.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                     Chiracal 1 Juli 1849.
                                                                    Sonntg.

Liebe Kinder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Juli 1849.
Dank fr die Brieflein. Bis dieá kommt hat wohl Samuel seine lang ersehnte
Geburtstagsbescheerung erhalten. Nicht wahr? Ich war auch etwas krank, bin
aber wieder wohl und habe Tellich. nach 6 Wochen zum erstenmal wieder be-
sucht. Dort haben sie den Gang vom Haus in die M„dchenschule abgebrochen.
Weiást noch wo? Die liebe Mttr ist mit Paul recht wohl daran. Er ist ein
guter Kerle, f„ngt schon an auf die Gautsches zu verlangen wo ihn Friedr.
kaum hinlassen will. Fr. sagt nehmlich: nan otshes, Wau All! dh ich auf
Gautsches, Paul auf den Gaul. Wenn es recht hoch geht, sagt er: nan poyi
"ich bin gegangen" dh nicht mehr zu Haus, weit fort. Komm ich heim von
Cann. oder Anjer. so sagt er kai dh. "Frucht" zB. Granat„pfel und sucht
wohl in meiner Tasche. Er muá oft aufs H„fele, hustet viel und ist sehr
dnn und Nachts unruhig. Dann sieht er oft ganz traurig aus wie Marie wenn
sie nicht wohl war. Paul aber ist ganz wies Christianele, was er gepackt
hat l„át er nicht fahren, Hebichs Bart, mein Haar, die Gautsches Schnur der
lieben Mutter Zopf - alles hebt er recht fest. Er ist darin kein Deutscher:
die lassen ganze sch”ne Jahre vorbei und k”nnen keine Gelegenheit die der
Herr gibt bentzen, daher sie Luther die tollen vollen Deutschen heiát.

Ich bitte Gott daá Er euch bewahre vor aller Snde und euch weise wie man
dem tollen Zug der Welt entrinnen und widerstehen kann. Und komt euch ein
Engelein zugeflogen, das recht sch”ne Kunde vom himmlischen Vater und der
Heimat der Seligen bringt, so haltets ja fest, es zieht euch dann mit hin-
auf. Solche Engelein fliegen manchmal in der Kirche, manchmal schlpft ei-
nes aus Vaters oder Mutter Mund heraus. Die meisten Kinder je „lter sie
werden, desto grober werden ihre Augen, und dicker ihre Ohren, daher merken
sie nichts von Engelein und wollen auch nicht hinauf. Die mssen sich dann
mit dem Jammer dieser sndigen Welt behelfen so gut es geht. Groápapa in
Corcelles hat ein besseres Teil erw„hlt und hat jetzt alles was er will.
Eure lieben Eltern kriegens auch - und nicht wahr ihr kommt nach.

Es grát euch und die lieben Geschwister
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG020749.2
