.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<41>*                                                   Tschirakal 2 Jun 49

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Jun 49
So sind wir nun wieder einen Schritt weiter! Ich habe euch fr den sch”nen
Brief zu danken, in welchem ihr bereits die Versetzung nach Cann als be-
schlossen erw„hnt, und jetzt kommt schon der erste Brief von Cann. Ich hat-
te in diesen letzten 1 1/2 Monaten der heissen Zeit sehr wenig Ruhe; das
griff auch meine Gesundheit an, doch so daá nie was n”thiges ausfiel - und
jetzt Gottlob sind wir so weit unter Dach, daá mitten unter den Regenstr”-
men wir des Gewonnenen uns freuen k”nnen. Ich glaub ich schrieb das letzte-
mal am 19 Apr. Darauf hatte meine liebe Frau von Durchfall der Ruhr werden
wollte zu leiden. Es gieng aber glcklich vorber. Dann sollten 3 unserer
„ltesten M„dchen noch vor Abgang von Tell. verheirathet werden. Das gab Ar-
beit, namentlich auch hatte meine liebe Frau dabei ein gutes Kindsm„dchen
zu opfern, die uns sehr werth geworden war. Doch das ist eine Freude, wenn
sie des HErrn ist und bleibt. - Indessen frchteten wir fr die Bauten aus
sonngetrokneten Erdziegeln: denn wir hatten entsetzliche Gewitterregen. Der
HErr aber wachte. Am 3ten May sah ich endlich die 2 Hauptgeb„ude unter
Dach. Am 7ten h”rten wir, die liebe Comm. wolle Vorschl„ge ber meine Ver-
setzung nach Cannanur, wo Heb's Hof aber weder breit noch geschickt gelegen
genug ist, um fr ein Institut zu dienen.

Am 9ten verderbte ich mich durch Laufen ohne Schirm von Cann nach Tell. Ein
Gewitterregen berfiel mich mit solcher Heftigkeit daá mir fast der Athem
ausgieng. Ueherhaupt war meine Brust durch das 4malige Wochenpredigen in
der Cann Capelle angegriffen. Ich verstunds aber erst nach und nach. Die
jetzt eingetretene Ruhe und Khle hat mich v”llig <(?)>* hergestellt. Am
15ten wird das Meer geschlossen d. h. die Schiffarth h”rt auf bis zu 15tem
Sept. Doch waren noch so sch”ne Tage daá wir 3 Bootladungen voll Ger„the
zur See herberbrachten. Am 16ten nahm meine Frau mit einigen Thr„nen Ab-
schied von Tell und kam sammt Paul im Palankin nach Cann. von dort am 19ten
nach Cheracal. Wo der Boden indessen fest gepatscht und die W„nde ber-
tncht und getroknet waren. Am selben Tag machte ich meine Abschiedsbesuche
in Tell. hatte noch 2 Gottesdienste Tags darauf, und ber dem letzten Gebet
mit den 2 Brdern dort bekam ich wieder einen Fieberanfall, so daá ich 21
Morgens mit Fried und Jgf Kegel Tellich. ganz gebrochen verlieá, und mit
Mhe herberhauderte. Die Schulm„dchen giengen denselben Tag nur bis Cann.
Mit Gotteshlfe konnten wirs veranstalten daá bis zum 23sten alle M„dchen
sammt dem Schulmeister einziehen konnten. Dann muáte ich mich ein paar Tage
legen, aber schon am 27 Pfingsten war ich wieder recht ordentlich. Meine
liebe Frau mit den Kindern gieng zum Gottesdienst nach Cann. Tags darauf
kamen Heb's M„dchen, etwa 15, herber und nachdem der n”thige Proviant etc
angeschafft und was feuchter Boden war vollends getroknet worden, kndigte
Abds (28 May) der Monsun sich mit gewaltigen Donnerschl„gen an. Nun regnet
es seither drauf los daá es eine Art hat. Morgen haben wir gemeinschaftli-
ches Abendmahl, das wir zu 2 administriren sollen. Dieá ist Heb's Wunsch.
Ich hatte sonst alle Gemeindearbeit ihm ungetheilt zu berlassen gewnscht.
Aber wir haben Gottlob alle Aussicht auf nicht blos friedliches, sondern
recht gesegnetes Zusammenleben mit einander. Er kommt heraus, wir gehen
hinein, troz des Regens. Und hier bin ich mitten unter Malayalis. Der Mon-
sun thut mir ungemein wohl, meine liebe Frau fhlt sich mehr umnebelt und
nervenverstimmt. Fried litt in dieser heissen Zeit von Geschwren die sehr
langsam aufbrachen. Das nahm ihm alle Lust und Appetit. Seit es regnet aber
iát und jolt er wieder. Mit dem Sprechen geht es beraus langsam. Ein Pferd
ist noch ein Geschnalz, Wasser ein supfender Ton, "ich" steht fr mir und
mein und unser: und kurzum seine Sprache ist ganz seine eigene. Paul ist
lauter Leben und bezahlt jede Liebkosung mit doppelter Mnze: der ist wirk-
lich ____________ - Der HErr lasse ihn einmal nicht darauf ruhen. An Theod
habe ich geschrieben.

Und nun in herzlicher Liebe mit Grssen an Alle die Lieben in Haus Familie
und Kirche Lebetwohl!
.fo -
                                 Euer HGdt

.ns
                                                                  2 Jun 49611
.an 2
----------
1. Dieser Brief ist auf einem Zettel angefgt.

Lieber Herrmann.

.fo +
Sch”nen Dank fr Dein Schreiben vom 4 April - ich hoffe Du stossest Dir we-
der das Hirn im Herabrutschen ein, noch fremden Leuten ihre Stiegengel„n-
der, und wnsche auch daá Du nicht immer in der Klasse so herabrutschest.
Aber vom Leichtsinn Hochmuth etc darfst immerhin herabrutschen und zwar
hoffe ich daá Dus thust und der liebe Gott Dich manchmal rutschen l„át, daá
Du nicht endlich Dich berstrzest. Die liebe Mutter grát Dich herzlich
und Herr Hebich bei dem ich dieá schreibe, hofft Du und Samuel werdet doch
auch Gott danken der euch in Indien geboren werden lieá aber nicht als In-
dier und Heiden aufwachsen lieá. Vau ist ein lieber Knabe, fast wie das
Christianele. Pedikele kann nur wenig sprechen, aber reitet auf seinem
Holzgaul ganz frtrefflich. Dem lieben Gustav sch”nen Dank fr die Nach-
richten vom Ehzg Johann und Novara und der lieben Frau Stahl. Gott sey mit
euch liebe Kinder! Die Post kommt nun bald, ich hoffe sie wird doch keinen
Krieg fr unser liebes Vaterland bringen. Aber Gott weiá und waltets am be-
sten!
.fo -
                                Euer Vater.
.ns
.dr HG020649.2
