.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                          Chiracal 3 Oct 49
                                                                   <Mittw>*

Tell. 6 Oct. Friedrich lebt ganz auf hier mit den Kindern. Er hatte von
allem gute Erinnerung: kann sich aber nur wenig ausdrcken

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Oct 49
Der Sept hat mir ein liebes Schreiben mit Reinh's Inlage gebracht. Gott sey
gepriesen fr alle Ruhe und Freude die Er euch gibt in mitten des Streits.
Das ist auch mir eine Freude, wenn jetzt das Soldatenspiel in welchem Maaá
es sey, bei Klein (und Groá) aufh”rt. Wir sind auch hier im Frieden und Ru-
he. Ich immer noch wie im letzten Monat, aber so daá ich wenn nichts mich
angreift kaum weiá daá ich krank bin. Und doch ists eine wirkliche Krank-
heit, und des HErrn Hand noch ausgestreckt, - das ist eben eine Realit„t,
und der Theolog hat nach und nach seine Gelernten Begriffe von Gericht und
dergleichen zu modificiren. Gott will 2mich1 dabei wohl haben, das bezeugt Er
mir deutlich, - nur vor dem Meinen eckelts Ihm (mir aber noch nicht genug.)
Ich las dieser Tage Boos wieder und wieder, da kamen mir Thr„nen in die Au-
gen ber seinem frhen Verst„ndniá des Kreuzes. Aehnlich afficirt mich das
kurze Leben Hoffaker's vor seinen Predigten. So schwer und so sá ist mir
der Dienst des lieben HErrn noch nie geworden. Daher auch so mancher Unter-
schied in den Wirkungen. Ich will aber mit aller Wetterwendischkeit doch
nichts anders; und habe auch in guten Stunden meine heimliche Freude daran,
daá mich der HErr gar nicht gefragt hat, als Er die Sache so drehte, wie
sie jetzt steht. Er weiá gar wohl was fehlt: h„tte ich b„lder aufgepaát,
h„tte ich Sein Mitwisser seyn k”nnen und leichteres Fegen h„tte hinge-
reicht. Nun betet daá Sein ganzer wohlgef„lliger Wille an mir erreicht wer-
de!

Der Rath fr Fried. w„re schon ordentlich, aber derlei Hausmittel gibts
hier nicht in Feld und Wald. Eine neue Brustentzndung und nachher die An-
gegriffenheit durchs Pflaster haben ihn sehr reducirt. Jetzt aber scheint
er sich schneller zu erholen als je zuvor - und bermorgen soll er mit mir
einen Besuch in Tell. machen, den ersten seit dem Abzug: darber kann er
fast nicht mehr schlafen vor Freude. An Scropheln leidet er glaub ich nicht
seine Anlage ist nerv”s - die Mutter besser als seit Jahren, thut alles Ge-
sch„ft in groáer Ruhe. Der kleine Paul ist ein Tagkind wie fast keines der
unsern; alles Leben, Muskel, Freude; er iát was man ihm gibt, l„chelt Alten
und Neuen zu, auch trutzigen Gesichtern, und kanns so ziemlich mit Allen.

Mein Gesch„ft ist nichts gegenw„rtig. Leichte Schreiberei ist alles das ich
thun kann. Schulbesuche o611 - Anjercandy besucht jetzt Hebich, dem ich somit
.fo -
.an 2
----------
1. Wohl als "Null" zu lesen.
.fo +
zu der frheren Arbeit auch diese aufgeladen habe, statt Erleichterung zu
bringen. Es schadet ihm aber nichts: er ist gottlob wohlauf und friát Ar-
beit nach Noten. Es gibt wirklich wenige die ich hierin mit ihm vergleichen
k”nnte. Lesen und Schreiben sind seine Sache nicht, aber von Morgen bis
tief in die Nacht sich unter Menschen umtreiben, alle mit derselben Bot-
schaft anpacken und soweit als m”glich damit verfolgen, das ist ihm gegeben
und er thuts nach Herzenslust. Steckenpferd hat er sonst keines. Doch ms-
sen wir vielleicht bald um Verst„rkung anhalten. Denn es wird Jahre dauern
bis neue Brder in seine Arbeit nachrcken k”nnten. Bald ist nun Buhlers
Braut in unserer N„he und wird wohl auch neue Nachrichten bringen. Gott ge-
be daá sie gute seyen: daá die „rgsten Landtagsk„mpfe fr jetzt vorber
seyen - das Gewhl sich etwas lege, die Christen aber ihren neuen Eifer
wachsen und berfliessen lassen, daá es an vielen Orten noch Erweckungen
gebe, wie wir vom Elsaá h”ren! - Von Fr Greiner h”ren wir sie leide fast an
etwas wie Schwindsucht. Layers gehen in aller Eile heim. Da werden Herm.
und Sam. auch wieder ein Gesicht sehen, das bei Nachtlicht auf dem Pattimar
vor Honore sie vom Boden aufrief und freundlich begráte. Wiát ihrs noch?
Kommt das Brahmin gar nicht mehr zu euch? - Da schreibt mir ein alter
Freund Colonl Lawe von Madras Herr und Frau Groves seyen von Engl zurckge-
kehrt, ihre Plane wohin und was? seyen aber noch nicht gemacht! Er klage
sehr ber die Engherzigkeit vieler alter Freunde. Cronin, ein Arzt, der mit
ihm in Bagd missionirte, und der noch zu uns nach Madras kam, habe ihn we-
gen Lehrverschiedenheit in London gar nicht in sein Haus gelassen! Hilf
Gott was muá das fr eine pure Lehre seyn!

Nun aber die herzlichsten Gráe! an die lieben Geschwister und Kinder - an
Onkeln und Tanten! auch der lieben Jette der ich noch immer schulde - (ich
weiá fast nichts mehr zu schreiben, seit ich nichts erlebe) mit allen Vet-
tern und B„schen, bes. aber dem n„chstverwandten Geschlecht der Kinder Got-
tes, und allen die seufzen und auf den groáen Siegestag harren -
.fo -
                           Euer Sohn Herrmann G.
.ns
.dr HG051049
