.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein Jette Enálin

                                                    Cherikal 3me juillet 49
                                                               <Dienstag.>*
Ma chŠre cousine Jette.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3me juillet 49
Il est temps que je vienne te remercier pour plusieurs pages que tu as eu
la bont‚ de nous ‚crire. J'‚tais prepar‚e … recevoir les nouvelles de la
derniŠre touchant la mort de mon cher pŠre, ayant appris quelques jours au-
paravant sa maladie par quelq's lignes de ma chŠre soeur. Gloire … Dieu de
ce qu'il l'a pris … lui et lui a ‚pargn‚ tant d'angoisses et de souffrances
qui bien souvent sont la portion d'un grand nombre de mourans; Mes chŠres
soeurs auront senti le vide surtout ma bien aim‚e Uranie qui n'avait jamais
quitt‚ ce cher pŠre pour un jour.

Notre chŠre Grand'maman Enslin s'en va doucement, paix et joie lui soit
multipli‚e c'est notre priŠre journailliŠre je la vois souvent en esprit et
je lui demande de prier beaucoup pour nous; ceux que la faiblesse oblige …
regarder chaque jour comme pouvant ˆtre le dernier pass‚ sur cette terre
voyent les choses bien differament que d'autres et le secours qu'ils nous
donnent par priŠres m'est bien pr‚cieux. Parles nous aussi souvent et au
long de la chŠre Selma qui a surement appris plusieurs pr‚cieuses choses
par son Pere celeste durant ces temps d'epreuve dis lui aussi de ne pas
nous oublier devant le trone de grace. Si nous pouvions voir 2combien1 nous
pouvons aider nos frŠres 2par priŠres1 nous serions vigilans et actives dans
cett exercice qui nous est recommand‚, je reconnais … ma honte que c'est
mon peu de foi aux promesses qui me rend si froide et si indiff‚rente …
suivre ce pr‚cept. "Priez pour tout les saints" Oblig‚ ma chŠre des nou-
velles que tu nous donnes de nos chŠrs enfans. Cher Herman est l‚ger il me
semble et donne peu de place ou point au cher sauveur dans son coeur. Ah
mon cher fils lis la parole de Dieu avec priŠre elle t'enseignera et te
pr‚servera en elle est la science qui te rendra plus intelligent que tes
camarades. Demandes … Dieu un coeur droit, et intŠgre devant lui, laisse
quelques fois les jeux pour te retirer dans ta chambre avec le cher Samuel
auquel j'envoye ainsi qu'… toi un tendre baiser, Ecrivez souvent … Marie!
faites mes amiti‚s … vos frŠres et a la chŠre Emma, … la chŠre Grand'mama
en lui ‚tant bien ob‚issants. Frederic n'est pas bien et souvent il me
semble qu'il ira bientot voir son frŠre et sa soeur qui sont vers le cher
Sauveur. Paul est gr…ces … Dieu trŠs bien et un brave enfant, reconnaissant
pour la plus petite caresse.

ChŠre Amie tu aimeras … apprendre que nos occupations se sont accrues ici,
outre 44 filles nous avons 6 femmes 4 encore payennes, notre patience est
de temps … autre un peu exerc‚e, mais il faut qu'elle soit rendue parfaite.
Priez afin que nous soyons vraie vie, lumiŠre et sel pour ceux qui nous en-
tourent et que ce vilage encore tout enemi de Dieu devienne un Bethel

Je dois laisser un peu de place a mon cher mari qui t'interessera plus que
moi Adieu donc Mes amiti‚s tout autour de toi avec nos bon souhaits pour la
vue de chŠre Tante Emma ton aff.
.fo -
                                J. Gundert


611Liebe Jette.

.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
Die Nachricht vom Tod unseres lieben Schwiegervaters hat meiner lieben Frau
weniger zugesetzt als ich gefrchtet hatte. Natrlich hatte die erste Nach-
richt vom annahenden Abschied viel mehr Peinliches fr sie, und sie konnte
dankbar seyn, den Abschluá dieser Erfahrungen so bald darnach zu erhalten.
Uranie betreffend h„tte sie sehr gerne daá die liebe Schwester als Beistand
bei ihr w„re: ob das ausgefhrt wird, ist ganz und gar in Gottes Hand. Ich
bin Dir herzlich verbunden fr Deine reichen Mittheilungen und wnschte ich
h„tte „hnliches zu geben. Hoffe daá die Anregung die Hoffm. im Catharinen-
stift gegeben, auch ferner gepflegt wird; es ist wirklich eine Schande, wie
wenig die h”hern St„nde auf dem Continent fr den HErrn und Seine Sache
thun. Die Ausnahmen sind dann freilich um so erfreulicher, je rarer sie
sind. Bei uns gibt es manche Offiziere und Offiziersfrauen, die durch Eifer
im611 Gebet und Bereitheit zu Gottesdienst Missionsfamilien besch„men k”nnen.
.fo -
.an 2
----------
1. Korrigiert - k”nnte auch "und" gelesen werden.
.fo +
Der HErr lasse Dich in Deinem Amt guten Samen streuen! - Deine Erfahrungen
in Esslingen kann ich wohl verstehen und mitfhlen. Der HErr gebe uns Al-
len, immer kindlicher an ihn zu glauben, und immer ernstlicher Glaubens-
frchte zu bringen. Was Du von Gottlob K schreibst bewegte mich zu innigem
Dank. Ich bin kein Methodist, und weiá so ziemlich, warum: aber wer denkt
auch an Namen, wo es sich um Bekehrung handelt. Ich habe einmal einen
Steifengl„nder sagen h”ren, Bekehrung ausser der anglicanischen Kirche sey
fr geborne Anglikaner ein wahrer Schade. Steife Lutheraner m”gen manchmal
was „hnliches denken. Mich haben noch wenig Neuigkeiten in Zeitungen so er-
freut als was ich dieser Tage las ber den Zusammentritt der Genfer Chri-
sten - ihre confession konnte ich soviel ich sah ohne allen Anstand unter-
schreiben, und durfte hoffen und beten daá dieá Beispiel weithin wirke. Es
mssen ja Secten seyn, sagt die Schrift. Aber in Zeiten der Umw„lzung wird
der HErr seinen Kindern Gnade geben mit Hintansetzung aller Unterschiede
auf Einheit loszusteuern. So brauchen wirs in der Mission - auf daá die
Welt glaube Joh XVII. Aber der Teufel sucht es immer zu st”ren. O wie dank-
bar sollten wir fr jeden Sieg des Glaubens der Liebe und Demuth seyn. Das
gibt uns auch der liebe HErr reichlich wenn wir wachen und beten. Im Sden,
halbwegs zw. Cochin und Calicut sind 200 Catholiken sammt Ortsvorsteher zum
engl Mission„r (Harley in Tritschur) bergetreten. Wir hoffen das Beispiel
werde noch weiter wirken. In Madras dagegen ist der Erstling der frei-
schott. Mission, auf den sie viel hielten, urpl”tzlich katholisch geworden,
und die Zeitungen spotten auch sonst strengen sich die Jesuiten im Tamil
Land nicht vergeblich an. In Madura namentlich sind sie im Wachsen. Nun le-
be wohl. Grsse Deine liebe Mutter und Tanten und alle Freunde herzlich von
uns. Die Gnade sey mit uns!
.fo -
                            Mit besten Wnschen
                                   Dein Herrmann G.
.ns
.dr HG160749
