.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                 Tschirakal 4 August 1849.
                                                                <Samstag.>*

Carissime fili (oder wie hei·t der Vocativ?)

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 August 1849.
Ich mu· an diesem Samstag wohl auch an Dich denken der Du heute vor 9 Jah-
ren auf die Welt gekommen bist. Es war Abends um 7 Uhr wie Du Dich viel-
leicht noch erinnerst wenn Du Dich recht besinnst. Vielleicht aber ist es
Dir nicht so wichtig gewesen als die spÑteren Geburtstage weil man Dir da-
mals gar nicht mir FrÅchten aufwartete. Gelt Du bist lieber im August gebo-
ren als im April? Da gibts doch auch schon was auf dem Feld und im Markt?
Ich denke mir es wird auch die· Jahr noch etwas fÅr Dein SchleckmÑule gege-
ben haben, obwohl Gott vîlliges Recht hÑtte, nichts als ein Ruthenjahr dar-
aus zu machen. Sind doch die Leute so bîse da· ihnen nichts mehr recht ist.
Mit BetrÅbni· hîre ich nehmlich da· ihr auch in Stuttgart so viel Soldaten-
und BÅrgergarde-gelÑut und Marschiren habt. Ja wer wei· vielleicht kînnt
ihr noch franzîsische und russische Uniformen in natura sehen, wobei es
euch dann zum Anmalen besser geht, als einst mir (wenn nehmlich Farbe und
Pinsel und Folgen auch dann noch zu haben sind). Aber was wei· ich? Wir
wollen dem Herrn danken da· Er noch so viel Gnade auch in bîsen Zeiten er-
weist. Ich bin gewi·, Er hat Dir und den lieben Eltern und Geschwistern
heute Freude gemacht. Und vielleicht gibt Er gar noch viel Korn und Obst
und Wein, damit die Menschen nicht gar zu wild werden. Denn Er wei· wohl
da· es mit ihnen auf allerhand Weise versucht werden mu·: am Ende lauft
doch auch noch solchen Brummlern und Murrern das Herz Åber da· sie denken,
nein das hÑtten wir nie geglaubt da· Ers so herzlich mit uns meint und da·
es noch am Ende so leidlich fÅr uns ausfÑllt.

GrÅ·e alle meine lieben Geschwister und den Herrmann und schreib mir auch
wieder, sagt was ihr lernt und was euch in der letzten Predigt geblieben
ist und wie weit ihr laufen kînnt und was ihr werden wollt und wie lang ihr
zu leben gedenkt, auch ob der Kronprinz schon ein Kind hat und wie weit man
auf der Eisenbahn fahren kann Åber Ludwigsburg und Gîppingen hinaus.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                          Dein V
.ns
.dr HG050849
