.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An die Komite ____Aus dem Archiv. +

                                                      Cannanore 4. Dez. 49.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4. Dez. 49.
Es ist unsere Aufgabe Ihnen hiemit ein Anliegen vorzutragen, das uns schon
seit Monaten in Gedanken und Gebet besch„ftigt hat. Es betrifft die Ver-
st„rkung Ihrer Malayalam Mission und insbesondere der hiesigen Station: und
gebe der Herr uns Gnade hierber das rechte Wort zu sagen.

Wir brauchen kaum zu erw„hnen, daá in dieser Sache der Wechsel von Br He-
bichs Ansichten fr Sie etwas Auffallendes haben wird. Er schien ja im
Wunsch, allein gelassen zu werden, soweit zu gehen, daá Ihnen manche Be-
denklichkeit entstehen muáte. Was er brigens auch damals best„ndig behaup-
tete, war, er wolle keinen Mitarbeiter in diesem Augenblick, glaube aber,
die Zeit da er um welche bitten wrde k”nne bald kommen. Wie dem auch sei,
wir wrden unrecht tun, Ihnen jetzt aus irgend welcher Rcksicht die Grnde
fr unsern Wunsch l„nger vorzuenthalten.

Ein dringliches neues Bedrfnis, wie der Ruf von Hunderten heilsbegieriger
Seelen ist - fr unsere Kenntnis - nicht vorhanden. Wir bitten um Mitarbei-
ter nicht fr jetzige Erweiterung Ihres Missionsgebietes, sondern mit der
Sorge fr die Erhaltung und F”rderung des Bestehenden.

Zwar reicht Br Hebich fr seine Arbeit gerade aus: aber mit Mhe. Br Gun-
dert kann den frher gehegten Wunsch, hie und da fr ihn zu vikariren, um
Predigt im Land umher m”glich zu machen, nicht ausfuhren; der Herr hat ihn
fr Dienste dieser Art bei Seite gelegt. Ja, auch im Fall der Wiederher-
stellung k”nnte er sich kaum zumuten, 6-7mal in der Woche den ”ffentlichen
Kirchendienst zu versehen, w„hrend soviele die Lunge in Anspruch nehmende
Gesch„fte nebenher gehen.

Das k”nnte bei Ihnen den Gedanken veranlassen, Schreiber dieses durch einen
andern Malayalam sprechenden Bruder zu ersetzen. Wir k”nnen Ihnen nicht da-
zu raten. Wir haben es von Gott angenommen, daá er uns so zusammengestellt
hat, und haben, auch bei zunehmender Bekanntschaft mit unsern gegenseitigen
Snden und M„ngeln, noch immer Ursache genug gehabt, dem Herrn fr einander
zu danken. Wir drfen auch wohl sagen, denn der Ruhm ist nicht unser, daá
wir es von Anfang an darauf angelegt haben, der Sache treu zu dienen und
uns aller kindischen hemmenden Pers”nlichkeiten eifrigst zu entschlagen.
Der treue Gott hat uns dies gelingen lassen, so daá wir nicht wáten, daá
je einer etwas gegen den andern unausgesprochen und ungetilgt auf dem Her-
zen behalten h„tte. Ja auch durch meine (Schreibers) Krankheit ist der Ge-
meinschaftlichkeit in unserer Arbeit kein Eintrag getan worden, auáer so-
weit „uáere Hemmungen eintraten. Ich muá das hoch halten, da ich sonst seit
der Fieberzeit ber Gereiztheit und Verletzlichkeit allerhand Erfahrungen
gemacht habe. Was uns der Herr hierin geschenkt hat, wnschen wir soweit
m”glich gepflegt und zu Nutz und frommen des Werks weiter angelegt zu se-
hen. Wir legen also die Bitte zu Grund, daá Sie uns hier beisammen lassen
und um unserer Angelegenheit willen an dem auf den andern 2 Stationen be-
findlichen Maá von Kr„ften auf keine Weise abziehen.

Wir glauben aber, daá wir zwei so wie wir einmal sind zur Anleitung von
neuen Arbeitern am besten taugen, sobald Sie einmal an Verst„rkung Ihrer
Malayalam Mission gehen wollen. Dies grenzt an Selbstlob, aber wir k”nnens
nicht umgehen. Unser Hauptaugenmerk ist hiebei die rechte Stellung der Br-
der zu einander und zu den Heiligen im Allgemeinen. Wir sind berzeugt, daá
wir alle viel gefehlt haben in den Kindheitsjahren unserer Mission: die
gr”áte Not kam aber immer vom Herzen her, das nicht hinunter will, das
nicht mit Fragen und Lernen anf„ngt, sondern gleich versteht und agirt. Ka-
men vollends junge Brder zu „ltern, die unter sich selbst die Kette nicht
fest genug geschlossen hatten, so mehrten sich die Anziehungen und Absto-
áungen - bei welchen der Herr nichts gewinnt - auf die mannigfaltigste Art.
Wir wollten nun uns unter Gott anheischig machen, neue zu demtigem Anfang
entschlossene Brder, mit Liebe und Zutrauen, aber auch mit Furcht vor uns
selbst und dem Feind und mit dem Gebet um das n”tige Maá von Zucht aufzu-
nehmen und in die Arbeit einzufhren. Wir hoffen, daá unser Zusammenleben
und Zusammenleiden ihnen den Eintritt leichter machen wird, glauben, daá
sie auch lebendige F”rderung von den Gliedern der hiesigen Gemeinde erfah-
ren wrden. Dies fhrt mich auf den n„chsten Punkt: wir glauben, daá sie
hier aufs sicherste in die eigentliche Missionsarbeit, ins Predigen, einge-
fhrt wrden. Durch die englischen Brder - namentlich aus dem Soldaten-
stand - wrde ihnen gleich anfangs Hilfe zum Sprechen und Aufforderung zur
Bemhung um Seelen. Es wrde von unserer Seite darauf gesehen werden, daá
nicht Schularbeit, sondern Umgang mit Leuten und direkte Predigt zum Ziel
der Vorbereitung gesteckt wrde. Wir k”nnen uns nicht verbergen, wie sehr
die Predigt gegen andere Gesch„ftszweige in unserer Mission zurcktritt.
M”gling bejammerte bei meinem letzten Besuch in Mang, daá bei allem Reich-
tum der Arbeiter doch keine regelm„áige Bazarpredigt den Monsun ber sei
erzielt worden. Auch wir in Malabar sind in dieser Beziehung nicht stark zu
nennen. Noch wird weder in Tellicherry noch in Calicut frei englisch gepre-
digt - sondern geschriebene Predigten werden gelesen - und so fleiáig auch
die Brder in ihren Gesch„ften sind, hat sichs - mitunter auch durch Schuld
des Schreibers - ebenso gemacht, daá nur bei Br. Ch. Mller ein rechtes Ge-
schick zu der Menge zu sprechen, entwickelt hat. Damit soll keinem der lie-
ben Brder zu nahe getreten werden: aber daá eine besondere und stetige
Hinweisung auf die Arbeit des Predigens als Hauptbesch„ftigung des Missio-
nars am Platz ist, daá er von keinem Gesch„ftszweig leichter abgebracht
wird als von diesem, ist uns so deutlich, daá wir der Sache schuldig sind,
hierin unser Cannanore mit seinen Aufforderungen und Anreizungen zur Pre-
digt herauszustreichen. Damit k”nnte ein Bruder zuerst im englischen den
Anfang machen in kleinen und kleinsten meetings oder Betstunden, er k”nnte,
noch unvollkommen in der Landessprache, mit den daran gew”hnten Catechisten
seine ersten Versuche durch Dolmetschen machen, und so mit Gottes Gnade zum
mutigen und besonnenen Sprachrohr des Evangeliums auch vor der gr”áten Mas-
se erzogen werden. Dies aber auch nicht so, daá Br. Hebich gerade die Norm
werden sollte, nach der die Brder bearbeitet wrden. Er selbst sieht wohl
wie manches ihm gebricht und wnscht, daá in Sprachfertigkeit und andern
Knsten ein jeder Nachkommer es ihm vortun m”ge. Also drfte als 3. Punkt
noch aufgefhrt werden, daá Br Gunderts Dienste fr die Erlernung der Spra-
che hier zu Gebot stnden, und daá er froh w„re, andern mit dem was er ge-
lernt hat, vorw„rts zu helfen, daá sie baldm”glichst mit frischeren Lungen
seine Stelle auf der Kanzel, den Straáen und Festen vertreten.

Unsere Bitte ist daher, senden Sie uns 2 oder lieber gleich 3 neue Brder,
und lassen dieselben jedenfalls 2 Jahre hier sich in die Mission einleben.
(Wir lassen hier etwaige dringende F„lle zur Versetzung unbercksichtigt).
Diese Brder k”nnten in dem Haus C. des Cannanur-gutes, wie sich herausge-
stellt hat, eine hinreichende und gesunde Unterkunft finden. (Da Soldaten
in Calicut placirt werden, sind hier die H„user fr sie etwas berz„hlig).

Schon sind es 6 Jahre, seit Sie der Malayalam Mission Verst„rkung zu Teil
werden lieáen: und seit damals hat sich unsere Brderzahl nur vermindert.
Gott hat noch keinen von uns in die Ewigkeit abgerufen, aber b„lder oder
sp„ter mssen wir uns auf solche Wechsel gefaát machen. Wir haben die Zu-
versicht, Sie werden Ihr m”glichstes tun, daá wir von denselben nicht ber-
rascht werden, und irgend eine Station von Unterbrechungen zu leiden habe,
wie sie andern englischen schon zum gr”áten Schaden zugestoáen sind.

Indem wir uns mit allen Anliegen Ihrem eifrigen Gebet und liebreicher Fr-
sorge empfehlen, verbleiben wir

.fo -
Ihre gehorsamen
                               Samuel Hebich
                             Herrmann Gundert.

<Von Gund. aufges und geschrben.>
.ns
.dr HG061249
