.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev Dr Barth, Calw, Wurtemberg, Germany, via Madras and Marseille

                                                       Tellicherry 5 Oct 49
                                                                 <Freitag>*
Lieber Bruder! <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Oct 49
Hier hast Du wieder einmal einen Brief von Tellich. wo ich diesen Morgen
auf einen Besuch anlangte. Ich kam nur um etwas Wechsel zu versuchen, so-
wohl fr mich als meinen Kleinen Friedrich, der sich erst von schwerer
Krankheit erholt hat. Ich bin seit Monaten invalid, leide wahrscheinlich an
chronischer Lungenentzndung und bin daher von aller activen Besch„ftigung
frei geworden. Dabei fand ich, daá mir des HErrn Jesu Person fast geringer
geworden war als Sein Werk, indem mir die Arbeit fr Ihn leichter eingeht,
als das Zufriedenseyn mit Ihm selbst, und habe daran noch viel zu lernen
und viel innere Krankheit hinauszuschwitzen. Doch ich will nicht von mir
selbst reden, in dem Du von der Inlage die ich so frei war Dir zuzumuthen
in aller Freiheit Zoll erheben darfst, soviel Dich interessirt.

Deine biblischen Gesch AT. sind jetzt auch ins Mal gethan - dabei fiel mir
der Satz von Hesekiel auf, daá der nach Armen und zu isra‰l Gefangenen kam,
war mir neu und weiá die Grnde nicht. Ich hielt dafr daá er zu den ao 599
Fortgefhrten geh”rte die alsbald nach Jerus zurck zu gehen hofften. Ich
habe dieser Critik noch andere angeh„ngt, weiá nicht, ob Du dergleichen
magst.

Die Metathese nach Cann ist allerdings des gratulirens werth, obgleich be-
denklich ist, daá ich nur mit Mhe 3 Monate lang halbe und Viertels Arbeit
dort thun durfte. Der liebe Hebich ist aber vom HErrn mit Kraft und Gesund-
heit gesegnet, fortzumachen mit oder ohne Gehlfen.

Was sich bei uns zugetragen ist haupts„chlich dieá. Im Shera nadu, SO von
Calicut, ist schon lange Todesfeindschaft zwischen Maplas und den h”hern
Heidenkasten. Diesen geh”rte das Land frher eigen und jene waren zum Theil
P„chter. Tippu rottete viele Brahmanen und Nayer aus, und machte P„chter
muham. Religion zu Grundbesitzern. Darber ist nun seit der englischen Oc-
cupation ao 1792 viel Streit. Die Maplas werden leicht fanatisirt, und su-
chen dann das Paradies auf dem n„chsten Umwege. So haben vor 2 Monaten 7-8
Mapl mit einem Nayer gestritten, ihn ermordet, und weil der Strang drohte,
lieber den Glaubenskrieg angefangen. D. h. sie suchten eine Pagode auf ei-
nem Berggipfel gelegen, erschlugen was sie drinn fanden von Brahmanen und
dergleichen und verschanzten sich. Bald sind sie auf etwa 30 verst„rkt. Die
Regierung sendet Sipahis, 1-2 Comp. Von diesen ist aber der Captain halbbe-
trunken, und bleibt mit dem groáen Haufen zurck. Der Lieutenant, ein
leichtsinniges Brschlein lauft auf den ridges (?) zwischen Reisfeldern der
Pagode zu, etwa mit 30 Mann Sipahis hinter sich im G„nsereihen. Die Maplas
erwarteten sie am Fuá des Hgels; der Lieut sprang den Rand der Felder hin-
auf, erschoá einen Mapla und focht dann eine Weile, 2 bis 3 folgten ihm und
hielten aus bis sie von der Uebermacht erdrckt waren, die Sipahis im Reis-
feld aber konnten sich des knietiefen Wassers wegen und ohne offizierliche
Leitung nicht in ein Glied formen und sprangen davon. Das bestrzte auch
den gr”áern Haufen. Der Hauptmann hielt sich ruhig: ja retirirte sogar. Ih-
re 2 gefallenen beerdigten die Maplas mit groáen Ehren, auch den Europaei-
schen Leichnam erlaubten sie fortzufhren. Nun wurden von Cann 2 Compagnien
Europaeer berufen. Die zogen ab voll Freude als in einen heiligen Krieg
("to the holy war!" sagten sie unter sich.) Auch 2 Christen waren darunter.
Bis sie anlangten waren die Maplas auf 70 verst„rkt, (die Sipahis hielten
nur ferne Wacht,) der Tahsildar (Amtmann) erlaubte ihnen als seinen Glau-
bensgenossen alles zu erhalten was sie brauchten, und sandte ihnen selbst
Betel zum kauen, ein Freundschaftszeichen das er jetzt dahin deutet er habe
sie bei guter Laune erhalten wollen bis die Europ„er kommen. In Eilm„rschen
und zuletzt 18 Stunden in offenen Boote von Regen und Sonne bearbeitet,
(was einen der Christen wieder zum ersten Branntweinglas verleitete) kamen
sie Abends in Mantsheri, dem Platz des frhern Gefechts an. Weil aber keine
Wachen wachten liefen die Maplas in der Nacht davon in eine andere Pagode
bei Angadipuran, die sie zum Glck leer trafen und in unbeschreiblich kur-
zer Zeit durch Demolirung des groáen Granitg”tzen und allerhand Unsauber-
keit fr immer entweihten. Morgens h”rten die Europaeer die V”gel seyen
fort, zogen nach und nahe bei dem Ort wurden sie in einem W„ldchen durch
etliche Schsse berrascht, die auch 2 Mann todt niederstreckten. Die erste
Linie der Mapl rckte vor, etwa 20 Mann, und fiel in einem Nu unter dem
Feuer der Weissen, dann kams zu heftigem Handgemenge. Die Schwarzen kamen
aber keinem der Weissen auf den Leib, ausser durch Schleudern von Messern
und Aexten: doch wehrten sie sich verzweifelt und wurden alle bayonnetirt
(etwa 64). Einer der 2 Brder hatte 5 Mann zu durchbohren, der andere wurde
schwer am Kopf verwundet. Sonst fiel niemand ausser den 2 zuerst erschosse-
nen Soldaten, daher ein groáer L„rm von der Furchtbarkeit europ„ischer Sol-
daten das Land erfllte. Ein Mapl war noch halb am Leben und machte etliche
Gest„ndnisse, die angesehene Leute der Secte in diesen heiligen Krieg ver-
flechten. Man hofft daá sobald kein neuer Kampf n”thig werde. - In Trichi-
nopoly wurde das Fest des Gotts mit dem Elephantenrssel wie immer sehr
l„rmend begangen. Die beliebteste Scene ist der feierliche Umzug Abends, wo
aber im Gedr„nge aller Unfug erlaubt ist und mit zum Tag gerechnet wird.
Dieámal war es 6 3/4 als auf einmal eine Schichte von Menschen die auf der
obern Terrasse des hohen Granitbergs standen herabgedrckt wurde und auf
die untenstehenden fiel. Furcht und Entsetzen bem„chtigte sich aller und
ehe man zu Hlfe eilen konnte, waren mindestens 400 Menschen erdrckt. Man
habe eine schauerliche Nacht dort erlebt. Z„hlung war nicht mehr m”glich -
Diebe rissen sich um die Geschmeide der Todten oder Liegenden, ein schon
seit mehreren Jahren beim Fest vernachl„ssigter kleiner Gott sey andern er-
schienen und habe ihnen den Athem weggefangen, Eltern suchten ihre Kinder
bis gegen den Morgen; die Brahmanen und h”hern Kasten sollen am meisten ge-
litten haben, weil sie sich so selten ihrer Haut zu wehren haben. Am n„ch-
sten Tag war in ganz Trichinopoly kein Varatti (getrokneter Kuhfladen zum
Verbrennen der Leichen) mehr zu haben, Bangalore Tanjore und andere St„dte
h”rten bald darauf wie jedes seine Quota zu diesem Opfer von Festpilgern
geliefert habe: die Mission„re werden nicht mangeln die beste Erl„uterung
dazu zu geben. - NB. Ich h”re durch M”glg er habe Dir schon viel, viel-
leicht zu viel sheroots geschickt. Ich vernachl„ssigte eine Bestellung der
Art vom alten Kaufm Mann und frage Dich daher ob Du ihm wohl was Du brig
hast, (doch nicht ber 1000) abtreten k”nntest? - Die Brder hier sind wohl
und grssen alle herzlich. - Dank fr die Nachricht von meiner lieben Ma-
rie: gelegentlich auch was von meinen Buben?
.fo -

                                 In Liebe
                                    Dein Herrmann Gundert
.ns
.dr HG201049
