.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
(An Dr Ostertag.) (Basler Archiv) +

                                                 Tschirakal, 5. Sept. 1849.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5. Sept. 1849.
 ...Nun aber zu einer Nachricht, die Dein Wort bewahrheitet, daá allerhand
Segen in Form des Kreuzes zu uns kommen werde. Es ist n„mlich, nachdem ich
mich 3 Monate dagegen gewehrt hatte, endlich entschieden, daá ich absolut
schweigen muá, wenn meine Lungen sich wieder erholen sollen. Ich habe also
schon 14 Tage v”llig Feierabend! Ein stummer Missionar ist freilich ein
h”lzernes Schreisen. Aber vielleicht soll ich in diesen Monaten ber einem
knftigen Lobgesang brten, wie es dem alten Priester erging. Ich triebs
fort, bis der Atem ausging und der Dr. fand, daá die Hepatisation der Lunge
schon weit fortgeschritten ist. Da fand sich's, wie wenig n”tig Gott mich
hat! Wenn ich mich recht ruhig halte und mit Pflastern und kleinen Dosen
Brechweinstein fortfahre, meint der Dr. k”nne ich in etlichen Monaten her-
gestellt sein, werde mich aber immer in Acht nehmen mssen. Wir werden also
mit der Zeit an die liebe Komite berichten mssen, daá Br. H.<ebich>* kei-
nen Stellvertreter fr die Predigt in der Kapelle hat. Denn diese nament-
lich hat mich im April und (9 Mai) Mai (samt drauffolgender Erk„ltung in
einem Gewitter) so angegriffen, daá ich nach geringer Anstrengung immer
Fieberanf„lle hatte und dann einmal (9 Juli) nachts, als ich einen vor die
Tr geworfenen trunkenen Soldaten, den seine Gesellen nicht weiter bringen
konnten, allein bis zum Obdach schleppte, zum ersten Mal nicht mehr spre-
chen konnte. Wir werden also wohl mit der Zeit um Verst„rkung bei der lie-
ben Komite einkommen. Und zwar lieber gleich um 2-3 Brder, damit Malabar
fr eine Zeit versorgt sei. Denn seit 6 Jahren haben wir keine Verst„rkung
erhalten. Wenn ich n„mlich dazu f„hig bin, w„re Br. Hebich's Gedanke der,
die Brder h„tten in einem seiner vermieteten H„user ihre eigene, h”chst
einfache Haushaltung, lernten mit mir die Sprache und gew”hnten sich mit
ihm und Katechisten an das Predigen auf der Straáe und auf Festen. Du weiát
wahrscheinlich, es ist dies aber ein kitzlicher Punkt daá junge Brder nur
hier zum eigentlichen Missions-Predigen in Malabar eingeleitet werden, denn
in Tell. herrscht Schularbeit vor, in Calicut eine andre Art der Arbeit mit
Einzelnen. Chr. Mller ist allein fix fr die Arbeit unter der Menge. Dies
alles ist groáenteils eine Folge meiner Nachl„ssigkeit, indem ich wohl im-
mer wieder Anl„ufe zum Straáenpredigen nahm, Feste besuchte und auch groáe
Haufen anzugreifen Kraft fand, aber doch nicht mit der n”tigen Best„ndig-
keit mich dieser Arbeit widmete, mich lieber in Unterredungen, z. B. mit
Mitlaufenden, einlieá, dabei meinen Weg mehr allein verfolgte und die je-
weilig gesandten jngeren Brder den ihrigen allein finden lieá. Hierin ist
nun Br. Hebich's Art ganz entgegengesetzt. Die Brder máten von Anfang an
gehorchen lernen; sie máten die Lockung zu gr”áerer Freiheit auf andern
Stationen berwinden, sie máten sich b„lder in den Krieg begeben, aber ich
bin berzeugt, daá wenn sie als dem Herrn diese Schule durchmachen, der
Vorteil fr das Werk ein viel gr”áerer ist, als wenn sie auf die andern
Stationen gestellt werden. Allein m”chte Heb. so etwas nicht wagen. Nun
aber der Herr uns zusammengefhrt und durch einige Monate von Arbeit und
Leiden in Seiner Gemeinschaft uns mehr Licht ber unser Haben und Soll ge-
geben hat, meint er, es k”nnte uns ber alle Erwartung gelingen. Die Brder
wrden von Anfang an durch die engl. Gemeinde und Katechisten zur Geistes-
arbeit angehalten, und es wrde mit der Zeit ein Nacheifern noch anderw„rts
entstehen. Dies ist gegenw„rtig ein Gegenstand unsres Gebets.
.ns
.dr HG060949
