.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<43.>*                                                  Tschirakal 5 Aug 49
                                                                 <Sonntag>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Aug 49
Das liebe Schreiben vom 3 Juny kam seiner Zeit in meine Hand. Das war so
ziemlich das unbefriedigendste in der letzten Zeit, so sehr scheinen sich
die Wolken um unser armes Vaterland zu thrmen. Der HErr aber wird euch
Seine reichliche Aushlfe erfahren lassen in aller dieser Nothzeit, und
vielleicht bringt Er Ruhe wenn mans am wenigsten erwartet. Jedenfalls wer-
den wir am Ende viele Frchte dieser Kampfzeit zu pflcken haben, wenn ein-
mal die Ideale eines halben Jahrhunderts alle probirt und in der Ausfhrung
als falsch und nicht wahr, als m”rderisch und nicht lebendig sind ausgefun-
den worden. Darauf tr„gts doch der HErr an und viele gebrochene Herzen wer-
den das Sch”ne und Edle das sie wohl meinend suchten und auf deutschem Bo-
den zu verwirklichen gedachten, am Ende im Namen Jesu suchen und von Ihm im
Geist und in der Wahrheit bei sich verwirklichen lassen. Der HErr wache
ber uns und lasse keines Seiner Schaafe von den schrecklichen Irrthmern
der Zeit verfhrt werden!

Wir geniessen hier viel Ruhe und Frieden. Meine liebe Frau ist heiter und
ihrem Gesch„ft gerade gewachsen. Die Kinder namentlich Paul machen viel
Freude. Er ist in Allem eine 2te Auflage von Christianele: l„át sich z. B.
von mir auch unbequemes mit Freuden anthun, indem er geduldig paát, wie
sch”n sich die Dissonanz aufl”sen werde. Wenn er mich von ferne sieht, ist
er wohl im Stande sich mir entgegen zu werfen, so daá das M„dchen eilen muá
ihn auf dem Arm festzuhalten. Das Schwingen auf der Schaukel ("Gotsches"
sagt Fried.) behagt beiden ungemein. Sie haben 2 neben einander und rufen
sich dann gegenseitig wie sie aneinander vorbeifliegen. Auch Fried ist wenn
nicht wohl, doch leidlich heiter und hat eine gewisse Ehrfurcht vor Gebet
und Predigt, die er vorher der n”thigen Ruhe wegen nur gar nicht leiden
konnte. - Anjerc besuche ich fast alle 14 Tage: auch ist nun eingefhrt daá
sonst etliche von unsern Christen hinausgehn zu besuchen. Am 15 Jul kamen
auch 6 der dortigen Christen zum hiesigen Abdmahl, das erstemal daá sie es
mit europ Christen (Soldaten etc) in gr”áerer Anzahl nahmen. Es war ein
reich gesegneter Tag. Etwa 40 Europ„er und 60 natives, der Gottesdienst
engl. tam. und mal. durcheinander und doch keine Verwirrung. - Wir haben
auch N”then mit unsern Leuten, namentlich ist der 3te europ. Catechist,
Duncan, der nun bald ein Jahr hier ist, aber die Sprache nur mhsam lernt,
fast mehr Last als Hlfe, wegen schwachen Glaubens und Anspruchvollen We-
sens. Alle Catechisten haben einen Tag in der Woche Bibelunterricht bei
mir; da zeigt sich auch noch wieviel ihnen eigentlich zum Gesch„ft mangelt,
natrlich denen am meisten die es am wenigsten merken. Aber dennoch geht
unsre Arbeit wirklich gesegnet vonstatten: und mit Br Heb. bin ich aufs
brderlichste verbunden. Die Kinder lernen und arbeiten voran, freilich
nicht ohne Unterbrechungen. Es sind einige Hochzeiten im Werk, das bringt
auch Eifersucht und Neid an den Tag. Eine scheinheilige Alte muáte ich ei-
nes kl. Diebstahls zeihen, was um ihrer wirklich theuren Kinder willen, ei-
ne harte Sache wurde: sie kanns eben um Alles nicht gestehen und betet wun-
dersch”n. Das ist so ein Angebinde namentlich der tamil Christen. - Die 2
hiesigen Rajas habe ich besucht und weitre Besuche von ihnen sammt Brahma-
nen Geleite erhalten. Es sind h”chst gescheute und gelehrte Leute nach in-
dischem Maaástab. Der „ltere mild, der jngere wild. Ich habe wundersch”ne
Sprache bei ihnen geh”rt, so daá michs ganz wie eine Weissagung anheimelte,
in welchen Prachtsworten einmal das Wort vom Heiland auch hier wird gesun-
gen und verkndigt werden.

Auch andere Besuche von niedrigeren Leuten kommen von Zeit zu Zeit. Die
Nachbarn aber hassen uns und soviel man h”rt, haben sie uns die Kuh ver-
hext, wovon ich freilich nichts zu sagen weiá. Wenn ich auf der Strasse mit
den Leuten rede, lachen sie mich oft gr”blich aus. Da kann ein Mapla (Muh.)
sagen: warum habt ihr an 4 religionsbchern (Veda's) nicht genug, mát ihr
wirklich ein 5tes machen? oder gar ein 5 1/2tes. (d. h. Islam ist die 4te
religion, protestantism 5te, wir als nicht von der Regierung untersttzte
Secte etwa 5 1/2). Das h”rt ein ordentlich aussehender Heide, schttelt
ernsthaft den Kopf und weil er geh”rt hat daá es (in Sanscrit Sprache) 4
Wedas gibt sagt er: ja das ist eine richtige Bemerkung. (Natrlich ohne zu
wissen was ein Weda ist: ob eine Schrift oder eine religion). Aber der Hau-
fe stimmt ein und sagt lachend: ja geht nur mit eurer 5ten, ihr Narren da-
mit ists dann entschieden. Einem gelehrten Muhammedaner kann man etwa zei-
gen daá wir was sie die 3 ersten Veda's heissen auch haben nehmlich Thorah,
Psalmen und Evangelium. Aber das ist etwa einer unter 1000en. Die aller-
schalste Thorheit ist im Heidenthum g„ng und g„be Mnze. Was einer von der-
lei Phrasen besitzt das bringt er mit derselben Sicherheit wieder und wie-
der vor, mit der der sogenannte gesunde Menschenverstand sich zu Hause in
Wirthsh„usern und dergleichen breit macht. - Krzlich brachte uns ein Weib
ihr Kind. Zwei andere versetzte sie auf einer Reise um etwa einen Kronen-
thaler: es waren "nur M„dchen". Da sie hochschwanger war, behielten wir sie
aus Barmherzigkeit: sie kam mit einem sch”nen Kind nieder. Ich fragte sie
nach etlichen Tagen, ob sie nicht Freude daran habe, sie sagte es ist ja
ein M„dchen! - 3 Aug war ich in Tell, wo Jenny 30 Jul von einem M„dchen
entbunden worden war. Ihr am 30 May 48 geborner Friedrich kann noch nicht
laufen so dick und schwer ist er. Irions etc sind alle wohl.

Weiát Du auch lieber Vater daá Du im letzten Brief zum erstenmal der Kinder
gar keine Erw„hnung thatest? Nicht als ob ich was vermiát h„tte, denn die
polit-kirchlichen Nachrichten sind ja (auch um der Kinder willen) von gr”á-
ter Bedeutung. Von Corcelles erben wir wohl etwas zw. 1000 und 2000 Fl. Was
ist Deine Ansicht? Sollen wirs zu Hause lassen, oder in Betracht der Zeit-
umst„nde hieher nehmen? Oder k”nntest Du etwas damit machen? Hier machte es
wohl wenig Sorge. Wenn z. B. auf einem Hausbesitz Segen ruht, kann er wohl
10 pct Miethzins eintragen. Nicht als w„re ich auf Gewinn bedacht: aber da
wirs einmal fr die Kinder besorgen sollen, fragte ich was das beste ist.
Ich habe meinem Vetter Henri Dothaux von Cormondreche (bei Corcelles) der
fr meine liebe Frau agirt, geschrieben und ihn fr Nothf„lle an Dich ver-
wiesen. (Er sitzt im groáen Rath des Cantons in Folge der Umw„lzung). Also
gib mir hierber gelegentlich Deine Ansicht. Und nun herzliche Grsse an
Alle Lieben, bes. auch nach Esslingen! Der HErr fhre euch sicher ber alle
Gefahren weg zur ewigen grundfesten Stadt!
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG040949
