.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An das Komite ____Aus dem Archiv. +

                                                Talatscheri, 5. April 1849.
                                                           (Grndonnerstag)

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5. April 1849.
W„hrend Br. Hebich seine Einrichtungen in Tschirakal trifft und ich bald
bei ihm arbeite, bald wieder hieher zurckkehre, finde ich kaum etwas, ber
das ich berichten k”nnte. Gestern aber hat sich ein Ereignis guter Vorbe-
deutung zugetragen, das ich Ihnen gerne mitteilen m”chte.

Schon lange hat unser 2Thomas1 fr seine Mutter und Verwandten gebetet, sie
auch, wie ich frher schon schrieb, einigemal besucht ohne etwas auszurich-
ten, im letzten Jahr wollte er etliche Male hingehen, aber einmal wurde er
krank, ein ander Mal hatte sein Begleiter einen heftigen Anfall, so daá er
ihn in Eile zurcktragen lassen muáte. Das letzte war der Fall zu Ende des
Kilurfests. Seither erhielt er eine traurige Nachricht um die andere aus
seiner Heimat, und am 26. M„rz machte er sich mit 2Paul1 dahin auf den Weg.
Den ersten Abend hielten sie in Cutiadi (am Fuá des Gebirgs hinter Cuttipu-
ram) wo ein Mapla, frher Mitknecht, seinen alten Freund 2Gowinda1 erkannte
und ins Haus aufnahm - als er das Evangelium h”rte, sagte er, es sei jeden-
falls besser Christ als Heide zu sein, wohnte dem Abendgebet der beiden mit
Interesse bei. Den n„chsten Abend fanden sie ein Obdach bei einem alten
Nayerbekannten in Payermala, der gab ihnen auch zu essen und h”rte verwun-
dert zu. Am 3ten Tag erreichten sie Punnur, und fanden die Mutter (Mama)
leidend: eine Schwester war gestorben, dieselbe welche die Mutter frher
von der Begleitung des Thomas abgehalten hatte: ihre 3 Kinder von 10 bis 1
1/2 Jahren waren im Haus geblieben, da nach Nayerart der Vater sie nicht
ansprechen noch sie von ihm Unterhalt erwarten drfen. Ueber diesen Tod
wurde eine andere von Kindheit an fast bl”dsinnige Tochter Ittu so nieder-
geschlagen, daá sie sich aufmachte den Bruder Gowinda aufzusuchen. Von Haus
zu Haus mit betteln und fragen sich forthelfend machte sie in 3 Monaten ei-
ne Reise von 2 Tagen, h”rte dann in der N„he von Mah‚, daá Soldaten in Tel-
licherry seien und suchte erschrocken den Rckweg. Wiederum in 3 Monaten
erreichte sie das Haus in Punur und sagte wo sie gewesen sei: die Nachbarn
aber erkl„rten, sie drfe nicht aufgenommen werden, denn wer k”nne wissen,
wessen Reis sie in der Zwischenzeit gegessen habe: nehme man sie auf, so
verlieren die brigen Hausbewohner ihre Kastenrechte. Was war zu machen?
man schloá sie natrlich aus. Seither treibe sie sich im Land um. Nach die-
ser Erz„hlung lieá die Mutter merken, sie sei des Jammerlebens hier mde:
seit Gowindas Gehen sei kein Segen mehr im Hause, im Feld und bei den K-
hen: auch spotten ihrer die Nachbarn. - Nun machten sich die 2 auf, um die
Wanderin zu suchen. An vielen H„usern wurde angefragt, oft wollte die Spur
ausgehen, dann knieten sie im Wald nieder und beteten, und Gott lieá sie
immer wieder jemand finden, der sie gesehen hatte. In Aricodu war sie eine
zeitlang bei einem frher mit der Familie bekannten Fechtmeister gewesen
(einem Papicar*), einmal aber war sie in dessen Abwesenheit eines Dieb-
stahls verd„chtigt und schrecklich gefoltert worden (durch Umwinden der
Finger mit ge”ltem Tuch und Anznden desselben.) Endlich am 3ten Tag des
Nachfragens trifft sie Thomas eben auf dem Bettel im Vorhof eines Hauses
von Chattamangalam. Sie weinte heiáe Tr„nen als sie ihn an der Stimme er-
kannte und kehrte mit ihm zur Mutter zurck. - Dort wurde nun alles zum
Aufbruch bereitet und der jngere Bruder Ramen, ein guter Bauer, der schon
etliche Mal Thomas hier besucht hatte, erkl„rte sich auch entschlossen zu
folgen, sobald er das brige verkaufen k”nne oder das Bewegliche mitzuneh-
men die Mittel erhalte: denn nach dem Abgang der Mutter werde es vor Spott
nicht auszuhalten sein. Dagegen ist sein Weib frs bleiben: er drfe nur
erkl„ren, daá er den Fortgelaufenen nichts mehr herausgebe, so k”nnen sie
an Ort und Stelle sich pr„chtig durchbringen, meinen ihre Brder und Ratge-
ber. Wie es also mit Ramen gehen wird, wissen wir noch nicht; die Mutter,
Schwester und die 3 Kinder aber sind dem lieben Thomas nachgefolgt, gingen
im Boot von Nadawenur (wo es wieder Gelegenheit zum predigen gab) nach Va-
dagara: als sie in Chombala am Haus von Pauls verstocktem „ltern Bruder
vorbeikamen rief der: so, habt ihr was gefangen? (wie man Fischer teilneh-
mend fragt). Ja durch Gottes Gnade wieder ein wenig, war die Antwort. Es
scheint, der kann auch noch nicht alle Regungen verwinden, so sehr er sich
anstrengt. Thomas kam glcklich mit seiner Last hier an. Sein Weib <Hawah>*
hat damit eine neue fr ihren wenigen Verstand schwere Aufgabe erhalten, zu
der ihr der Herr Geduld und Glauben schenken wolle!

Auf ihrer Reise verkndigten die beiden das Wort bei jeder Gelegenheit. Den
hitzigsten Streit hatten sie mit Tschattu Nambiyar in Tamratsheri, von dem
ich wohl vor 2 Jahren schrieb. Er ist sehr gelehrt, zugleich bis nach Ha-
ridwar und Lahor hinauf bewandert und verachtet die Kleinigkeitskr„merei
der Hindu: trinkt, raucht Hanf, und m”chte in seiner Art ein alles probie-
render Salomo sein. Der disputierte drauf los, Thomas wuáte nur mit einfa-
cher Schriftwahrheit ihn zu bearbeiten, Paul lieá sich auch etwas Shastras
ein, dadurch aber war bei ihm nichts auszurichten: Ho, sagte er, ihr w„ret
gerade die Leute fr mich, in 10-15 Tagen wollte ich euch zur wahren Weis-
heit herumgebracht haben! warum auch alles an Einen Namen h„ngen, der fr
verschiedene Stationen doch verschieden lautet. Sie aber blieben dabei,
nichts wissen zu wollen als Christum, und ihn als gekreuzigten, und versi-
cherten den armen Mann, Leute die weise sein oder scheinen wollen, m”ge er
wohl herumbringen, aber nicht den „rmsten schw„chsten Christen, der wahr-
haftigen Glauben und dadurch Gotteskraft habe. Er wollte ihnen dann zu es-
sen geben, sie nahmen es aber (mit viell. einigem Miáverstand der Apostel-
instruktion) nicht an, weil er das Wort, das sie von Gott gebracht, so
schn”de behandelt habe. - Der Paniker, den ich oben erw„hnte, war der of-
fenste H”rer von allen: er bat sehr die Folterung durch seine Verwandten zu
verzeihen und wollte durchaus das N. T., das die zwei mit sich fhrten, an
sich bringen. Endlich beruhigte er sich durch einen Brief, den die Katechi-
sten an Kalikut Brder schrieben, um ihm bei Gelegenheit seines n„chsten
Besuchs daselbst zu einem N. T. zu verhelfen.

Ich schlieáe eine Anzahl von Desideraten bei, n„mlich von Bchern und von
hallischen Arzneien. Die letztern sind uns oft von sehr groáem Wert, aber
der Vorrat, den ich vor 2 Jahren mitnahm, ist ersch”pft. Daher bitten wir
Sie um gtige und schnelle Besorgung einer neuen Sendung. Sollte Ihnen das
notierte als zuviel auf einmal erscheinen, so m”chten wir wenigstens in der
Bestellung die hier angegebene Proportion zu geneigter Beachtung empfehlen.

Indem ich Sie im Namen unserer Aller herzlich gráe, und den HErrn um Segen
fr die diesen Monat auszeichnende ehliche Verbindung des lieben Herrn In-
spektors bitte, verbleibe ich
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                       HGundert.

.fo +
In einer unserer Montagsberatungen (26. M„rz) ist auch beschlossen worden,
daá Anjerkandi vorl„ufig zu Cannanur geschlagen werde, welches wir Ihnen
zur Genehmigung vorlegen. Der Vorteil ist haupts„chlich dabei, daá die gr”-
áere Anzahl der Katechisten in C. Erleichterung fr den dort arbeitenden
Eingebornen Bruder m”glich macht.
.ns
.dr HG060449
