.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore, pd

                                                    <Mang.>* Montg 5 Nov 49
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Nov 49
Ich entschuldige mich nicht wegen Kurz- und Selten-schreibens wie auch Du
es nicht nîthig hast. Ich hîre natÅrlich von allen den Betrugen und lapses
in den Rechnungen bis mir die Haare zu Berge stehen und will nicht mit
Briefen in Dich dringen. - Gottfried <Weigle>* donnert immer noch drauf
los, wozu ich ihn durch einen demÅthigen Brief veranla·t habe. Ich lie· es
nehmlich gelten da· wir immer an moderation noch zu lernen haben, lehnte
aber ab die Zumuthung da· Du solltest Dich zu geberden lernen wie jeder an-
dere Bruder - Jetzt hat M. eine lange Epistel erhalten, worin der gute Kerl
grunst und mauzt und truzt und putzt - ich will ihm schreiben er solle Dir
ins Angesicht widerstehen oder brieflich eine broadside gegen Dich los-
schiessen, und bitte Dich also Dich gefa·t zu machen, da· Dich der erste
Anlauf nicht aus den Angeln hebt. Er kommt wohl bald herab, will scheints
Åber Cann. Dann rede ihm ans Herz und locke alles heraus - wenn Du es nehm-
lich kannst und fahre recht lind mit ihm. Denn es schnurrt ihm viel im
Bauch herum! NÑchste Woche gedenke ich meine RÅckkehr anzutreten - von Dr-
licher Behandlung ist hier keine Rede. Aber gut gethan hat mir der change
Ich will daher nach Abschlu· des Kissinger Wassers das bald auf die Neige
geht (Gottfrd wird aber noch ein StÅck herabbringen) im Namen des HErrn zu-
rÅckkehren und traue ihm zu da· alles recht wird. GrÅsse auch die BrÅder
alle. Kinloch <Kaplan>* hat von F Anderson eine ordentliche Antwort ge-
kriegt. Ich mîchte doch wÅnschen da· Du ihm einmal ein paar Brocken geben
mîchtest. NB Fr BÅhler kam mit Maj. Hill heraus, der sich Deiner mit viel
Liebe erinnerte und nach China (?) gieng. Nun aber lebe wohl!
.fo -
                               Im HErrn Dein
                                         HGdt
.ns
.dr HG051149.2
