.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

                                                          Tellich. 6 Apr 49
                                                           <(Charfreitag)>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Apr 49
Herzlichen Dank fr die Wnsche zu meinem Geburtstag. Es geht in der That
gut ber Bitten und Verstehen. Da ist nun auch der Wechsel nach Cann hin-
ber beschlossen und halb ausgefhrt. Denn 16 M„rz zog Mller nach Chomba-
la: ich mit Frau und Jfr Kegel nach Cann den Platz zu besehen. Heb. kam den
n„chsten Tag vom Fest zurck, aber erst am 28 Merz konnten wir ausstecken
was fr die Schule noch gebaut werden soll. Der HErr lasse das troz der so
n”thigen Vorregen vor dem Monsun (circa 15 May) gelingen: die Zeit dringt
fast „ngstlich.

Ich reite und laufe hin und her, schreibe Heb's Briefe und besorge anderes
um ihm beim Bauen eine Hlfe zu seyn. Wir werden alles nur mit knapper Noth
beendigen k”nnen um noch vor dem Regen hinberziehen zu k”nnen. - Thomas
hat durch eine neue expedition in seine Heimath Mutter Schwester und 3 Nef-
fen gewonnen. Neues Handgeld vom HErrn! - In Anjerc das zu Cann geschlagen
werden soll (wenigstens meinen wir so) habe ich auch wieder eine recht or-
dentliche Frau getauft - Ruth, die das Geh”rte viel besser bewahrt hat, als
ich bei ihrem stillen kaum zu Antworten zu bewegenden Wesen ihr zugetraut
hatte. Ehe wir gehen haben wir noch 3-4 M„dchen zu verheirathen. Das ist
allemal eine groáe Noth weil es die andern alle so weltlich macht.

Der Cann Capl scheint Puseyit zu seyn, habe schon Aenderungen am Altar und
dergleichen vornehmen lassen. sein Vorg„nger hat erst neulich unter den
Soldaten ausgebreitet Heb sey bloser Laye, von der Gesellsch nur zu weltli-
chen Gesch„ften bevollm„chtigt, was er mehr thue geschehe aus blosem Eifer
wie jeder Soldat den haben k”nne etc. Man s„he dergleichen diesem Mann auf
der Kanzel nicht an: so fromm predigt er. Aber so sind die Menschen! - Der
HErr sey gelobt der auch ber die letzte Unp„álichkeit des Winters hinber-
half. Er sey bes. in Eálingen gesch„ftig zu tr”sten und zu erquicken inmit-
ten der Kreuzeshitze. Dem lieben Ernst herzlichen Gruá: 2wie1 wrde er heute
oder Ostern predigen? Oh des seligen Namens den wir zu verkndigen haben!

Herzliche Grsse an die lieben Groámtter, die Kinder bes. Herrmann (bald
schon 10j„hrig!) Der HErr bewahre sie! In Eile euer
.fo -
                                  H. Gdt

Frau und Kinder alle wohl. Paul splendid! Fried. liebt ihn ohne Neid.
.ns
.dr HG130449
