.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

<47.>*                                                   Mangalur, 6 Nov 49
                                                                  <Dienst>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Nov 49
Da wir heute an Herrn Haering schreiben halte ichs frs beste auch gleich
ins Bibelhaus ein paar Worte zu schreiben. Habe ich auch nicht viel Neuig-
keiten, so doch die daá es mir wirklich besser geht, und ich wieder leich-
ter sprechen? Morgens fast ganz laut begrssen kann - die Schmerzen auf der
Brust wirklich fort sind, und alles sich zur Genesung anschickt. Es wird
freilich noch einige Zeit erfordern bis ich wieder eigentlich activ seyn
kann und auch dann wirds stete Vorsicht bedrfen. Wenn ich diese gelernt
und mehr Glauben und Demuth herausgeschlagen haben sollte, w„re die Krank-
heit ein k”stliches Mittel zu nennen. Gott gebe daá sich das immer mehr
herausstelle. Ich habe nun bald dem lieben Mglg sein Kissinger weggetrunken
und will dann nach Cann zurck. Von dort erhalte ich sehr freundliche Brie-
fe Paul halte jedes Buch fr Gesangbuch und singe sehr eifrig draus und
Friedrich suche mich berall wenn ihn der J„st ankomme und m”chte gern auf
Boot und Schiff mir nach. Vielleicht daá schon n„chste Woche ich zu den
lieben Kindern zurck kann. Schon hat mir Fr Bhler ein paar Holgen fr die
Kleinen gegeben (sammt Maries Haar und Brief) ich schneide sie eben aus und
werde sie mit Bl”klein bewaffnen - etwas neues in Malabar. Ferner hat sie
die Spielsachen angezeigt die mit ihrer baggage erst noch kommen sollen.
Sch”nen Dank dafr. Es dauert wohl lang aber - m”chte fast sagen Gottlob -
denn jetzt ist Aussicht da daá sie in verst„ndigere und sicherere H„ndchen
fallen. Am Ende kommt doch Alles gerade zur rechten Zeit an, Spielsachen -
wie Ruthen - ob wir das nun verstehen und danken wollen oder nicht. - Das
wird euch nun fast am Christtag berraschen oder doch noch zum guten Neu-
jahrswunsch reichen. Der HErr gebe es euch - 1850 wird vom HErrn auch mit
Gnaden und Segen gekr”nt werden, wie nur irgend ein anderes unserer Jahre,
wenn wir recht darauf warten beten und danken. Gottes Herz ist uns noch of-
fen und da wollen wir pers”nliche und ”ffentliche N”then und Aengsten hin-
einschieben - auf uns liegen sie doch zu schwer. Also selige Christzeit!
Heiteres Neujahr! Lustig liebe Kinder aber in Ehren und mit Gehorsam! W„re
ich zu Hause ich wrde Lebkuchen oder irgend etwas mitmachen helfen - der
b”sen Zeit zum Troz! Man kanns* ja auch mit weniger Gewrz und in kleinern
Modeln machen!

Dieá ist ein armes Bl„ttchen, aber weil Genesung drauf steht, doch wichtig
fr euch. Was doch Liebe fr eine Macht hat, solche Papierschnipfel zu ver-
silbern oder gar zu vergolden. Also dankt dem HErrn auch fr das was Er an
mir gethan hat, und grsset Alle lieben, Groámutter Geschwister Onkeln Tan-
ten, die liebe Selma und B„slein und Vettern von eurem
.fo -
                                 H Gundert
.ns
.dr HG081149
