.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, 4. Christophsstrasse, Stuttgart

<38>*                                                   Cannanore 6 Merz 49
                                                                <Dienstag>*
        <Brief vom Februar <N 37> mit Meldung von Pauls Geb ist nicht da!>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Merz 49
Gnade und Friede in dieser bewegten Zeit! zumal ists Kronprinzen Geburtstag
und weiá noch wohl wie es da bei Keim einen Tag Vakanz gab - der HErr sorge
doppelt fr unser k”nigliches Haus in diesen Tagen, und segne das Land
durch diese jetzt so abgesch„tzten (_______________ ist das Wort im N. T.)
Personen. Auch ists gestern ein Jahr daá Christianele ihr … revoir verwirk-
lichte so weit es ihr m”glich war - morgen zwey Jahre daá Fried. kam - wir
feierten gestern seinen Geburtstag mit Christ's Andenken zusammen, weil ich
hieher zu gehen hatte. Ich habe ihm einen Drachen gemacht, der aber noch
vor Sonnenuntergang das Kreuz brach, so schwach war er und der Wind so
stark. Schw Kegel hat ihn noch bes. beschenkt mit Strohhut und Tasche
(Louis Frederick Gundert 1849) berschrieben. Er merkte daá das ein
roth anzustreichender Tag ist, und war sehr glcklich. Paul lacht gewaltig,
wenn ich ihn nehme und singe. Er ist so ruhig und zufrieden, wie fast nur
Christianele war. Die Mutter Gottlob ist recht wohl, bringt wieder den gan-
zen Tag in der Schule zu, und freut sich Gottes ihres Heilandes.

Eure lieben Briefe vom 2/3ten Jan sind glcklich angekommen. Die Art wie
Br. Ernst von seiner ersten Predigt spricht, hat mich halb l„cherlich halb
weinerlich angesprochen. Ich hoffe er hebt sie auf; nach 16 Jahren besehen
(solang ists seit meiner ersten) wundert es einen nicht wenig, wie Gott hat
Kirchen und Kanzeln zu solchem Zeitverderb bauen oder bestehen lassen. Aber
wir stehen eben unter unbeschreiblicher Langmuth und Barmherzigkeit; und
wenn ich auch nicht drber predigen kann, verstehen wenigstens darf ich die
Frage: Simon Johanna hast du mich lieb! Denn sie gilt auch mir und mir ist
viel vergeben.

- Herzliche Grsse an die lieben Brder alle. Was macht auch allen Unter-
schied zwischen uns wenn es nicht Gnade ist und die kann noch aus den letz-
ten Erste machen. Daher heiáts aufgepaát! - Ich bin wieder wie Anfs Febr
hier als Vikar, Heb gieng heute nach Taliparambu aufs Fest und bleibt etwa
12 Tage. Mit Gottes Gnade scheint jetzt ein weiterer Schritt entschieden zu
seyn. Am 12 Febr gieng ich nach Cann sah M”glg (und Wrth). Da war nun auch
von meinem Ziehen nach Cann die Rede. Heb. immer noch mehr abgeneigt aber
als M”glg am 15ten nach Tell kam (es war dieser Tag an dem der kl Paul von
Ch. Mller getauft wurde) brachte er die Nachricht, Heb wnsche jetzt mein
Hinberziehen. Von 16-21 vikarirte ich fr ihn w„hrend er auf einem Fest
war - Nach seiner Zurckkunft drang er nun eigentlich darauf ich solle mich
gleich entscheiden. Ich besann mich und hielt frs beste daá er mit mir
hinbergehe es zu besprechen. So fuhren wir im Boot nach Tell. (und in die-
sen 3 Stunden war ich st„rker seekrank als auf dem Weg nach Europ und zu-
rck, es hat mir aber gutgethan) - Die Sache wurde besprochen und ist ei-
gentlich entschieden. Zwar haben wir noch nichts schláliches von der lie-
ben Committee, aber ihr Wunsch uns beisammen zu sehen scheint klar genug
ausgesprochen und er leuchtet fast allen Brdern ein. So wird nun wohl Heb
in krzester Zeit uns seine Zimmer in Chiracal einr„umen und wir werden uns
dort schon vor dem Monsun angesiedelt haben. M„dchenschule und Jgfr Kegel
wird wohl mitziehen. Heb wird dann sich mehr auf Reisen legen und ich werde
fr ihn oft hier zu functioniren haben. Ich danke Gott daá wir ber dieses
ganz derselben Ansicht geworden sind: so ist nun ein neues Lebewohl zu sa-
gen. Aber die Entfernung ist keine so groáe als die zwischen hier und Chri-
stophsstrasse. Der HErr segne auch diesen Abschied, und alles was er von
Verl„ugnung mit oder nach sich zieht zu Seines Namens Ehre. - Auf Deine
Frage die Junta betreffend weiá ich kaum recht zu antworten. Ich glaube ein
Mann wie Mglg h„tte schon zum Amt getaugt, aber er wrde seine canares.
Sssigkeit auch nicht gerne hergeben - und zum Herrschen geh”rt in jetziger
Zeit daá man auch Gnade vor den Regierten habe: was bei uns ein krzlicher
Punkt ist und bleibt. Darum freue ich mich ber des lieben Josenhans Annah-
me von der Stelle und hoffe der HErr behalte jedenfalls unsern lieben Herrn
Inspector solang bis der neue in Allen Verh„ltnissen v”llig eingew”hnt ist.
Unser Werk mag Wechsel nicht gern leiden. Ich spre es an mir, bin schon
seit 3 Monaten halb in der Schwebe. Aber Gottlob heiter und getrost, und
das Wort l„uft. Betet fr alles dieá insbesondere - Herzliche Grsse an Al-
le lieben Geschwister, die Kinder, die 2 Groámtter, die Onkel und Tanten
und alles was sich fr mich interessirt. In Liebe
.fo -
                             Euer Herrmann G.
.ns
.dr HG090349
