.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<44>*                                                    Chiracal 6 Sept 49
                                                                   <Donn.>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Sept 49
Gnade und Frieden
Zuerst erhielt ich am 15 Aug durch die liebe Jette die Nachricht vom Heim-
gang der lieben Groámutter. Euer lieber Brief kam 2 Tage sp„ter, da er wie-
der nach Tell addressirt war. So ist also auch dieses Leben zu seinem Ziel
gelangt. Es ist doch alles recht was unser HErr macht und schafft. Ach daá
Er auch uns in kurzer oder l„ngerer Zeit fertig mache vor Ihn zu treten.
Nun h”re ich daá Rastadt ausgenommen die Insurrection in Baden unterdrckt
ist. Der HErr sey gelobt daá Er zun„chst diese Sorge von euch abgenommen
hat. Er wird auch sonst noch weiter helfen: und der Erzbetrger wird unter
der Hand ein und das andere Glied seiner Gemeinde verlieren, wenn sie mer-
ken daá es bei ihm nicht auf Leben, sondern auf Mord und Verderben abgese-
hen ist. Gott gebe daá alle die Unsern hierinn Eines Sinnes seyen! - Von
hier aus haben wir zu berichten daá 64 Maplas (Muhamedaner) um ins Paradies
zu kommen mordeten was ihnen unter die H„nde kam und dann ihr Leben theuer
verkaufen wollten. Statt der abergl„ubischen natives die schon einigemal
bei solchen Gelegenheiten ihre Offiziere im Stich liessen, - und zwar dieá-
mal auch - wurden endlich Europ Soldaten gegen sie gesandt, die auch alle
mit dem Bayonnet umbrachten, mit Verlust von 2 Soldaten und etlichen Wun-
den. Ich kannte den gemordeten Offizier Wyse, er war eben so ein gedanken-
loser gutmthiger Mensch. Diese Lection wird dem fanatischen Geschlecht fr
einige Zeit Respect einfl”ssen. Aber Gnade allein kann sie „ndern: denn ob-
gleich wenige ihnen nachzumachen Lust tragen, ist doch die ganze Kaste
berzeugt daá diese eigentlich auf dem engen Pfad zum Leben eingegangen
sind und daá ihr Beispiel eigentlich etwas Besch„mendes fr sie sey.

Meine liebe Frau ist recht wohl, ja ich k”nnte fast sagen, besser als seit
Jahren. Es ist das auch gerade am Platz, indem der HErr mit mir etwas ande-
res vorhat. Statt zu sprechen und zu handeln soll ich Geduld lernen und
glauben daá ich nichts ntze sey. Darum wohl hat er mich vors erste bei
Seite gelegt, mit etwas wie chronischer Lungenentzndung (die schon seit
Monaten angefangen hat): es ist mir in Folge davon das Sprechen und alle
besondere Anstrengung untersagt, und ich lebe nun ein eingezogenes Leben
"ohne Schmerz und ohne Klage", wenigstens ohne Murren, bis ich auch das Lo-
ben und Danken v”lliger lernen werde. Damit ist freilich ein Gericht ver-
bunden ber alles schon Gesprochene und Gethane und ist wie ein langer
schwarzer Strich dadurch gezogen: "das ist alles nichts" - Der rothe Strich
durchkreuzt aber den Schwarzen und l„át Gnade fr Recht ergehen. Ich habe
nun alle m”gliche Hlfe an meiner lieben Frau, die wegen meines Schweigens
oft meinte ich leide, und dann mit Luft und Flannel und Kochen und Sorgen
jeder Art beizuspringen bemht war. Da lache ich sie denn aus und jetzt ist
sie ganz ruhig geworden, wacht nur daá ich mich ruhig halte, damit des Dr's
gute Verheissung von Herstellung in wenig Monaten sich aufs glcklichste
erflle. Dazu ist Friedrich viel theilnehmender und freundlicher geworden,
weil er mich nicht mehr sprechen h”rt, und Paul erfreut das ganze Haus mit
seinem Jauchzen bei kleinster Veranlassung. Dem lieben Heb. bin ich statt
Hlfe nun eher eine Last; er meint er msse zu seinem Gesch„ft hin auch
noch zu mir hinsitzen und Muth einsprechen und Alles Vorkommende erz„hlen,
und darein findet er sich sehr leicht, glaubt auch gewiá daá wenn der HErr
Seine Absicht erreicht hat die Arbeit noch den Profit davon haben wird. Am
15ten Aug wars daá ich den letzten Catechistenunterricht gab. Dann muáte
ich die Segel streichen, gieng noch einmal zu Pferd nach Anjercdy das
Abendmahl auszutheilen, das war aber fast zuviel und seither bleibe ich zu
Haus und habe viel Frieden und Ruhe, namentlich seitdem auch meine liebe
Frau ganz ergeben und zufrieden geworden ist. Es wird viel fr das Werk
hier gebetet. W„re ich nicht krank geworden, wir h„tten schon Eins und das
Andere mit Predigtreisen gethan: es war schon der Gemeinde angezeigt, wurde
schon dafr gebetet. Jetzt aber ist es dem HErrn aufs neue berlassen, die
rechte Zeit zu finden und das n„chste Thor aufzuthun. - Grsse doch bei Ge-
legenheit herzlich Pf Reinhdt der ja dieselbe Sache durchzumachen hatte.
Betet darum daá Gottes ganze Absicht mit mir erreicht werde, und ich nicht
allzulang ohne zu arbeiten essen msse. Grsset die lieben Kinder herzlich.
Das ist sch”n daá Herm. und Sam. gehorsam seyn wollen, und wenn sie das er-
reichen ists besser als wenn sie Primi wrden. - Vom Theod M”glg h”rte ich
er habe ein Bein verloren, weiá nicht was dran ist. Mglg selbst weiá noch
nichts von Hause. Gott gesegne es dem lieben Ernst daá er fr solche Buben-
streiche weder seine Glieder noch seine Seele hat riskiren mssen: in sei-
nem Alter h„tte ichs aber um ein Haar auch riskirt. Jetzt m”chte ich nie
mehr riskiren, nur zu v”lligen Opfern im Gehorsam bereit stehen. Das gebe
der HErr! Freuen wir uns Seiner immerdar.
.fo -
In Liebe
                              Euer H Gundert.
.ns
.dr HG031049
