.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Chiracal 9me No 49

Ma chŠre cousine

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9me No 49
Il y a bien longtems que je ne t'ai ‚crit il me semble et aussi longtems
que nous n'avons rien re‡u de toi. Eh bien vous voila a l'hivert pret a
plaindre du froid et nous du chaud, nous le sentons plus ici qu'a Telli-
cherry notre maison n'‚tant pas abr‚t‚e jusqua present elle ne l'est pas
mˆme contre les crapaux et grenouilles, faute d'une porte, <die aber jetzt
.fo -
.an 2
----------
1. Zwischen < und > Anmerkung von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
(21 Nov) schon eingesetzt ist>611 ceux ci ne d‚daigne pas se nicher dans nos
lits sur les CanapŠs, sur les chaises etc On les supportirait encore s'il
n'attiraient pas les serpents par leur cris qui se fait entendre quelques
fois au milieu d'un bon someil que l'on est bien fach‚ de voir interrompu.
Tu imagines que ci ces petites amphibies ont une entr‚e libre les corbeaux,
les poules y ont beau jeux, sans conter les souris. <Dieá sieht schrecklich
aus - es ist uns aber bisher erst eine Schlange ins Haus gekommen; in Tell.
im ersten Jahr etlich und dreissig in und um das Haus>611 N'importe nous
sommes heureux et joyeux; car notre bon Pere c‚leste nous y a plac‚ et
donn‚ de l'ouvrage, ouvrage qui s'accroit chaque Semaine Ah prie pour nous
ma chŠre afin que reconnaissant de plus en plus notre incapacit‚ nous tir-
rions toute notre force de Celui qui a dit a Paul ma force s'accomplit dans
ta faiblesse, quil fasse par nous ce qu'il a promis dans l'epitre aux 1 Cor
I 27-29. Ah si seulement j'‚tais bien convaincue de mon entiŠre incapacit‚
Je me tiendrais coll‚e a lui et il oppererait pour sa louange et sa gloire;
mais il y a encore trop du moi en tout ce que nous faisons c'est ce qui
gƒte et arrete l'oeure que Dieu voudrait faire par nous. Ah pour plus de
foi et d'abandon de soimˆme!

Je tai dit que nos occupations s'accroissaient parce que le nombre des per-
sonnes s'accroit nous avons 50 filles 9 femmes avec 4 nourrissons celles
nous donne souvent plus afaire que toutes les filles par leur esprit d‚-
quŠrelle, d'envie, de jalousie, la 9me est arriv‚e il y a quelques jours
avec 4 filles la tˆte meurtrie d'ˆtre tomb‚e dans le feu et sur les des*
caillous ‚tant Epileptic. <son mari est mort> Elles sont en g‚n‚ral des ma-
lades ou des femmes qui se sont sauv‚es de leur maris.

La mŠre de l'une de nos filles nous donne ces jours ci terriblement d'en-
nuis, elle na rien a faire ici nous ne voulons la garder, car elle est pour
l'appeler par son vrai nom poss‚d‚e de plusieurs Diables, enfin elle ne
veut pas sortir de notre campagne. Nous avons demand‚ aux Magistrats de la
faire conduire hors de cette place; mais ceux ci n'‚tant pas en notre fa-
veur ne se hƒte pas de nous aider; Les filles vont a tout prendre passable-
ment. Plusieurs sont je crois converties, quelques autres attir‚es, elles
ont l'abitude de prier plusieurs fois dans la journ‚e.

Jusqua pr‚sent ce lieu est sans vie les personnes en g‚n‚ral oppos‚es les
petits enfans mˆme ont en grand plaisir … nous insulter.

Eh bien ma chŠre que dirai je de nos deux fils ici. Frederic joliment,
d'assez bonne humeur ce qu'il n'a jamais connu auparavant. Il est tout
‚ton‚ de recevoir une punition de ma part autre fois On appelait papa lors
quon ne savait plus qu'en faire, a cette heure qu'il est mieux je sens qu
il faut que je mette la main a l'oeuvre pour casser avec la grƒce de Dieu
ses mauvaises habitudes, Il est un peu plus traitable qu'il n'‚tait: tou-
jours retard‚ pour parler: lorsque que quelques fois je l'appelle pour
prier avec lui dans un petit coin il n'est pas toujours content, prier
avant d'aller au lit il n'object pas, mais plus loin ne lui plait pas. Paul
est toujours le tout ch‚ri, tout ce quil y a de plus aimable et de brave,
le r‚el portrait de la bienheureuse C. jusqua cette heure pas de dents,
.fo -
.an 2
----------
1. Zwischen < und > Anmerkung von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
<jetzt 21 Nov schon 3 Z„hne>611 trŠs passion‚ de livres le moment qu'il peut
en avoir un il le saisit et commence … chanter Il chante aussi lors qu'il
entend la cloche pour la priŠre, lors que j'appelle son papa il regarde de
tout c“t‚, mais en vain, il aime singulierement son frŠre la plus petite
carese* de celui ci rencontre la plus grande affection et reconnaissance,
c'est domage que F est trŠs … regardant de les dispenser. Paul boit le lait
de vache et dans la nuit il n'est pas honteux de prendre le vin 3 a 4 fois
si sa maman est assez bonne que de le lui donner.

Que deviennes nos chers fils, aiment il a prier, … lire la parole de Dieu,
se retirent quelques fois de leur jeux pour ˆtre seule, s'habitue t ils
chaque soir avant de se coucher de repasser ce qu'ils ont fait dans la
journ‚e pour le dire … Dieu? Plusieurs fois cher papa nous a dit qu'ils
‚taient ob‚issants ce qui nous cause beaucoup de joie. Je supplie notre
cher Herman de demander … Dieu un coeur droit et intŠgre ce qu'il na pas
par nature. Un coeur ouvert devant Dieu et devant les hommes Ah mon cher
fils demande … Dieu un nouveau coeur avec ceci tu obtiendras un coeur
droit. Et le cher Samuel regard't il a Dieu d'ou vienne toute graces d'ou
aussi vient la force de renoncer a sa volont‚ propre, Je leur envoye un
tendre baiser ainsi que ceux de leurs frŠres. Cher papa qui est … Mangalore
pour sa sant‚ ‚crira lui mˆme je pense. Je salue affectueusement papa maman
grandmama, tantes frŠres soeurs etc.

Pries pour nous en ton particulier et avec tes amies Chr‚tiens
.fo -
                            ton aff J. Gundert



                                                             <c. 20/11/49>*

611Dieser Brief wurde mir noch nach Mang geschickt, von wo ich ihn wieder mit
.an 2
----------
1. Ab hier Anfgung von Hermann Gunderts Hand an den R„ndern des Briefes.
.fo +
hieher nahm. Er ist noch keine Antwort auf Dein liebes Schreiben vom 3 Oct,
das viele Freude gemacht hat. Was l„át sich ber eure Arbeit sagen? Wir
freuten uns bes. ber der lieben Frau Knapp seligen Heimgang. Ihr mát euch
halt durchfressen - irgendwie - ich d„chte aber eine tchtige Direction -
d. h. ein Mann an der Spitze - w„re das n„chste Erforderniá. Ich bin kein
Freund von lautauftretender weiblicher Wirksamkeit. Im selben Maaá als die
Arbeit ”ffentlich wird, werden auch Scandale, seys halbwahre oder falsche,
herumlaufen, und vielleicht die edelsten Kr„fte einschchtern. Durch ein
m„nnliches Oberhaupt und geschickte Vertheilung der Arbeit kann aber auch
fr die Scheuen und Zimpferlichsten eine passende Wirksamkeit gefunden wer-
den. Das m”chte ich nicht behaupten daá Du liebe Jette wegen Deiner brigen
Arbeit (in dem Institut und mit den Seelen im Hause) Dich an diesen neuen
Anstalten nicht zu betheiligen habest. Erstlich muá man bei einer so neuen
Sache den andern Muth machen dadurch daá man sich einreihen l„át. Zweitens
glaube ich daá die Seele vertrocknet, wenn sie ausschlieálich mit h”hern
St„nden und in feinen Formen verkehrt. Irgendwelches Herabkommen zu den Ar-
men hat specifischen Segen, der sich nicht berechnen l„át. Ich danke noch
Gott fr die Thre die sich mir in Tb ”ffnete durch arme Kinderschulen. Ob
ich andern ntzte weiá ich nicht: aber sie ntzten mir. Also bitte ich Dich
so weit es Dir mit der Zeit m”glich ist, gib Dich her. Aber Du hast bis
dieá kommt wohl schon mehr gethan als das. jedenfalls wird sich Alles mehr
gekl„rt haben. Eitelkeit kommt berall mit drein: die Demthigungen bleiben
aber nicht aus. Daá Du Dir die Aufgabe Besuche zu machen, nicht gestellt
hast, war gewiá recht. Braucht Dich der HErr zu so was ausserordentlichem
so wird er Dich unverkennbar hineinziehen. Wenn er mit dem Stock winkt,
verstehst Dus ja. Laá uns nur recht sndenscheu werden so verliert sich al-
le Kreuzscheue. Seinen Willen thun und kein Menschenlob annehmen ist die
wahre Seligkeit christlichen Handelns Darber mache er Dich ganz gewiá in
Deinem Theil. Gráe herzlich Deine liebe Mutter und Tante.
.fo -
                         In Liebe Dein H Gundert.
.ns
.dr HG111149
