.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite. ____(Aus dem Archiv.) +

                                                        Cann. 18. Mai 1849.
       (von Gundert aufgesetzt und geschrieben, von Hebich unterschrieben).

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18. Mai 1849.
Ihre Schreiben vom M„rz sind beide mit dem Zwischenraum von nur wenig Tagen
zu Handen gekommen. Von Herzen freut es mich, dass das Resultat der letzten
Jahresrechnung im Ganzen befriedigend fr Sie war, und Sie zum Lob Gottes
fr die t„tige Hlfe unserer lieben engl. Brder aufgefordert hat. Der Herr
dess die Seele sind, vergelte Ihnen alle ihre Liebe und Treue und schenke
uns die Gnade, ihnen bleibende Gegendienste zu erweisen.

Auf Ihre Anfrage wegen der Donationen habe ich

1) zu bemerken dass die regelm„ssige Angabe derselben bis jetzt noch nicht
recht in Gang gekommen ist. Ihr Schreiben das ich teils den Brdern zuge-
sandt, teils durch Auszge mitgeteilt habe, wird in Zukunft den gewnschten
Erfolg herbeifhren.

2) Die alsbaldige Mitteilung der bis jetzt auf allen Stationen eingegange-
nen Donationen, ist mir durch den Umstand erleichtert worden, dass das Kon-
zept des Reports, worin die Gaben des ersten Semesters aufgez„hlt sind,
eben erst kursirt. Von Cann. (und vielleicht auch von Calicut) sind seit
dem 1. Mai eingegangene Gaben hier beigez„hlt; woraus sich etwaige Discre-
panz dieser Liste von der im engl. Report zu druckendem erkl„rt.

Von den gegenw„rtigen Beamten Tellicheri's ist schon seit Jahren nichts er-
halten worden, Beitr„ge zum ausserordentlichem Schulbau abgerechnet. Es ist
kein Christ unter Ihnen.

3) Mehr wrde bereits eingegangen sein, wenn der engl. Report nicht so un-
s„glich lang auf sich warten liesse. Alle Freunde fragen darnach, und man
hat sie eben zu vertr”sten. Br. M”gling macht wohl Vorschl„ge um in Zukunft
bessere Berichte zu erhalten. Aber den meisten Freunden liegt vielmehr am
baldigen Erhalten des Reports sammt Rechnung und Donationen-liste, als an
wohl verarbeiteten Berichten, die erst nach Jahresfrist ans Licht kommen.
K”nnte nicht die Regel gemacht werden, dass mit dem Schluss Januars der Re-
port wie er auch immer geraten sei aus den H„nden des Redakteurs los werde;
sowie dass er von Station zu Station aufs schnellste zur Revision bef”rdert
werde, so dass der Druck nie ber den M„rz hinausfalle. Ein und das andere
Gesch„ft mag darunter vielleicht Not leiden, wie das auch bei Ausfertigung
der Jahres-rechnung der Fall ist, aber der Nutzen frs Ganze w„re berwie-
gend.

11). Auf Ihre 2te Frage habe ich zu bemerken, dass ich auf m. Anfrage im
April noch keine Antwort von Br. H„berlin erhalten, und berhaupt keinen
Teil jener Summe erhalten habe.

Vieles h„tte ich zu schreiben, wenn die Arbeiten die anrckende Monsun mir
auflegt, mich zu ruhigem schreiben oder diktiren kommen liessen. Diese Ar-
beiten sind leider Bauten, wie sie nach unsrer Ansicht die Uebersiedlung
Br. Gunderts und der M„dchenanstalt n”tig machte. Ich sage "leider", weil
Sie schon so oft mir derartiges zu verweisen hatten. Da ich diesmal keine
Lust zum Bauen hatte, namentl. weil die Regen vor der Tre waren haben mich
doch die Aussetzungen Br. Gund.s und der zwei Schwestern, denen von Nettur
weg, meine Chiracal Einrichtung ein grosser Abstand schien, noch einmal zu
diesem schweren Wagestck veranlasst. Wir tr”sten uns damit, dass Sie
selbst wegen der Tellicherry Bausache um schnellen Bericht geschrieben ha-
ben, um "noch diese heisse Zeit zur Ausfhrung bentzen zu k”nnen." Auch
war von Tell. aus wirkliches Gedr„nge vorhanden. Denn seitdem dort ber
Raummangel geklagt worden ist, sind etwa 5 Kinder im Missionshaus allgemach
untergebracht worden. Die freudige Hoffnung die wir hatten, Sie werden die
Chiracal Erweiterung gut heissen ist nun geschwunden; die Ausgaben aber
sind gemacht, und das Haus steht nun erh”ht und um eine M„dchenanstalt ver-
mehrt da.

N„heres hoffe ich bald zu schreiben und bitte Sie um Vergebung dieser Ei-
genm„chtigkeit, die doch mehr Verlegenheit war, als sonst was. - Grundrisse
des Hauses usw. sollen baldm”glichst folgen. Ich bemerke aber daá ich im
Cantonment wohne und auf Verlangen des Generals hinausgeworfen werden kann.
Von Grundeigentum ist da nicht die Rede. H„tte ich hier eine M„dchenschule
in n„chster N„he, so wrde mich das auch hinauswerfen; wie sollte ich hier
im Gedr„nge von europ„ischen Soldaten und dem Mischvolk von Vagabunden dem
Feind die Tre weisen k”nnen, w„hrend ich ihn mit Ausstattung alles dieses
jungen Blutes einlade.611 Nur eines zur Erl„uterung. Im Cann. Missionshof ist
kein Platz zu einem gr”áeren Abtritt. Also gehen die Eingeborenen an der
gegenberliegenden Kaserne vorbei, hinab zu den Klippen des Meeresufers -
der Art ist noch vieles da. HG. (Dieser Nachsatz ist von H. G.
.fo -
.an 3
----------
1. An dieser Stelle der Abschrift steht ein Einfgungszeichen, das keine
___Entsprechung im Text hat.
.ns
.dr HG190549
