.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An das Komite. ____Aus dem Archiv. +

                                                 Tellicherry, 19. Mai 1849.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19. Mai 1849.
Wir haben nun Ihre Entscheidung ber die knftige Arbeiterverteilung erhal-
ten und glauben darber v”llig eins geworden zu sein, daá unter den beste-
henden Verh„ltnissen die bestm”gliche Anordnung getroffen worden ist. Wenn
wir auch Gegengrnde gegen die Versetzung Br Gunderts nach Cannanur Ihnen
vorlegten, waren wir doch damals noch selbst nicht entschieden fr welche
Seite sich am meisten sagen lieáe, und Ihre triftige Auseinandersetzung hat
uns hierin noch zu gr”áerer Klarheit verholfen. šberhaupt aber dr„ngte al-
les zur Entscheidung: wir fhlten uns „uáerst beengt durch die lange Unge-
wiáheit, das Gerede unter engl. Freunden und das Gemunkel unter den Einge-
bornen: und als Br. Hebich zum freudigen Entschluá kam den Rest der heiáen
Zeit vollends zum Bau zu verwenden, waren wir froh, ein Ziel vor uns zu se-
hen. Seit dieser Zeit (Ende M„rz) geh”rte Br. Gundert eigentlich schon zur
Cannanur Station, wenigstens hatte er dort mehr Arbeit als hier, und wir
brigen Brder verteilten uns daher in die laufenden Gesch„fte.

Dabei ist nun die Hauptsache die, daá Mah‚, Tschombala und Wadagara haupt-
s„chlich von Br. C. Mller versehen werden, der gleichwohl fortf„hrt zu un-
serer Station zu geh”ren. Wir bitten Sie nochmals herzlich uns zu verzei-
hen, daá wir Ihnen hierin mit der Endentscheidung vorangeeilt sind, und
diese Gesch„ftsverlegung zu genehmigen.

Daá Anjerkandi an Cann. abgetreten wurde, namentlich auch weil sich bei dem
dortigen Katechistenhaufen ein lebendigerer Verkehr mit jener der stetigen
Anregung so bedrftigen Nebenstation ergeben wird, haben wir schon ge-
schrieben, und glauben Ihrer Einwilligung versichert zu sein.

Wir danken Ihnen herzlich fr die Verwilligung von 300 Rs fr einen Web-
stuhl. Zwar sehen wir noch nicht voraus, wann sich dieser neue Versuch wird
ausfhren lassen, denn ohne Br. Metz wagen wir nichts in dieser Sache; aber
schon die Aussicht auf eine Reihe von Gewerben, zu denen unsere Knaben
einst erzogen werden k”nnen, macht uns das Herz um viel getroster.
... (Absatz)
So danken wir auch fr die Erh”hung der an die M„dchenschule zu verwenden-
den Summe. Sie fragen nach der Einnahme fr boarding. Sie ist fr Margare-
the Will, deren Vater ein vor 2 Jahren verstorbener apist.* Surgeon ihr ein
Verm”gen von beinahe 120 Rs j„hrl. Zins hinterlieá. Diese haben wir schon
auf verschiedene Weise berechnet, dh. bald die Ausgaben abgezogen und nur
den šberschuá als Einnahme aufgeschrieben, bald die ganze Einnahme hinge-
stellt und die Ausgaben an ihrem Ort notiert. Die blandford'schen Kinder
(weiáe) haben auch ein j„hrl. Einkommen von etwa 40 Rs: davon etwa 28 fr
die 2 „lteren M„dchen, 12 fr den Knaben <Ebenezer> zu berechnen w„ren.

Ueber unsere Haushaltungsrechnung haben wir Ihnen unn”tigerweise Stoff zu
Gedanken gegeben, durch die abrupte Hinstellung von 3 items unter jenem Ti-
tel. Br Irion, der die Haushaltungsrechnung besorgte, schrieb diese items
ursprnglich zu der Einsicht von uns brigen Brdern: und ich behielt die
Einteilung in der Stationsrechnung bei, um den Brdern die Zus„tze zu zei-
gen, die sich aus meiner Rechnung ergaben: Br Hebich (um uns fr die Weit-
l„ufigkeit zu strafen?) behielt sie in der Generalrechnung bei gegen unsern
freilich nicht ausgesprochenen Wunsch. Die Summe fr Dienstboten ist ver-
h„ltnism„áig klein, wie die Vergleichung mit andern Stationen zeigen wrde:
nur unser Zusammenleben erlaubte uns damit auszukommen. Waschen, bgeln
etc. sind darunter mitbegriffen. - Unsere M„dchen k”nnen nur soweit dienen,
als der Umgang mit heidnischen Dienstboten abgeschnitten bleibt. - šber
Hausrat allgemeine Vorschl„ge zu machen, scheint derzeit kaum mehr ausfhr-
bar. Durch Geschenke, private und allgemeine, durch Erwerbung, Uebertra-
gung, Usurpirung in Ermanglung fremder Ansprche, haben sich diese S„chlein
auf jeder Station verschieden gebildet: z. B. unser Hausrat f„ngt an mit
dem was wir von Chittur und Mangalur mitbrachten - dazu kam was Strange da-
lieá - Lawe, Anderson's und Harris' etc. gaben dies und jenes, auch andere
ladies in der prov. court Zeit; kamen neue Brder, so wurde fehlendes hin-
zugekauft, durch Verbesserung und Erneuerung Privateigentum in Stations-
eigentum umgewandelt und dergl. Hier wrde keine allgemeine Regel passen:
noch weniger aber auf Stationen, wo Brder von Anfang an alles Erworbene
und Geschenkte als Privateigentum behandelt, und unter sich verkauft und
vertauscht haben. In unserer 2ten Konferenz sind wohl die fr jede Station
n”tigen Gegenst„nde erwogen, gez„hlt und angeordnet worden: der im Allge-
meinen berwiegende Drang nach Privateigentum hat aber alle jene Bestimmun-
gen notwendigerweise vergessen werden lassen.

Zu Reisanbau ist der erste Schritt getan: die Knaben haben fr die bevor-
stehende Regenzeit unsern Hgel umgegraben und bes„t (mit hillrice). Der
Ertrag bleibt ganz problematisch. Dagegen berl„át uns ein engl. Freund ein
Stck Feld bei Edacadu (1/3 des Wegs von hier nach Cannanur) allwo wir mit
dem Geldrest fr Land, der wie Sie schreiben, noch bei Ihnen liegt, jeden-
falls solche Vorkehrungen treffen k”nnten, daá im n„chsten Monsun der Anbau
in Gang gebracht w„re. Behalten Sie doch diesen unsern Wunsch in geneigtem
Andenken!

Tellitscherry ist allerdings gegenw„rtig unfruchtbar an Donationen, jetzt
mehr als je - auch kein einziger europ. Christ ist da. Da kann h”chstens zu
Lokalzwecken, bei denen der Missionszweck ignoriert wird, noch einige Bei-
hilfe herausspringen wie z. B. zum Bau der Knabenschule.

Indem wir uns und unser ganzes Werk Ihrer Frbitte und Frsorge empfehlen
verbleiben wir
.fo -
                              Ihre gehorsamen
                                H. Gundert
                                C. Mller
                                C. Irion
                                Fr. Mller
.ns
.dr HG020649
