.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein Henriette Enálin, Stuttgart

                                                    Tellicherry 19 March 49
                                                                  <Montag>*
Liebe Jette <Enálin>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 March 49
Sch”nen Dank fr den ehrlichen langen Brief, an Lichtmeá geschrieben. Das
ist der Mhe werth eine solche Correspondentin zu haben. So genau wie Du
mir vom Bibelhaus geschrieben hast, h”re ich von keiner Seite her - so auch
von C. Hoffm's Meeting daselbst habe ich nur durch Dich geh”rt. Neu waren
mir bes. die Nachrichten von der lieben Tante Emma: der ich zur Last die
sie sich hat vom HErrn auflegen lassen, von Herzen Glck wnsche. Nicht
wahr Du sagst ihr das? Der HErr ist gewiá so oft und so nah bei ihr unter
dem Gest”ber im parterre als frher in den vielen einsamen Stunden mit Ge-
m„lden und Papagei. Ach daá Er es ihr gebe ihren Gatten ohne Worte (- hat
er doch kein Ohr!) zu gewinnen! - So ist die kleine Emma schon zum Piano
avancirt! Da Du von ihr mehr siehst als von den Buben bitte ich Dich gele-
gentlich um ein herzliches Wort ber ihre Entwicklung. - Ich freue mich
ber die Zukunft der lieben Selma und wnschte ich h„tte auch den rechten
Geschmack vom Leiden durch Vergleichung mit der Last von Herrlichkeit die
folgen soll. Aber noch spre ich bei mir einen starken Widerwillen gegen
das 2reine1 Leiden. Zum K„mpfen d. h. Leiden mit einem ordentlichen Maaá von
Reaction meine ich etwas bereiter zu seyn: aber vor dem ungemischten Leiden
schaudert mir noch - und die Gelassenheit der Mystiker ist mir, von meiner
Stufe des Geisteslebens angesehen, nicht blos ziemlich fremd, sondern will
mir oft beinahe als Hinduism oder Stoicismus erscheinen, w„hrend mich doch
mein Herz halb verdammt als urtheile ich da ber Unerfahrenes. - Ueber an-
deres Leiden wáte ich mich besser zu unterhalten, wenn es recht w„re sich
viel darauf einzulassen - ich meine die t„gliche Erkenntniá der Plage des
eigenen Herzens von der Du auch ein Stck zu tragen hast. Wirst Du an den
vornehmen M„dchen <(Katharinenstift)>* zum Spott, so ich oft mit meinem
Missioniren. Ich greife es bald zu unbesonnen bald zu verst„ndig an und
lerne t„glich mehr wie der HErr nicht blos an meinen Auswchsen, sondern am
besten Gew„chs das er in mir gepflanzt mehr Brde als Freude erlebt. Dann
ist es aber auch t„glichen Dankes werth daá er die Last nicht nur so ab-
schttelt, wie ich oft in Versuchung stehe mir die Halben Unentschiedenen
und Unreinen abzuschtteln. - Frau Insp. Hoffmann - das wird sie doch seyn
bis Du dieses liesest - hat mir eine groáe Freude bereitet. Denn schon h”re
ich daá von seiner Krankheit und Angegriffenheit kaum mehr die Rede sey.
Wenn sie ihn recht heiter zu machen versteht, werden wir alle Grund genug
haben ihr fr den Dienst an der Mission zu danken. Denn ich habe Gelegen-
heit gehabt zu sehen wie eng verknpft die Geister derer sind die an unserm
Werk beisammen arbeiten. Wird eines unmuthig, so fragt sich schon das ande-
re, warum lege ich nicht die H„nde in den Schooá? und will einer sich er-
setzt wissen, so denkt auch der andere an einen Nachfolger. - Jetzt haben
wir hier aussen der lieben Committee ein wenig vorgegriffen: d. h. mein
lieber Bruder Hebich weil er einmal einen Mitarbeiter haben soll, hat gera-
dezu um mich angehalten und so wirds noch vor Anfang der Regenzeit wohl
ausgefhrt werden. Dann ziehe ich vom Hgel mit seiner Seeaussicht, und
seinen hohen Casuarinen (das neuholl„ndische Substitut fr Tannen) in die
Ebene eine St. n”rdlich von Cannanur, wo ein Stck Land so weit es der
Felsboden erlaubt mit Cocospalmen angepflanzt ist, welche nur erst mit der
Krone aus ihren L”chern vorschauen: und aus dem hohen luftigen Zimmer mit
vielen Fenstern und Thren in die engen R„ume des aus sonnengetroknetem
Leimen erbauten H„uschens jener Nebenstation. Es wird dort etwas heisser
seyn und die Leute der Umgegend sind so felsig dornig und festgetreten als
die hiesigen abgesehen davon daá etliche Radschas mit ihren brahmanen Umge-
bungen in der Nachbarschaft wohnen: doch ist der Gewinn lockend, den die
Ausbreitung des Zeugnisses im Lande uns vorh„lt. Ich bin schon l„ngere Zeit
her berzeugt, daá wir hier zu nahe beieinander waren: so nahe sollte man
sich immer seyn daá einer dem andern unter die Arme greifen kann: aber vor
dem Versauern hat man sich zu hten und darum thuts einem gut von Zeit zu
Zeit das Zelt etwas zu rcken. Ich habe die letzten 14 Tage in Cann vika-
rirt, w„hrend Heb. mit aller waffenf„higen Mannschaft ein Fest besuchte und
ungemeine Bewegung unter den Massen hervorrief, natrlich zun„chst keine
gnstige. Die Brahm sind manchmal fast toll, wenn alles Volk zu h”ren
kriegt, wie sich die Sache Gottes und der Menschen eigentlich verh„lt. Sie
dauern einen auch ein wenig: denn es ist hart allen Verstand auf Vertheidi-
gung einer so bodenlosen Sache aufwenden zu mssen. - Die Nachricht von
Gottlob K. hat mich recht gefreut. Einem so practischen Menschen ist die
Angstbank gewiá nicht gef„hrlich. Ich bin den Wesleyans im engl Regiment in
Cann schon „rgerlich geworden. Womit meinst Du wohl? Einmal weil ich elec-
tion predige (! gelt das h„ttest auch nicht gedacht?) dann mit einer Pre-
digt ber Marc IX,38-50, wo ich zu kurz gerathene Maást„be und Beschr„nkung
der Wege Gottes auf das an sich Erfahrene aus der Ungeduld des Fleisches
herleitete, das unberufen agiren (Hand) missioniren (Fuá) erkennen und leh-
ren (Auge) zu wollen sich anmasse, und auch Naturgew„chs wenn es nur gut
gemeint sey fr Geist auszugeben nicht anstehe. Einer war horrified und
lieá das Bleistift fallen, mit dem er sonst wohl Predigten in shorthand
nachschrieb, andere waren completely upset und meinten, ich msse ber et-
liche neueste Wortwechsel unter ihnen berichtet worden seyn. Mir wars dem-
thigend, so wenig verstanden zu seyn - der Teufel h„tte es auch wohl als
Controverspredigt auslegen k”nnen - doch hat es der HErr mit den nachheri-
gen Erkl„rungen in denen ich mich mit einzelnen auseinandersetzte viel-
leicht noch bei einigen fruchtbar gemacht. Nun aber segne Dich der HErr
sammt Mutter und Tanten! Herzliche Segenswnsche und dankbare Grsse der
lieben Groámutter Enslin! Auch den andern Verwandten allen!
.fo -
                         In Liebe Dein H Gundert.

.fo +
Ich wollte ins Bibelhaus schreiben. Es langt aber nicht mehr. Also herzli-
che Grsse. Vielleicht thuts meine liebe Frau noch die mit den Kindern
recht wohl auf ist und Dir fr alle Liebe und Theilnahme herzlich dankt.
.ns
.dr HG190349.2
