.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<40>*                                                    Cannanur 19 Apr 49
                                                              <Donnerstag>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Apr 49
Euer liebes Schreiben vom 4 Merz kam mir schon am 14ten dieses zu Hand und
ich danke herzlich fr alle Nachrichten und Mahnungen. Deine Sorge, lieber
Vater, wegen meiner Versetzung nach Cann. wirst Du indessen haben fahren
lassen, seit Heb selbst fr dieselbe entschieden hat. Das ist einmal gewiá,
daá des HErrn Hand in der ganzen Geschichte so deutlich gewaltet und die
betheiligten Individualit„ten so dressirt und man”uvrirt hat, daá zum
Echappiren kein Loch brig blieb. Mir ist natrlich um so wohler dabei zu
Muth je weniger ich das Resultat herbeigefhrt habe. Fr den Eintritt ist
mir immer noch etwas bange, denn dazu geh”rt daá wir uns in die hiesige Art
und Gemeindeordnung mit manchen Eigenthmlichkeiten geradezu versenken las-
sen. Man mag Discussionen vorhergehen lassen oder nicht, der Punkt steht
fest, wir mssen uns auch ber unsere Ansicht (vom erforderlichen Grad)
hinaus assimiliren lassen. So wie aber diese Taufe vorbei ist, werden wir
auch die Pflicht und Gnade haben unsre eigenen Elemente wirken zu lassen,
und wolle der Heilige Geist selbst Seinem Amt gem„á die Verschmelzung in
Einen K”rper vornehmen! Ich wollte, Preussen und Oestreich, oder auch
Bernbg und K”then h„tten soviel Aussicht darauf wahre Einheit zu stande zu
bringen, als wir durch das Blut unsers neuen Bundes Gottlob besitzen!

Daá Br Ernst schon an ein Professorat denkt, erinnert mich an meine einsti-
gen Projecte, ich wollte ja auch prof werden: aber als ich noch an nichts
dachte, hat mir der liebe Gott auf dem Weg zwischen Engstlatt und Hechingen
das Missionsfeld gezeigt, und mich auch darauf zu bringen und bisher zu er-
halten gewuát. Ich hoffe der liebe Gott hat auch schon ein Pl„tzchen im
Sinn, wo Er ihm das erstemal begegnet, und wnschte fast lieber daá es in
irgend welchem practischen Engpaá geschehe, da kein Weg zu weichen zur
Rechten oder zur Linken, als in irgend welchem theoretischen Dilemma. Beim
erstern lernt man gleich Glauben und Gehorsam in ein Wort zusammenzunehmen:
und der Bruch mit der Vergangenheit wird einem fhlbarer. Schon ist er in
jenes fr mich entscheidende 4te Semester getreten und m”ge der HErr ihm
bald Seine Existenz beweisen! Ich w„re froh wenn der liebe Ernst mit mir
correspondiren wollte, namentlich ber die Fortschritte der Zeit in ____
und ____ . Wenn man so weit draussen steht, wird einem der Fortschritt oft
lange entzogen, bis ihn irgend ein neues Werk vor Augen stellt. Da ist z.
B. Lange's Leben Jesu fr mich ein Gegenstand des Lobs geworden. Vor
Strauss h„tte derlei nicht zu Stande kommen k”nnen. Du lieber Vater soll-
test den 3ten Band zu entlehnen suchen: seine neue Art fliessenden Para-
phrasirens und Erkl„rens macht es jedem Christenmenschen leicht, eins und
das Andere fr sich zum Hausbrauch einzusacken. Titel: "Die 4 Evangelien
etc von Lange". Er hilft mir sehr zu einer popul„ren Synopse der Evangel
die ich gerade zurecht mache, vielfach verhindert freilich durch mein Hin
und Herreisen. - Meine Familie ist nehmlich noch in Tell. ich auch ber den
Sonntag, sonst mehr hier und in Chiracal. - Es gibt wenig Neues unter uns.
Die Versetzung der M„dchen scheint gut zu wirken, sofern sie den Knaben
ferner kommen. Wir haben noch vor dem Abschied 3 Hochzeiten zu bewerkstel-
ligen und es war betrbt zu sehen, wie sehr alle Gedanken der nachrckenden
Jnglinge so eingenommen waren, daá keiner in der Leidenswoche zum Abend-
mahl zu kommen wagte. Die jngern feuern gelegentlich die lteren an: be-
wirb Dich doch um ein Weib! erkl„re es einmal den Herren! Du bist ja schon
ein Greis etc. Alles um selber bald nachzurcken, wom”glich noch vor dem
20sten Jahr. Wir schieben es soviel m”glich hinaus aber auch das hat seine
Grenzen. Eine wirkliche Tochter in Christo, Lydia, gaben wir nach Chombala
an einen Verwandten Paul's ab; mit ihrem Eintritt soll in den dortigen Fa-
milien die Frau mit dem Mann zusammen zu essen anfangen drfen. Dieá ist
eine Bedingung die ich Paul machte: heute (20) ist glaube ich die Hochzeit
und ich hoffe er fhrt dieá durch, der versch„mten Abneigung der Weiber zum
Troz. (Bekanntlich essen die ind Weiber immer nach den M„nnern). So gehts
eben langsam vorw„rts, aber doch vorw„rts. Daá wir hieherziehen, wird viel-
fach besprochen. Einige meinen wir werdens zu heiá finden, andre wundern
sich warum in jenes der Mission„re mde Dorf. Der kl. K”nig dem das Grund-
stck geh”rt, frchtet wir bauen am Ende eine Capelle und dann falle er in
H”llenstrafe, sofern er mittelbar fremden Gottesdienst bef”rdere. Auch sol-
len die Astrologen und Zauberer darber neue Versuche anstellen. Der HErr
wird aber andern dadurch Muth machen, ihrer Ueberzeugung Luft zu schaffen -
denn es gibt schon innerlich gelockte und angesteckte Seelen: nur sind sie
vom Kastenstrick gebunden. Das Bauen mit Sonn-back-steinen geht so allm„h-
lig voran: der Regen einer einzigen Nacht hat uns etwas retardirt. Mit Got-
tes Hlfe kommt aber doch wohl alles bald unter Dach! Nun verzeiht den ei-
ligen Brief. Herzliche Grsse an die lieben Kinder, die mir dieámal nicht
geschrieben haben (ich aber dachte viel an H's Geburtstag) - an die lieben
Groámtter und Brder, an Tanten und Onkels, Vettern und Basen, bes. aber
an alle Pfarrer-Brder, die der Beobachter tadelt oder die Kazenmusiken
auszuweichen haben. Der liebe Heiland behte und bewahre uns Alle in Seiner
Gnade bis ans Ende!
.fo -
                              Euer Hermann G.
.ns
.dr HG190449.2
