.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Paul Steudel, im Pfarrhause Steinenbronn

<IV>*                                                    Cannanur 20 Apr 49
                                                                    <Frtg>*
Lieber Paul <Steudel>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Apr 49
Du hast mich sehr erfreut mit Deinem lieben Brief und hoffe daá Dich dieá
im fortgesetzten Genuá der Gnade und Zucht des HErrn trifft, daá Er m„chtig
durchhilft, mit unendlichem Erbarmen tr„gt, das darf auch ich zum Preis
seines Namens erfahren. Daá wir durch t„gliche Demthigung gehen mssen ist
mir so gewiá, daá ich seit der HErr mich heimgesucht hat mit neuem Ernst,
an mir irre werde, wenn ich nichts Besch„mung verdienendes an mir bemerke.
Es ist eben meistens Folge von Nachl„ssigkeit im Gebet und Suchen des Ange-
sichts Gottes. Vergeá ich der innern Demthigung so kommt sie mir von aus-
sen entgegen, und ich lerne mich auch in das Wort jenes Alten <?> finden
(sdd. Orig.) daá es Zeiten gebe, wo man im eigenen Haus nichts gilt, und
mit aller Gewalt sich keine Geltung verschaffen kann, w„hrd sie nachher
vielleicht auf einmal gegeben wird. Ich glaube daá wir je feiner wirs neh-
men, desto mehr diese Art Zucht Gottes an uns bemerken und bentzen k”nnen.
Einer der hiesigen Catechisten (frher engl Soldat, jetzt an eine schwarze
Christin verheirathet) freute mich gestern. Er hatte bei Hebichs Bauge-
sch„ft auch Aufsicht gefhrt und sein Eifer verfhrte ihn selbst etwas Hand
anzulegen. Das machte ihn krank. Als ich ihn besuchte sagte er mir aber
noch einen Grund: seine Frau habe eine Schw„tzerei angefangen, H. habe ihm
gerathen still dazu zu seyn, er habe sich aber doch drein gemischt und et-
was Autorit„t angenommen, daher die Strafe, daá er jetzt ruhig bleiben ms-
se: er danke dem HErrn, es sey wohl angewendet: er h„tte seinem geistlichen
Vater folgen sollen. Mit andern m”chte ich nichts der Art reden, aber gegen
mich selbst, bei Unwohlseyn des K”rpers oder Unlittigkeit der Seele halte
ich diese Argumentation fr die rechte, ich máte denn berwiegende Gewiá-
heit haben daá ich um Christo willen leide. Gericht und Gnade sind eben
eins und dasselbe von verschiedenen Seiten angeschaut. Eine Gnade die alles
Ung”ttliche Wesen in mir nicht - seys noch so langsam und geduldig - durch-
aus und radikal ausrottete, w„re des Namens und Betens drum nicht werth.

Letzthin las ich im Kirchenblatt vom Schifterling* Hilf Gott! was kann noch
aus Miss.candidaten werden? und warum nicht auch aus Mission„ren! Also auf-
gepaát! Grsse Samuel Cullen wenn Du ihn siehst, m”ge der liebe HErr ihn in
Seine Ernte hier aussen senden. Wie gehts Deinem Johannes! Er hat glaub ich
einen trokenen Boden zu bebauen? Soll nur recht an sich verzagen lernen.
Grsse ihn recht herzlich von mir. Gelt Du siehst auch etwas nach meinem
Ernst. Schreibe mir einige Notizen ber ihn. Ich hoffe er kommt oft zu Dei-
ner theuern Mutter und kann noch herzliches Wesen ertragen. Wie die neue
Zeit auf Stift und Universit„t wirkt, m”chte ich gern erfahren. Der HErr
gebe den Luginsl„ndern, oder wie die Prophetenkinder jetzt heissen, auch
von der Freiheit der Zeit einen Theil, daá sie von der Leber weg zu reden
lernen. Je b„lder das geschieht, und auch unter Schwachheit gebt wird, de-
sto besser sp„ter frs Amt. Man kriegt aber seine Tatzen dafr. Ich meine
namentlich daá man seine N„chsten, Stubengenossen, Eánachbarn u.s.w. gegen-
ber sich vor aller Verl„ugnung hte. Was ich darin fehlte, drckt mich
noch manchmal. Nun der HErr unsere Gerechtigkeit! Lebe liebe und leide wohl
im HErrn Jesu!
.fo -
                              Dein H Gundert
.ns
.dr HG080549
