.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Wurtemberg, via Bombay and Marseille,
2steamletter1

<36>*                                                Tellicherry, 20 Jan 49
                                                                 <Samstag>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Jan 49
Der HErr sey mit euch im neuen Jahr! Er hat uns wunderbar durch das Alte
hindurchgefhrt, auch im neuen wird Er uns nicht verlassen. Schon vor 9 Ta-
gen erhielt ich Vaters liebes Schreiben vom 3 Dec. und habe recht Theilneh-
men k”nnen an allen den Strmen und N”then die euch umringen - aber am Ende
hilft unsre Theilnahme noch nichts, und ein Seufzer zum HErrn ist mehr
Werth als 1000erlei Gedanken ber seine wunderbaren, fast wunderlichen We-
ge. Wir wollen nicht viel ber das Groáe denken, nur in diesem Taumel um so
mehr auf unsre besonderste Aufgabe merken. Es ist scheints eine Zeit wo
fast jeder das Gegentheil von dem thut was er sollte - es fragt wer antwor-
ten sollte; die Entscheidung kommt von denen die nichts zu besorgen hatten:
wer was thut w„hlt gerade ein Thun das ihm nicht auferlegt ist, wofr er
keine Verantwortlichkeit hat. Da lerne ich nun unter der Hand wie so weit
durch alle Lebenszweige sich dieses Taumelwesen verbreitet hat, auch hier
sprechen allermeist Civilians ber tactische Fehler im Pantshab Krieg, und
Milit„rs schimpfen ber Verwaltungs- und Gerichts-m„ngel: Leute die kaum
ein paar Worte zusammenbringen k”nnen fhlen sich berufen Stunden zu halten
und die nicht correkt schreiben k”nnen, verfassen Schriften in fremden
Sprachen. Dieses Widerspiel finde ich nun leider noch immer viel an mir,
wie ich so eben von andern redete wo ich mich selber an der Nase packen
sollte - was will der HErr von mir - t„glich - heute - jetzt? und was ists
das ich gethan habe und thue? Es sind so einfache Fragen und dennoch sch„me
ich mich bei der t„glichen Verantwortung, weil nicht nur berhaupt viel
Falsches gethan viel Gutes unterlassen wird, sondern namentlich weil es
noch so sehr am Sattwerden durchs blose Thun des g”ttlichen Willens fehlt.
Ich vergesse nicht Essen und Trinken darber, und gerathe nur schwer in
einen fr”hlichen Zug, bei welchem man den rechten Gotteswillen trifft ohne
viel Besinnen oder Rechts- und Links-tappen. Der Geist aber den Er verspro-
chen hat, l„át mich immerhin auch Vorschm„ckchen von v”lliger Freude im
HErrn erleben, namentlich wenn etwa ein armes Wort durch meinen Mund ge-
sprochen, von mir selbst noch nicht v”llig gefaát oder innerlich Saft und
Blut geworden, doch beim N„chsten der es h”rt als lebendiges Samenkorn
wirkt. Es freute mich unser Abendmahl am ersten Sonntag dieses Jahrs - die
ganze Woche Vorbereitung - die M„dchen namentlich soviel ihrer das Alter
haben, sind dem Wort und Geist offen und machen es auch meiner Frau soviel
leichter als frher Schule zu halten. Es ist vielmehr Gehorsam und guter
Wille da - und namentlich gr”áere Theilnahme an fremdem Leid oder Wohler-
gehn. Es ist mir oft verwunderlich wenn ich etwa 2 Wochen nach dem unser
Wochenbl„ttchen Nachrichten vom Reich Gottes gebracht hat, pl”tzlich von
einem native Christen gefragt werde - "nichts neues von den Freiheitsleu-
ten? und wie geht es dem Pabst etc." Aber was sonst todte Namen waren, die
sind jetzt auch fr diese Fernstehenden zu Thatsachen und Predigten gewor-
den, und hie und da schickt uns ein Engldr seine Illustrated London News
mit Windischgraetz Blum's etc K”pfen - das sehen dann alte und junge Kinder
mit Staunen an und lassen sichs erkl„ren. "Ja, was da fr ein Wind ausge-
gangen ist" sagte letzthin ein Bruder. (Wind ist bei ihnen auch = Geist,
Teufel etc) - Ich erkl„rte ihnen dann das Gute das Alles dieá hat nehmlich
daá Offenbar wird was solang im Finstern und vereinzelt da war und wurmte,
und jetzt erst in seiner Nichtigkeit ans Licht kommt. Deutsch catholicism
Turnen und andre Agitationen werden jetzt endlich erkannt fr das was sie
waren, und so auch Gottlob die Christen. - Da meint vielleicht hie und da
einer, ja wenn es bei uns etwas g„be, so wrde auch viel verborgenes offen-
bar. Aber wir mssen uns frchten Gott zu versuchen. Hat ein Tag der Paris
Mission ein Ende machen k”nnen, ach wie kurze und verh„ltniám„ssig kalte
Hitze k”nnte unsre ganze Pflanzung verderben! Nicht als ob nicht einiges
durch Gnade bliebe - aber nein HErr! Du weiást es, sie k”nnens noch nicht
tragen, habe noch l„nger Geduld mit ihnen! Und so freuen wir uns jeden Tag
der Barmherzigkeit die uns tr„gt und schont und in gemessnen Instanzen er-
zieht.

Eben h”ren wir daá Multan endlich gefallen ist, und hoffen daá auch der
brige Krieg durch Gottes Gnade - und ohne Ruhm irgend welcher Menschen be-
endigt werden wird.
... (Absatz!)
Die liebe Jette hat uns durch Auszge aus des lieben Hoffakers letzter Pre-
digt erfreut. Ich danke ihr herzlich und wnsche nur daá noch mehr aus sei-
nem Nachlaá in die Wechselbank gegeben werde. Ich h”re Du habest R”mer's
wrtbg KGesch. im Verlag. Diese und Rieger III wrden mir einmal auch Freu-
de machen. Bitte sende sie bei Gelegenheit nach Basel. Daá Strauss wegen
Conservatism eine Katzenmusik erhalten, Pfitzer zurckgetreten sey h”ren
wir - n„heres ber die n„chsten Vaterl„ndischen Angelegenheiten wrde mir
in jedem Brief erwnscht seyn. Noch mahne ich an Steinhofers 1 Joh Brief.
Wird der noch gedruckt? und ist sonst noch „hnliches im Werk? Es sollte
mich freuen wenn derlei noch immer abgeht. Denn das weiát doch auf viele
edle Streitkr„fte die sich unser gn„diger HErr aus unserm lieben Wrtemberg
noch immer zu sammeln beliebt, so viel Licht wir auch schon genossen ver-
stossen oder mit halbem Dank an uns haben hinkommen lassen.

Josenhans h”re ich habe zur 2ten Inspectorats Stelle zugesagt. Der HErr
segne es ihm und lasse ihn im Segen wirken. Die Geschwister hier aussen
sind alle ziemlich wohl - wir hatten dieser Tage Besuch vom Derendinger
Metz der von den Nilg. halbhergestellt zurckkehrt; daá B”singer und Mller
die 2 Uhrmacher Brder bei uns waren habe ich frher gesagt.

Nach Eálingen bitte ich besonders herzliche Grsse fr Groámutter Selma und
Alle die lieben Verwandten zu besorgen. Der HErr gebe einem jeden was es
bedarf, Freude und Geduld zum t„glichen wie zum letzten Sterben. Wir lernen
in der gegenw„rtigen Zeit uns ber Todesf„lle, Geldverluste und dergleichen
leichter zu tr”sten. Ach wenn nur Sch„tze droben zu erwarten stehen, hat es
mit den hieseitigen Wechself„llen nicht viel auf sich. Selig wer unter al-
len Strmen am Herzen Jesu selig einschlafen kann.

Nun muá ich schliessen. Soll morgen Englisch predigen - armes Kirchlein,
8-10 Personen, zuh”chst 14, und wenn ich blos die prayers l„se, w„re es ih-
nen lieber als wenn ich noch meinen Senf dazu gebe <(vgl zu dieser Stelle
ber engl Pr die Aussagen in Ep. 17 Sept 1842)>*. Zu dieser Arbeit will oft
der Muth ausgehen.

Der HErr gebe euch Allen viel Trost und Frieden! Herzliche Grsse an Adolph
Gustav Emma à und á, die lieben Tanten Onkel und Vettern - besonders auch
den lieben „ltern Brdern, den fernen wie den nahen!
.fo -
                    In Jesu Christo Euer Herrmann Gdt.

Meine liebe Frau ist wohl und grát aufs herzlichste
.ns
.dr HG200149.2
