.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, 4 Christophsstrasse, Stuttgart

<49.>*                                                  Chiracal 21 Dec. 49
                                                                <Freitag.>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Dec. 49
Schon der 3te Jahrstag meines letzten Abschieds von euch! Ich bin diesen
Morgen erst hier angekommen, nachdem ich um den tchtigen Arzt <Buchanan>*
in Calicut zu Rathe zu ziehen, mit dem kleinen Friedrich einen Ausflug von
14 Tagen gemacht hatte. - Nachdem ich auf einem Besuch bei dem Raja hier
wieder einmal zu viel gesprochen hatte und die frhere Angegriffenheit zu-
rckzukehren drohte, entschloá ich mich nach einem sch”nen Sonntag 2 Dec
(Ludwigs Geburtstag, an den ich auch gedacht habe - es waren dieámal 69
Leute von Anjercandi hier, die H„lfte etwa um der Communion willen), auf
Gesundheit zu reisen: nahm 4. Morgens Abschied hier, fuhr am Abend mit
Friedr. nach Tellicherry, wo ich zuviel Fragen zu beantworten kriegte. In
Folge davon graute mir vor der Landreise ber Mahe, wo der geschw„tzige
gouverneur <Hayes>* mir gewiá zugesetzt h„tte aus lauter Freundlichkeit,
und fuhr 6. Abends in einem Boot nach Calicut. Friedrich wurde zwar nicht
seekrank, war aber des engen Raums und Singens der 4 Ruderer bald mde, und
daher sehr froh, morgens am 7ten vor Calicut ans Land zu gehen. Schon am
selben Tag kam der Arzt (ein Dr Buchanan) und nach etwa 12t„giger Behand-
lung sprte ich schon bedeutende Besserung: ich glaube auch daá er die
Krankheit besser erkannt hat, als einer der andern, er fand daá es subakute
chronische Entzndung der Schleimh„ute in den Luftr”hr„sten, mit Congestio-
nen in der Lunge und St”rungen des Blutumlaufs etc sey, und ich nahm seine
Verordnungen (bes. Copaivenbalsam und Kantharidentinctur) mit bestem Er-
folg. Ich habe auch Abends und Morgens tchtiges Reiben der Glieder zu er-
tragen oder selbst vorzunehmen, und muá ihm in allem recht geben - Zugleich
ist nun auch die Erlaubniá der lieben Committee zum Zusammenarbeiten mit
Hebich gekommen und ich habe also beste Hoffnung, daá noch ein Zusammen2ar-1
2beiten1 daraus wird. - Es nahm mich fast Wunder, daá Du lieber Vater Dir Ge-
danken machtest, als brauche ich im Reden von Krankheit mildere Ausdrcke.
Ich h„tte allen Muth gehabt Dir "das Schlimmste" zu sagen, wenn ichs h„tte
verlauten h”ren - denn ber die gew”hnliche Art der Schonung von Gefhlen
sind wir beide doch Gottlob hinaus; und ich k”nnte auch getrost Dir um ein
J„hrlein oder einige vorangehen: wir wissen ja uns und die Unsrigen in gu-
ten H„nden, die unsre Sachen aufs Feinste besorgen. Drckender als die Sor-
gen der N„chststehenden um mein zeitliches Leben, war mir der Gedanke -
wie, wenn das so fortgienge, und ich weil ich so manchen Geduldslectionen
entrann, jetzt den Rest meines Lebens im Stilleseyn und Wartenlernen zu-
bringen máte! Was aber auch der HErr mit der Krankheit wolle, Er soll es
erreichen und ich will mich unter dem Leuchten Seines Angesichts darein
finden lernen, - ja da ich fand daá auch der alte Hiller lange stumm seyn
muáte, dachte ich vielleicht muá ich auch eine neue Art stiller Musik ein-
ben, und wenn nur Gott dadurch verherrlicht wird, kommt auf die Art des
Tons ob Pauke oder Pfeiflein wenig an. Ich wurde aber wieder anders ange-
regt, besonders da ich in Calicut von natives h”rte, man schreibe meine
Krankheit meinem Besuch beim Chiracal Tempel, und versuchter Anrede an die
dortigen Brahmanen zu, die Macht jenes Gottes habe mich zum Schweigen ge-
bracht. Der HErr lasse die Heiden nicht so ber meine Wenigkeit triumphi-
ren! Ich schrieb einmal dem alten Radsha als der sich nach meinem Befinden
erkundigte: der Gott dessen Bote ich sey, msse an meinem Botendienst was
Fehlerhaftes gefunden haben - entweder daá ich verschwieg was ich sagen
sollte, oder sprach was er nicht auftrug, oder beides - und ich habe jetzt
Zeit mich darber zu besinnen. Und nun hoffe ich daá dieá durch diese Mona-
te erreicht ist, und ich allm„hlig wieder anfangen darf von dem Namen Jesu
zu zeugen. Was ich erst in Calicut merkte war, daá ein gewisses Band das
mir - ohne eigentliches Kopfweh - den Kopf umschloá, und lang fortgesetzte
Arbeit fast unm”glich machte, zu weichen anfieng. Ich hatte mich so daran
gew”hnt gehabt, daá ichs nie unter Krankheitssymptome z„hlte. Natrlich
nehme ich mich in Acht nicht auf die neuen Gesundheitsgelste hineinzuhau-
sen, und fahre mit den befohlenen Mitteln fort. Auch der Leberthran den ich
in Bombay bestellt ist angekommen, und seiner Zeit statte ich ihm wohl auch
einen Besuch ab. - Friedrich ist seines dicken Bauchs wegen (Wrmer? Scro-
pheln?) tchtig unter die Cur genommen worden, und kehrte um vieles heite-
rer mit mir zurck. Der Cannanur Dr wuáte von nichts als uns auf die hills
zu schicken - dazu war aber wie Buch. sagte kein dringender Beweggrund. -
Am 19ten Abends fuhr ich auf dem backwater (unter sich verbundene Flsse
dem Gestad des Meers entlang) ab, Friedrich schlief herrlich, weil das Vor-
w„rtsstossen des Kahns durch 2 Leute mit Stangen viel ruhiger vor sich
gieng, als Rudern auf dem Meer). Lieá mich Morgens mit ihm in einem gemie-
theten Manjil (__________ ein starker bambu mit H„ngbett aus Segeltuch und
leichtem Dach aus 2 Tchern) durch 4 Tr„ger nach Chombal tragen wo Br.
Christ. Mller seit 8-9 Monaten wohnt. Dort gefiel mirs sehr wohl, nur war
(in Folge der etwas ber die Anschl„ge gestiegenen ersten Einrichtung) sol-
che Sparsamkeit eingetreten, daá ich meine Milchdi„t diesen Tag aussetzen
muáte. Friedrich einst so scheu, war durch die 2 Calicut Kinder schon so an
Zusammenspielen gew”hnt, daá er sich Abends kaum von Mllers M„dchen <einer
Marie> trennen konnte. Auf dem Boot unserer christlichen Fischer fuhren wir
vollends letzte Nacht nach Cannanur, und kamen in Hebichs Ochsenwagen noch
zum Frhstck, die liebe Mutter und Paul sammt den andern zu erfreuen. Auch
erstere hat in meiner Abwesenheit an meine Genesung glauben lernen. Ihre
Gesundheit ist gut.

- Das Geld betreffend weiá ich nichts. Bcher h„tte ich gerne welche: z. B.
wohlfeile (Tauchnitzer Ausgaben oder antiquarische) Kirchenv„ter wie Ire-
naeus, Tertullian, etliche Hauptsachen von Augustin. (des Tbinger) Roths
Ausgabe des Niructa, und andres sanscritische <?> - Ernst soll sich einmal
daran machen und mir fr 40-50 Fl dergleichen kaufen, auch eine LXX und
meine deutsche Geschichte dazuthun und nach Basel bef”rdern. Eben h”re ich
mit Schmerzen von Herrn Haerings Krankheit. Der HErr richte ihn auf fr
seine Familie, noch mehr um der allgemeinen Interessen willen. Aber Sein
Wille ist gewiá gut: Er wird an seinen Freunden sich verherrlichen. Mit
herzlichen Grssen an Alle, bes. die lieben Kinder
.fo -
                             Euer Herrmann G.
.ns
.dr HG221249
