.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An das Komite _____Aus der Archiv. +

                                                   Cannanore, 22. Dez 1849.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22. Dez 1849.
Wir nehmen groáen Anteil an der neuen Prfung, welche der Herr fr gut ge-
funden hat ber Ihre Arbeit zu bringen. Ein Brief des lieben Dr Barth gab
uns die erste Kunde von der neuen Krankheit unseres geliebten Herrn Inspek-
tors <Hoffm.>: nun vollendet den traurigen Eindruck ein Brief voll von
wichtigen Entscheidungen fr unsere Station, dem zum erstenmal die altbe-
kannte autoritativ gewordene Unterschrift fehlt. Von traurigem Eindruck
k”nnen wir freilich nur reden, sofern uns aller Wechsel in den Werkzeugen
g”ttlicher Gesch„fte an Tod und Gericht mahnt und auf die Zeit merken
heiát, da auch wir mssen abgerufen werden um Abrechnung ber unser Stck
Arbeit halten zu lassen. Wir fhlen, daá wir auf eine teure Gabe Gottes
verzichten mssen, und fhlen auch fr den teuren Herrn Inspektor, sofern
er nicht blos eine Brde abzulegen, sondern Opfer zu bringen haben wird.
Aber alle Traurigkeit soll vor der Gewiáheit weichen, daá die Sache des
Herrn ist, und daá jeder Tod, durch den sie zu gehen hat, voller Versiche-
rung von Auferstehung ist. Wir glauben, daá wir unsern lieben Hoffmann
nicht verlieren, sondern immer haben werden: wir trauen dem Herrn zu, daá
wir und das ganze Werk auch in neuen H„nden aufs beste beraten bleiben und
neuer Gaben und Segnungen gew„rtig sein drfen. Wir bitten, daá Seine Fin-
gerzeige in allen diesen Ver„nderungen recht kenntlich und auch von uns in
der Heidenwelt stehenden beachtet werden m”gen, daá wir keine der angebote-
nen Segnungen verkennen und entschlpfen lassen. Ihnen aber helfe er ber
alles Schwere hinber und gebe dem neuen Vertreter unserer Arbeit viele
Gnade auch in den Augen des christlichen Gemeinwesens, noch mehr vor allen
denen, die zu S„ulen im Haus gesetzt sind, damit die andern Forderungen un-
serer Tage den alten leider noch so wenig gestillten Ruf oder Seufzer der
Heidenwelt nicht berschreien drfen!

Mit herzlichem Danke erkennen wir die Genehmigung unserer neuen Stationsor-
ganisation an. Es gereicht zu unserer Demtigung, daá Sie sich veranlaát
sehen, uns vor Erschtterungen des Vertrauens wie durch eigenm„chtige Aus-
fhrung der in Aussicht gestellten Uebersiedlung der Geschw. Gundert und
„hnliche Schritte zu warnen. Es wird unser ernstliches Anliegen sein, daá
das gegenseitige Zutrauen vielmehr wachse als abnehme. Merkwrdig ist je-
denfalls, daá so manches was wir in Gemeinschaft zu arbeiten vorhatten,
durch Br Gunderts Krankheit unterlassen blieb, und daá Ihre Genehmigung mit
der ihm vom Calikut Doktor gegebenen Aussicht auf v”llige Genesung in Eine
Woche fiel. Entschuldigen Sie, was unsererseits etwa an brieflichen Mittei-
lungen mangelhaft oder ungeschickt ausfiel: das Gefhl, daá noch ein Haupt-
punkt von Ihnen zu entscheiden sei, ehe unsererseits frische und freie
Sprache eintreten k”nne, hat oft hemmend gewirkt. Von den Oertlichkeiten
hat Gundert Ihnen eine Skizze zu geben versucht, er konnte dazu eine Karte
in Mspt, die ihm der Collektor in Calikut lieh, bentzen. Von der Ge-
sch„ftsordnung k”nnen wir kaum reden, sofern eben wir beide, der eine mit
leichter der andere mit schwerer Arbeit, uns durchschlugen so gut es ging.
Nach Beendigung der Rechnungsarbeit hat Br. Hebich die Straáenpredigt (je-
den Morgen von 6-8 Uhr) angefangen. Neben dieser bleibt ihm wenig Zeit zu
andern als seelsorgerlichen Gesch„ften und den 6-7 Gottesdiensten, die w”-
chentlich in beiden Gemeinden gehalten werden. Br. Gundert ist wieder 14
Tage abwesend gewesen, indem er den Calicut Arzt zu Rat zog - er darf sich
nur wenig anstrengen und besorgt einstweilen fast nur Schreibereien, einen
Teil der Korrespondenz und dergleichen. Kleine Rckf„lle haben ihm gezeigt,
daá er sich mit Reden sehr in Acht zu nehmen hat.

Den brigen Anordnungen nachzukommen, wollen wir uns mit Eifer bestreben.
Betreffend den Wunsch, daá wir zu Berufung einer General-Konferenz auf den
Anfang n„chsten Jahrs mitwirken m”chten, mssen wir gestehen, daá wir noch
zu keiner Gewiáheit ber die Art wie das zu tun ist, gelangt sind. Es
scheint uns, daá wir von der Malayalam Mission ber allgemeine, also vor-
wiegend kanaresisches Gebiet betreffende Fragen uns ohne dringende Not kei-
ne Initiative nehmen drfen. Unter uns selbst ist wohl mit der Zeit mancher
wichtige Punkt auf Bezirkskonferenzen abzumachen: vor der Hand aber macht
es uns wirklich Schwierigkeit fr dieselben hinl„nglich wichtige Beratungen
vorzubereiten. Gewiá wird das mit der Zeit leichter gehen: aber ehe auf je-
dem Gebiet diese kleinere Konferenz in Gang gebracht ist, scheint uns eine
Generalkonferenz auf keinem festen Boden zu ruhen. Wir warten daher einst-
weilen, ob von Mangalur aus in dieser Beziehung Schritte getan werden, und
sind bereit, alsbald auf irgend welche Maáregel einzugehen, die von dort
aus angeregt wird.

Es bleibt uns brig, ein Wort ber die der Station Cannanur fr das laufen-
de Rechnungsjahr gemachten Verwilligungen zu sagen. Wenn Kannanur Ihnen hie
und da durch die Ausnahmsstellung, die es einzunehmen schien, Besorgnis er-
regte, hielten wir es umsomehr fr Pflicht, von dem Eintritt neuer Geschwi-
ster an auf eine fr Sie befriedigendere Weise der Rechnungsstellung be-
dacht zu sein. Br. Hebich hatte besonders gewnscht, die Jahresrechnung mit
Gundert gemeinschaftlich zu Stande zu bringen, damit irgendwelche einer
Aufkl„rung bedrftigen oder miádeutbar hingestellten Items bei dieser Gele-
genheit zur Besprechung kommen. Die Mangalur Reise des letztern hat dies
unm”glich gemacht, und die letzte Rechnung der Station ist noch so ziemlich
nach der alten Art abgefaát. Nach mehrfacher Beratung ber diesen Gegen-
stand sind wir vorderhand bereingekommen, daá eine Trennung der Gemeinde-
kasse von den Stations- und Missionskassen r„tlich und n”tig ist. R„tlich,
sofern wir voraussehen, daá eine solche Maáregel neue Saiten bei den leben-
digen Gemeindegliedern anschl„gt, oder wo sie noch nicht da waren, welche
aufzieht: n”tig, damit auch hierin Kannanur den andern Stationen gleicher
werde. Gemeindekassen giebt es n„mlich (wenigstens an der Kste) auf allen
Stationen: in Mangalur und Kalikut haben die Gaben von Engl„ndern beim
Abendmahl gereicht, bedeutend beigetragen sie zu heben. In Cannanur ist
bisher alles derartige immer wieder ins Ganze geflossen: Br. Hebich war
fast „ngstlich alle Einnahmen von Schwarzen und Weiáen alsbald zu notieren,
um als Generalkassier dafr einzustehen. Wir glauben aber, daá es an der
Zeit ist, hier eine gewissenhafte Trennung einzufhren. Wenn z. B. hier ei-
ne Kirche ist, die von Morgen bis Abends den Brdern zu Gebet offensteht
und (gr”átenteils zum Dienst der weiáen Gemeinde) 5-6 Abende in der Woche
beleuchtet wird, beides fr Gottesdienste und zu Gebetsversammlungen der
Brder unter sich, so sollte der Aufwand fr Oel, Reinigung und in Stander-
haltung des Lokals von denen, die mit Lust bentzen, bestritten werden. In
einer Verwilligungstabelle fr die ganze Mission ist dafr kein Platz. -
Die Haushaltrechnung etc muá daher herhalten. Ein anderer Punkt ist die
Sorge um die Armen der Gemeinde und Ausbung von Gastfreundschaft. Wenn da
60 Personen von Anjerkandi zum Gottesdienste kommen, wie beim Abendmahl,
und zu andern hohen Tagen, so macht auch die geringste Verk”stigung am Ende
des Jahrs eine namhafte Summe aus. Sie kommt aber nicht in Anschlag gegen
die Anregung, welche diese rmsten des Landes in Mitte einer aus Weiá und
Schwarz gemischten lebendigen Gemeinde erhalten, und gegen den Segen, den
bes. die frommen Soldaten von solchen Festversammlungen zu ziehen bekannt
haben. Der 3te Punkt betrifft die Kinder der Gemeinde und die Waisen. Hier
h„tte Br. Gundert gerne gewnscht, daá, wie die M„dchen von Tellicherry
nach Cannanur, so die Knaben von Cannanur nach Tell. gegeben wrden. Dem
steht aber manches im Wege: Erstlich ist man in Tellicher. in Verlegenheit,
wie das Knabeninstitut mit der verwilligten Summe weiterzufhren: zur Auf-
nahme neuer Kinder, auáer sie seien vielversprechend, ist keine Lust da.
Hier aber findet sich nur wenig splendides Material. Tamilknaben, Waisen
aus Bazar oder Spital, die Kinder von Heimatslosen, welche in den verschie-
denen cantonments herumgeworfen worden sind, bieten sich hier an. Wir ma-
chen uns ein Gewissen daraus, irgend eines dieser Schiffbrchigen, oft kaum
als Menschenseelen zu erkennenden, wenn es an unserem Leuchtturm strandet,
wieder in die Welle zurckzustoáen. Wir haben auch nicht das Herz, einer
Knabenanstalt dergleichen Gemisch aufzubrden: noch k”nnen wir sagen, daá
es der ersprieálichste Zweig der Missionsarbeit sei, und darum auf die Mis-
sionskasse fallen msse. Einer Gemeinde aber, wie die hiesige ist, der darf
wohl zugemutet werden, daá sie diese Rettungsversuche an den Verwahrlosten
bernehme, so daá die Missionskasse nur fr die zu sorgen h„tte, welche
durch Gottes Gnade soweit herausgerissen sind um Aussicht auf Brauchbarkeit
im Dienste des Herrn zu er”ffnen. Es ist also unsere Absicht bei der mo-
natl. Missionsstunde im Anfang des neuen Jahrs, der hiesigen Gemeinde die
Billigkeit vorzustellen, die fr die Uebernahme dieser 3 Sorgen von ihrer
Seite spricht - 1.) der Sorge fr Erhaltung und Beleuchtung der Kapelle,
2.) der fr Ausbung von Gastfreundschaft und Armenuntersttzung 3.) der
Sorge fr Gemeindekinder und Waisen. šber die Grndung einer Gemeindekasse
auf dieser Basis kann wohl kein Zweifel stattfinden. Wir werden aber unsere
Missionars Ehre darein zu setzen haben, daá wir der Gemeinde dringend ans
Herz legen, um dieser Kasse willen die Missionseinnahme nicht zu beein-
tr„chtigen. Zu diesem Zweck soll auch festgesetzt werden, daá die Einnahmen
der Gemeindekasse nur als Einlagen in eine Bchse behandelt werden, und
keine Ver”ffentlichung der Geber, wie bei den Missions-Donationen, statt-
finde. Dafr soll viertelj„hrig oder halbj„hrig in der Gemeinde Rechen-
schaft abgelegt und sie mit dem Segen, den der Herr auf ihre Bemhung ge-
legt, bekannt gemacht werden. Wir hoffen, daá wir und Sie an dieser neuen
Einrichtung Freude erleben m”chten, und beten, daá alle unsere Gemeinde-
glieder sich gerne am Dienste des Herrn nach ihrem Verm”gen beteiligen.

Nachdem wir dies vorausgesetzt gehen wir zu einigen Punkten der Verwilli-
gungstabelle ber - G. Das 2Porto1 Br. Hebichs ist fast ausschlieálich seiner
Kassierstellung aufzuschreiben. Fast alle andere Korrespondenz liegt bei
ihm v”llig darnieder. Br Gundert schreibt mehr und hofft bei Gelegenheit
der n„chstj„hrigen Berichte durch gemeinsam unterschriebene Briefe bei vie-
len seit Jahren aus den Augen gekommenen Freunden und Bekannten aufs neue
anzuklopfen. Die Briefe von Jgfr Kegel kommen, da sie auch das Missions-
werk, die M„dchenschule, betreffen - in dasselbe Postbuch. Es wird im Hin-
blick auf diese Grnde um Erh”hung der verwilligten 150 Rs auf 180 gebeten.

I. Fr Bauten und Reparatur sind die bewilligten 100.- durchaus unzurei-
chend: Wir k”nnen es mit weniger als 150.- fr den bloáen Ankauf von Bl„t-
tern zum Decken aller Geb„ulichkeiten nicht machen. In unserem nassen Kli-
ma, wo die Bewohnbarkeit der H„user von der Dichtigkeit der Bl„tter ab-
h„ngt, ist es hiermit ganz anders bestellt, als z. B. auf den obern Statio-
nen. Kein flaches Dach h„lt unsere Monsun aus: Ziegeld„cher fordern gute
Mauern, mssen j„hrlich umgelegt werden, und nach etwa 10 Jahren findet man
das Holzwerk doch fast vermodert. Doch haben sie - z. B. in der minderen
Feuersgefahr - ihre eigenen Vorteile. Unsere Bl„tterd„cher sind leicht und
bei weitem am khlsten in der heiáen Zeit, aber sie machen jedes Jahr einen
Monat lang Ungelegenheit durch das beschwerliche Umdecken und sind aller-
dings ein kostbarer Artikel. Wir sehen nicht, wie wir alle Geb„ulichkeiten
in Cannanore, Tahe und Chirakal mit weniger als 300 Rs im Stand erhalten
k”nnen und bitten Sie also um diese Summe.

L. Vielleicht schl„gt sich die M„dchenanstalt mit 700 Rs durch, wenn sie
n„mlich durch Verkauf von Arbeiten u.s.w. eine ordentliche Einnahme hat.
Sonst aber k”nnen wir mit 50 Kindern es kaum mit weniger als 900 Rs machen.
Falls also die Einnahmen gering sind, bitten wir um Erh”hung der Verwilli-
gung auf 800 Rs.

Dies sind die Punkte, ber welche wir Ihnen Anliegen vorzulegen haben. Der
Herr lasse uns und Sie in Allem das Rechte treffen! Wir bergeben uns Ihm
aufs neue mit allen Sorgen und Wnschen fr das neue Jahr und wnschen Ih-
nen ein gutes Neujahr in Jesus Christus, der gestern und heute und in Ewig-
keit derselbe ist.
.fo -

                         Mit Liebe und Hochachtung
                                 Ihre gehorsamen
                                    Samuel Hebich
                                        H Gundert.

<Von Vater aufgesetzt und geschrieben
von beiden unterschrieben.>
