.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

<48>*                                                    Chiracal 23 Nov 49
                                                                 <Freitag>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Nov 49
Ich habe mich zwar nicht sehr angestrengt mit Briefschreiben, aber doch von
Mangalore aus 2mal euch Kunde zukommen lassen Åber meine Krankheit, so da·
ich jetzt wohl mich kÅrzer fassen darf, sintemal auch von meiner lieben
Frau etwas mit eingeschlossen ist. - In Mngl war ich in den letzten Tagen
wie hergestellt, daher in bester Lust zur Arbeit. Ich sah noch den Dr den
ich eigentlich droben zu Rath ziehen wollte und wurde von ihm zur Vollen-
dung der Cur auf Fischleberthran verwiesen. Eben ende ich das Kissinger und
will dann* mit dem ol. Morrh. den Anfang machen. Am 14ten sah ich den jun-
gen Schlegel von Isny, der durch unsre Stationen reiste, von Stuttg etli-
ches Neue zu berichten wu·te. Dem Reich ist er bis jetzt fremd, aber
scheint ein gehaltener Mann werden zu wollen. - Am 15ten nach Gebet mit
Mglg von welchem ich die·mal Åberhaupt viel Genu· hatte, und mit Lob im
Herzen auf Pattimar mit Br Hoch der die sÅdlichen Stationen bereisen woll-
te. Wir hatten k. Knecht und ich hatte da ziemlich viel zu reden und zu
streiten - beim Abfahren war oben schon kÅhle Zeit, weiter sÅdlich aber
fuhren wir noch in umwîlkten Himmel hinein und hatten schlechten oder kei-
nen Wind, und drÅckende Hitze. - Als ich daher 17ten Abds landete, und an
Heb's Hofthor Frau und Kinder entgegenkamen, Paul jauchzend (obgleich er
nachher fremdelte) - da konnte ich wieder nur lispeln, und in der Nacht
kaum einschlafen: aber obgleich es hier heisser ist als in Mng hat mir doch
die seitherige Ruhe wieder aufgeholfen, so da· ich tÑglich ziemlich viel
reden kann - natÅrlich weder predige noch lehre - aber doch mich der Auf-
sicht wieder mehr annehme. Am 19ten hatten wir hier den letzten Regen - da-
mit ist die 6monatliche Regenzeit aus. Die Wolken sind verweht. Morgens
weht ein kalter Landwind, der bis gegen Mittag durchdringend hei· wird, so
da· die von der Regenzeit her feuchten Bambus des Dachs springen und kra-
chen, worauf er in den kÅhlen Seewind umschlÑgt. So gehts jetzt 3 Monate
fort. - Ihr mÅ·t nicht glauben da· Chiracal mir nicht zuschlÑgt. Ich kam
mit der Krankheit hier an: meine liebe Frau dagegen ist ganz wohl Paul war
immer wohl und Fried hat sich grÅndlich erhohlt. Die AushÅlfe in Cann in
der letzten heissen Zeit hat mich so mitgenommen. Aber warum auch an den
secondÑren Ursachen klauben. Es war des HErrn Wille und der ist mir gut ge-
nug. Schîne GrÅsse an Knapp und Betulius. Ei hat der erstere wegen Auten-
rieths Schuld was gethan? Ich sandte ihm ao 46 die Handschrift. Der HErr
nehme sich auch unserer Inspectoratsfrage an. Bis die· ankommt ist sie
vielleicht schon entschieden! Nun aber GlÅck zum Neuen Jahr. Der HErr Jesus
ist und bleibt bei uns im Schiff, obwohl wir oft schlafen. Herzlich grÅ·t
Euch alle
.fo -
                                   Euer
                                      H Gundert



611To Master Herrmann Gundert, Bible Society's Rooms, Stuttgart
.an 2
----------
1. An vorigen Brief angehÑngt.

                                                               23 Nov 1849621
                                                   <Chiracal 23 Nov. 1849>*
.an 1
2. Datum steht am unteren Rand der ersten Blattseite.
My dear Son

.fo +
As I see from some letters written by you <ao 1845>* 4 years ago that you
then already knew English pretty well, I have not the least doubt but that
you can both read and answer this letter, without the trouble which so for-
eign a language as German must give you. Poor child! and so you have been
cheated of your price? <So schrieb Samuel Herbst 1849>* Do you think so
yourself? Or perhaps you merely think that you have not been as lucky as
others? Well I do not care much for prizes <prÑmium>*, if only you have
nothing to reproach yourself with; I mean if you are not a Shaudele (this
you dont find in an English dictionary)! But I fancy sometimes you may be a
little more light-minded than you are aware of; perhaps even a little aus-
gelassen (?or). Now take care lest you fall into the Feuersee, or into an
Eisgrube, which has happened already to other boys in the time of my youth.
Our little Frederick talks rather more of English words than Malayalam. In
the mornings he comes to my room and calls "Papa - ash - ater - eady" (He
cannot pronounce the 2 w and 1 r initial) then I get up and bathe, that is,
pour some cold water over me, mixed with a little warm: immediately after
this I drink a Krug of Kissinger, of which he must have a mouthful. At
breakfast he drinks his "micky" (milk) and if he can get it eats some "but-
terbread" (Butebed) and at dinner "uppu" (soup) "ais" (rice) and fruit,
which he calls "kai" (this is Malayalam). But if the skin have any black
spots, which is the case with ripe plantains, he gives it back and says
"bad kai" and then one must allow him to choose another. He likes "pancake"
very much when he can get it; and when he sees "oranges" he troubles you to
peel and prepare them most exactly for his mouth. I have made for him some
soldiers from Holgen which Mrs BÅhler has brought out for him. Of these he
is very glad. Also he rides on a stick several hours a day, and this al-
though he fall more than once. Now enough and may God bless and keep you
.fo -
                              Your father HG.
.ns
.dr HG241149
