.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

<46>*                                                 Mangalore 24 Oct 1849
                                                               <Mittwoch.>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Oct 1849
Da ich gerade nichts zu thun habe und eine mail nach Europa abgeht, denke
ich, es ist das beste das ich thun kann, ein paar Zeilen an euch mitzu-
schicken. Ich kam am 8 Oct vom Besuch in Tellicherry mit heiler Haut nach
Chiracal zurck, d. h. um nichts schlimmer, und Friederich v”llig herge-
stellt, so weit das Auge sieht. Wir hatten seither die letzten Regentage
und dann wundersch”nes Wetter. Schon am 13ten erhielt ich den lieben Sep-
tembrbrief. H”re mit Freuden daá die Knaben ordentlich fortmachen und warte
jetzt auf Best„tigung der Pr„miumhoffnungen. Auf M”gl's Einladung, kam ich
den geschickten hiesigen Arzt zu brauchen, zur See hieher. Die Reise hat
mich aber eher zurckgeworfen und ich finde erst allm„hlig wieder Ruhe -
der Arzt <Kevin>* selbst ist kr„nker geworden als ich - einstweilen trinke
ich Kissinger Wasser das hier zu meinen Diensten steht und fhle davon mei-
ne ich schon einige Erleichterung. Heute ists 8 Tage daá ich von Ch und
Cann Abschied nahm. Alle waren damals wohl, habe seither noch keinen Brief
erhalten. Ich gedenke zu warten bis ich eine ordentliche „rztliche Ansicht
und Rath zu h”ren bekomme und dann nach Hause zu gehen, denn ich finde nir-
gends die Ruhe wie dort, und das junge Volk hier, obgleich recht erfreuli-
cher Art, ist mir doch um ein Haar zu laut und lustig. In der Catechisten
Klasse hier ist sehr eifriger Sinn - sie lernen recht drauflos und scheinen
auch zu beten und sich unter einander zu vertragen. Fr Greiner die sehr ge-
schw„cht war (seit dem Tod ihrer 2 Kinder diesen Sommer) ist wieder wohl.
Sophie Bhrer sehr munter und rstig hat 2 dicke Buben - Bhler ist glck-
lich mit seiner Neuverm„hlten (die aber weil ich den Mund schone auch mein
Ohr mit Eálinger Neuigkeiten fast zu sehr verschont hat) M”glg ist der alte
heitere Freund. Gestern kam auch Stanger von Malas. hier an, sein Weib zu
werden: d. h. er soll die goldene Zeit der Ordnung und scharfen Aufpassens
in Oekonomie, Drukerei, etc einfhren (NB die Presse von St. steht wohl
aufgerichtet da, aber noch nicht in der Arbeit). Von Freunden ist der alte
Harris hier, als Richter, sehr theilnehmend, ich gehe nicht aus, halte mich
meist im Zimmer. Mit Dank gegen Gott erfllte mich der Abschluá des Baden
Aufstands und auch die neue Kammer die euch aufgeladen worden ist, schreckt
mich wenig. Natrlich wirds Kampf um Kampf geben, aber der HErr hat schon
durch so viel durchgeholfen, er wirds bis ans Ende thun. - Mit Erwartung
sehe ich der Realisirung von Samuels Hoffnung entgegen, daá ihr die liebe
Marie zu sehen bekommen werdet sollte mich freuen wenn sichs diesen Herbst
erfllt h„tte. Schon ists 7 Jahre daá sie bei uns einkehrte, schon 3 daá
die Knaben von ihr Abschied nahmen. Wie wird auch die brige Zeit vollends
so schnell dahingehen daá wir uns der Wartejahre kaum mehr erinnern!

Nun herzliche Gráe an Alle Lieben zu Hause und in der Kirche und m”ge der
HErr euch viel Freude an den Kleinen erleben lassen!
. fo -
                           Herzlich liebend Euer H Gundert
.ns
.dr HG251049
