.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                            C. 1. Febr. 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1. Febr. 77.
Mit einiger Rhrung habe ich Deinen neuen Wohnort geschrieben, den ich mir
etwas ber Blackheath drauáen denke, wo ich ja auch schon wohnte (und ein
London Miss. Kinderhaus a. 60 besuchte) Freilich wnsche ich Dir von Herzen
Gottes Segen in das neue logis und daá Du auch dort segnest. Das will hei-
áen, wenn nicht Segen verbreitest nach Feenart, doch wenigstens im Vorbei-
gehen von Herzen segnest Gute und B”se, schon gesehene und noch unbekannte
Gesichter. Wir sollen Segen ererben und darum mit dem Segnen umgehen ler-
nen, auch wenn wir selber arm sind.

Vorgestern sah ich im Steinhaus Thusn. wieder, Frau Pfarrer Elwert, deren
Br. Heinr. jetzt bei der Mutter wohnt und in der Chokolade (od. Cichor?)
Fabrik eine gute Stelle hat, zugleich aber auch von seinem Bruder Herm.
nach Lond. gezeiselt wird. Ob er geht ist noch zweifelhaft. Herm. scheint
sehr fest, doch weniger method. er soll sein Kind von einem deutschen Pfar-
rer haben taufen lassen (ob Kbl. konnte ich nicht erfahren, auch nicht
seine Adresse) Der Imm. in Tb. ist sehr betrbt, weil er viel leiden,
theol. studiren muá, kein Verbindungsband tragen darf und dergl. Am lieb-
sten n„hme er wie Paul Mglg Juristerei vor. Dieser schreibt, wie wohl ihm
die socialist. Siege gefallen, weil da auf ein bestimmtes Ziel losgearbei-
tet werde etc. Es war viell. in meiner Zeit auch so was da, doch meine ich
h„tten wir so glatten Umsturz nicht eben herbeigewnscht. Den Beck heiát
man nur Tobies, und lacht ber das was er sagt. Es muá doch etwas los sein
droben, wenn fast w”chentlich ein Haus drauf geht, auch Menschenleben dabei
umkommen und doch die Br„nde fortgehen. Paul Mglg geberdet sich darber
sehr philosophisch, als ob sie die Studenten das schon mitnehmen k”nnen,
die allemal im Retten das meiste thun etc.

Der Schreiner Schneider hier kam vor 3 Wochen einer Runds„ge in Ernstm. zu
nahe und verlor den Daumen. Alles heilte ordentlich da erk„ltet er sich und
stirbt unter furchtbaren Schmerzen am tetanus. Man trug herzl. Anteil.

Der Prinz Eugen der in Dsseldf starb, soll nicht von Rippenfellentzndung
sondern durch einen Pferdsturz so schnell hingerafft sein. Doch wer weiá
es! Seine Gattin Vera sah ihn ja nicht mehr.

Stkpf schreibt, die Prinzessin Waldeck, unseres Wilhelm Braut soll eifrig
Geschichte von Wtbg studieren, ich habe gedacht, ob Sie ihr vielleicht ein
Ex. Ihrer Gesch. v. Wtbg verehren wollten. Was darauf antworten? Ich bin
nicht geneigt, mich so hohen Leuten zu produciren, so gern ich irgend wel-
chem Leselustigen ein Ex. verehre.

Fried. soll eben von St. zurckkommen (6 p M) und bei mir ist der Krsch-
nergesell Amann, der sich nach Basel gemeldet hat, jetzt keine Aufnahme
findet und fr Fried kolportieren soll. Ich glaube mir w„re es dabei banger
zumut als ihm. Sachen anpreisen ist so ziemlich das was ich am ungernsten
thue.

Es ist 1/2 7 Uhr und noch kein Frid da, seine Emma mit Lula (in Addis'
Sprache) ist bei Marie zum Thee gewesen. Addith Heththe spricht nun ziem-
lich viel, so daá Thusn. das th bei ihr lernen kann mit beiden Aussprachen.
Sie m”chte n„mlich gern was engl lernen, weil Herm's Frau als engl
schreibt. Es sei wirklich ein nettes Familienleben bei diesen Gros in Lon-
don. Es handelt sich um irgend ein Schuh oder Sohlengesch„ft, zu welchem
Herm. gern seinen Bruder h„tte. -

Da ist der Fried endl (um 3/4) bringt einen sch”nen Abdruck von dem Jagan-
natha, nachdem Stkpf 6000 liederliche geliefert hat. St war aber nicht zu
sehen (oder doch nicht zu sprechen)
.ns
.dr HG040277
