.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 176.>*                                                    Calw 1 Jan 77
                                                          <erh. 26 Jan 77>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Jan 77
Es hat sich von selbst so gemacht daá ich Euch im N. J. das erste heute
schreibe. Schlief gut und h”rte also das Schieáen nicht das weil verboten
besonders stark betrieben wurde. Besuchte heute Widm, der am Husten darnie-
der - nicht liegt, sondern hockt, ihn einen Geist der Krankheit nennt und
zwar einen sehr neidischen . Doch gehts besser, nur die N„chte schwer. Er
sprach auch von der Stuttg Wahl die einen was neues lehre. Die St. Pieti-
sten waren so b”se daá sie ihren Candid. nicht durchbrachten, daá sie alles
2te W„hlen aufgeben wollten. Nun zeigte sich aber daá die Social viel st„r-
ker sind als man glaubte, man muáte zuletzt in allem Ernst zusammenstehen
und so gewann der Nationalliberale 6000 Stimmen, der elende Dr Dulk nur
4000. Dieser hatte geradezu gesagt: Den Himmel lassen wir den Spatzen. Den-
noch also ber 4000 W„hler im frommen St und die werden suchen im Land her-
um zu missioniren. Ein Wink daá man auch weiter machen muá. - Ferner h”re
ich daá Cheval zurcktrete damals nach des lieben Pauls Heimgang kam er ja
nach C und wurde gew„hlt. Jetzt wollen die Calwer einen Staelin haben und
ich denke Ch thut besser wie er jetzt erkl„rt zurckzutreten und den Andern
auf 6 Jahre hinzulassen. Er scheint mir darin noch nicht viel gelernt zu
haben, daá die Freiheitsausdehnung ihm so viel versprechend ins Auge leuch-
tet. Ich wehre mich nicht so sehr dagegen weil es einmal in der Zeit liegt
und die Menschen ja doch nicht besser werden, wenn man ihnen auch viel Z-
gel anlegt. Aber jung muthet es mich doch an, wenn ein Vaterlandsberather
nicht bei jeder neuen Freiheit sprt: Damit wissen die rechten Leute nicht
eben viel anzufangen, die Schurken aber werdens in unerwarteter weise bis
zur letzten Consequenz ausbeuten. Und dann ist diesen das erreichte doch
nur eine Abschlagszahlung und der Appetit nach Freiheiten vient en man-
geant.

Eure Geschichte steht auch lumpig. Wie viel besser w„re es, ihr lieáet wie
in der Schweiz Senat und Kammer einen Bundesrath w„hlen und der w„hlte sich
einen Pr„sidenten. Es ist doch alles nur talk von der Wahl des einsichti-
gen, freien Volks, und am Ende erspart sich der Staat damit viel Gesff und
Unordnung am Wahltag. Aber solche Dinge werden erst durch irgend ein rech-
tes Unglck zu brennenden Fragen. - Mir hat das Brooklyn theatre doch einen
Stich gegeben. Wie leicht k”nnte Francis jun. drin sitzen etc. Jetzt wieder
ein Eisenbahn Unfall in Ohio. Muáte denken: sitzt vielleicht Haer. drin.

Julie hat heut gratulirt. Sie sollte sagen: mein Wunsch ist klein, etc. „n-
derte aber gleich: m[ein] W[unsch] i[st] groá. Die Adele ist herzlich lieb,
verh„rtet sich aber, mir ihren Namen nicht zu sagen, den sie etwa wie Adeg
ausspricht und andern preisgibt, blos nicht mir. Ihre neue Puppe hat sie
gleich Emma getauft, aber nicht im Gedanken an die Eure, sondern an eine E
Dreiá im Haus, die eben die Masern hat.

Gestern frh starb geschwind des Schnrles Mutter, die einst so wthend
ber seine Heirath mit der Exkath. Louise gewesen war. Es that ihr wohl,
daá ihr Sohn ohne daá sie oder er ans Ende gedacht h„tte, die Nacht bei ihr
zubrachte. Gegen Morgen wurde es ihr so kalt, und als er vom Einbrennen
hereinkam, that sie die letzten Schnaufer. Ach wie leicht geht bei Manchem
das Lichtlein aus und andere wnschen sich Jahrelang die Erl”sung vom Lei-
den herbei.

Jetzt ist auch der afr Senior Widm geschieden, dem Zimmerm bald nachfol-
gend. Paul Dett kam neulich geschwind durch, Insp gehe es sonst gut, aber
wegen Zittern der Hand k”nne er oft fast gar nicht mehr schreiben. In St
sind sie wohl und scheinen fr”hlich. Man sieht sich vielleicht einen Augen-
blick am 6. in Kornth. Nun lebet wohl im Neuen Jahr und behaltet uns in gu-
tem Andenken vor dem Vater droben.
.fo -
                         Es kát Euer irdischer V.
.ns
.dr HG010177.2
