.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Nov 77
                                                                <R 5. Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Nov 77
Heute ist Dav wieder nach St. um nach einem Haus fr sich zu sehen. Er will
natrlich klein anfangen, und keinen Laden fhren. Das N”thige hier ist nun
zu Faden geschlagen. Dann hat er 8 Tage lang in Carlsr Strasbg Colmar Basel
Bern Zr Schaffh Freunde besucht, sich um die colportage bemht u.a. Ge-
sch„fte bereinigt. Auch Insp redete mit ihm, ob commission fr Basel in St
zu bernehmen. D setzte seine Gedanken auf und schrieb sie nach Basel, da
Insp etwas wnschte das er der Comm. vorlegen k”nne. Es ist nun abzuwarten
was draus folgt. D dient natrlich gern der Mission, aber doch nicht durch
allerhand zeitraubende Kleinigkeiten, sondern lieber dadurch daá er das Ge-
sch„ft in einen schwungvolleren Gang br„chte. Dabei schwebt Deinen Brdern
durchaus eines vor: colptage ist das rechte Mittel fr diese Sachen. Man
darf aber nicht zu laut davon reden, wie um andere nicht auf Goldgruben
aufmerksam zu machen die freilich ausgebeutet sein wollen mit Umsicht,
Energie und Geduld. Erst ein Jahr ists daá wir damit angefangen haben und
wir finden daá sich damit viel thun l„át. Fried hat die Erlaubniá dazu vom
Verein, aber keinen eigentlichen Auftrag. Nun hat er Alles mit den Leuten
abgerechnet, die doch 2 M per Tag brauchen und findet daá eben doch ber
Erwarten viel verkauft wird. Nur einer hat etwas mehr gekostet als er ein-
brachte, der wurde natrlich entlassen. Gewagt wird immer etwas mit neuen
Leuten, z.B. in fernen Districten, aber dann bildet sich auch einer, der
beste, der sich nach Basel gemeldet hatte, der Baier Ammann zu etwas wie
einem Aufseher der Colporteure aus, und er thut alles fr das Reich Gottes.
Wir hoffen daá sich noch ein und andres Neue erzielen l„át. Rede aber lie-
ber nicht davon.

Ich bin haupts„chlich mit der neuen Auflage des Calw Bibelwerks besch„f-
tigt, fr die ich so nach und nach die Bearbeiter bekomme, w„hrend das NT
noch haupts„chlich an mir h„ngt. So arbeite ich ber Hals und Kopf an den
Evv. Der liebe Gess hat durch sein neues Werk wieder der Sache des Ver-
st„ndnisses von Evv und Epp einen rechten Dienst gethan. Ich wnschte nur
seine Sachen k„men schneller nach einander. Er scheint eben vielerlei Ge-
sch„ft zu haben.

Viele geben doch nach Verm”gen fr die Mission, das darf ich je und je er-
fahren. Dann wnsche ich daá die Reichen die auch fromm sein wollen, etwas
mehr im Verh„ltniá thun m”chten. - Etwas neues ist los die Gemeinschaften
besser zu organisiren Pf Claus von Wrtingen ua. jngere Leute habens in
die Hand genommen. Am 7 Nov soll darber in St verhandelt werden Da geh ich
DV auch dazu. Es scheint daá die M”glichkeit dabei mit einl„uft, daá die
evang Gesellschaft nicht mehr in ihrem Saal beherbergt, was nicht besser
lutherisch werden will; fr diesen Fall w„re der Kornthaler Saal angeboten.
Doch weiá ich nichts genaueres, nur wird unter den Brdern etwas hin und
her correspdirt.

Herzlich kát und grát Euch Euer V. (Die Kleinen alle gedeihen
.ns
.dr HG021177
