.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Calw, den 1 Okt. 1877.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Okt. 1877.
Ich komme mir nie dummer und leerer vor als wenn ich ein Cirkular schreiben
soll, und noch dazu eins, das in allen fnf Welttheilen herumkommt. Dieámal
aber bin ich besonders dumm, nachdem ich fast acht Tage lang wegen eines
Hexenschusses das Bett gehtet und meine Frau schon fnf Wochen lang krank
ist. An allerlei Mittheilbarem hat es brigens nicht gefehlt. Das Sedanfest
wurde hier mit groáer Begeisterung gefeiert, freilich auch ohne viel Rck-
sicht auf die Sonntagsruhe. In Nagold war am gleichen Tag Missionsfest, ja
die patriotische hatte der kirchlichen Feier Platz machen mssen, freilich
nach heftigem Kampf auf dem Rathhaus, doch siegten zuletzt diejenigen, wel-
che sagten, von jeher sei am ersten Sonntag im Sept. das Missionsfest ge-
feiert worden, beides zusammen gehe nicht, deáwegen msse man die Sedan-
feier auf den folgenden Montag verlegen. Der gute Dekan Freihofer, der wohl
diese Entscheidung haupts„chlich herbeigefhrt hatte, starb bald darauf,
ziemlich unerwartet, nachdem er sein ganzes Leben lang kaum je krank gewe-
sen. In Calw haben wir den Neger Daud begraben, den der sel. Dr. Schz 1869
in Kairo bei Miss. Blessing fand und dann nach Europa kommen lieá. Er war
ein treuer, kindlicher Mensch, der auch von Gnade etwas wuáte. Als man kurz
vor seinem sanften Ende ihm sagte, daá Gott doch auch seinen fleiáigen und
treuen Dienst nicht unbelohnt lassen werde, sagte er nur: "Dazu langt's
nicht." Wie tief brigens die Erinnerung an die Sklavenf„nger und Menschen-
schl„chter, die ihn einst seiner Mutter entrissen, bei ihm geblieben, konn-
te man daran sehen, daá er in der ersten Zeit in Calw von furchtbarer Angst
gequ„lt war. Namentlich seit er bei seinem Herrn ein Skelet oder einen Men-
schensch„del gesehen, hielt er diesen fr einen M”rder und glaubte sich
selbst fr einen „hnlichen Zweck bestimmt. Wollte man ihn auf eine Spazier-
fahrt mitnehmen, so weigerte er sich standhaft, und als einmal ein Zigeuner
in seiner N„he einen gewissen Pfiff ausstieá, lief er spornstreichs davon.
Er war hier von Dekan Mezger konfirmirt worden und hatte damals auf die
dritte Frage des Konfirmationsbchlein geantwortet: "Ich bin ein Christ."
Bei dem langen und stattlichen Leichenzug, der ihm zum Grabe folgte, muáte
ich recht denken, wie wunderbar sind doch die Wege Gottes! Tausende seiner
armen Landsleute fallen allj„hrlich dem Sklavenhandel und andern Greueln
zum Opfer, und dieser Eine wird hier auf dem Schwarzwald als ein Christ mit
Ehren begraben!

Am 9. Sept. war ich in Schwaigern auf einem Missionsfest. Der Stadtpfarrer
Erhardt erz„hlte mit groáem Schmerz, wie sein Helfer (ein Sohn des Verfas-
sers der Calwer Glaubenslehre, Weitbrecht) mit seinen ganz ungl„ubigen Pre-
digten schon eine Spaltung in die Gemeinde gebracht habe, und wie die
Schulkinder schon sagen, man wisse ja nicht, wem man glauben solle, dem
Stadtpfarrer oder dem Helfer. Beim Fest war auch Br. Bender aus China, dem
es ziemlich gut geht, w„hrend seine Frau sich nur langsam erholt. Von
Schwaigern gieng ich mit Pfr. Weidle nach Massenbach, um in seiner Kirche
noch eine abendliche Bibelstunde zu halten. Ich erw„hnte bei dieser Gele-
genheit die Hungersnoth in Indien, und bis zum n„chsten Morgen um 8 Uhr war
schon eine ganze Reihe von Gaben eingelaufen. Auch der Baron von Massen-
bach, den wir besuchten, versprach eine gr”áere Gabe. Seine Frau ist eine
geborene Gemmingen, Schwester der nun verwitweten Frau Prof. Tholuck. Die
Familie ist entschieden christlich, und bei der Einweihung des Vereinshau-
ses in Heilbronn hat der alte Baron sogar selbst eine Rede gehalten. Dieá
Vereinshaus bekam ich am Montag zu sehen. Der groáe Saal ist bereits fr
die zu Stadtpfarrer Weitbrechts Vortr„gen sich einstellende Menge zu klein
und er wrde gern anbauen, wenn nicht noch Schulden auf dem Hause lasteten.
Gegenw„rtig geht er mit dem Gedanken um, ein kleines Missionsmuseum anzule-
gen, was gewiá von Nutzen sein drfte. Fr Beitr„ge aller, auch der be-
scheidensten Art, wird er sehr dankbar sein.

Am 13ten war hier die Hochzeit von Wilhelm Dettinger, Pfarrer in Neuweiler
mit Frl. Mezger, und heute kommt die Anzeige, daá der nunmehr zum Pfarrer
in Hohenstaufen ernannte Sekret„r Dettinger mit Frl. Thusnelde Kober ver-
lobt sei. Auch Br. Thumm hat Hochzeit gehabt und zwar in Kornthal. Er sucht
die Leute recht zum Mitleid mit den Hungernden in Sdmahratha zu bewegen;
von einem Verwandten seiner Frau hat er 1000 M. erhalten. Auch wir thun,
was wir k”nnen. Die Mittheilungen und Briefe, welche im Calwer Missions-
blatt erscheinen sowie ein Aufruf, den wir im hiesigen Wochenblatt ans gr”-
áere Publikum erlieáen, sind nicht umsonst gewesen. Nicht bloá an die Ver-
einsbuchhandlung, sondern auch an die Herrn Geistlichen und an die Expedi-
tion des Wochenblatts sind zahlreiche Beitr„ge eingegangen.

Von Besuchen erw„hne ich H. Stern aus Kalkutta, der nicht viel Gutes vom
neuen Bischof zu erz„hlen hatte und nicht mehr nach Indien zurckkehren
wird; einen preuáischen Theologen Hohenthal aus dem Domkandidatenstift in
Berlin, der ein Stipendium bentzt, um die deutschen Missionsh„user kennen
zu lernen und schon in Halle und Breslau eifrig an den studentischen Mis-
sionsvereinen betheiligt war, Dr. Sperschneider, der wieder nach Trewandram
zurckkehrt; Rudolph H”rnle, ebenfalls im Begriff, nach Indien zurckzuge-
hen, vorher jedoch sich zu verheirathen; Br. Stolz aus St. Gallen, der in
seiner neuen Stellung sich ganz glcklich fhlt und sogar mich fr St. Gal-
len anwerben wollte, Br. Birkmaier, der noch immer an Dysenterie leidet,
aber doch auf dem Wege der Genesung ist, w„hrend seine Frau sich v”llig er-
holt hat, ber Erwarten schnell, einen jungen Esthen Thal, der im Barmer
Missionshaus war und soeben in Stuttgart fr Sdruáland ordinirt worden
war; einen jungen Gen„hr, der nach Barmen gieng, um ins Missionshaus einzu-
treten und der von seiner Mutter erz„hlte, daá sie gern wieder nach China
gehen wrde.

Buhls sind schon mit Reisevorbereitungen besch„ftigt. Er war in letzter
Zeit in Sindelfingen und Dettingen auf Missionsfesten, seine Frau hatte die
Gte, bei uns Diakonissendienste zu thun, als wir gerade in groáer Verle-
genheit waren. - In den n„chsten Tagen erwarten wir David Gundert aus Lon-
don, der sich in Stuttgart zun„chst als Agent fr den Calwer Verlagsverein
etabliren wird.

Herzlich grát
.fo -
                                   J. H.
.ns
.dr HG011077.2
