.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 183>*                             Calw <Donn>* 1 </5 Montg.>* Mz 77
                                                         <(erh. 22. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 </5>* Mz 77
Ehe ichs an Dav. schicke will ich 183 beantworten, das am Dienstg (27.
Febr) kam. Natrlich h”rst Du den Beecher nicht, mir scheint er selbstge-
richtet mit diesem Herumziehen und L„rmschlagen, und zarte Gewissen, meine
ich, gehen ihm jetzt aus dem Weg. - Aber bei Stangers hat Dich Deine Erin-
nerung misleitet, was das Lokal betrifft, die Trauung war in der Cann cha-
pel Ich schrieb auf: "9. Stang und Miss machen Abschiedsbesuche, 10 die
Hochzeit, ich lese die wrtbg Liturgie. Essen mit Wests bei Hebich. 11 sie
packen. 12 Heb von Anj zurck, Abschied von Stang's." "sie h„tte nie ge-
glaubt, daá es ihr so schwer wrde. 13 ich rede die M„dchen an, hinfort Mi-
my (Will) und Elizb (Blandford) zu gehorchen." Die gescheide Frau wird die-
se 25 Jahre her an dem ungefgen grimmigen Mann sch”n zu tragen gehabt ha-
ben. Versteh er ist seelengut, nur darf keine Ungerechtigkeit vorkommen
sonst schl„gt er drein. War ja etwas wie Hilfsmissionar in Bellari, da hat
er wie der Lond Missionar erz„hlt regularly floored his best Catechist,
muáte also fort, und begann das Amt des Baufhrers an Straáen. Statt aber
den Ingenieuren zu gehorchen, muáte er sie belehren etc. Komisch war daá
St. schon Dec 1851 seine Karte als Rev. graviren lieá, dann im Examen der
Londoner nicht bestand, also unordinirt heirathen muáte, dennoch aber seine
Karte brauchte und abgab. Er legte sichs so zurecht: wo die Londoner von
ihm calvinism erwarteten habe er ihnen tchtig herausgegeben in Luths Sinn.
Das habe sie zu arg gefickt, da haben sie ihn nicht passiren lassen. Aber
wie dann a. 59 die Kunde nach Basel kam, St sei in Amer und schon ordinirt
(weil Insp das Schreiben hatte anstehen lassen) weiást noch, wie Jos. auf-
stand und lachend sagte: Brder, wenn ihr was werden wollt, so nehmets euch
nur fest vor wie der St. der hat durchaus wollen Rev sein und er ists ge-
worden. - Fried deckt natrlich Deine Schulden. Ist der Krehbiel nicht von
einer Mennoniten Familie in der Pfalz (ein andrer Kr., method, schreibt am
Apologeten), einer dieses Namens schrieb mir Milit„rerinnerungen vor etwa
10 J. fr die Jgdbl. klagte aber bitter, daá ich das sch”nste (einleitende
Verse ber jedem Cap) streiche. - Sams Streich ist freilich nett. Aber der
Josua <(Buchbinder der Evang Harmonie)>* ist kein Mal sondern Tulu, war Ka-
techz”gling unter Mglg, fiel in Fleischssnde, da sandte ihn M nach Bomb
lieá ihn bei Isbg wohnen und Buchbinderei lernen; jetzt hat er schon tch-
tig fr die Miss. gegeben, weil die einen Mann aus ihm gemacht. Er nimmt
ein sch”nes Stck Geld ein und hat allerhand Gehilfen - Jetzt ist Sams
liebster Mal Z”gling Stephan Unniri an smallpox gestorben, auch sonst gras-
sirts noch. - Bei uns ist Ur auáer Dr's Behandlung aber noch nicht auáer
Bett.

Am 2 Merz endlich konnten Jul und Adele zusammen Schlitten fahren, staunten
aber nur einander an, es war so ein schneeloser Winter daá es sie wie eine
ganze šberraschung traf. Die Herrlichkeit war freilich bald vorbei, aber
Beballe meiáe (Schneeb. schmeiáen) wurde eine wahre Leidenschaft Adeles in
den paar Tagen. Heute 25 Mz1 liegt sie nun mit Fieber vom Zahnen, da half ich
sie wickeln und jetzt scheints besser. Es sind liebe Dinger, aber wie gar
verletzlich und zerbrechlich! - Eben seh ich im Heidenboten daá Greiner 17
Jan gestorben ist, ihn hatte Fr St noch erw„hnt. Armer Kerle! mir thuts be-
sonders weh fr die Kinder, wenn diese von Eltern schwere Erinnerungen tra-
gen máen (wie Fritz, Ludwig - einmal kanns lauten: ihr brauchet euch nicht
anzustrengen, um so gut zu werden wie der Vater! und ein andermal: thut was
ihr wollt, ber den Vater wachst ihr nicht hinaus! Doch Gott kann auch wie
Ezech 20 des Vaters Beispiel zum heilsamen Abschrecken brauchen. Gewiá sind
seine 2 T”chter hier recht ordentlich gediehen. Eine habe sich verheira-
thet, h”rte ich once. - Gestern also in Stammh durch Schnee und Schmelzun-
gen in verschiedenem Grade gestampft. Ich predigte und hatte Miss.stunde,
Hesse predigt hier.

Deuschles Tochter hilft jetzt aus, unsere gute Christine hofft bald vom
Krankenhaus zu uns zurckzukehren. Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG010377.2
