.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Nov 77

Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Nov 77
Dein letztes war entschieden zu schwer, wenn man es auch nicht entdeckte.
Oder solltest Du es gewogen und das Papier erst unterwegs Feuchte angezogen
haben? - Ich hoffe Pauline kommt unter Dach trotz allem. Deines Br's Brief
aber hat mich bewegt. Armer Mann, daá er das so ruhig abweist! - Dav ist
jetzt in St und hat neue Photogr. erhalten. Er sucht ein Haus in dieser
Terminszeit. Am 7 Nov hoffe ich auch zu kommen, um ber die Gemeinsch.sache
aufgekl„rt zu werden: denn die verdient es wohl, daá man sich dafr inter-
essire.

Du wirst wohl im Merc. vom Freitag Hesses Aufsatz gelesen haben, welchen er
statt eines von Eipper beabsichtigten l„ngeren aufsetzte. Ich schrieb an
Lang Eipper's Compromotional, auf dessen Gef„lligkeit dieser hoffte, ob er
es nicht ins Donnerstags Blatt rcke mit den histor. geogr. Aufs„tzen.
Jetzt thut er es gar in den polit. Theil. Das ist doch freundlich gethan.
Ich meine man sollte jetzt sehen es in Lokalbl„tter noch mehr zu bringen.
Eben sehe ich telegr 19 Oct. in Bangalur t„glich 17-28 Todte in den Straáen
aufgelesen in 10 Tagen (sagt der Municipalbericht) 236! Und im Verh„ltniá
so durch ganz Maisur. Das sind doch arge Heimsuchungen, von denen man noch
lange reden wird. Wir wollen hoffen daá andere Familien 1877 im Andenken
behalten als das Datum ihres šbertritts.

Ich bin nun dick im NT wegen der Umarbeitung und habe das Malayal (lamenta-
tions) mit Seufzen bei Seite gelegt. Das spre ich doch, daá ichs bald wie-
der aufnehmen und fortsetzen sollte.

In Tb. ist ein L Frohnmeyer eingetreten, der frher hier Provisor war,
sich in Nrting (bei meinem Bruder) nach Verlobung entschloá theol zu stu-
diren und nun schnell das Gymnasialstudium hereinholte. In 2 1/2 Jahren
hofft der die theol zu absolviren. šbrigens ists noch nicht der volle Glau-
be der ihn treibt, mehr Gottesglaube, doch ist mirs erfreulich, daá einer
das unternimmt. Er schreibt sehr dankbar an Marie. - Alles wohl hier, wn-
sche Dir das Gleiche.
.fo -
                          Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG041177
