.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 187.>*                                                Calw 2 Apr 77
                                                           <(erh. 20. Apr>*
                <(dazu P. Script bezgl der Brgersteuer in Mamas Ep. 186)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Apr 77
Heute morgen als Ostermontag predigte ich hier ber Emmaus fr den lieben
Helfer und soeben bekam ich einen Bf des amer Haer. zu lesen, der gut lau-
tet. Er sehnt sich nach Frau und Kind, ist dankbar fr das Geschenkle,
hofft auch nicht umsonst begnadigt zu sein, obwohl ihm je und je die Gewiá-
heit der Vergebungsgnade entschwinden wolle. Er scheint mir doch in ruhige-
res Fahrwasser gekommen zu sein und fhlt augenscheinlich tief die unver-
diente Treue seiner Frau.

Mit Freuden las ich das <(auf 11. M„rz 1854)>* von Ad. und lieá es auch an-
dere lesen hier und in St. wo Mama etliches corrigirt. (ber Bhrers Be-
such, die genauere Zeitfolge), Emma sehr ergriffen war. Ich sah Ad selbst,
aber nur im gr”áeren Kreise wo das nicht zur Sprache kam. Du schreibst "den
11 Mz mit mehr Interesse feiern als den 5." den Pr„sidententag; aber auch
der letztere ist mir ein liebes Andenken durch Christinele 1848. - Mich l„-
cherte daá Demokraten jetzt predigen man k”nne an der Existz eines Gottes
im Himmel zweifelhaft werden, weil Hayes ans Ruder gekommen sei. Mir hat
Gott schon unbegreiflicheres angethan, und doch lasse ich ihn auf dem
Thron.

Deinem Bau reiht sich DV morgen ein hiesiger an die Seite. Die hinterste
Mauer zwischen Saal und Garten ist morsch, da muá nun gespriest und gebaut
werden, Gott gebe, in vollem Frieden! Das Haus wird freilich l„nger offen
stehen, Er kann aber auch die Diebe abhalten, wenn wir schlafen. Gestohlen
wird brigens jetzt manches, was kein Wunder ist, da man Gotte seine Ehre
und anderes Geh”rige so unverantwortlich stehlen l„át. - Deine Schul Erfah-
rungen freuen mich: natrlich verstehen die Kinder bei Euch beide Sprachen
mangelhaft. Dav in Ind bte manchmal Deutsch das er bei Pfleid lernte, dann
konnte er zu Mama sagen: mir Zucker einlich! (aus only bersetzt). Den
Sch„fer bedaure ich jetzt auch wegen seiner Frau, er wird aber selbst
schuld daran sein, daá er keine bessere bekam! - Der Neudettelsauer machts
wie andere, die nur zum Glck nicht im Kirchenrock ihre Rolle spielen. Ich
muáte heute Haer's K Rock anziehen, der so eng war, daá es nicht gieng, au-
áer ich ziehe meinen Rock aus. Ungern that ichs, weil von rheum Gesichts-
schmerz etwas heimgesucht. Aber Gedanken kamen wir, wie viel netter es war,
daá Jesus ohne K Rock sich an die 2 nach Emm wandernden machte, wie ber-
haupt wohl ebenso viel im Reich ohne K Rock gethan wird als mit demselben.

Nun kurze Geschichte: 27 und 28 Mz konnte ich Abds nicht an Dav schreiben,
wie ich wollte, das einemal kam ein b”hm Pastor Kaspar, ein rechter Mann
der dort an protest. Literatur schafft, das andremal die buserschen Schwe-
stern gerade um 6, da ich die Abdstunde zum Bfschreiben verwenden wollte.
29 h”rte ich Haer predigen, recht gut; Mama verstand leider wenig wegen der
schwachen Stimme. 30 mit Fried und Jul Heerm nach St zur Bachschen pass Mu-
sik. Als wir ankamen war Mama schon in Kirche abgegangen und kam erst 12
Uhr von Kapffs Abendmahl zurck. Also bentzte ich die Zeit Frau Isbg zu
besuchen, die sich in gewohnter Weise durch allerhand kleine N”then durch-
schl„gt. Dann Essen mit Plebsts und GrMa wo also Ad's von mir vorgelesen
wurde. Um 1/2 2 sollten Theods zu Kaffee kommen, kamen halt nicht, also ich
hinunter auf B„renplatz zu Gustavs wo sie 3 Zimmer inne haben, und begrát.
Da waren also Theod und Joh ordentlich wohl, der kl Theod schon im Hof mit
den Gustschen M„dchen spielend getroffen aber Helene hatte von der Fahrt
aus Fkft her einen rauhen Hals und bei Elisab vermuthet man auch etwas
Halsleiden. Allm„hlich bewog ich zum Aufbruch, auáer daá Hel zurckblieb.
Ad kam auch, wir lasen noch die Todesgeschichte im Joh evang und sprachen
darber. Nach 6 rstete man zum Aufbruch, doch so langsam, daá 1/2 7 keine
Pl„tze mehr in der Stadtkirche fr solch eine Partie aufzutreiben waren.
Fried stand, ich setzte mich auf steinerne Kanzelstufe. 7 Uhr beganns bis 9
1/2, sah die andern nicht mehr, schlief oben, wo Tante Reinig leere Zimmer
hatte um der Ostervakanz willen. Am Morgen begleitete Rominger bis Zuffh.
der also herzlich grát und gern von Dir h”rt; sein Aussehen so alt als
meines, dachte ich. Daur verlor an diesem Tag seine einzige 16j„hrige Toch-
ter. Selma Elsaesser ist Braut eines assessor Schmidt, Klunzinger heirathet
eine Freundin Maries, Witwe Christlieb, geb. Krauss (vom Pfarrer in
Stuttg). Joh. Hesse hatte gestern gelungenen Kindergottesdienst mit der
Sonntagsschule, da auch Julchen mit in der Kirche war. Adieu
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG050477
