.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Calw, den 2. Mai 1877.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2. Mai 1877.
Wir haben gestern ein fr”hliches Missionsfest hier gefeiert und sch”ne Ga-
ben eingenommen. Gez„hlt sind sie noch nicht, doch sah ich auch Goldv”gel
darunter, ja ein P„ckchen mit 200 Mark. Solche Leute sind wir noch, denen
das die Freude mehrt, ohne daá wir darum betrbt gewesen w„ren im Fall des
Ausbleibens. Herr Pfarrer Braun von Basel stattete Bericht ab ber die Er-
gebnisse der drei Missionsfelder, und das ist's am Ende doch, wofr wir Al-
le am herzlichsten danken. So gegen drei Taufen per Tag ein ganzes Jahr
hindurch zeigt mir doch einen ungeheuren Fortschritt gegen die Tage, da ich
zuerst in Indien eintrat. Blumhardt that das Seine, die freudige Stimmung
zu befestigen trotz allem Trben, wie es der Krieg, die Gesch„ftsstockung,
die indische Hungersnoth etc. mit sich bringen. Er kam gerade von der Taufe
von zwei Enkeln her, was ihn sichtlich wohlgemuth stimmte, obgleich er ei-
nen verstauchten Arm seit 5 Wochen herumtr„gt. Er wollte uns sagen, wie
viel Enkel er habe, verrechnete sich aber - es sind so um 20 herum - obwohl
er behauptete, er wisse es genau, segne er doch ein Jedes an jedem Morgen
besonders! Eine besondre Freude hat er auch an einem Nestorianer - er sagt
aber lieber Assyrier - einem Malik und Diakon Markus von den Dschulamerk611
Bergen, der vom Stamm Ruben sein soll, beraus einf„ltig und and„chtig, ein
Pathe der letzten Enkelein, aber voraussichtlich dem Tode nah. Obschon die-
ser Nestorianer der amerikanischen Mission etwas abhold ist weil sie alle
Sitten seines Volkes ber den Haufen zu werfen geneigt sei, rede er doch
mit hoher Achtung von den alten Missionaren.
.fo -
.an 2
----------
1. Unsicher. Dschulfa?
.fo +

Aus der Trkei sah ich letzthin einen zurckgekehrten Calwer, der 8 Jahre
lang (meine ich) Schulmeister in der Dobrutscha an einer deutschen Gemeinde
war, vom Rauhen Haus ausgesandt. Was er berichtet, lautet nicht sehr ermu-
thigend in Betreff der deutschen Bauern dort; vom bulgarischen Aufstand
hatten sie nichts zu leiden, aber natrlich bangte ihnen schon vor dem rus-
sisch-trkischen Krieg, den wir nun haben. Nach kurzem Aufenthalt zogen die
Helds an die Nordsee weiter (nach Dornum.)

Am 6. April verloren wir unsern guten Dr. Schz. Er litt an Herzkrankheit
und fiel Morgens, nachdem er sich die H„nde gewaschen, todt um. Ein rechter
Mann, an dem Calw viel verliert, freilich einsilbig und Gefhle zurckdrk-
kend. Seine Reise nach Egypten, Pal„stina, Trkei, beschrieb er vor etli-
chen Jahren in angenehmer Weise, auch brachte er davon einen von Br. Bles-
sing in Chartum losgekauften Neger Daud mit. Als er ihn bernahm dachte er:
fr die Mission hab' ich doch mein Lebtag noch nichts gethan, jetzt muá
ichs einmal versuchen; nahm also diesen schwarzen Daud, schickte ihn in die
Schule und hoffte so nach und nach was aus ihm zu machen. Allein wie er ihn
sp„ter der Chrischona anbot, wollte man ihn nicht, so ist also der Njamnjam
im Calw verblieben. Er hat etwas G„rtnerei gelernt und h„lt nun alles, auch
eine Sammlung tropischer Gew„chse in Stand, bis - nun bis sein Herr wieder-
kehrt, oder dessen zwei S”hne erwachsen sind. Dieser beiden nimmt er sich
in treuster Weise an, warnt sie sehr vor dem Lgen, besucht mit dem jnge-
ren den Jnglingsverein und ist allgemein geliebt. Ich meine, er sei dank-
barer, als ich schon Westafrikaner gesehen habe. -

Eine kuriose Geschichte gab's neulich mit einem Stuttgarter Professor
Maier. Der war frher am Gymnasium angestellt, vom Rektor aber wegen seiner
vorlauten Atheisterei hinausgebracht worden. Gleich hat er eine Stelle am
Realgymnasium, darf auch Religion lehren. Nun schreibt er ein Buch zu be-
weisen, daá kein Gott sei (er h„lt es fr sehr wissenschaftlich), darin nun
ungef„hr gesagt wird: ein Gott, der helfen k”nnte und wie bei der Explosion
in Bremerhafen, beim Einfallen der kinderbeladenen Schultreppe in Uetikon
nicht einschreite, w„re ein moralisches Ungeheuer und verdiente guilloti-
nirt zu werden. Pfarrer Hofacker und der junge Kapff stecken das dem
Staatsanwalt, der Professor muá sich vertheidigen und wird etwas bange,
bittet sehr bei den Geschworenen und wird endlich freigesprochen. Natrlich
wurden die zwei Pfarrer dafr von der Presse gerupft, und zugleich w„rmte
eine Zeitung den alten Angriff gegen Pr„lat Kapffs (des Vaters) guten Namen
auf. Etwas Pech war fr die zwei Pfarrer der Umstand, welchen der Verthei-
diger ihnen entlockte, daá sie das Buch nicht ganz gelesen, sondern nur an
jener Stelle sich ge„rgert haben. Ob 2sie1 nun h„tten klagen sollen, wird
noch gefragt; ein Pfarrer erinnerte an Becks Aeuáerung in der Pastoral-
Theologie: "Man wird euch auf die Rathh„user bringen - dann zeuget! aber
bringt 2ihr1 niemand auf die Rathh„user."

Es steht ja schlecht mit den Aussichten des christlichen Conservatismus,
Blumhardt ist da sehr entschieden, sich zu keiner politischen Partei zu
halten. Und auch in kirchlichen Fragen meint er, habe man sich wohl zu be-
sinnen, ehe man dem ungemessenen Freiheitsstreben der Unkirchlichen zu
scharf entgegentrete. Ein kirchlicher Verfassungsentwurf fr Wrttemberg
scheint eben jetzt herausgekommen, geheime Abstimmung und andre Zeitforde-
rungen seien darin zugestanden. Das Alte kann man kaum mehr halten, und muá
also sehen, wie sich ins Neue zu schicken. - In Stammheim tritt der Hausva-
ter Berner, der einst in Basel lehrte, jetzt ab und in den Staatsdienst zu-
rck nach treuer Amtsfhrung von 12 Jahren. Einen Nachfolger haben wir noch
nicht, suchen ihn ernstlich.

Von Barmen heiát es im Januar Bericht der Rheinischen Mission, daá sie
jetzt ernstlich an die Hakka-Mission gehen wollen, weil diese sich so er-
giebig zeige. "Vor 2 Jahren hatten wir noch 4 Punti- und nur 2 Hakka-Mis-
sionare, jetzt 5 Hakka und nur 3 Punti, von denen aber nur einer augen-
blicklich in China ist. Hoffentlich wird sich eine Verst„ndigung mit der
Basler Gesellschaft erzielen lassen, damit das friedliche und brderliche
Verh„ltniá zwischen den beiderseitigen Missionen, wie es bisher Gott Lob
bestanden hat, auch ferner erhalten bleibe." Das lautet doch etwas omin”s.

An der Hungersnoth in Indien scheint die Theilnahme der Missionsfreunde zu-
zunehmen. Gott lasse die Regierung etwas lernen, etwa das Opium-Monopol zu
opfern und sonst ehrlich Buáe zu thun, damit fr”hlichere Zeiten kommen k”n-
nen.

                            Herzlich grát Euer
.fo -
                                              H. G.
.ns
.dr HG030577
