.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Vor 222>*                                                    Calw 3 Dec 77
                                                          <(erh. 20. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Dec 77
Also neues Kirchenjahr und Dav's Abreise schon hinter uns. Am 30 Nov nahm
er Abschied und gieng mit Joh der Z„hne plombiren lassen wollte nach St.
Die liebe Groáma sei sehr weich, schwach im K”rper, bemht dem Dav zu hel-
fen. Daá er in Bopserstr ein logis nahm (bei Frau D”rtenbach die ein Wais-
lein des Miss Kaufmann angenommen hat) war den lieben Hohestrleuten nicht
lieb. Hat er doch sein Gesch„ft ganz in ihrer N„he. Allein ihm gef„llt es
so. Er mag nicht immer wie alte Schwaben im Gesch„ft sitzen, sondern h„lt
schlieáen und sich absentiren fr wesentliche F”rderung. Dabei hofft er auf
seinen M„rschen um so besser zu meditiren.

Am Adv Sonntag 2 Dec wollte Herr Weitbr zum Abdmahl gehen. Doch schon beim
stillen Gebet bekam er eine Ohnmacht. Fried mit andern trug ihn hinaus.
Dann konnte er von ihnen gefhrt nach Hause laufen, legte sich und der Arzt
meinte, es sei nichts zu frchten, solle sich eben genau halten. Aber es
zeigt sich doch, daá man auf neue Kr„fte bedacht sein máte. Abds ehe Dav
abgieng, sagte er diesem: nach seinem Sinn seien diese neuen Dinge nicht,
doch glaube er, daá sie gut miteinander fortmachen werden Dav hat nemlich
jetzt die Aufgabe, unsere Sache von Stkpf (und also auch Conrad Weitbr) ab-
zul”sen, und das bedeutet doch, daá St einen commis weniger haben wird.

Von W Nast kamen Briefe, wornach P Haer eben gern da zu sein scheint, wo
man ihn nicht beunruhigt wenn er auch blos 300 Doll hat. Jettle zeigte den
Brief der Mutter die freilich ganz beistimmt wenn die Methodisten oder ir-
gend welche -isten den armen Menschen in strengere Zucht oder Beschlag neh-
men. Schlimmes stand gerade nicht in dem was von H”rensagen zu bekommen
ist, nur erhellt eben, daá er sich noch nicht sehr strebsam zeigt. Seinen
Briefen nach máte er doch was anderes sein. Aber so gibts eben viele Pfar-
rer, wenn man ihnen auch nichts B”ses nachsagen kann. Seine Leute scheinen
ihn brigens zum Schulhalten tchtig anzuhalten.

Fr das Vereinshaus kommen so nach und nach Gaben und Anerbietungen, nicht
rasch aber doch erfreulich. Am Donnerstag sollen die Gnzler hieher kommen,
die Schaufflers Nachfolger in NBulach werden. Ich bin eingeladen bei der
Investitur sein testis zu sein. - Stotons an Sam zeigt Dir daá er jetzt di-
rekt Geld senden wollte, statt ber Mang. jedenfalls aber bekam ich keines.
Es ist mir noch immer zweifelhaft, ob alles bona fide gemeint war, so ver-
trakt l„át sich die finanzielle Seite der transaction an. Sam hat mit Fritz
sich in unn”thige Streiterei wegen A.T. šbersetzung eingelassen. Ich glaube
er sprt schon selbst, daá man da mit den Alten sachte fahren muá. - Die 3
Kleinen alle wohl, Theod bekam ein sehr schlechtes Zeugniá von seinem (lau-
nenhaften) Lehrer, was ihn h”chst unwirsch machte. Carl zndelte und znde-
te nach der Warnung richtig einen Fenstervorhang an, was ihm eine Tracht
Schl„ge eintrug. Nun lebetwohl ihr Lieben Alle. Es kát mit Mama Euch 5
herzlich
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG071277
