.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Calw, den 3 Jan. 1877.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Jan. 1877.
So ist nun das alte Jahr dahin und ein neues begonnen; das auch von Gnade
und Wahrheit etwas bringen wird, viel fr den der glaubt, doch so, daá auch
der Nichtglaubige nicht leer ausgehet. Wir denken viel an das von Hunger
heimgesuchte Gebiet unserer Mission, fr welches der Heidenbote jetzt um
Beitr„ge bittet. Wie schreiend ist doch der Miáklang, den die Pracht des
Delhi Frstentags dazu bildet. Aber so stehts ja durchaus: wie gut hab ichs
im Vergleich mit Serben und Bulgaren, von Heiden gar nicht zu reden. M”ge
eure Arbeit gesegnet sein zur Herstellung einer m„áigen Gleichheit wenig-
stens auf einigen Punkten!

Ich sah in Stuttgart den lieben Georg Mller von Bristol, bei dem ich vor
41 Jahren einen Winter verlebt habe. 2Der1 k”nnte nun von Gnade und Wahrheit
singen, nur daá er gar kein Poet, sondern ein Mann der exakten Zahlen ist;
aber seine Zahlen klingen fast wie ein Gedicht. Es haben ihn viele M„nner
geh”rt, nicht blos Frauen, und ich weiá, daá sein Zeugniá tiefen Eindruck
machte. Natrlich gab man ihm in Stuttgart die Kanzeln nicht, und im evan-
gelischen Saal giengen andere Vortr„ge fort ohne daá man ihn einlud. Wie
schwer kommt man doch ber den kirchlichen Zopf hinber, w„hrend der frhe-
re Stiftler irgend etwas predigen darf, w„hrend mancher Pfarrer Jahre lang
seine Gemeinde mit halb geglaubten, nicht gelebten Wahrheiten einschl„fern
darf. In Stuttgart schien man diesen Glaubensmann entbehrlich zu finden,
weil er ja Baptist sei; ich muáte an den Bischof von Ceylon denken, der ja
auch nur mit Schaudern die M”glichkeit erw„gen konnte, daá etwa eine Mil-
lion Heiden durch Baptisten bekehrt wrden.

Die Vertrauensseligkeit der conservativen Stuttgarter wurde brigens in
diesem Monat bedeutend gest”rt durch eine Wahlerfahrung, die sie machten.
Sie hatten einen Candidaten fr den Landtag und hofften ihn sicher durchzu-
setzen. Umsonst warnte Jemand vor den Socialdemokraten; von diesen, hieá
es, sei in Stuttgart nichts zu frchten. Am Wahltag aber f„llt ihr Candidat
durch, und nun muáte eine Stichwahl zwischen dem Candidaten der deutschen
Partei und dem der Socialdemokraten stattfinden. Einige Conservative waren
so ge„rgert, daá sie zur Wahlenthaltung riethen; doch kam es nicht dazu; im
letzten Augenblick l„át sich der Nationalliberale herbei, ihnen einige Zu-
gest„ndnisse zu machen, worauf die Conservativen ihm ihre Stimmen gaben. Am
Entscheidungstage erhielt er auf diese Weise 6900 Stimmen, die Socialdemo-
kraten aber hatten es auf 4700 gebracht; h„tten die Conservativen sich
trutzend zurckgezogen, so w„re also der Socialdemokrat Dulk gew„hlt wor-
den, der mit anerkennenswerther Offenheit seinen W„hlern gesagt hatte: den
Himmel lassen wir den Spatzen, uns ists blos um die Erde zu thun: Daá nicht
blos Proletarier, sondern auch wohlgekleidete Herren diesem Doktor bei-
stimmten, zeigt, wie m„chtig unter der Hand die antichristliche Str”mung
geworden ist. Und diese Leute missioniren; man wirds bald genug an allen
Fabrikorten inne, wie die Stimmungen umschlagen und der Ton der Leute ein
anderer wird. Wenn nun diese Leute bald grobe, bald feine Missionare auf-
treten lassen und ihnen berall Eingang verschaffen, so meine ich sollten
wahre Conservative mit beiden H„nden zugreifen, wenn sich ein Zeuge anbie-
tet, der aus 50j„hriger Erfahrung erz„hlen kann, wie reich der Herr ist
ber die, welche ihn anrufen.

Daá am 12. Dez. Joh. Zimmermann in Gerlingen seinen Leiden erlegen ist und
am Ende des Monats auch das Scheiden des lieben westafrikanischen Seniors
Widmann (27. Nov.) bekannt wurde, h”rt ihr wohl sonst woher. Der Gottfried
Zimmermann kam nach seines Vaters Begr„bniá hier durch; er spricht bereits
kein Ga mehr und scheint sich recht nett anzulassen als Mechaniker Lehrling
in Dinglingen. Wie es mit der Rckkehr seiner Mutter und Schwester gehalten
wird, hat noch nicht verlautet.

Die Hongkong-Geschwister sind vom Knochenfieber heimgesucht, dabei einem
alle Beine wehthun. Die Sorge wegen eines Kriegs scheint ihnen abgenommen,
dagegen h„ngt sie, wie ihr wiát, ber dem europ„ischen Osten und thut der
Missionssache wirklichen Abbruch. Die Kaufleute klagen berall, und andere
Klassen fast ebenso. Je anspruchsvoller die Armen werden, desto mehr gibt
man sich Mhe, ihnen wohlzuthun, was aber Viele blos als Abschlagszahlung
hinnehmen. Neulich berh”rte Jemand in Stuttgart zwei Knaben auf der Gasse.
Wie viele Bescheerungen hast Du schon? fragte der „ltere. "Schon vier",
antwortet der jngere. "Das ist noch gar nichts", sagt jener, ich bin schon
bei sieben gewesen". - Als die Diakonissen 500 armen Kindern eine Christbe-
scheerung gaben, zweifelten doch manche, ob die wohlgemeinte Sache nicht
bertrieben werde. Es w„re ja sch”n, wenn an jedem Weihnachtsfeste auch in
das „rmste Haus etwas von der Freude dr„nge, daá uns ein Heiland geboren
ist. Aber wenn nicht Glaube gepflanzt wird, drfte solche einmalige Wohl-
th„tigkeit am Ende nur beitragen, die Begehrlichkeit zu wecken. Es ist gar
manches morsch im deutschen Reiche, was wir uns nicht verhehlen wollen.

Zum Schieáen und Schlemmen in der Neujahrsnacht scheint es nie an Geld zu
fehlen. In Kirchheim hat ein Extraschuá die schlafenden Brger geweckt. Ein
paar Schurken haben des Stadtschuldheiáen Haus in die Luft sprengen wollen,
legten Dynamit in den Keller und haben eine gewaltige Zerst”rung bewirkt.
Doch ist wunderbarer Weise kein Leben verloren gegangen. Die Stadt hat be-
schlossen, dem Besch„digten alles zu ersetzen. Man sieht aber, daá man sich
auf neue Verbrechen im alten Wrttemberg gefaát halten muá.

Von der Reichstagswahl hier hat sich unser bisheriger Abgeordneter Cheva-
lier zurckgezogen, so wirds wohl der hiesige Julius St„lin werden. Heute
wird unser alter Dr. Mller hier begraben; die milde Witterung scheint
berhaupt die Sterblichkeit vermehrt zu haben. Unser neues Calwer Blatt ha-
ben wir hier in den H„usern herumtragen lassen und etliche 60 neue Abonnen-
ten gewonnen; auch fr die Hungersnoth in Indien kommen schon die ersten
Beitr„ge. Der Herr wolle seinen Reichthum an uns allen beweisen ber unsern
Glauben hinaus! Euer
.fo -
                                   H. G.
.ns
.dr HG040177
