.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zw. 208-209>*                                            <Calw>* 3 Sept 77
                                                          <erh. 20. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Sept 77
Diese Woche hat nichts gebracht, auáer was von Sam daá sie doch in Canara
noch nachtr„glich genug Regen bekamen seit etwa 31 Jul. In Madr ists ja arg
und kommen wohl 30, in Bangalur 20 Todesf„lle auf den Straáen vor wenn man
am Morgen nachsieht; wie wirds noch werden bis zum Januar!

Von Tb konnte ich das letztemal Erw„hnung thun, das neueste ist Nagold wo
ich also gestern mit Fried und Marie Heerm war (ES auch dabei natrlich) Fr
Zeller ordentlich traf, so daá sie oft in den Garten f„hrt. Ich predigte in
der Prachtskirche was jedesmal anstrengt. Man ruft ber einen so groáen
Raum hinber. Es war ber Schatz im Acker, Perle und Netz, was ja zum
Miss.fest gut paáte. Darnach besuchte ich J Fr Mller <von Udapi>* der a 61
hinausgieng und jetzt sich wieder rstet mit seiner Frau <(die erste war
die Schweizer)>*, geb Thomas, deren Mutter und Schwester gerade auch da wa-
ren. Es muá etwas schwer halten sich von diesen los zu machen doch ists et-
was erleichtert worden durch den Tod des ersten Kinds von dieser 2ten Frau
(vor einem Monat an Gehirnentzndung). Wir speisten bei Fr Zeller, F Mll
von Stuttg kam auch nach. Dessen Sohn Fried, Pf in Zwerenbg hat ja eine
Wurm (von Buoch Wolfschlugen) mit deren Gesundheit es jetzt besser gehen
soll. Ich freute mich dann Nachm. ber Helfer Str”les (ein Vetter vom Ex-
brasilier) Rede welche das Fest einleitete. Darnach sprach der Stuttg Ml-
ler, der Miss. Schlosser Kopp und der Nagold Mller, letzterer sehr patent,
namentlich zur Frbitte fr sich auffordernd bei seiner Reise ber 3 Meere,
zuletzt ich noch 1/4 Stunde. Nun es freute mich wieder hier gewesen zu
sein. Calw war voll vom Sedanfest, in Nag aber hatten sie letzteres auf den
3 Sept verschoben nach tchtigem Certiren auf dem Rathhaus. Ist doch sch”n
daá es noch durchgieng. Hier hatten natrlich Kinder etc ihren Umzug. -
Mich besuchten in der Woche einmal Emil Elsaesser von Kaltenwest, Naturkun-
de stud in Tb, voll von Chemie, recht nett; dann Alex Stern von Calcutta
der etwas brsk von seiner Committee entlassen, weil die Frau nicht mehr
nach Ind zurck kann, bes aber Otto Herm von Nussdorf (einst Freudenthal)
mit seinem 19j„hr. Ernst. Letzterer liegt schwer auf, ist gerade so un-
glcklich wie sich einst sein Vater fhlte, und hatte eine anormale Bildung
vom Vater unterrichtet, natrlich unmethodisch, und in Kaufmanns- wie
Schreiberlehre fr seine Nerven zu scharf mitgenommen. OH h„tte ihn gern
bei mir untergebracht. Allein das geht nicht. Er kam 2mal mit dem Sohn, zu-
erst auf der Reise nach Stuttg dann wieder, weil er sonst nichts fand, in-
dem er jetzt erst auspackte. Du weiást der kostet Zeit, ist sehr alt gewor-
den. - Marie lag mehrere Tage: den Kleinen zu stillen, scheint sie zu sehr
anzugreifen. Sie muáte sich erbrechen, hatte Fieber und dergleichen. Heute
stirbt nun pl”tzlich Daud, der Neger von Dr Schtz <(Weiteres 10 Sept)>*,
nur eine Stunde nachdem Mama noch bei ihm gewesen, an einem Blutsturz. Ich
hatte Freude an dem stillen Menschen, den der HErr angenommen haben wird.

                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG060977
