.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 3 Mai 1877
                                                                    <R 28>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Mai 1877
Ich weiá kaum mehr recht, wo der letzte Monat hinkam mit seiner Corrspdz.
Denke aber ihr habt geh”rt daá also 5-8 Theod hier war mit seinem Sohn, und
5-7 auch Frau Joh mit ihren T”chtern, nur daá dann Unp„álichkeit die Frauen
und Heimweh die M„nner b„lder nach St zurckjagten als ausgemacht war. Fer-
ner daá der liebe Schz am 6ten schnell starb, er hinterlieá allerlei Stif-
tungen, fr die Mission 200 M. Am 16 starb auch Dr Irions Vater der Wund-
arzt in Fellbach. - Am 22 Apr predigte ich in Stammh zur Confirmation, die
der Pf Deckgr sitzend vornahm, denn er ist weit hunten; Joh predigte und
half beim Abdmahl 8 Tage sp„ter. Vorgestern war dann Joh in Maulbr beim
Miss.fest mit Theod. der am Seminarleben einen gewissen Geschmack bekam und
jetzt ernstlicher latein lernen, auch griech anfangen will. Obs hebt? Pf
K”stlin und Prof. Grill waren sehr freundlich. Joh fand auch die Seminari-
sten interessant, predigte also in der sch”nen Sommerkirche und wohnte auch
einer hebr lection bei; wunderte sich wie gut die Antworten ausfielen. Bei
uns war auch ein netter, bewegter Tag. - Haupts„chlich muá ich aber von
Georgii erz„hlen, 23 Apr war nemlich der Tag an welchem Fried die erwartete
Zugabe zufiel, ein Elisele - es kam nachm 2 1/4 Uhr und gieng alles glck-
lich vorbei. Das Kleine schl„ft und trinkt nach Noten und die Mutter ruht
geduldig auf ihrem Bett aus. Tags darauf kam M”gl und 25 hatten wir unsere
Sitzung, das heiát in Widms Zimmer weil er nicht auszugehen wagte. Er er-
z„hlt auch von Mar. Hermelink und deren Br Karl, der scheints eine Pauline
Dahm heirathen will, die er bei Rosers in St kennen gelernt. Friedrich ar-
beitet nun wacker mit colportage drauf los und druckt eine Nro des Calwer-
blatts um die andere in 2ter Auflage, um die zunehmende Subscribentenzahl
zu befriedigen. 8000 Ex werden jetzt gedruckt. Von dem Najerjngling wollte
ich schon drucken was Hirner an Joh geschrieben, da kam der leidige Nachruf
hinten drein. Ach wie viel šberzwerches kommt doch in der Mission vor. Br
Layer schickt mir Bfe seiner Tochter ber die Hungersnoth und mit diesen
muá ich nun Ernst machen, weil es an der Zeit ist. Ich sehe daá ihr im S-
den doch weit leichter durchkommt. Jetzt w„re die Zeit der Stotonschen Kin-
der nahe, wenn sie berhaupt kommen. Denn von Waltair ist eigentlich nichts
los, soviel ich merke. Ei Thomas Onkel, der alte John Thomas ist auch ge-
schieden 80j„hrig, und der war ein ganzer Mann, nur etwas schneidig und
spritzig. - Julchen ist froh am Schwesterlein und Adele interessirt sich
auch sehr dafr wie es recht ist. Heute weckt Adele ihre Mama mit dem Ruf:
Mama, Marle, Du gute Alte! Carl kommt jetzt in die lat. Schule (als primus
seiner Abtheilung und fhlt sich natrlich. Nun lebet wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG030577.2
