.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 4 Juni 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Juni 77
Ich h„tte Dir schon auf den 29 Mai geschrieben, aber - keine Adresse! Jetzt
schreibst Du - wahrhaft kalligraphisch, abgesehen noch von dem sch”nen Pan-
durbilde, aber wieder ohne Adresse! Daá man einem so vielgewandten Reisen-
den sowas noch sagen muá! Jetzt schreibe ich halt auf Ungef„hr, in der
Hoffnung, die Einheit Deutschlds sei doch so weit fortgeschritten und befe-
stigt, daá man sich in Franken auch um eines Schwaben Adresse einigermaáen
umsieht.

Beste Wnschen zum neuen Jahr und seinem verheiáungsvollen Eingang! Werde
nur wieder jung! Ich sah am 1 Juni Abds Matthissen der von Malabar zurck-
kam, dann nahm ich Willy St mit nach Kornth. wo richtig Pfleid's Leute auf
den Bahnhof kamen (ja er selbst, aber um mit den Engldrn Victoria's birth-
day in Stuttg zu feiern) segelte nach Stuttg ein, besuchte auch Schwest
Bhler gieng Abds noch bis Schorndf und schlief daselbst. Sonntg Morgen
nach Heidenh, wo bei Gess gespeist und in der Kirche Miss.fest gehalten
wurde. Abds zurck bis Schorndf und wieder hieher, wo mich diesen Morgen
Fred Dubois auf dem Bahnhof abholte. Er war nemlich bers Meer gekommen mit
seiner Frau und besuchte die Schwestern. Der andere Bruder, der a. 60 im
Land gewesen war, wird in wenig Wochen folgen.

Berner ist glaub ich 2ter M„dchen- oder Knabenschullehrer geworden, der mit
Ende des Monats in Eál aufzieht. Er wird vielleicht gern den kl Ananda neh-
men, da die Stadt ihm theurer erscheinen wird, sofern er aus einer Station
herkommt und kinderreich ist. Bern hat das reallehrer examen bestanden,
aber zun„chst keine Stelle offen gefunden war einst Lehrer am Miss.haus und
ist unterrichtet und strebsam. Seine Frau mtterlich, sehr werthvoll fr
die Anstaltskinder.

Will St. gefiel mir recht wohl, hat scheints in Ooty was gelernt (bei einem
Crawley) und sieht recht unbefangen in die Welt hinein scheint ein ordent-
liches Mittel von Liebe zu den Eltern und Abschttlung des Heimwehs gefun-
den zu haben. Seine Schwester scheint ihm besonders lieb zu sein. - Herm.
hat auf den Ank”mmling im Steinhaus (23 Apr) bereits bezug genommen. Das
n„chste wird Antwort auf Deine Frage bringen. Ich stelle mir aber vor daá
er sich fr nicht tchtig erkl„ren wird wie im Brief an mich. Von Rep Roos
in Tb (wo ich vor 6 Tagen war, lecture's halber) h”rte ich daá Josenh ihn
fr Sekretariat anbohrte, aber ein Nein erhielt. Eine Lehrerstelle h„tte R
angenommen.

Ich sah auch Joh Steudel den ex Helfer, wo aber nicht viel fr”hliches zu
holen ist. Ich hatte keine Zeit zu Paul zu gehen, ein anderer Paul (St von
Linsenhofen) war dort und nahm mich in Beschlag. Alles ordentlich wohl,
Uranie lebte wieder auf als der Br. kam. Nun wasch Dich vollends gut aus
und trage geduldig den ungewaschenen
.fo -
                                    HG.
.ns
.dr HG040677.2
