.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Jan 77
Liebe Kinder <Sam>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Jan 77
Es freute uns herzlich so gute Nachrichten vom Hermaennle zu bekommen. Der
Herr lasse ihn auch im Neuen Jahr zu Eurer Freude vorw„rts machen. Unsere
Kleinen haben nun die Bescherungen hinter sich und thun feste Schritte,
Julchen redet alles m”gliche, daá man oft lachen muá, wenn sie zur Docke
z.B. sagt: "Wia? Was maást jetzt da fr Dummheiten?" und alles m”gliche
aufgabelt von W”rtern und Phrasen um es bei n„chster Gelegenheit zu verwer-
then. Adele schwazt aber nun auch, sagt ihren Namen Adis oder Adech oft ge-
nug, nur nie wenn 2ich1 sie frage wie sie heiáe. Dann sagt sie etwa Opa, oder
Mua (Ochs), Mehhammele und dergleichen. Sie freut sich besonders Steine von
der Brcke in den Fluá zu werfen. Von ihren vielen Geschenken war ihr das
Bett und W„gele der Docke das wichtigste, da konnte sie gleich aus und ein-
r„umen, spazieren fhren und „hnliches sch„ffeln. Ebenso sachverst„ndig
krustet Julchen in ihrer Kche, neu hergestellt aus einer alten, einst ih-
rer Mama bescherten. Man hatte nette Abende in dieser Zeit. Im n„chsten
Jahr k”nnen m”glicherweise beide ein Geschwisterle pflegen helfen. Wie mt-
terlich werden sie sich benehmen. Wir selbst legen nicht ein, sind dem ent-
wachsen. Julie Herm aber und auch Helfer Haering h„tten es nicht ohne einen
Baum fr sich machen m”gen. Die liebe Frau Haer. hat den auch ihrem einzi-
gen Sohn angezndet. Sie treffen wir ”fters, da sich Herm ja auch um ihren
nach Amer. verschlagenen Bruder bekmmert, der etwa aus Deiner Zeit ist.

Ja fr Ind ists eine schwere Zeit. Die 215000 oder wie viele, vom Meer weg-
geschwemmt sind fast glcklich zu preisen gegen die, welche nun mit dem
Hunger k„mpfen. M”ge etwas bei dieser Heimsuchung herauskommen! Das S Mahr.
Volk ist doch an solche Prfungen noch nicht gew”hnt. Und daá die Christen
in Hubli gerade diese Zeit w„hlen mssen um ihre Eselsohren herauszustrek-
ken, wie der alte Heb so gern sagte! Nun sie wissen wohl nicht was sie
thun.

Von Ruáld kamen auch Geschenke, Frau Staatsrath hat mir zB ein Pr Strmpfe
gestrickt. Sie haben aber eine frchterliche K„lte gehabt, da die Spatzen
aus der Luft fielen, w„hrend es bei uns sehr mild zugeht. Sie sind froh,
daá auch dort endlich die K„lte etwas wich.

Hier wurde erst noch Chevalier erwartet um seinen W„hlern Bericht abzustat-
ten. Da sie aber gar undankbar sich von ihm abgewendet und einen neuen ge-
sucht haben, gibt ers auf sich zu bewerben. Ich gestehe daá er mir auch
nicht 2ganz1 zusagt, weil er den Nationalliberalen so gar entschieden ange-
h”rt, aber sch”n haben sich die Calwer nicht gegen ihn benommen.

Fried ist durch die Methodisten auf einen neuen Weg gefhrt worden. Diese
nemlich sandten einen jungen Mann mit ihren Bl„ttern in allen H„usern her-
um. Also warum es diesen nicht nachmachen? Es geschah und nicht ohne
Frucht. Die Stammh[eime]r aber haben durch unsere W„scherin bearbeitet,
auch gleich 40 neue Bl„tter genommen. Dem lieben Pf Deckinger gehe es
schwer, er konnte ber die Feiertage nicht predigen. Und Pf Schauffl muáte
wieder auf einem Filial predigen, weil sein Vikar durch den Tod seiner Mut-
ter abgerufen ward. Auch die alte Frau Schnrle starb dieser Tage. Ihr Sohn
ist so froh daá er ihr die letzte Nacht wachte und allerhand vorsprach.
Dann fhlte sie sich kalt, er heizt ein und bis er zurckkommt, ist sie an
den letzten Zgen. Ein Arzt war gar nicht gerufen worden; so leicht gehts
oft bei einigen.

Joh. war krzlich in St fand Sweets ganz frstlich eingerichtet (sie mssen
geerbt haben) und Groáma munter zur Kirche gehend. Weniger stark zeigte
sich gerade Emma, die Schwester, w„hrend Georg wieder rstig ausgeht. Jo-
hanna in Barm gehe es fortw„hrend ordentlich; Julie in Nrt hat manchmal
wieder zu liegen. Nun befehle ich Euch dem Herrn und ksse Euch herzlich
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG040177.2
