.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<180.>*                                     Calw 4 <Sonntg>* </5.>* Febr 77
                                                          <(erh. 26 Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 </5.>* Febr 77
Gestern kam 180 mit der Inlage fr Diac Haering, der sehr dankt. Hast Dich
eigentlich fast zu viel damit angestrengt. Schrieb ich schon, daá Frau
Haer. mir ihres Paul Bf brachte, der 16 Dec jenen Fall als den Anfg einer
heilsamen crisis beschrieb, im Schreiben an seine Frau. Mir lief der Styl
gar zu flieáend, aber ich kann nur sagen: m”ge es sich best„tigen! Er ist
also Pf. in einem deutschen Ort (wie heiát er nur? 2 Stunden von Cinc.) und
scheint bei den dortigen Leuten freundliche Aufnahme gefunden zu haben. Zu-
erst scheint er nun etwas festen Fuá gefaát zu haben, so daá man ihm jetzt
Zeit lassen muá, sich einzuleben. Ich wrde an Deiner Stelle nicht mehr
schreiben, auáer es k„men auch Bfe von ihm, daá er nicht meine, man traue
seiner Bekehrung nicht; wir sollen uns anstrengen, solche Dinge auch gegen
die Einwrfe der Natur fr m”glich ja fr n„chst an wirklich zu halten.

Du schaufelst Schnee und wir haben fast Frhlingswetter. Aber gesund ist
das nicht, vielmehr das Gegentheil, typhus und dgl in der Umgegend und in
Calw, manche Sterbf„lle. Seit bald 2 Wochen ist unsre gute Christine krank,
man frchtet an Ischias. Wir haben sie in Ur's Zimmer gut verpflegt, aber
jetzt ist sie doch etwas zur Last, weil Ur seit 2/3 Febr an Rippenfellent-
zndung erkrankt ist. Da ist nun eine 2te Kranke im Weg. Der Dr Irion be-
sorgt uns wohl er ist von Liebzll hieher gezogen. Tante ist so froh, nicht
in Corc zu liegen, und von einer Magd bedient zu sein dure comme une pier-
re. Du kannst Dir denken wie Jul fr die Schwester sorgt. Der Herr wolle
sie wieder herstellen!

Man hat Marle sehr bemitleidet wegen des Wilds das sich bis zu ihr verirr-
te! - Tiefer geht das Mitleid mit den in Ashtabala gefallenen. Es waren
grausige Beschreibungen in den engl Bl„ttern. Ich freue mich dabei ber
die, welche so parat sind, auch ohne Fáe zu Jesu zu kommen.

30 Jan. traf ich im Steinhaus Frau Pf Elwert, die Thusnelde Gros von Zavel-
stein, die Du vielleicht auch kanntest, ein lieb offenes Gemth. Fried war
mittlerweile wieder in Stuttg fand alle ordentlich. Ich am 2 Febr in Nagold
zur Misscfz. Frau Dr Zeller sitzt wieder auf Sopha und h”rt 2 1/2 Stunden-
lang im Saal zu. Sie hatte sich so auf den Heimgang gefreut! und jetzt muá
sie eben hier ausharren.

5 Abds. Die liebe Tante scheint besser zu sein; doch ist was schleichendes
an der Krankheit zu bemerken. Jette hat 2 N„chte neben ihr zugebracht, weil
Mama das nicht vermag. Ich habe mich noch nicht recht anbieten m”gen. Viel-
leicht wenn n”thig. Zum franz”sisch Beten wenigstens habe ich mich ermannt.
Sonst aber sehe ich die Sache noch nicht als beunruhigend an. Tante sagte
mir heute im Vertrauen, wie schwer es ihr Br Frederick in Brooklyn habe.
Sein Sohn hat ihn (wenn trunken) schon geschlagen. Eben jetzt schreibt
Fred, daá Louis ihn eben verachte, und sie auseinanderziehen mssen. Ach
welch ein Familienleben: Der Sohn mit Frau von Gte lebend und nicht einmal
bemht sie anzuerkennen. Aber schreib nichts 2davon1 in Deiner Antwort an
mich.

Die liebe Christine haben wir ins Krankenhaus geschafft, weil eine 2te
Kranke doch hindert. Die Stammh. Rosine, die wir statt ihrer haben ist
recht nett, aber eben noch nicht angew”hnt.

Wir haben nun so allerhand kleine Proben durchzumachen und kommen schon
fr”hlich durch, wenn wir aufs Ende blicken. Gott gebe uns den vollen Sieg
ber alle Freunde. Dav wohnt jetzt in Penge, London SW, sieht mehr als fr-
her von der Thames, Sam ist froh an einer Ankndigung seiner mal. Gospel-
harmony im mal newspaper, das er mir zusendet und das mich auch interes-
sirt. Es kommt in Cochin heraus von einem syr. Christen.

                           Adieu Es kát Euer V
.ns
.dr HG040277.2
