.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Apr 77.
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Apr 77.
Ich sah Dich also nicht am Karfreitg. Heut Abd will mich mein Theod mit
Frau und 3 Kindern besuchen.

Von der Frau Moer. hatten wir einen kurzen Besuch der im Nu verschwand. Es
freute mich aber doch sie wieder von der lieben Schwester Bhler zu h”ren,
die so gar viel und so tapfer leidet. Ich h„tte sie sehr gerne besucht,
aber die Zeit reichte nicht, wie ichs auch angreifen mochte. St. machte
mich jetzt so mde, daá ich allemal froh an meinen kleinen Distanzen in
Calw werde. - Nun hoffe ich hast Du auch von Paul einen neuen Eindruck er-
halten. Jemand sprach neulich so gar entmuthigt vom Aufh”ren der Glaubigen
im Stift, aber am Osterdienstag mssen ihrer eine ordentliche Zahl beisam-
men gewesen sein. Auch einer, Fechter, von hier. Ich sah gestern den Rep
Roos mit seinem Br„utlein Lotte Herm. von Oberstenfeld, und freute mich
aufs neue ber die jungen Kr„fte, die der Herr doch hat. Unser Helfer Hae-
ring geh”rt auch dazu und ist ein ganzer Mann.

Mit den Marken hast Du Dich neulich verrechnet. Ich will ja 2 annehmen,
aber die 3te berschssige folgt mit Inlage zurck. Wir haben nun doch ber
1000 weitere Subscribtn fr das Calwer Blatt, und die Zahl ist noch im
Wachsen. Mich freuts bes. fr Fried daá seine Arbeit die nicht gering war
von oben legitimirt wird. Viel l„át sich auch durch colportage thun, wie
wir nun erfahren, indem die versuchsweise angestellten ber Erwarten reus-
siren.

Von der Hungersnoth h”rst Du wohl selbst. Ich hoffe sie bringt in SMahr.
gute Frchte. Hasenwandel in Bettig stellt seinen Mann und wird auch im
n„chsten Calwer Blatt Zeugniá ablegen. Nun lebe wohl

                              Herzlich grát Dein HG.

Sch”nen Dank fr die photogr. Darf ich sie behalten? Du bemerkst nichts.
Ich kannte Kaund. nicht gleich.
.ns
.dr HG060477
