.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                    Calw, 5. Februar 1877.

Liebe Luise! (Dorsch)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5. Februar 1877.
Dein lieber Brief vom 2. hat mich recht erfreut. Aber was hast Du gedacht
mit der Masse von Backwerk. Zwar Thod. und Karl verstunden den Sinn augen-
blicklich, als sie hereinkamen mir einen Vers zu singen. (Denn Dein Paket
war das erste Zeichen des Geburtstags, und dann kam E. S. mit Veilchen,
dann die Hesses, endlich die Steinh„usler. Aber zu viel ists doch. NB das
alles geschah doch ziemlich leise, weil Schwester Uranie krank liegt. Am 2.
war ich in Nagold, wo ein Schtzle bei Frau Dr. Zeller ist (NB letztere hat
sich etlichemal so nett von ihren Leuten verabschiedet, muáte aber trotzdem
leben und wieder auf Sopha und im Saal sitzen) zurckgekehrt h”rte ich, daá
Uranie doch etwas unwohl sei und am Samstag war die Brustfellentzndung
nicht zu verkennen. Am 15. Januar hatten wir ihren Geburtstag gefeiert,
d.h. besonders die Hesses waren frh gekommen und hatten ihr im ™hrn gesun-
gen, etc. da hat sie dann ordentlich geweint, denn in 71 Jahren habe man
nie so viel aus ihr gemacht. Und wie froh sie jetzt sei, nicht in Corcelles
zu liegen, und die Magd dabei dure comme une pierre. Nun, wies gehen mag,
sie ist in guten H„nden, denen sie sich v”llig berl„át.

6 Jan. war ich in Kornthal und fragte nach Deiner Schwester. Oben, sagte
der Pfarrer, dann erst die M„dchen, bei denen ich mich erkundigte: Nicht
zurckgekehrt aus der Vakanz! was dann dem Hr. Pf. auch wieder einfiel. Er
wird doch auch „lter, wie wir alle.

Julchen schw„tzt nun alles m”gliche, besonders wichtig ist ihr der Christ-
tag gewesen und die Kchenstube ihrer Mama (neu aufgedonnert). Gern kommt
sie auch zur Christine (solang diese was kochte, jetzt ist sie malade) und
half ihr ein Fleischbreile fr Opa zu machen, und andere Knste, denn ber
Feuer anznden und Kochen geht ihr nichts. Sie weiá auch, daá ihr Pa das
F„rberstift verwaltet, und zwischen hinein geht sie in die Kirche, d.h.
singt, predigt etc. H”chst mtterlich l„át sie sich zur Addis herab, (diese
selbst nennt sich Adith Heththe, mit engl. Th) um ihr Kapuz, Mantel und
dergleichen auszuziehen, sie auch mit Umarmung fast umzuwerfen, und nament-
lich ihr das N„schen zu putzen.

Die 40 M. sollen also im Missionsblatt kommen, sch”n Dank dafr! Herzliche
Teilnahme erweckt immer die lange Leidensgeschichte der Mutter, aber wenn
dabei die sichere Aussicht auf ewiges Leben steigt, wie Du es fhlen
darfst, so ist ja kaum Grund zu klagen. Irgendwie werden wir vorw„rts ge-
tragen, und geht alles auf Herrlichkeit los. - M”ge auch Deinem Paul die
Freude am Herrn seine St„rke werden.

Ich schick Dir da etwas englisches, womit Du so auf dem Laufenden erhalten
werden magst, d.h. daá Du nicht ganz aus der šbung kommst. Herzl. Gráe von
Frau wie von Deinem
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG060277
