.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Febr 77

Lieber Georg,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Febr 77
Das hat mich recht gefreut, wieder von der lieben Mama direkt was zu h”ren.
Ich danke ihr herzlich fr ihre guten Wnsche und will glauben daá sie bes-
sere hat, als eine treue Seele hier, die mir 90 Jahre wnschte. Daran h„tte
ich doch schwer zu tragen, und also wnsche ich der lieben Mama nicht ein-
mal ganz 80, weil das ja schon hoch kommt, und Mhe und Arbeit werden k”nn-
te. Aber von Herzen wnsche ich ihr ein getrostes Herz, das doch bei allen
M”glichkeiten denkt, beim Herrn zu sein ist eigentlich das Wnschenswerthe-
ste, wenn er aber bleiben heiát, auch gern Zeugniá fr ihn ablegt vor Jung
und Alt, daá mans bei Ihm selbst mitsamt der Gicht gut habe und auch an
schlimmen Tagen noch immer besondere Erquickungen genieáe. Dann darf man ja
wohl bitten, daá Er die Schmerzen m„áige und unterbreche, helleres Wetter
kommen lasse aufs trbe, und von den Kindern und Enkeln einen heitern Geist
ausgehen lasse, der einen tr”stet unter allerlei Druck. Warum sollen wir
nicht erwarten, daá Er sich auf Vieles derartige einl„át, um auch im Ver-
lauf der Krankheit zu zeigen, daá wir nicht von einem vorherbestimmten Gang
der Dinge abh„ngen, sondern von seinem zarten, treuen, uns immer zug„ngli-
chen Herzen. Mit diesem und Allem das es bewegt, n„here und n„here Bekannt-
schaft zu machen, ist doch auch eine Frucht der Krankheit, die man hier un-
ten schon wrdigen und rhmen lernt.

Ich h”rte auch von Vietors, daá Fritz Ch. sich trenne mit 1 Jan. Vielleicht
kann er auch seinen Bruder brauchen zur Beaufsichtigung der neuen afric.
Comptoirs. Du weiást daá sein Schwager Diac. H jetzt in unserer Committee
ist. Sam's Bf hast Du wohl auch gelesen mit dem Duft aus dem Hubli Mis-
sionshause. Gott helfe daá die Krankheit dort oben bald weiche und den lie-
ben Leutlein die rechten Maáregeln einfallen.

Am Montag war ich in Nag zur Miss.conferenz und freute mich Frau Dr Z so
ordentlich zu finden, zu Zeiten auáer Bett. Doch sagt der Dr, er staune,
denn sie verdaue eigentlich nicht. Jedenfalls ist sie ein Wunder mit ihrem
langen Kranksein; die Feuersbrunst dort soll ihr wie neuen Lebensmuth ein-
gejagt haben. Lebetwohl Alle zusammen. Es
.fo -
                               kát Euer H.
.ns
.dr HG090277
