.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                             C. 6. Sept 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6. Sept 77.
Es ist wahr, ich schrieb kurz, es hebt so manches die Gedanken, da· sie
sich nicht erheben. Die Beilage kam von Stuttg an Dich, wie denn neulich
sogar ein Doktor sich Fried anbot mit seinen Schriftproben, vom Merkur dar-
auf aufmerksam gemacht, da· wir eine Druckerei hier einrichten wollen. Ich
halte ganz fÅr mîglich, da· einer auf dem Lande Gewîhnliches wohlfeiler
drucken kann.

Das ist wahr, da· Stoton wohl zu zahlen entschlossen ist, aber da· ers
nicht gewîhnt ist, hÑngt mir eben ein Gewicht an. Ich habs ihm schon ge-
schrieben, da· ich das nicht brauchen kann und immer den Ausweg haben mu·
die Kinder nach Kornth. zu schicken.

Mich Ñrgert die Berechnung, welche Briefen der Bessie an die Kinder zu
Grunde liegt, B. vermutet letztere hier und empfiehlt ihnen uns auf hîch-
ste, giebt GrÅ·e an Hannele und Kathr auf etc. begeht aber den Pfiff die
Briefe eingeschlossen Åber Engl zu senden, damit das Vorrecht fortgehe, an
Geldsendungen noch nicht zu denken. Dazu braucht es natÅrlich erst eine An-
kÅndigung! Und das vom Voraus bezahlen wissen sie seit 1876.

Indessen ist hier, 3. Sept Daud schnell verschieden, nachdem Mama ihn eine
Stunde zuvor besucht hatte. Ich fand ihn immer nett. Dekan bestattete am 5.
gro·e Begleitung, Fried und ich auch dabei. Da· dies wohl Erstling der
Nyamnyam wurde nicht erwÑhnt, doch aber sein treues Nacheilen hinter seiner
Herrschaft.

NÑchste Woche Dett's Hochzeit, wird Luise Dorsch bringen.

Hier waren allerhand Besuche, doch cui bono? Zuletzt auch Dekan Heerm von
Baden her, mit dem Fried eben nach Zavelst. ging.

Unsere Marie lag 5 Tage lang. AllmÑhlich steht sie auf. Carl darf nach
Heilbr. in Vakanz, Theod. auf eine Turnfahrt gegen Hohenzoll. und Reutl.

Tante Ur. geht gern aus in Steinhaus und zu Marie. Mama ist ordentlich.
Heute morgen mu·te ich (bei 10¯) etwas heizen, so kalt wars plîtzlich ge-
worden.

KÅbel sagt fÅrs Bibelwerk zu, hat viel vorgearbeitet, so wirds wohl ziem-
lich leicht gehen. Roos ist bereit mit den Ñlteren Propheten, Herm Vater
und Sohn (Liebenzell) haben sich noch nicht erklÑrt. Es wird freilich noch
manche NÅsse geben.

KÅbl. lie· mich seine Arbeit Åber Th. MÅller haben, schrieb aber, er besu-
che nicht

In Nagold traf ich Frau Dr. ertrÑglich, sie sa· am Tisch und ich a· da (vor
einem Jahr bei Dekan Freihofer, den ich diesmal nicht zu sehen kriegte)
Jetzt nach NÅrtingen, Joh nach Schwaigern, es geht etwas hart
.ns
.dr HG100977
