.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(205)>*                                                      Calw 6 Aug 77
                                                           <(erh. 23 Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Aug 77
Heut bin ich also in die Bof'sche Verwandtschaft eingetaucht Am Essen saá
Fr. Kl”pfer neben mir, und Fr Schettler neben den engl M„dchen, die sich
ber ihr engl (we was etc) doch etwas gewundert haben. Dann kamen noch Fr
Kam Verwalter Colb und eine Tante Oberreiter zum Kaffee. Die Kl<”pfer>*
scheint mir recht ordentlich, die Sch<ettler>* ziemlich oberfl„chlich. -
Gestern hat Nast hier gepredigt, Jettle ging ihm in die Kirche. Abds zuvor
war er zu dem meth Prediger gezogen, wie um uns nicht zu geniren; wir ver-
anstalteten noch daá er uns eine engl Abendandacht hielt, bei der es ihm
recht ernst und uns wohl war. Aber es hat ihn doch genirt daá Joh und Hae-
ring so manches an der Redlichkeit des meth. Vorgehens aussetzten und seine
Vertheidigung zeigt nicht besondere Klarheit. Er schiebts auf den Unter-
schied der amer und der schw„bischen Brille. Ich sagte nichts, mir war nur
lieb daá er den Herrn doch gefunden hat und herzlich liebt, die denomina-
tions sind eben Gef„áe die wir uns wegen des Inhalts gefallen lassen ohne
sie hoch zu sch„tzen. Im Grund verstehen wir uns alle gut genug wenn wir
bei der Hauptsache bleiben. Ich h”re daá Fr Haer ihre Sache ihm auch anver-
traut hat und Bericht ber ihren Mann wnscht. Mir sagt sie daá er Rueff
fr Freundlichkeiten zu Dank verpflichtet ist, aber ihm doch eher ferner
tritt, wie wegen Mangels an geistlicher Harmonie, was ich mir verschieden
erkl„ren kann. In einem Jahr 2will1 sie zu ihm ziehen, m”ge Gott es m”glich
und ersprieálich machen! - Indessen ist von Sam Nachricht gekommen daá sei-
ne 2 Brahm die getauft werden wollten nicht mehr zu ihm kommen drfen, und
sein Hermaennle hatte noch immer einen croup Anfall nicht ganz berwunden;
so sind sie beengt. - Ach da war am 1 Aug bei mir Pf Weitbr von Gross
Glattb und sagt mir daá sein Karl aus Amer gekommen sei und sich bei seinem
Bruder Gottfd aufhalte (der ja auch halb krank in Amer sich umgetrieben
hatte) um wieder Pfarrer hier zu werden Seine Frau hat ihn verlassen weil
er nichts schaffte, so hielt er frs beste es wieder im Vaterland zu probi-
ren. Aber das ist was Schreckliches 62j„hrig hier die erste Anstellung zu
suchen. Er predige gut, was den Inhalt betrifft, mache aber so kuriose Ton-
wechsel, daá die Kinder lachen. Ich wurde gefragt, ob kein engl šberset-
zungsarbeit? Sagte Nein. Denn mit solchen kann ich nichts anfangen. Armer
Kerl! - Ich zeigte fast alle Enkel der Fr Kl”pf fhrte sie also zu Joh und
Fried, aber ich weiá wohl daá sie nicht gleich zu Dir kommt und bis ihr zu-
sammentrefft, alles wieder vergessen ist. Allein man thut was man so kann.
- Adolf schreibt der Mar sehr nett ber seine Frau und das Durchkommen mit
ihr, zahlt auch der lieben M etwas Schulden ab. Jetzt sinds schon 4 Jahr
daá er so steckt der gute Bursch, Nun lebet wohl Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.


<ad Nro 205.>*                                             <Calw 6 Aug 77>*

<Dem lieben H. Gundert, jun.>*

611Auf 2 Aug war ausgemacht Sitzung zu haben, aber weil es sich darum handel-
.an 2
----------
1. Auf beiliegendem Blatt.
.fo +
te das Verh. zu Stkpf zu l”sen, verreiste Weitbr. Dazu erkrankte Widm be-
deutend. W„re nun Mgl allein gekommen, so h„tte ich mit ihm nicht berathen
und beschlieáen k”nnen. Nun aber regnete es und so konnte auch Stammbach
kommen, weil sein Laden an Regentagen wenig Besucher hat, da machten wir
denn aus daá bis 1 Jan 78 der Verlagsverein in direkten Verkehr mit dem
Buchhandel trete, und 2 Commiss„re habe in Lpzg und in St. Der in St soll
DG heiáen und durch 15 proct auf die Bcher die er von uns verkauft ent-
sch„digt werden. So ists zu Faden geschlagen Widms Einwilligung hatte ich
eine Woche vorher erhalten. - Vom Strike wissen wir nun schon viel Du er-
w„hnst noch nichts

Am 3 Aug taufte ich Herm Hesse, der aber schrie weil man ihn zuvor nicht
gefttert hatte, das muáte mit Zuckerwasser w„hrend des Lesens nachgeholt
werden. Er sauft irgendwas, nur voll muá er werden. Herm Hesse sen. ist ja
ein frommer Student, Gust H aber jetzt Soldat in Kaserne und sich auf Offi-
zierschule vorbereitend. Roh muá es dort hergehen und die Verluste im Krieg
seien riesig.

Natal ist schon 9 Juli nach Staefa gegangen und jetzt wird processirt, d.h.
zuerst durch einen Mittler, er muá es doch seiner Frau arg gemacht haben.
Jetzt erhole sich das Kind bei der Groám. und sobald wird von zurckkehren
keine Rede sein. Man hat aber dort einen eigenen Geist. Ich sagte was wie:
Das beste w„re freilich wenn man dem Braendli aufhelfen k”nnte. Das ver-
steht Lisette so wenig, daá sie sagt: wenn mans mit 6000 Fcs th„te wrde es
bei dem nicht reichen.
.ns
.dr HG060877.2
