.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 192)>*                                                   Calw 7 Mai 77
                                                             <erh 26. Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Mai 77
Das war ein netter Bf von Deinem Geburtstag, und wir haben gewisse Hoffnung
daá unser lterwerden auch mehr und mehr in Alter (wie man sagen k”nnte:
Statur, Postur) 2und1 in Gnade sich offenbaren werde. Was w„re es sonst auch
um die Vermehrung dessen was man auf Erden lernt, erkennt, erlebt z.B. der
perfide Krieg (wie Papa Hesse schreibt) fr den jetzt Russl zu schw„rmen
vorgibt, oder Kulturkampf, oder die mhseligen Festlichkeiten die man da
und dort feiert. Da freute mich der 1 Mai, Blumh kam schon am Montg, war
dann sehr frisch, predigte gut und mahnte wie auch der Basler Braun stark
zum Fr”hlichsein. Er sehe gegenw„rtig fast nur heulerige Gsichter. Nun pas-
se man auf und lasse sich davon nicht anstecken. Es muá immer noch besser
kommen. Ich halte fr m”glich, daá ich selbst noch einmal ein Mauzer werde,
wie zum Gericht ber die Nachahmung die sich in meine Glaubens„uáerung kann
eingeschlichen haben. Ich habs ja schon beim Vater so gesehen und sein Va-
ter muá es auch gehabt haben, aber NB die waren keine Prediger, sondern
lebten halt davon. Ich aber habe frh gelernt, auf dieses Roá zu sitzen und
da hab ich auch bertrieben und mehr Muth und Glauben gezeigt als da war
u.s.w. alles auch in guter Meinung wie man so sagt, aber wenn Gott fragt:
wars alles wirklich? grundecht? Da sch„m ich mich. Also kann Ers noch so
drehen daá ich mauze, und wirds in der Weise thun, daá Er doch noch Ehre
davon hat; aber fr mein innerstes Wesen darf mans dann auch nicht halten,
sondern wie der Heidelbgr Paulus sagte: wenn er je einmal pietistisch spre-
chen sollte, solle mans nicht glauben, es sei dann eben Altersschw„che, so
sage ich im Voraus: glaubt mirs dann doch nicht, es ist mir doch nicht v”l-
lig ernst damit. Er lasse uns immer mehr erfahren, daá Glaube t„glich
frisch geliefert wird und in tchtigen Portionen, daá wir aber den gestri-
gen heute nicht auftischen drfen, sondern uns immer neu versehen mssen.
Also hier war das Fest nett, auch Haering sprach gut und hier beim vesper
half er Bl herausziehen (was er so gern hat, denn er klagt immer, man wolle
nichts vom Seinigen) Er gab dann Kezereien preis, dem halben Duzend nach
meine ich, nur daá ich nicht recht aufpaáte und froh war, wenn die Unterre-
dung ohne mich lustig vorw„rts gieng. Braun und der Decan sogen oder zogen
auch an ihm. So will er nun entschieden wieder kommen bers Jahr, am Ster-
ben hat er gar keine Freude, lieber sich verjngen und den Herrn empfangen.
Dieser muá aber schnell kommen, wenn er den Deckgr noch hier treffen soll
denn mit dessen Wirken gehts jedenfalls zu Ende, vielleicht daá es in der
Stille noch etwas l„nger geht. Sein Sohn Vicar ist ihm genommen worden, so
mssen ihn jetzt 2 Nachbarn ersetzen, und je und je helfen Hesse und ich
aus. Joh war in Maulbr mit seinem Thod. letzterem hat das Kloster ber die
Maáen gefallen, so daá er jetzt neu anfangen will mit dem Lernen. Joh wohn-
te bei Pf Dr K”stl, Th bei Grills Dort ist auch Prof Weidlich der aber
nicht erschien, wie auch kein Frohnm. K”. schreibt <(s. Papas Ep. v. 16.
und 23 April)>* mir jetzt daá er noch nie die Miss. so habe vertreten ge-
h”rt, dankt sehr fr diese Zusendung und schickt selbst eine Arbeit fr
Jgdbl. Morgen geht Joh nach Tb leider ohne recht fest auf den Fáen zu
stehen, im Frhjahr wackelts. Sein Vater schrieb ihm flugs, er msse nach
Weiss. sogleich; natrlich wird nichts draus, aber rhrend ists wie der Al-
te an seinen Kindern h„ngt und doch den Gust. auch getrost ans Milit„r ab-
gibt. - Frieds Elisele macht sehr nett voran, also heut 2 Wochen alt, Mama
schon t„glich auáer Bett. - Ich hoffe Fanny ist vom Waldraff curirt. Der
kath Pf ist wohl ein guter Kerl, dessen Kirche aber nichts so gut studirt
hat wie das Geldmachen fr ihre Zwecke, und da leidet er mit drunter. Wie
heiát er denn, ist er noch der Belgier? - Ja wie wirds gehen mit den 1700
Dollar ist freilich eine ernste Frage. Ich denke aber, der Herr kann die
Leute zum Geben willig machen in schwerer Zeit so gut wie in leichtlebiger.
Es wird ertr„glich ausfallen anyhow. So auch bei Mama, die mit Ur. nach
Wildb will und zugleich sagt Christine, sie spre Schmerz in beiden Schen-
keln, es gehe nicht mehr. Wir haben sie m”glichst geschont, aber zuviel ist
zuviel. Nun wird Er eine andere beschaffen mssen und uns wieder den Vers
nachsprechen machen: Er hat Alles wohl gemacht, ob Dus glaubst oder nicht
glaubst.

Nun Adieu Mit 5 Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG100577
