.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Jun 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jun 77
Das gieng ja pr„chtig ohne Adresse! Kamellen sind altaufbewahrte Kamillen,
wie sie bei Deiner Mutter sich wohl auch vorfanden. Der Duft von Reuters
Sachen muthet einen gewaltig an. - Ich ziehe Roos dem Hofacker vor, obwohl
letzterer vielleicht fr den Anfang packender w„re; auf die L„nge reicht
jener doch weiter. Gott lege seinen Segen drauf! - Dem Bism wnsche ich
auch gute Genesung; der K”nig Ludwig hat ihm ja eine st„rkende Pille gege-
ben.

Herm's Dec. Zettelchen will ich doch beilegen, daá Du siehst daá die wenn
auch spaáhaft bordirte Anfrage doch ernsthaft aufgefaát wurde. Gibs aber
wieder zurck! Der gute Kerl wird nach und nach auch alt.

Wie ein junger Bergr Sekret„r werden soll, ist mir nicht klar. Meinst Du
wohl Praetorius? <ja. Habe den Namen verschrieben>611 Das w„re eine acquisi-
tion. Dann aber máte sich Josenh auch drauf legen, zart zu behandeln, was
von manchen Seiten gewnscht und angezogen werden kann. Ich denke Pr. kann
einmal was Bedeutendes werden.
.fo -
.an 2
----------
1. Einfgung von M”glings Hand.
.fo +

Der Marie wnsch ich ein Kind ganz besonders, weil es zu ihrem Wesen ge-
h”rt, sich bei Kindern heimisch zu fhlen. Die Ungeschicktheit zum Erziehen
ist mir anfangs gar nicht so aufs Herz gefallen wie sp„ter, wenn man einmal
berschaut, wie viel Dummheit sich in guter Meinung begehen l„át. Mir ist
an den Enkeln immer auffallender, wie Gott sich so gar nicht wiederholt,
sondern immer wieder etwas noch nie Dagewesenes auftischt. Damit ist auch
etwas gegeben was die Erzieher erzieht, d.h. ihren Blick, ihr Beten und
Thun erweitert und vertieft. Unserem Herrn gehts eben gar nicht aus mit
Schaffen, gottlob auch nicht mit dem Neuschaffen des Vergrathenen und immer
wieder vergrathenden. "Kinder die nicht lgen" setzt gleichsam voraus, daá
jedes Kind mit seinem Erscheinen etwas verspricht: Das und das soll und
will ich werden. Aber welche unendliche Mhe kostets den Macher, bis er das
wirklich zu Stande bringt. - Matthissen hat seinen Koffer verloren, etliche
Tage gesucht, ihn endlich (in Mannh.) gefunden und ist mit 2neuem1 Billet
nach Lbeck gefahren. Er will auf Entsch„digung klagen, merkt aber doch,
daá es ihm als Reisemarschall von Ind nur so gut gieng, solang er fr Kin-
der zu sorgen hatte. Nun die weg sind, habe er eine neue Lection zu lernen
gehabt. Nun Adieu!
.fo -
                                  Dein H.

Unser Fred. Dubois gefiel mir diesmal besonders wohl.
.ns
.dr HG090677
