.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                             C. 8. M„rz 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8. M„rz 77.
Bei Adele hat etwas Wickeln am Montag geholfen. Die Knaben hatten an K”nigs
birthday eine rechte Freude - Vakanz! Julchen schw„tzt alles m”gliche. Ge-
stern abend aáen wir auch Joh. und Mama (die schon lang nicht mehr ins
Steinhs gegangen war) bei Fried. Als Julchen soviel Leute kommen sah, lieá
sie ihrer Mama keine Ruhe, ein Schmiáchen muáte noch her, um nicht gleich-
sam nackt vor so groáer Gesellschaft zu stehen. Das rhrte mich nun doch:
denn welchem 3j„hr Knaben k„me solch ein feines Gefhl!

Nach Kornth. hatte ich um prospect geschrieben, man muá es vergessen haben
ber Lydia Pfl's Verlobung mit einem jungen theol. Dr. Salzmann. So sind 3
T”chter versorgt (eine mit Zeller, Rep. von Paul's promot.)

šber ind. Hungersnot wrde ich gern was bringen, wenn Mission damit ver-
knpft w„re; die Gesellschaften sind damit so langsam. In Stammheim wo ich
predigte und Miss.stunde hielt erz„hlte ich davon nach Monier Williams Be-
schreibung.

Es ist mir lieb, daá Du mit Morst. Freundschaft hast.

Ich suche immer mir Steinkopf so in Kopf und Herz zu halten, daá ich das
Beste von ihm glauben und hoffen kann. Deswegen freut mich auch, daá Du das
so leicht behandelst, was das Nichtzahlen des Comiss„r's betrifft. Versteh
I never pretend to be able to weigh that, wieviel oder wenig es bedeute.
Nur war Fried betroffen davon. Ich frage auch nicht nach solchen Einzelhei-
ten und halte mich so, daá St erkennen muá (einerlei wann?) ich habe nur
Frieden gesucht. Frid hat geh”rt, daá St. mit Georg redete und ihn den F.
der Rcksichtslosigkeit beschuldigte. Geriebene Gesch„ftsleute k”nnen das
viell. wohl thun nachdem wie sie an Rcksichtnahme (activ und passiv) ge-
w”hnt sind. Pl. aber hatte den Eindruck, St berrede sich selbst, daá alles
was er von seinem Gesch„ft und Thun rede und denke, wirklich so sei und er
den Abstand von profession und Wirklichkeit nicht fhle.

Die Bodengestaltung weniger als die Stammesart macht dogmatisch steif. Wir
Schwaben haben gewiá viel keltisches und r”misches Blut; ich fand die Sach-
sen (im alten Sinn des Stammes) ganz wie die Engl„nder auf dem Lande, wo
weder britisches noch norm„nnisches herein spielt. Mir schweben dabei man-
che Soldaten vor, die zB. von Heb. das Wort annahmen, dann durch den Capl.
wegen consubstantiation stutzig gemacht wurden etc. Dann die Beer und Bow-
den auf dem Schiff nach Indien. Ich glaube daá Du in London wieder ein ganz
anderes Geschlecht vor Dir hast.

Tante ist schon 2-3mal aufgestanden auf 2-3 Stunden, wurde mde, befindet
sich aber wohl. Das Zimmer hat sie noch nicht verlassen

Morgen redet Haer. im Georg[en„u]m ber Sabbatherlebnisse in Engld. Will
auch hin, obwohl die Freitag Abendstunde damit ausf„llt.
.ns
.dr HG080377.2
