.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 214>*                                                 Calw 8 Oct 77
                                                            <erh. 29. Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Oct 77
Schon ein Jahr daá der liebe MH geschieden ist, indessen kam der liebe Dav.
um morgen seinen Geburtstag zu feiern, und ihn fragte ich gleich nach der
Preisaufgabe. Es ist wie ich schrieb. Und Du hast auch wieder geschrieben,
was er also gleich lesen konnte. Der Rossvally hat leider viele Brder, und
es w„re zu wnschen daá man solche Bekehrte mehr niederhielte als vorz”ge;
allein dem anglosax. Volke w„re damit zuviel zugemuthet. Es gibt ja neuer-
lich eine fromme clique welche beweist daá die Saxen eigentlich Isaaksons
sind, d.h. die 10 St„mme, was ein ganz neues Licht auf die h Schrift wirft.
Daher schreibt sichs wohl auch, daá bekehrte Juden so gern ber den Kanal
gehen und drben ihr Glck machen, und zu den 33 S„tzen womit ein Buch jene
These beweist, k”nnte man auch den 34sten fgen: Die Engl„nder sind israe-
litischer Abstammung, weil sie durch einen gewissen Instinkt getrieben al-
les jdische Fleisch gleich herzen.

Mehr interessirte uns Deine Verhandlung mit Hagen, Ahrens u.s.w. denn darin
ist nun einmal Dein Beruf, mit diesen auf einen grnen Zweig zu kommen; und
ich kann fhlen, wie schwer Dirs doch wurde Dich so eingehend mit derlei
abzugeben. Es ist dann in gewissem Sinn erbaulich zu merken, wie ungekannt
man doch eigentlich durch die Welt geht; weder was wir mit Anliegen verfol-
gen, noch was uns als bewuáte Schw„che plagt, wird den Leuten recht klar,
aber ganz sicher verfolgen sie die Spur welche ihre Nase aufgeschnffelt
hat. Unter all dem gibt es dann doch nicht blos weibliche Seelen wie die
Frau Harnack, sondern gewiá auch M„nner, ohne daá Du sie nennen k”nntest,
vor deren Herzen Du nach der einen oder andern Seite hin offenbar geworden
bist oder doch offenbar wirst. In den meisten F„llen ist es ja doch so, daá
erst wenn man sein Amt abgegeben hat, der Eindruck den es hinterlassen hat,
etwas klarer hervortritt.

David also kam 6. Nachm. (Geburtstg von Salis und seiner T. Cadwell) von
Pforzh her im Geleit von Helfer Haering der aus einer kl Vakanz zurckkehr-
te, und von Pf Walker, einst Lehrer in Basel, der Frohnm's Schwager gewor-
den ist und ein kr„ftiges Bblein nebst dessen Mutter mit sich fhrte. Im
Schwabenland wirds ihm da doch wohl, nachdem er noch im Rheinland seinen
Onkel Theod und auch einen engl General Smith (den Schwager Carr's, dem Dav
deutsche Stunden gegeben hatte) in ihrer Weise genossen hatte. Daá er fr
die Trk ein penchant hat, ist auch englisch, sein General konnte ihm das
um so eher beibringen, da er im Krimkrieg die Baschi Bozuks befehligt hat-
te. Auch der Penge case geht ihm noch nach (Verhungernlassen einer unglck-
lichen Frau) da er oft das Haus sah, das nebst den Nachbarn rechts und
links jetzt leer steht. Dav. wohnte nemlich in Penge, SE London Gestern war
er mir in der Kirche da ich fr Decan zu predigen hatte (ber Luk 7. Ende,
Vergleichung derer die viel und die wenig Vergebung haben); nach Hirs aber,
wohin ich endlich auch wieder einmal kam, begleitete mich Fried und den
Jglgsverein bernahm der letztere gleichfalls. Heute sind dann beide nach
St gereist, wo Dav sich Herrn Stkpf vorstellen und sehen wollte wie seine
Erscheinung im Vaterland aufgenommen wird. Wir haben nun allerhd vorzube-
reiten, um mit dem Neujahr festen Fuá im Buchhandel zu fassen. Mama ist na-
trlich froh an dem Nestkegel, der doch die n„chste Zeit haupts„chlich bei
uns zubringen wird. Den Stotons war er schon bekannt und w„re ihnen viel-
leicht noch lieber wenn er nicht auf den Sopha s„áe neben mich, um diesen
Sitz gibt es nemlich hie und da einen kl. Wettstreit. - Mar ist ”fters au-
áer Bett, doch noch schwach und der Kleine noch immer nicht recht, scheint
schon vom Zahnen angefochten. Nun gráe ich Euch mit Eurer Emma und den
gr”áeren und hoffe, ihr erlebet fortw„hrend Freude an ihnen.
.fo -
                      Herzlich grát und kát Euer V.
.ns
.dr HG131077
