.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 177>*                                                     Calw 8 Jan 77
                                                          <(erh. 30. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jan 77
Natrlich bes. Gruá an Jul der wir alle gratuliren! Eben kommt Dein lieber
Bf vom 22 und ich muá eben Fr H zum Warten ermuntern. Ihr Theod liegt jetzt
mit schwacher Brust etc. sie hatten soviel Begr„bnisse, z.B. den alten Dr
Mller. - Mich dauert Deine Hand. Ist nicht was b”sartiges dabei? Da k”nnte
lig. ammoniac. gut thun. - Sagte ich schon daá dieser Ruoff (Deckgr's prom)
im Felde war und lieut. wurde, aber dennoch fort muáte, weiá nicht warum?

Georg Mller ist natrlich der Bristoler, der jetzt die Schweiz und
Deutschld durchzieht und des Herrn Lob in demthiger Weise ausbreitet. -
Ich war 6. Jan wie schon lange wieder in Kornth, sah also Pfleid Staudt etc
auch die Sperschneider, die allm„hlich etwas aus der K„ltefurcht herauskom-
men, der „lteste Sohn hat schon schneegeballt. Zum Reden waren auáer mir
und Reiff neue Leute eingeladen: Lauxmann, Ege von Stuttg. Ich sah auch die
Pfisterer (Frau eine Weiss) und Ad's Frau Anna. Die betrbte mich sehr als
sie halb l„chelnd sagte: Ad meine manchmal, seine Sache sei nur durch ein
Kgelchen zu heilen. Ich that wie wenn ichs nicht verstnde, brachte sie
aber nicht auf einen andern Ton. Du darfst nichts davon mir retour schrei-
ben, ich kann mir aber wohl denken, wie er zu Zeiten umgetrieben ist. Denn
da wir zu G Mll nach St giengen, sahen wir sie auch dort und nachher rede-
te sie fast trutzig davon, wie sie es eben nicht wolfeiler machen k”nne und
lieá sich dagegen auf, daá er den M„gden ihre Sachen befahl (immer noch 2
Mgde - fr eine Familie mit 2 Kindern, sie behauptet, sie k”nne es nicht
ohne das). Wenn dann Ad etwas Ungeduld merken l„át, ist es ihr eine Art
Triumph, andern zu zeigen, wie unglaubig er ist, w„hrd ihr Unglaube ihr
nicht aufs Herz f„llt. Damit ist man wirklich v”llig aufs Warten verwiesen.
In Gedanken schrieb ich Nachts 1, 2 Bfe an Ad, in Wirklichkeit aber noch
keine Linie. Er dauert mich so und doch ist schwer zum Glauben helfen und
Geduld anpreisen. Gelt denk im 2Gebet1 an ihn!

Den Chevalier sah ich auch, er will noch nach C kommen und von seinen un-
dankbaren W„hlern Abschied nehmen. Dann Helene Mohl: ob ich nicht bei ihnen
esse? Langt nicht. Den Flad, der auch redete (die Jud wollen Palaest dem
Sultan abkaufen, heiáts wieder einmal). Ein Basler Schaible war da, der
jetzt mit Camerer nach Chin soll, weils dort vorw„rts geht. Ich sollte mit
Fanny Nast auf Eisenbahn, sie war vor mir. Ich hatte zuletzt mit dem Zug in
die Wette zu laufen, zu rennen, fand sie nicht, sie mich nicht, blieb zu-
rck, um erst den n„chsten Tag Jettle zu besuchen.

Zurckgekehrt schon um 6 Uhr fand ich Sam's Bf, der also recht weich ist,
sein Kind dem Graeter wieder genommen hat, weil es ihn so darnach verlang-
te. Ich hoffe nur, daá er sich nicht nachher Vorwrfe darber zu machen
hat.

Mit dem Catech. ists eine eigene Sache. ndern macht immer Noth, wenn man
keine Leute hat, die es geistlich beurtheilen. Haben eure Delegirten auf
der Synode das Maul nicht aufgethan? Damals w„re es am Platz gewesen. Aber
Gott kann auch durchhelfen, wenn Du im Rath der Alten mit geh”riger Ange-
thanheit redest und zugleich Deine Mildigkeit zeigst. Wie leicht hattens
doch wir zum Anfang, gaben es zuerst in rough, polirtens in sp„teren Ausga-
ben, „nderten dies und das, und weil erst ein pr Jahre, keine Jahrhunderte
verflossen waren, erregte es keinen Anstoá. In Russl. haben solche Correk-
turen die Kirche zerspalten und die luth ist da und dort so ungefgig fast
wie die russische. - Nun der Herr helfe Dir weiter! Trage eben den Unver-
stand der Leute! Man lernt es langsam wie wenig Verstand bei der Menge ist
und doch sind sie Alle zu Hohem berufen. Die Liebe und Langmuth gewinnts am
Ende.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.


                                                         <Calw 8. Jan 77.>*
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert auf angeklebtem Zettel.

.fo +
611Es ist nicht sch”n daá Ruoff nur so auf eine Karte den Namen in full aus-
schreibt. P H<„ring>* hat an seine Frau geschrieben daá er R<uoff>* zu Dank
verpflichtet sei fr seine Bemhungen, aber leider spre wie so gar kein
Glaube in diesem Pfarrhaus sei. Der lieben Fr H habe ich eben gesagt, fort
zu beten und fort zu glauben ohne Sehen, es muá doch noch erh”rt werden:
die Bitte um Seelenrettung

Mir gibt die Nachricht von R auch den Eindruck, daá H sich etwa wie ein
Geisteskranker benimmt. Man muá sich wohl hten Alles auf schlechten Willen
zurckzufhren; die Willensschw„che kann auch so groá sein, daá sie an das
Fehlen eines wesentlichen Organs erinnert. Und so etwas zeigte er in seiner
Kindheit bei sonst guter Art.
.ns
.dr HG100177
