.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 201>*                                                     Calw 9 Jul 77
                                                         <(erh. 27. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Jul 77
Das Schreiben geht heute schwer nach der Entw”hnung. Es ist zuviel um or-
dentlich zu rekapituliren. Also nur kurz. Dienstag (3) war Cfz der ausge-
tretenen Brder und nachher Specialcfz. Den Insp drckt: einmal daá die
Berl Missre in Chin das Hakka Gebiet beeintr„chtigen und Fabri sich zu kei-
ner befriedigenden Abgrenzung hergibt. Die Preuáen wollen scheints erobern.
Sodann daá Hardeland nach Basel kam und gern Rath wollte, ob er in Lpzg ein
Miss.haus errichten solle wie das Basler; der Wink sei ihm aus Wtbg gegeben
worden. Natrlich wrde so die luth. Mission den gewnschten Boden in Wtbg
erhalten. In Basel die kirchliche Lage so unbefriedigend als m”glich: jeder
darf predigen, taufen, Abendmal reichen wie er will, aber die Nachmittags-
predigten, die ganz so besucht waren wie die vormitt„glichen, verbietet der
Staat und - die Pfarrer gehorchen! Mittw. redeten Lodholz Piton Thumm,
recht nett auf den kurzen (1 3/4 St.) Jahresbericht. Donnerstag Generalcfz,
Insp weiá nicht wie genug danken fr die Ernte (964 Taufen aus Heiden und
800 Taufkandidaten allein in SMahratt) ist aber doch frappirt zu finden,
daá wenn die Hungernden in Mahr 40000 Fcs kriegten, die allgem. Miss.kasse
Jan - Juli um 36000 weniger eingenommen hat. Nachm wurden 4 Brder einge-
segnet, ein Kaufmann, ein Br nach Chin einer nach Queensland, einer ins In-
land. Man muáte die Rednergabe des dritten, eines preuá. Edelmannssohns von
F”rster, der erst Lehrerdiener war, bewundern, er sei aber sehr unprak-
tisch. Pf. Braun, Wenger und ich redeten auch noch. Freitag nach Lucern zu
Francis und Lucy, die vom Regen eingeschlossen gern vertraulich redeten.
Samstag Staefa. Lisette viel mit der unglcklich verheiratheten Natalie be-
sch„ftigt, Fritz sehr weich, dankbar, treu. Lis ist sehr aufs Arbeiten und
Sammeln aus, h„lt alles proper, liest aber glaub ich nur leichtes Zeug. Als
ich Andacht wnschte, war nur Fritzs griech deutsches Testament aufzutrei-
ben, ihm von Strebel einmal geschenkt. Sonntag fuhr ich nach StGallen, sah
Stolz, suchte dann mit ihm den Maler Braendli auf, und konnte ihn und Nat
mit St, aber auch jedes allein sprechen. Nat ist sehr tief drunten, verl„át
vielleicht den Mann auf einige Zeit. Er l„át sie hungern. Ich war 11-1
dort, st. Essen machte sie einen Kaffee, er hat ihr im Juli noch kein Geld
gegeben, ist immer ausw„rts, kehrt 3 Uhr AM heim etc. - Unwahr und schein-
bar wo ihn die Haut anregt. Seit 8 Jahren ist sie in dieser Noth <(copulirt
1869 in Calw)>*. Ihr Kindlein 6 Wochen alt ein Jammerbild, stirbt wohl auch
wie das erste im ersten Jahr. Abds 10 Uhr in Calw. Heute sah ich Hermaennle
und die andern alle und dachte: wir insgesammt wissen gar nicht, wie dank-
bar wir sein sollten. Die Welt begngt sich doch mit groáer Armuth
.fo -
                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG090777.2
