.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<an Steinkopf>*

                                                                6119 Febr 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Febr 77.
Von Josephsons Tod habe ich geh”rt. Es wird mir lieb sein etwas von seinem
Leben zu erfahren und in die Jgdbl aufzunehmen. Ich h„tte ihn in Barmen be-
suchen k”nnen, wo er (im Oct) schon sehr krank lag, unterlieá es aber.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

An die Princessin ein Ex. der wtbg Geschichte zu schicken, fhle ich selbst
keine Freiheit. Ich weiá nicht, ob es nicht etwa zudringlich schiene. Dage-
gen m”gen Sie es thun, wenn Ihre gr”áere Erfahrung in derlei Dingen es Ih-
nen r„thlich erscheinen l„át.

Mit dem Druck des Calwerblatts fhle ich mich nun in einer Enge, die mich
fast gemahnt als habe ich mich auf etwas eingelassen, was die Kr„fte meiner
Jahre bersteigt. Es ist aber die Sorge mehr als die Arbeit, was auf mich
drckt, und darin Erleichterung zu schaffen, sehe ich als Pflicht an. Da
die Erfahrung nun gezeigt hat, daá in der bisherigen Weise die gr”áeren Il-
lustrationen nicht befriedigend gerathen, habe ich mich zu einem Wechsel
entschlossen. Nemlich in der Weise daá wo m”glich vom April an eine andere
Druckerei das Blatt bernehme. Ich hoffe, Ihnen damit in keiner Weise wehe
zu thun, da wohl auch Ihnen die Sache schon Unlust bereitet und den Gedan-
ken an eine nderung nahe gelegt hat.

Mir selbst schwebt als meine Aufgabe vor, mehr auf meine Leser als auf die
pers”nlichen Verbindungen, welche sich dabei geltend machen wollen, Rck-
sicht zu nehmen. M”ge ein guter Geist Ihnen meine Worte so freundlich deu-
ten wie sie gemeint sind

                        Mit freundschaftlichem Gruá
.fo -
                                               Ihr HGdt


.fo +
14 Febr. Es ist mir leid, daá Sie den beabsichtigten Wechsel so schwer auf-
nehmen. Das freilich sehe ich wohl ein, daá es leichter gewesen w„re, wie
ich vorhatte, denselben mit Jahresanfang eintreten zu lassen; indessen kann
dafr gesorgt werden, daá ihm das Auffallende genommen werde durch v”llige
Gleichheit der Schrift etc. Was aber die Illustrationen betrifft, so
scheint es erkl„rlich, daá der Verlagsverein wenn er vollkommenere Abdrcke
sucht, sich an Pressen wende, welche dafr eingerichtet sind, wie Sie ja
selbst fortfahren das Kunstblatt von einem andern drucken zu lassen. Von
einem Vorwurf sollte nicht die Rede sein; ich bin berzeugt, daá Sie und
Ihre Leute das M”gliche leisteten. Aber daá bessere Abdrcke gemacht werden
k”nnen, lieá sich durch den Versuch constatiren, welcher am 8. gemacht wur-
de; mein Sohn wollte 2mal Ihnen das Ergebniá zeigen, fand Sie aber nicht.
Auf weitere N”then bin ich freilich gefaát, werde mich auch nicht sch„men,
wenn ich dazu Veranlaáung finde, bei Ihnen wieder anzuklopfen. Ja halten
wir das Vertrauen auf Gott fest, der unter allerlei Schwierigkeiten uns ge-
wiá durchhelfen wird. Wir haben die biblischen Alterthmer in neuer Auflage
herauszugeben; der Anfang des Mspts liegt bereit.


611Geehrtester Freund!

.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier der obigem Konzept beigelegte Antwortbrief von Fr. Steinkopf.
.fo +
Ihr Werthes von gestern bringt mir die Kndigung des Drucks des Calwer
Miss. Blattes von Nr 4 an. Ich gestehe daá diese Maáregel als eine auffal-
lende erscheint, mitten im Jahrgang und nachdem ich eben erst die Kosten
der Einrichtung dafr, Illustrationsfarbe etc. aufgewendet habe. Herr Grei-
ner hatte Ihnen 1876 fr den Druck des C. Bl. seinen Preis gemacht, bei dem
er sonst nicht bestehen k”nnte, den ich daher als eine Eingangsthr ansehen
muá, nach Belegen, daá in „hnlichen F„llen sp„ter ein anderer Maástab ge-
folgt ist. Sie haben mir auf meine Bitte den Druck zum n„mlichen Preis
bertragen, erkl„ren aber das Geleistete jetzt als nicht befriedigend. Ein
technisches Gutachten von dritten Druckereien wrde mir auf Grund der be-
treffenden Klatsche diesen Vorwurf nicht machen, die Nummern drfen sich
sehen lassen, ich bin auch berzeugt daá die Erfahrungen mit der anderen
Druckerei noch Manches zu Gunsten der meinigen sagen werden und Sie viel-
leicht zum Wiederkommen veranlassen.

Es ist mir eigenthmlich wie viele Strme seit einigen Jahren gegen die ei-
gentliche Basis meines Gesch„ftes gehen, die allgemeine Ungunst der Zeit
gegen den Verlag wissenschaftlicher Theologie, der geschw„chte Absatz mei-
ner wesentlichsten Zeitschriften und Bcher, sodann die Errichtung einer
Sortimentsbuchhandlung durch die Evangelische Gesellschaft hier, da viele
Leute glauben sie thun ein gutes Werk, wenn sie sich dorthin wenden, die
obige Vorkommenheit von Seiten des Verlagsvereins - ich weiá nicht wie das
weiter gehen wird, ich bleibe auf dem Felde, so lange ich kann und behalte
auch unter Schwierigkeiten das Vertrauen zu Gott, daá er mein Gesch„ft
nicht abdanken werde.

Mit herzlichem Gruá

.fo -
Stuttgart 10 Februar 1877.   ___Ihr ergebener
                                   Fr. Steinkopf.
.ns
.dr HG100277
