.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad Nro 209 und 210.>*                                      Calw 10 Sept 77
                                                    <(in Mt Cl. 27. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Sept 77
Diesmal also 2 Bfe, der vom 23 Aug <(No. 210)>* kam noch ehe ich auf mein
Miss.fest gieng. Diesmal wars Nrt. wo mich also 12 Uhr Onkel E abholte mit
dem gleich hohen, schulterschm„leren E á. Du weiást daá der nach Maulbr
aufgenommen ist, als letzter (30ster) der Promotion. Er darf jetzt im
Herbst den Vater nach Neuchatel begleiten und seine Sophie von dort abho-
len. Diese fand sich glcklich im neuch Kreise. Die unsrigen haben sie noch
nicht gesehen, ich meine Lucie sollte eine Freude an ihr haben.

Julie war auf zum Essen, aber in schon eingeheiztem Zimmer, sie ist doch
eine sehr bedrohte Constitution. Immer wieder regt sie was auf, zB das
Landexamen u.a. daá sie schlaflose N„chte hat. Ernst aber ist glcklich in
seinem Gesch„ft, hat jetzt den Haller von Mangalore der der erste der 2ten
Schullehrer promotion ist. Es redeten Diac Herlinger, Mader und ich. Der
erste gab mir dann 10 M fr die Hungrigen, andre andres. Es ist mir hier
allemal wohl, denn es sind rechte Leute in der Kirche und viele. Man saá
dann noch bei Klemm dem lieben Decan (von Weigles Promotion) ich besuchte
geschwind den kranken Laissle (von Afr schon lang brustkrank zurck) und
fuhr nach St. Dort ist nur GrM. Aber Ad der mich hatte abholen wollen kam
nach, und Tante ER herauf. Emma ist bei der alten Mutter Plebst, Georg in
Basel, so kann ich in ihrem Zimmer schlafen. Mit Anna stehts gleich
schwach, sie hat eben die Snde gegen den heil Geist begangen, mit mir darf
sie nicht zusammen kommen, sie geh”rt nicht mehr zu den Glaubigen etc. Tan-
te Emilie war auch da und erz„hlte noch von Elisab (aus Barmen) wie die von
Einbildung und Nervenschw„che geplagt ist. pity!

Ihr also habt Emilie von Annarb gehabt. Mich freut das von Rud sehr. Mama
sollte froh sein, daá der Sohn so entschieden sich von 2dieser1 Versuchung
abwendet. Ich sah neulich Frau Deckinger, aber von ihrem Georg sag ich ihr
nichts, das hilft ja zu nichts.

Im Magisterbuch steht kein Belser, so hat er wohl in Tb kein Examen ge-
macht. Die Kinder hier gedeihen alle nett, Joh nahm diesmal Carl in die Va-
canz nach Heilbr w„hrend Thod in Reutl weilen darf. Joh wird noch an W Nast
schreiben mssen der nach Am 8 Sept abgefahren ist, indem dieser ber Hei-
ligung Manches mit ihm zu disputiren hatte. Ich sehe die Nothwendigkeit
nicht ein, aber freundlich kann man ja sein. Was fr einen confusen Kopf
doch oft die Fr”mmsten haben, daá sie sich auf den Standpunkt anderer gar
nicht versetzen k”nnen.

Mit Fried wohnte ich 5 Sept dem Begr„bniá des lieben Negers Daud bei, der
am 3 seinem Herrn und dessen Frau (Dr Schtz) so schnell nachfolgte. Er ist
leicht hinbergegangen. Mama war erst noch dort gewesen. 1/2 Stunde drauf
bestellte er etwas Wurst und Bier zum Vesper. Dann sagte er, es komme was
herauf, etwas Blut drang aus dem Munde dann sank er zurck und war todt.
Ein Dr von St kam auch zur Sektion, ich glaube mehr um das Steiábein zu un-
tersuchen (weil die Njamnjam Schwanzans„tze haben sollen) als wegen der
Krankheit. Ich aber lobe Gott, der dem Ernstling der Njamnjam diesen Weg zu
seiner Vollendung ausgedacht hat.

                          Nun lebet wohl. Es kát
.fo -
                                                Euer V.
.ns
.dr HG130977
