.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Dec 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Dec 77
Weiást Du schon daá Kayser von Deiner Nachbarschaft nach Stammh kommt? Uns
eine Freude, und seinen Schwestern natrlich auch.

Ich h„tte schon geschrieben, aber was meinst wohl? Eben da ich Dir ein tre-
mendous wigging geben wollte wegen Staelin, siehe da verbirgt sich Dein
Brief beharrlich vor mir. Was nicht viel auf sich h„tte, nur die Inlage ve-
xirt mich. Denn wo ist nun meine Redlichkeit, Sorglichkeit, Musterhaftig-
keit, die ich Dir gern vor Augen gestellt h„tte - hoitu. Habe eben Geduld -
wahrscheinlich auch noch ins neue Jahr hinber!

Hatte meinen Neffen Dr Francis DuBois hier etliche Tage. Armer Mensch, er
jagt dem Vergngen und Wissen allein nach, thut grunds„tzlich nichts, als
seit 10 Jahren herumreisen, jetzt in Stuttg wo er Deutsch lernt, namentlich
im Theater. Klatschte auch schon in den bull fights von Sevilla etc. Wie
schwer ist da fr die Bibel ein Wort einzulegen wo gar keine Regung vom
Thun und Dienen wollen zu Spren ist.

Dann am Sonntag in Neubulach zur Investitur Gnzlers. Hier ist mirs recht
wohl geworden. Sie ist die alte Lydia Hoch, vollkommene Baslerin. Liebe
Leute, der S. Alfred stud theol. glaubig, die 2 T”chter recht anmuthend. Er
predigte und katechisirte sehr gut, Gedanken in Flle und nett ausgedrckt,
ohne Solennit„t, fast zu rasch auf ein ander, aber herzlich und zum Nach-
denken auffordernd. Ist doch was nettes, wenn so auf einen guten ein guter
folgt. Also Gzlr und Kaiser in die Di”cese scheinen mir ein sch”ner Gewinn.

Seit 8 Tagen ist Dav in Stuttg th„tig und wird so nach und nach sich ein-
richten. Ich h”re daá die alte Mama doch sehr weich und klein wird. Weitbr
hier bekam 1 Adv in der Kirche eine Ohnmacht, ist seither aber besser. Widm
ist ertr„glich, kann doch keine Stunde halten seit Wochen.

Nun lebe wohl, herzlich gegrát
.fo -
                                von Deinem HG
.ns
.dr HG101277.2
