.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           <Ca 10 M„rz 77>*
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <Ca 10 M„rz 77>*
Dein Brief kam glcklich an, war aber schwerer als Du meintest. Rohlfs hat
hier gefallen, und nachher im Museum seinen Unglauben losgelassen, was end-
lich den jungen Dr Mller (Frau ist Emilie D”rtbch) bewog, ihm etwas aus
der Bibel zu berichtigen. Letzteres hat mir sehr wohl gethan, weil es na-
trlich von fern nicht erwartet wurde. - Von jenem Dr Salzm sagst Du
nichts. Ist er ein rechter Mann?

Das ist schwer fr Emilie und Luise B. Hast Du jemand in GrHepp. der nach
L. sieht? Vielleicht f„nde sie bei Frl Canz ein wenig Besch„ftigung, was
ihr gewiá heilsam w„re. Es wird auch wohl ein rechter Pfarrer dafr ernannt
werden.

Oberkirneck 105 E. geh”rt zu Lorch. Ich kenne M. nicht, der Eindruck H's
ist: ein ganz rechter Mann; aber ob befriedigend fr eine etwas heikle,
w„hlerische Natur, scheint nicht so leicht zu entscheiden. Natrlich wird
Carl besseren Bescheid geben k”nnen und Leute wie Christaller vielleicht
auch. Ich k”nnte bei Buhl hier nachfragen, weiá aber nicht, ob es das rech-
te Eck ist, sich in Herzensangelegenheiten ein berlegtes Wort zu holen.
Etwas sensitive Naturen sollten einen bndigen Bescheid ber die ganze Art
des Mannes erhalten, wie er in keinem Zeugniá der Lehrer und in keiner Pho-
togr. zu finden ist.

Hier ist Luise Dorsch auf Besuch, die krzlich ihre Mutter verloren hat.
Recht nett und gewachsen im Geist durch die heiáen Wintermonate. Mutter lag
regungslos im Bett, muáte aus Memele trinken und dergleichen. Bei ihm hat
ja G. Mller einen Besuch gemacht. D war ihm als Student im Postwagen (a.
44) begegnet und hatte ihm viel zu danken fr sein offenes Zeugniá.

Sonst ist jetzt alles auf Samson begierig, den Fried am Freitag mitsingen
wird. Mein Theod soll in Charwoche mit Familie nach St kommen und sp„ter
hieher. Wir freuen uns auf ihn, da seine Frau aus langem Siechthum ziemlich
stark hervorgeht.

                          Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG150377
