.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                       Calw, 10. Mai 1877.

Liebe Luise! (Dorsch)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10. Mai 1877.
War Dein Brief vom 7. Mai, so hat er lang gebraucht bis hieher, denn erst
diesen Morgen kam er. Jettle ist Dir auch einen schuldig, kann aber jetzt
nicht antworten, denn sie ist noch nicht zum Condolieren bei <alt Schrei-
ner> Buhls gewesen, der gestern starb. Fnf Tage lang an Lungenentzndung
krank, (nach hartem Arbeitstag) 9 Mai 4 Nachmittags gestorben, und nachts
11_1/2 ist dann sein Enkel geboren, der Sohn des Afrikaners, die oben beis
Stadtschultheiáen wohnen, so daá also der Name noch nicht ausstirbt. Die
Afrikaner wuáten nie, was aus dem Kind, wenn es erschiene werden solle, Va-
ter meinte, er sei zu alt dafr und bei ihm seis zu enge, die Groámutter
aber ist ungemein getr”stet, und weiá jetzt, daá sie noch ein Gesch„ftlein
hat, obwohl 72 Jahre alt. (Buhl war 65) -

Dein Brief machte mir Besinnen. Denn ich bin 63 und fhle das Stufenjahr,
Uranie leidet viel und nimmt jetzt meine Frau ins Bad, Christine ist so
drunten, daá sie fortgehen will oder muá - es reicht nimmer mit der Kraft.
- Mit den Stotons ist noch alles ungewiá, (kann aber ber Nacht anders wer-
den.) Da bin ich nun entschlossen, irgendwie nichts neues mehr zu unterneh-
men, damit wir auch wenn n”tig mehr Spital als Werkstatt sein k”nnen.

Ich ging also zu meiner Marie, und die ist ganz bereit Deine Sophie zu neh-
men. Sie gehen ja diesen Sommer nicht wieder nach Esthland; Marie erwartet
ein Kleines bis Juni, hofft aber im Reinen zu sein bis Sophie k„me. Diese
h„tte dann eine wundernette Unterhalterin an Adele, welche alles thut, ei-
nem die Zeit zu vertreiben, Geschichten erz„hlt und die Wirtin macht, einem
aber auch bedeutet, wann das Gehen angezeigt ist. Ich glaube, das ist der
richtige Weg und geebnet.

Daá an Georgi ein Elisele kam ins Steinhaus, die ich schon in den Garten
nahm, schrieb vielleicht Jettle. Emma ist wieder auf und gutes Muts. Jul-
chen etwas gereizt, hat den Schnuller bis jetzt festgehalten, den man doch
schon der Addis genommen hat. Als Frau Zahn starb, sagte Julchen, sie wolle
gehen, und deren Tochter Luise tr”sten. Ja wie das? I will ihr die uglein
abwischen und den Amnjam (Schnulle) ins Maul stecken. (Dies ist nun seither
meine definition vom biblischen Tr”sten: Gott wischt ab, und steckt was ins
Maul. Bei solchen wirkt der Amnjam zauberhaft, das heftigste Schreien h”rt
pl”tzlich auf.)

Die Schtzle kommen jetzt zu Schauber, aber Emilie Schtz soll in des sel.
Drs Haus bleiben, und den Daud dort versorgen, der nach dem Gew„chshaus
etc. sieht.

Sch”ne Gráe an Papa, Ermutigung an Sophie und Dank an Mariele fr das An-
denken; es wird ja Alles recht werden. In herzl. Liebe
.fo -
                             Dein H. Gundert.
.ns
.dr HG110577
