.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Jan 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jan 77
Eine neue aera in Betreff der Papierschnitzel ist noch nicht angebrochen.
Heute hatte ich mich sehr zu berwinden, um vom Wahlzettel die untere H„lf-
te nicht abzuschneiden, ehe ich ihn abgab. Ei mein Fried. sitzt auch unter
den Wahlcontroleurs

Elisab in Mang hatte die Pocken, daher Sam nicht zu Mar's <Hermelink>*
Hochzeit kam. Freilich habe es dabei gehapert, indem die Braut es sehr
schwer nahm "es wolle doch was heiáen sich so frs ganze Leben zu binden."
Noch bis zum letzten Abend schienen ihre Bedenken nicht berwunden, erst
als sie dem <Lieben Freund>611 das Ja am Altar gab, schien sich der Bann zu
l”sen, so daá sie nachher glcklicher drein sah.
.fo -
.an 2
----------
1. Anrede in einem alten Brief, von Hermann Gundert in den Text einbezogen.
.fo +

Joh. w„hlen ist schon recht, kann aber nicht von mir ausgehen. R”sler ist
nach Zaisersw. versetzt seit Jahren, also sehr fern. Wollte man 2nahe1 Geist-
liche, so taugte etwa Hochstetter in Althengst. Staudt ist unm”glich wegen
seines Alters, ihm soll man abnehmen nicht auflegen. Den lieben Flaschner
<Zimmermann>* laá auch lieber aus dem Spiel, von jener Partei stnde mir
eher Benzinger an, obwohl auch da Bedenken obwalten. Mit Hofacker k„me ein
ganz neues Element her, fr das sich doch wohl erprobtere Vertreter f„nden.
Aber jung ist jedenfalls eine Empfehlung.

Th Reihls Frau ist eine Klett, dagegen Adolfs eine Kullen; jene arbeite in
Reutl und werde ermuthigt durch allerhand Theilnahme.

Palmer will ich Dir schicken wenn von Widm zurck. Dieser scheine doch
schwerer zu leiden als noch vor einer Woche.

Ich muá mir als wieder die liebe Mar. vorstellen, wie sie es schwer nahm,
kann mir denken, welch ein Auftauchen von krassen Bildern sie erlebte und
daá sie dabei nicht sehr liebenswrdig aussah. Aber was wird nicht alles
erlebt, ehe man seiner Sache vor Gott und Menschen ganz gewiá wird! Wohl
ist jetzt schon die Hauptsache vorber und Du wirst ihr von meinem Aufge-
schnappten 2nichts1 sagen.

Williams Sache war auch nicht derart daá ich Beruf gefhlt h„tte, ein Wort
drein zu reden. Daá er meint die Basler sehen scheel zu seinem Plan, glaube
ich auch nicht begrndet. - Ei Reiff zeigte mir im Kornth Saal die Stelle
im Jan Heidenboten, wo davon die Rede ist wie man den alten Jos. 2jetzt1
nicht meistere. Er meint, es sei das ein ihm nachgeschickter Stein. Ich
hatte es nicht drum besehen und also nichts gemerkt. Wenn so, dann h„tte
ich dem lieben Jos. die Gnade gewnscht, das wegzulassen. Denn cui bono?
ist doch allemal die Frage.

Der liebe Haering hier leidet am Sprechorgan - Kehlkopf oder was es ist, so
daá seine Mama bedeutend Sorge um ihn hat. Er kann ja ausgehen etc. aber
mit dem Reden ists so eine Sache. Ich denke an alte Zeiten zurck und bin
doch dankbar, wie vieles schon hinten liegt. Gott helfe den lieben Leuten
zu einem rechten Lobpsalm.

Nun lebe wohl und halte Dich gut. Grá auch alles herzlich von Deinem
.fo -
                                    HG
.ns
.dr HG150177
