.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Nov 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Nov 77
So viel kam Donnerstag Abd nicht mehr vor daá Du was verloren h„ttest. Ge-
wissermaáen wurden Du und ich der schon auf uns fallenden Brde wieder ent-
ledigt, indem man fand, die Stuttg und Alb Brder sollten eben zusammen die
Sache weiter betreiben. Eine Anregung fr die andern ist damit doch auch
gegeben. Ein passus war noch interessant. Nach dem Schluá noch hielt Ege
eine Rede, fr die er keine Antwort wolle, nur gelte es sich zu fragen, ob
man auch recht gethan habe, die welche am meisten fr Weckung des Gemein-
schaftsinteresses gethan, die evang Gesellschaft auch nicht mit einem Wort
zu erw„hnen? Darauf Dietrich jun sehr besonnen erwiderte, Antwort sei zwar
nicht gewnscht, liege aber plane vor: Die ev. Ges. bestehe aus M„nnern der
verschiedensten Richtungen, zB auch Michelianern; hier aber handle es sich
blos um die altpietist. Gemeinschaften. In ein so specielles Interesse habe
man die allgemeinere Tendenzen verfolgende Gesellschaft nicht ziehen dr-
fen.

Wegen Kittel weiá ich nichts zu rathen. Ell. weiá augenscheinlich wohl wie
schwierig die Sachen jetzt stehen; wenn Einer wird er aber wissen, wie und
wo man anklopfen sollte.

Der Artikel im Merc kam von Calw, um den l„ngeren Eipperschen zusammen zu
fassen und etwas in Eile herauszuschlagen. Die Redaktion ist sehr weit ge-
gangen, sowas in den ersten Theil aufzunehmen, was ich ihr nur fr die
geogr. Anh„nge zugemuthet hatte.

Der L Frohnm ist Bruder des Tellich. Fr. Dieser schreibt Fr Cockburn liege
auf den Tod darnieder und frchte sich doch so vor demselben, daá man nicht
davon sprechen drfe.

Fr die Psalmen bat ich Helfer Kolb in Freudenstadt, und schickte ihm auch
den Hupfeld dazu. Diesen halte ich fr wirklich gut, obwohl stark gegen
Hengstbg gerichtet. Ich wrde mich ohnehin nicht an die šbersetzung der
Calwer Bibel halten und auch ihre Auswahl nicht durchaus annehmen. Nament-
lich aber Verst„ndliches nicht noch klarer machen, lieber Schwieriges, wenn
auch nur im Vorbeigehen dem Verst„ndniá n„her zu bringen suchen. Wie ich
h”re ist der Langesche Commentar zum A.T. fertig (auáer Jesaia) und sehr zu
empfehlen. Gerlach scheint mir etwas alt, wie Hengstbg.

Nun wnsche ich den Reisenden gute Fahrt und glckliches Eintreffen auf dem
vorbestimmten Arbeitsfeld.

                          Herzlich grát Dein HG

Hier wird Erbauung eines Vereinshauses angestrebt. Habt ihr Statuten fr
das0eure?
.ns
.dr HG111177
