.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Aug 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Aug 77
Von Herzen wnsche ich daá Du bald eine Freude erleben m”gest an dem wun-
derlichen Rechthaber. Ich glaube wirklich daá er beleidigt ist und es eben
nicht aus dem Kopf hinausbringt, daá seine Tugend Dir bekannter sein soll-
te. Also laá ihn dem treuen Herrn, der das Verlorene sucht und die welche
sich selbst rechtfertigen herunterzubringen weiá. Es wird Ihm doch glcken.

Gestern war ich bei Widm, konnte ihn aber nicht sehen, weil er schlief,
oder vielmehr ich sah ihn, sprach ihn aber nicht. Es geht doch verh„ltniá-
m„áig gut; er hat wieder ein wenig Appetit. Fieber weg, doch versieht er
sich hie und da in den Worten aus lauter Schw„che. Ich glaube, es ist viel
fr ihn gebetet worden, und der Jakoble in Stammh (89j„hrig) lieá ihm sa-
gen, es komme erst an ihn selbst und dann erst an Widm. er wisse es gewiá.

Ich habe gestern fr Helfer eine Taufe gehabt da er wie Decan nach Tb. ge-
gangen ist. Bin froh daá ich nicht in das Gedr„nge hinein muá. Der Thr„nen-
fischer war gestern wieder bei mir, er lebt in Cannst. seit er von Erlang
pensionirt ist, und man muá ihn lieb haben.

Sam hatte 2 Saraswata Brahm zu Bibellesen bei sich, sie wollten sich taufen
lassen, es kam aber heraus und sie k”nnen vorerst nicht mehr kommen. Es be-
wegte mir das Herz. Sein Herm„nnle hatte croup und war noch nicht ganz her-
gestellt als er schrieb.

Ich taufte Hesses Herm. am 3 Aug der ist ein braves Kind, wie auch Frieds
Elise. Wundere mich manchmal wie eben es mit diesen Kleinen weiter lauft.

Steink. beantwortete meinen Bf (von Bregenz aus), verbirgt nicht daá er et-
was verletzt ist, sagt aber wenig to the point. Weitbr (telegraphisch zu-
rckberufen wegen Widm) scheint guter Dinge.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                       Dein HG
.ns
.dr HG130877
