.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                           C. 10. Febr. 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10. Febr. 77.
Es ist also gestern an Stkpf geschrieben worden, daá ich mich entschlossen
habe, anderswo zu drucken. Ich habe dies so schonend wie m”gl. aber nicht
zu weitl„ufig erkl„rt und hoffe nun bald eine Gegen„uáerung zu vernehmen.

Fried war 8 in St, sah Pfeifer bei Grein. und versicherte sich, daá wir
dort ohne auffallenden typ. Unterschied weiter machen k”nnten.

Goddard will nicht nach Germ. sondern Devonshires, gedenkt Dich bei Trb
aufzusuchen, er predigt in halls und auf Straáen, sagt nicht ob Cols oder
was und scheint mir bapt oder Darbyist oder sowas geworden zu sein. Jeden-
falls hat er den Herrn herzlich lieb.

Die Gartenlaube 3 sah ich heut und muáte lachen. Vor etl. Jahren hat sie G.
Mller in den Himmel erhoben "was ein deutscher in Engld gewirkt hat" oder
wie es hieá.

Herm. Gros' Adresse lieá sich von Thusn. nicht gewinnen, wie sollten auch
solche Straáennamen haften? Der gestorb. Schneider kam nicht zu Joh. in die
Stde, hatte 70 den Krieg mitgemacht.

Tante ist entschieden auf dem Weg der Besserung, hat wieder etwas Appetit,
aber m„áig! Mitgenommen ist sie doch sehr. Ich bin berzeugt, daá auch in
solchem Alter noch Krankheiten eine gute Schule sind, daran man was lernt.
Wir beten 2mal zusammen aber lesen nicht, wie bisher. Doch morgen viel-
leicht gehts wieder.

Sam's Gesicht mit seinem Bubele ist gelungen, kommt vielleicht n„chstens in
einem andern ex, dieses muáte nach St. Von Herm. kam nichts

Den Art. Barth fr theol encycl. habe ich vollendet und bin am Blumhardt.
Germann habe ich im Miss.mag kritisiert, so schonend als m”glich, aber ei-
niges von ihm verdient sch„rferes Urteil. Dennoch ists eine mhsame fleiái-
ge Arbeit. Wilh Dettinger glcklich strahlender Br„utigam mit Eugenie Mez-
ger. Am Donnerstag wird bei Helfer Weitbrecht in Liebenzell Konferenz sein.
.ns
.dr HG120277
