.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zw. 196 und 199>*                                          Calw 11 Juni 77
                                                              <(erh. 28.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Juni 77
Noch keine Antwort <(sie kam am n„chsten Tage)>* auf Mglgs Bf signalisirt,
er ist eben auf dem Sprung, sein Bad Kissingen zu verlassen, wo er Bism ”f-
ters gesehen. Derselbe liebts sich sehen zu lassen, nur solle man nicht
gráen, daá er auch den Hut abnehmen msse, was nach dem Bad bes. ihm nicht
wohl bekomme. Mglg ist viel besser geworden schreibt er, das Bad verjnge
ihn jedesmal. - Fred Dubois verlieá uns am 6. nachdem er sich fr”hlicher
gezeigt als frher. Br Fran‡ois komme dieser Tage durch Engl. mit Lucy.
Auch der Dr reise mit, sich in Europ umzusehen, seine Kunst habe er aufge-
geben, weil sie nichts sei. Fred glaubt daá Lucy irgendwie und wann ihr
Herz dem Herrn gegeben habe, auch Georg thue wenigstens was fr Sonntags-
schulen und dergleichen. Ich freue mich recht, den Schwager und niece zu
sehen. In 8 Tagen will auch Dav da sein ob blos zu einem Besuch oder wie
sagt der wortkarge Jngling nicht, ich denke mir aber, es ist um sich Ge-
sch„fts halber in Stuttg umzusehen, und ich hoffe, es m”ge Alles nach Got-
tes Willen gehen. Nast ist in Kornth, will Brder sehen wie Blumh etc, mit
mir aufs Basl Fest und dergleichen, erwartet vielleicht daá man gar nicht
an kirchliche Verschiedenheit denken soll. Aber es wird berall einige H„k-
chen geben, da natrlich die Meth seine Ankunft m”glichst ausbeuten wollen,
wie sehr sie auch bemht sein m”gen, uns neben sich anzuerkennen. Fried
brachte neulich eine Stunde beim Methprediger zu, um von ihm zu erlangen,
daá er seinen Colporteur abputze, der auf den D”rfern behauptet er komme
von der amer Tract und Bibelgesellsch, auch vom Calwer Verlagsverein etc
und wo er sich einen Eingang erschleicht (er heiát Schleich) auch tchtig
fr die Mission sammelt. Fried wollte wenigstens daá ihm gesagt werde, er
solle sich als Meth bekennen. "Nicht n”thig" war die Antwort. Natrlich
sieht man durch dieses ganze Gewebe leicht hindurch, und nun soll man Br-
derles thun mit solchen Leuten. Es ist rein unm”glich. Ich halte mich fern
und will nichts mit ihnen zu thun haben richte sie aber nicht, sondern su-
che von den Einzelnen das Beste zu denken, w„hrend ich die h”chsten Leiter
fr ihre Politik verantwortlich mache. Die jungen Prediger sind natrlich
ihrer Gesellsch verpflichtet fr alles was sie sind und dienen ihr darum
durch Dick und Dnn.

Gestern war ich in Altenstaig. Reiste Samstg Abd hin und sah in Nag Fr Zel-
ler, die schon 3mal in ihren Garten fuhr, nachdem sie vor einem Jahr vom
Leben Abschied genommen hatte. Lodholz war dort, nach 10j Aufenthalt in Afr
zurckgekehrt, sieht schwarz aus. In Altstg jetzt ein Stadtpf Mezger, Ver-
wandter unsers Dec. recht angenehm, mit 6 Kindern von 17-4 J, fr den ich
dann am Vorm. predigte. Die Feier am Nachm. scheint mir ordentlich gelun-
gen, Mezg. leitete mit Gebet ein, Zinser Pf in Berneck, frher Josenh's Se-
cretaer, dann Tb Stud[en]t redete ber die Laufbahn im Miss.haus, Buhl
ber afrik. Miss. wie weit die Christen sich selbst auch anzustrengen ge-
lernt haben, ich ber Ind. Viele nette Leute waren dann beisammen, unter
welchen ich auszeichne Walker, einst Misslehrer, jetzt in Warth mit der
Schwester Frohnmeyers (schrieb ich schon daá letzterer es auf eine Bhrer
absieht die mit ihm hinausreiste?) Fr Mller, der die Wurm T des Wolfschlu-
gers heirathete, Langbein, der jene Tabitha Werner hat um die wir einmal
fr Sam. baten. - Von Ind h”re ich heute durch Mark Hoch, ihr Ernten in
Folge der Hungersnoth hat guten Fortgang, man sprt doch wozu so was ntzen
kann, und begreift wie einmal sp„te Geschlechter auf das J 1877 als ein be-
sonders gesegnetes werden zurckblicken k”nnen. Es ist ein netter Kerl ge-
worden, dieser Mark, so leise er zun„chst noch auftritt. - Adele erwartet
bald ein Schwesterlein oder so was, die Mama bangt halb, es k”nnten Zwil-
linge werden. Soviel Segen nun wnsche ich nicht auf einmal, es wird aber
recht werden. Elise sauft geh”rig weiter, Julchen ist gestern im Wald "ganz
glcklich gewesen" wie sie erz„hlt. Nun lebet wohl
.fo -
                       herzlich gekát von Eurem V.
.ns
.dr HG120677
