.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Mai 77
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Mai 77
Diesen Tag begruben wir den alten Schreiner Buhl. Am 9ten 4 Uhr starb er
nach blos 5t„g. Lungenentzndung. Nachts 11 1/2 also noch am gleichen Tag
wurde ihm sein Enkelein (der africaner Kind) geboren, ein Knabe. - Ich
zweifle ob es leicht gehen wird eine rechte Universit„t und einen rechten
Prof. fr Paul zu finden. Dergleichen Dinge mssen sich eben begeben, und
man hat freilich sich auf Kundschaft zu legen, aber das best eingef„delte
bricht am Ende doch noch. Schrader und Maier mssen solche M„nner fr Tb
gewesen sein.

Ich wundere mich wie khl der orient. Krieg an mir vorbeistreift. Beim
Krimkrieg schien mirs viel ernster werden zu wollen und wurde doch nur ein
Hinausschieben erreicht. M”glich daá es auch diesmal nur ein kleines
Schrittlein weiter gibt. - Metz zeigt, wie demthig wir Deutsche werden
sollten, nicht meinend, wo wir hinkommen bringen wir besondere Gter mit,
unsere Gutmthigkeit etc. Mit bestem Willen zu ntzen k”nnen wir einer
Stadt oder V”lkerschaft tchtig schaden. Ein Feuerwerk nimmt etwa 1/4 Ka-
thedrale mit, doch das ist nur ein Fingerzeig. Ach daá wir recht nchtern
und kleinlaut wrden!

Dav. wird Pfingstdienstag in Stuttg auf marschiren mssen zu 12t„gigen
šbungen. Das ist auch eine Schur, die wir Deutsche zur Perfektion gebracht
haben for the benefit of the others. Der Staat wills, so gilts gehorchen.
Aber den Els„áern sind viel sch„rfere Dinge aufgeladen worden.

Also am Dienstag will ich 10 1/4 in hohe Straáe und dann hinab. Ich halte
es fr recht zu dergleichen Geschichten zu kommen, solang man kann. Der
liebe Georg wird hoffentlich auf und munter sein, ich weiá oft so lange gar
nichts von meinen lieben Leuten dort. - Unser Berner (von Stammheim Ret-
tungsanstalt) kommt nach Eáling dafr wohl ein Mller von Neuffen an seine
Stelle.

Hoffe Bertha ist glcklich angekommen. Herzlich grát Euer HGdt.
.ns
.dr HG110577.2
