.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 219)>*                                                   Calw 11 Nov 77
                                                          <(erh. 29. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Nov 77
Wohl ist wieder ein neuer Bf um den Weg, aber anzukndigen habe ich ihn
noch nicht. Wir haben brigens sonst eine ereigniáreichere Woche hinter
uns. Am 7 Nov war die Herbstbrderconfrz in St. zu der ich auch ging (Joh
auf ein Fest in Baden). Schott hielt sie und sprach gut. Mich freute bes.
was Schuhmacher Ankele erz„hlte, daá der Greiner bekehrt sei. Das ist eine
grausige Geschichte. Dieser Schneider, der aber hoch hinaus wollte hatte
etwas Unglck mit Spekulationen, doch wars nicht zu arg. Da bespricht er
mit seiner Frau, das Beste sei sie alle sterben zusammen erwrgt und er-
schl„gt erst 4 Kinder, henkt dann die Frau und sich selbst. Mit ihm reiát
die Schnur und so kommt er wieder zum Leben. Zeller von Winn u.a. unter-
suchten und fanden keinen Wahnsinn. Dr Dulk hatte ihn mit seinem atheism
angesteckt. Jetzt ist er zum Tod verurtheilt, aber zu lebensl„nglich Zucht-
haus begnadigt. Ank. besuchte ihn im Gef„ngniá und siehe da, der HErr ver-
herrlicht sich. Gr bittet jetzt bes. daá man auch seinen Brdern helfe. -
Nach dem Essen im Vereinshaus mit Josenh. von St (der seinen Sohn zurck-
ruft, weil Bunz von einem Schlag getroffen wurde) Chevalier, Kapff etc gabs
noch eine kleinere Sitzung. Die Gemeinschaften suchten sich enger zusammen
zu schlieáen, namentlich damit verkommende Stunden besucht und geheilt wer-
den etc. Da kam nun allerhand auf. Es war aber schwer, etwas zu formuliren,
weil man hier nicht wie bei den hahnischen an Gehorsam gew”hnt ist. Nun
lassen wir das. - Groáma war doch ziemlich drunten, hat schlechte N„chte,
bes. Druck auf der Brust, bittet daá man ihrer gedenke. Emma immer th„tig.
Bei Tante Emma aáen diesmal die 2 Stoton die ich mitgebracht hatte, daá sie
St. einmal sehen, und auch ihren Br. in Kornth besuchen. Abds also mit ih-
nen heim. Ko hatte ordentlich gefallen, die armen M„dchen fhlen sich vom
Anstaltsleben viel mehr angezogen als von Familie. Und Nellie verachtet Al-
les was nicht grand und ladylike aussieht. Tante Emma machte sie tchtig
herunter daá sie noch nicht deutsch gaksen. Auch finden wir daá wir da „n-
dern mssen, und zu viel nachgegeben haben.

8 Nov. beriethen wir bei Dec. Haer. Schreiner Mll. Deuschle Wrz W”hrle,
Joh ber ein zu bauendes Vereinshaus. Joh hatte Statuten entworfen nach de-
nen von Heilbr und Reutl. Nun soll noch ein gr”áerer Kreis berufen und ein
Committee gew„hlt werden. Ich freute mich daá man sich so ordentlich zusam-
menfand, Vertreter der Kirche 2und1 der Gemeinschaften. Wollen nun sehen wie
man die Herzen weiter anfaát und woher uns der Herr das Geld geben wird.
Einiges ist schon gesammelt, bei den Geistlichen wie in der Stunde. - 9.
muáte ich dann nach Stammh zu einer Sitzung im Rettungshaus, der ersten oh-
ne Widm. Fr diesen war ein Stellvertreter zu w„hlen und wir machten Fech-
ter dazu, der bei Widm sich gern und oft Raths erholt. Ich glaube es wird
so in richtiger Weise vorgegangen werden. Vor dem Dec aber frchten sich
diese Stadtbeamten, so ist derselbe noch nicht ins Comm gew„hlt. - 10 Frau
Miss. Mller von Bethlehem war da, besuchte Elise Weitbr, die einmal bei
ihr eingekehrt war. Man kann da allerhand h”ren was einen guten Eindruck
macht, ists doch ein steter Kampf mit r”m. und griech. Concurrenz unter
trkischer Oberaufsicht! Es ist aller Ehren werth, da nicht mde zu werden.
Sie stehen unter einem berlin Committee. Nun lebet wohl, und haltet euch
wohl im neuen Haus, daá bald auch eine neue Kirche, steinern und flei-
schern, dazukomme.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG121177
