.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                           C. 12. April 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12. April 77.
_...611 Theod. geht morgen ab, zieht Samstg Abend wohl in Barmen ein. Seine
Elisab. bleibt vorerst bei Emilie in Stuttg, soll fleiáig in frische Luft.
Th. meinte, ihr Br wrde auch gern bei ihr wohnen, trotz des Calwer at-
tack's von Mutter n”tig haben.

Die Mauer zwischen Saal und Garten ist nun hergestellt, aber andere repairs
fllen noch die Zeit aus bei Mama etc. bis zu Missfest und was folgt.

šber die M„dchen bin ich natrlich im Ungewissen. Aber ber eines bin ich
gewiá, daá ich sie nur bernehme ohne eine control die von Engld ausgebt
wrde. Das schrieb ich dem Vater bestimmt.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

An Staudt kann man nicht um Kornth progr. schreiben, da wir vorerst die
Kinder nicht dorthin thun wollen. Wir haben jetzt einmal fr hier ausge-
macht, nur daá der Knabe nach K zu Pfleid komme. Und ich sehe es jetzt so
an, daá wenn Stoton schwankt, ich es anzusehen habe als sei ich quitt von
meinem engagement, woran ich ja herzlich froh w„re. Wir warten also zu -
indes folgten in den letzten 3 Posten nach l„ngerem Schweigen die Briefe
von Bessie an mich, Marie, Jul H ziemlich schnell aufeinander. Als Haupt-
zeichen des Wollens sehe ich an, daá St mir eine runde Summe schickt, dann
weiá ich daá er entschlossen ist, es zu wagen. Indes ist der Gen. Freeman
gestorben, der die Kinder besonders lieb hatte (und wohl auch beschenkte),
sein Verlust werde einer ihrer ersten griefs sein, m”glich, daá sie damit
auch leichter aus Engld beweglich werden. Uns liegt ja nichts daran sie zu
bekommen, ich sah es als sehr heroischen Entschluá von Mama an, daá sie Ja
sagte, solls nicht sein, so danken wir Gott auch dafr, daá 2wir1 nicht Nein
gesagt hatten.

Bism. kann wohl Rcktritt wnschen, der Kaiser aber ihn nicht gut ersetzen.
Wenn Gott uns strafen will, kann ers trotz oder ohne oder durch Bism. thun.
Mir liegt dergleichen nicht schwer auf.

Die Not ist hier nicht groá. Wohl etwas Lauheit in allen Gesch„ften, aber
man kommt durch. Nur Schlosser namentlich sollen schwer Arbeit finden. Ar-
beit aber finden die leicht, welche mit geringerem Lohn zufrieden w„ren;
und fr ausgeschriebene Arbeiten in D”rfern findet man gar keine Angebote
von Maurern etc. Die Leute sind etliche Jahre her schrecklich verderbt.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

_...611 Erst 24. Jun 57 h”rten wir per telegr., daá Seringapatam 26 Mai off
Brighton sei. Bhrers mit "8 Kindern". Am 14. Juli erst kam Bhr's Brief
vom 30. Mai (Du sahst Hanna Fritz in Lond weinen, lachtest erst, gingst
hinaus und weintest in einem Eckele).

Tante Uranie ziemlich wohl.
.ns
.dr HG150477
