.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 12 Feb 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Feb 77
Aus jenem dravid Blatt ist nichts geworden weil die Comm. Nein dazu sagte.
Es soll mich freuen Kittel wieder zu sehen.

Wenn Joh nach Blackheath geht, kînnte sie dort vielleicht noch Goddard fin-
den, den lieben Gompertzbekehrten von a. 57. Er wollte nach Deutschld zu
kommen versuchen und schrieb mir, geht aber vielleicht bald nach Devonshire
einstweilen wohnt er noch in Blackheath. Er predigt in halls und streets
etc.

Wir hatten auch schwere Krankheit in letzter Woche. Uranie lag mit Rippen-
fellentzÅndung. Jetzt gehts besser, aber ihr ists fast leid da· der Ab-
marsch noch nicht geblasen haben soll. Sie war sehr bereit. Ist Åber 71
Jahre alt und hier bindet sie nichts. Da mu·te ich wohl oder Åbel auch frz.
beten, was ich bisher bei unseren Bibelstunden der Julie Åberlassen hatte.

FÅr die theol. encyclop habe ich Barth und Blumh zu bearbeiten. Den erste-
ren soll ich auf 3, den Blumh auf 4 Druckseiten bringen. Nun bin ich mit Ba
fertig, es ist aber bereits zu lang. Dennoch schicke ich Dirs zur Critik
mit der Bitte Wesentliches das unterlassen wÑre noch zu bemerken, auch etwa
anzudeuten wo minder nîthiges zu streichen. Am 1 Mz mu· es in Erlangen
sein.

Bei Stkpf habe ich nun mich ausgesprochen, da· um der clichÇs willen Druck
bei einem andern fÅrs neue Calwerbl. vorzuziehen sei. Andere kînnen das
besser als er. Ihn genirt es sehr, aber mich nimmt die Bangigkeit wie jede
Nro ausfÑllt zu sehr mit. So halte ich es fÅr gerechtfertigt, den Wechsel
zu probiren.

Mit den biblischen Bildern wars also hinausgeworfene Zeit und MÅhe. Wenn
Basel nichts nimmt, so ist von weiterer Betreibung nicht mehr die Rede.

Der Herr helfe B's Mutter nach Leib und Seele! Herzlich grÅ·t
.fo -
                                 Dein HG.

Gelt, das Stkpfsche bald retour, es ist noch nicht beantwortet
.ns
.dr HG120277.2
