.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Jul 77
                                                               <R 5/5 Aug>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Jul 77
Etwas sp„t kam ich ans Schreiben, denn letzten Donnerstg saá ich im Basler
Mnster und diesen im Rettungshaus Stammh. bei Berner's Entlassung. An Ja-
cobi geht er als Lehrer nach Eáling. Mittlerweile ist nun viel erlebt, am
30 Jun fuhr ich mit Fried, Marie Heermann und 2 andern Jgfrauen nach Basel
ab, nahm in Pforzh Pauline Dahm mit, die liebe Braut Carl Weigles, die er
selbst noch bei Roser in Stuttg kennen und lieben gelernt hat. Aá am Sonn-
tag mit Fried bei Dettinger zum letztenmal (statt seiner kommt ja Herm
Praetorius hin) auch Ramseyers waren da, er immer sehnschtig nach Asante,
und sie gleichermaáen, mit dem linken Arm hilflos an der Seite herabh„n-
gend. Dett war froh an Deinem census. Mit Kittel sprach ich ”fter ber in-
dica, Thumm stellte mir seine Braut vor: Adelheid R”mer, die ihm Jettle zu
verschaffen geholfen hat; er ist sehr glcklich mit ihr und die Kinder
sinds auch. Fried fuhr Montag und Dienstag mit den Schwestern auf Vierwald-
st„ttersee und Rigi, ohne wegen Nebels viel zu sehen. Ich dagegen war froh
am Regen, da er die Festwoche bedeutend erleichterte. In der Specialcfz war
das Wichtigste, einmal daá Fabri die Grenzberichtigung in China sehr er-
schwert, indem er gern viel Hakkas erobern m”chte, w„hrend bisher seine
Mission sich auf Puntis beschr„nkt, die Berliner Mannschaft aber immer vor-
gegeben hatte, unter den Hakkas nur den Baslern vorzuarbeiten. Dann, daá
Hardeland von Wtbg aus gerathen worden ist ein Missionshaus wie das basler-
sche in Lpzg zu grnden, damit die Mission besser im Lande Fuá fasse. Davon
ist 2nicht1 ”ffentlich zu reden. Reinh. sah ich auch, er bersetzt das NT von
einem neuen Standpunkt aus, macht kuriose Entdeckungen! Am 3. Mittags er-
fuhr ich daá Marie ein Hermaennle bekommen hat (2 Jul Abds 7 Uhr) sehr
stark und kr„ftig, gedeiht ausnehmend. Die Kinder sangen wieder nett am 4.
Das Examen fiel auch befriedigend aus. 5 war Generalversammlung (wieder zu
lang) und Nachm. Einsegnung von 4, darunter der ehmalige Gymnasist und Leh-
rerdiener von F”rster sehr beredt sein armes Leben uns vorfhrte. Da war
auch Nast zugegen, den ich dann zum Insp. fhrte, der Tabak und das Bier
hat ihn aber ordentlich geschaudert! Er fand das Sprechen weit nicht so in-
teressant wie bei 2ihren1 Festen, dagegen bekam er Respekt vor dem was mit
den schwachen Mitteln geleistet wird. 6 gieng Fried nach Calw zurck, ich
nach Lucern, wohin Onkel Fran‡ois sammt Lucy sich begeben hatte. Im beau
rivage fand ich beide etwas eingeregnet, und brachte einen netten Tag da
zu. Schnell nun nach Staefa wo ich 7. noch den Rest des Mittagsmahls auf-
zehrte und also Lisette und Fritz traf. Letzterer sehr lieb, weich und
dankbar, immer noch etwas gedrckt, weil er in seiner chem. Fabrik nur 80
Fcs des Monats bekommt und also bei der Mutter lebt. Diese sehr in Anspruch
genommen durch Natalies unglckliche Ehe mit Braendli, der eben ein unwah-
rer, selbstschtiger, ja b”ser Mensch zu sein scheint. Ich hielt es doch
fr gerathen wenigstens bei ihm einzusprechen, reiste also 8. von Staefa
nach Zr und StGallen, suchte Stolz auf, dessen Frau und Kinder jetzt bl-
hen, dann fanden wir beide zusammen Nat und ihren Mann, der ihr kein Geld
im Juli gegeben hatte, daher sie kein Essen kochen konnte. Trank ber Mit-
tag einen Kaffee mit ihr und redete mit beiden allein und zusammen. Als ich
Abds 10 Uhr anlangte, war ich voll Danks fr den Frieden den uns Gott in
Calw beschert hat. Am Montag sah ich dann die liebe Marie und alle brigen,
bes. Herm und die andern Kleinen. 10 kam dann Sophie Dorsch zu uns welche
die Frauenschule besucht und 11. reisten Mama und Uran ins Wildbad, wo sie
Groámama, Anna und die Plebsts vorfanden. Ein Eisenbahnunfall vom vorigen
Tag n”thigte sie von Pfzh an Post zu nehmen. - Eures Herms H„rle habe ich
auch mit Interesse befhlt und beschaut. Adieu jetzt.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG140777
