.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              C. 13 Oct. 77
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Oct. 77
Ich hoffe die Stuttgr erbarmten sich Åber ihre heimatlose MitbÅrgerin. Von
Barner's Adresse kann ich nichts sagen, aber mit solchen pastors ist beson-
dere Genauigkeit unnîthig. - öber diese Conferenzen denke ich allemal, das
Wichtigste wird doch nicht darin abgemacht und wenn Gott den Baslern rechte
Leute und den Leuten rechte Arbeit schenkt, kommt es auf einzelne Antipa-
thiestrîmungen nicht an. Gott helfe unsern BrÅdern drau·en in der jetzigen
Confusion! Wenn zu 400 Christen gleich 12-1500 Taufkandidaten kommen, so
sind alle Arbeiter natÅrlich Åberfordert; mîgen ihnen auch Extragaben be-
schert werden! Schauffler war neulich bei mir, der mîglicherweise ohne Frau
oder gar nicht mehr nach Ind zurÅckkehrt. Sam sÑhe das als gro·en Verlust
an. Frohnm sagt vom alten Adam in Koterg da· er tief drunten sei weil sich
so ganz keine Frucht zeigen wolle. éhnliches kommt ja auch von Kaety. -
Seit 6. ist Dav von Lond da, war 8. in St und sah Stkpf, mit dem er sich
gut zu stellen hofft. Als CommissionÑr in Lpzg bietet sich der bisherige
Stkpfs an, Herr Bredt, den Dav kennt; wir besprechens. Widm hat er noch
nicht besucht, weil wir uns fast fÅrchten, dem ungeschickt zu kommen. Er
hat sich Åbrigens ordentlich erholt.

Davs Geburtstag war 9 Oct, jetzt handelt es sich um Wohnung, was sein
Stuttg Freund MÅller (auf BÑrenplatz) treulich fÅr ihn besorgt. Mama wagte
auch zu fragen ob er nicht ans Heirathen denke, er wies es wenigstens nicht
so schroff ab wie sonst, sondern meinte nur, zuerst mÅ·e er seinen Unter-
halt sichern.

Mit Marie geht es jetzt wieder besser, nachdem sie doch lange elend war.
Auch ihr kl. Hermann hat sich wieder gemacht, zahnt aber schon - 3 Monate
alt. Ihre Knaben brachten die Vakanz in Reutl und Heilbr zu, was es ihnen
erleichterte, da auch Joh. eine Woche lang lag. Jetzt schaut man wieder
auf. NÑchste Woche ist ja Dorschs Hochzeit, mîge sie ihm zu neuem Aufraffen
verhelfen! - Theod Herm (von Liebenzell, Oberstenfeld) ist jetzt auch BrÑu-
tigam mit einer Marie Kaim von Kirchheim. Er will an öberarbeitung des Bi-
belwerks arbeiten; ich kînnte noch mehr Leute dafÅr brauchen. Dem Theod
Oehler lud ich den Hiob auf. Nun lebewohl
.fo -
                          Herzlich grÅ·t Dein HG
.ns
.dr HG151077
