.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No: 193>*                                         Calw 13 </14>* Mai 77
                                        <(during Confr erh. 1. Juny 1877?>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 </14>* Mai 77
Am 8 besuchte mich Maehrlen vom Elfgr Hof ging dann weiter nach Nag und von
dort aus aufgefordert will ich ihn morgen besuchen weil er sehr drunten
sei. Im Financiellen hat ers besser als frher, denn der Pacht ist herabge-
setzt, doch muá er im Grund jedes Jahr vom Eigenen drauflegen, eine sch”ne
Belohnung fr den Schweiá dieser 12 Monate. Er ist ein eigener Charakter,
doch im Grund zu weich fr die K„mpfe des Lebens. M”ge ihm was noch fehlt
geschenkt werden! Von Mlbr will ich dann nach Stuttg zum Miss.brdertag;
vielleicht h”r ich was von Ad. Hieher gelangt sonst nichts. Monate vergehen
ohne Notiz. Von der Steuerrathsschreiberei kam nur was an Dav, nicht (an
mich) fr Dich.

Die Fortschiebung des Hauses ist interessant. Hier h„tte man schon die
Straáen nicht dazu. Das leuchtet mir ganz ein, daá im Wesentlichen der zur
Gemeinde geh”rt, der dafr mitzahlt. Das ist ein sichereres Mittel, die
Leute zu taxiren als z.B. der regelm„áige Gebrauch der Gnadenmittel. Bei
uns wird sich die knftige Gemeinde auch blos aus denen herstellen lassen,
die dafr beitragen wollen. - Die liebe Mary ist doch etwas von einem Nik-
kel, warum gleich an Schl„ge denken? Soll das boss heiáen herrisch behan-
deln, etwa wie boats wain?

Am Freitg kam eine Gestellungsordre an David, dahin lautend daá er bis
Pfingstdienstg Mittag sich in der Stuttg Kaserne zu 12t„g. šbungen zu stel-
len habe. Ich versuche noch es zu „ndern, wenn es geht, aber der Major
scheint ein Pedant und kmmert sich wenig um solche Reisekosten. Nun wenn
es doch geschieht sehe ich es als von Gott geschickt an zu Guten Zwecken
wenn wir sie auch noch nicht kennen. - Am 9 Abds 4 Uhr starb der alte Buhl,
Schreiner, einst Pauls Meister; der Jglgsverein ist in seinem Haus. Er war
wie Opapa nur 5 Tage krank an Lungenentzndung, nachdem er sich in Schweiá
gearbeitet beim Aufzug eines neuen OADoktors. Am gleichen Abd waren noch
Hesses bei den jungen Buhls aus Afr bis 9 Uhr am Thee, dann giengen sie und
Fr Buhl hatte bis 11 1/2 ein Kn„blein geboren, so daá die Zahl der m„nnli-
chen Buhl sich jeden Tag gleich bleibt. Die Witwe weiá jetzt was sie zu
thun hat, nemlich das Kind besorgen, w„hrd Eltern nach Afr zurckgehen etc.
Diese hatten bis zuletzt nicht gewuát was mit dem Kind anfangen, denn in
der Schreinerwerkstatt war kein Platz fr es brig gewesen.

Sam ist ebenso froh an den ersten Schritten seines Kleinen wie ihr am Her-
umklettern eurer Kleinen. Mich sah gestern zuerst das Elisele mit etwas wie
Aufmerksamkeit an; ich nehme sie auch schon in die Luft - auf Augenblicke,
was dort verp”nt scheint. Am Mittw 16. scheint Taufe stattzufinden, was ja
gut und sch”n ist, aber auch seinen Haken hat mit Gevatterei und derglei-
chen. Mama entz”ge sich gern, denn wir haben schon l„nger her gesagt, wir
nehmen nichts an; sind wir doch zu alt dafr. Mir scheints daá jngere da-
fr heranzuziehen sind, wenn der Hauptsache Genge geleistet werden soll,
dem wnschenswerthen Beistand in den Tagen der Entwicklung und Entschei-
dung.

Elise Steudel kam gerade auf Besuch zu Marie sie ist des Drs jngste Toch-
ter, doch schon ihre 40 J. alt. Die Kinder haben sie als Tante acceptirt.
Neulich fand ich, daá Cameralverw. Lehner den Vetter Eduard in Leonbg kann-
te und seine damalige Braut; doch stehen sie nicht zu uns. Die Elsaessers
Selma, die ich a 66 fr Sam suchte heirathet nun einen assessor Schmidt,
der ein T”chterlein von seiner ersten Frau hat, Selma sei sehr tchtig.
Jetzt schlieáe ich und rste mich fr Maulbr und Stuttg. Es kát Euch alle
herzlich
.fo -
                                  Euer V.

Es ist nett von Nast daá er Dir noch schrieb. Jettle ist etwas bange
.ns
.dr HG160577
