.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 206.>*                                                   Calw 13 Aug 77
                                                           <(erh. 29 Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Aug 77
Heute kam 206 vom 26 Juli und wir sehen daá ihr Verz”gerung der Corrspdz
hattet durch die strike Geschichten. Indessen lesen wir die Bfe W Nasts im
Apologet drin auch unser gedacht wird. Ich hoffe diese Dinge kommen bei
euch bald wieder in einige Ordnung, doch zeigen die meth. Berichte darber
eine bedeutende Angst als habe man bisher das Vorhandensein so zerst”render
Elemente gar nicht geahnt. Wir hier k”nnen uns darber die Augen nicht zu-
halten, es steht eben wie Luther beschreibt, schwere Wolken am Himmel han-
gend und ein helles Wunder daá sie nicht herabfallen. Es ziehen und drcken
wohl viele Kr„fte in dieser Richtung, aber Gottes Hand sorgt dafr daá sie
zurckgehalten werden. - Ist der kleine Wilh ein Sohn des alten Huss oder
der Ameile? Ich erinnere mich nicht daá Du ihn je n„her erw„hntest. Gestern
bat Carl um Erlaubniá zu einem Spaziergang. Diesen machte er nach - Lieben-
zell, und kam hungrig zurck. Er war wirklich allein hin und her gelaufen
und sagte auf die Frage was er gethan habe: er habe Liedle vor sich hinge-
summt und umhergeguckt! Schon recht, ich kann mir eigentlich den Philoso-
phen denken. - Das Gefhl daá die Leute Deiner mde seien laá nicht aufkom-
men; m”glich ist aber darum doch, daá Du wenn was Neues aufgeht, es anzu-
nehmen hast, um den Leuten Raum zu einem Wechsel zu geben.

Am 6 waren ja die amer Frauen da. Seither nichts in der Richtung; aber Ver-
niers Mutter (aus frz Schweiz und dann in Canada heimisch) ist bei ihm und
soll auch hier besuchen, weil es die Frauen freuen werde. Schauffler war
bei mir, weil es sich bei ihm um Wiederaussendung handelt und er doch nicht
weiá, ob es mit dem Leiden seiner Frau gut oder doch ertr„glich gehen wird.
Sein Freund Fetzer ist jetzt nach Amer abgefahren. Der wollte dort in Lust-
nau erst medicin studiren, begrenzte dann aber seine studien auf Vertiefung
seiner theol Kenntnisse und wird wohl bei euch herum eine Gemeinde finden.
Ich bin kaum mit ihm zusammen getroffen. - Tb war diese Woche en haut mit
seinem Jubelfest, da der K”nig mit Profess. und Stud[en]ten sehr nett com-
mersirte. Prof Pfleiderer von Kornth war auch dort, fand vieles nett und
interessant, meinte aber doch, daá von kirchlicher Gesinnung fast nichts zu
spren war. Unsere beiden Geistlichen Dec und Haer waren auch dort, so hat-
te ich fr den letzteren eine Haustaufe zu verrichten. Die gute Frau des
Paul Haer ist jetzt fort, an der hab ich ein wahres Interesse und hoffe
nur, sie werde noch so gefhrt, daá sie am Ende fr Alles loben kann. Sie
hat Muth und Kraft und Vorsicht, alles in ungew”hnlichem Grade, was sich
Alles durch vielerlei Schwierigkeiten der Familienkreise geh”rig durch-
schl„gt. - Dann war auch der phil. Fischer wieder da, der gern noch etwas
zu Gottes Ehre schriebe, ehe er stirbt, wenn Gott ihm Kraft dazu schenkt.
Durchschlagendes wird er vielleicht kaum zu Wege bringen, aber doch Ntzli-
ches fr den und jenen. Mit einer Eubiotik namentlich fr Hypochonder drf-
te er etwa den Anfang machen, weil er sich ein Leben lang mit diesem Gegen-
stand besch„ftigt hat. - Heute ist Fried in Stuttg woher wir h”rten daá An-
na ernstlich krank sei. GrMutt und Tante Reinig sind wohl dorthin zurck,
von Fried werden wir n„heres vernehmen. - Auf meine Ankndigung erwiderte
Stkpf unter anderm, "daá es nahe lag einen eigenen Sohn einzusetzen, der
durch seine Tchtigkeit und durch seinen Weg durch mein Gesch„ft fr den
Calw Verlag bes. geeignet ist." Dav findet das ganz lustig <(s. Original
Brf von David in No 209 und 210.)>* "mein Weg durch sein Gesch„ft ist die
eine Seite, die andere ist mein Weg durch andere St„dte, bes. London, ohne
den ich mich nie im Stand fhlen wrde der vorliegenden Aufgabe nachzukom-
men." Nun m”ge alles ertr„glich ausfallen so daá man auch die Piet„t nicht
vermissen kann. - Lebet wohl alle mit einander und m”ge auch die liebe Emma
bald ber das Schwitzen hinauskommen!

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG150877
