.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Sept 77
                                                             <R 8./10 Oct>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Sept 77
Heute kam Eures vom 19, also auch wieder eine Gastricit„t berstanden. In
Elisabs Bf war das nett von dem Kinde zu fragen: ob das Kind arg todt sei?
Bei uns auch kann man hie und da fragen, ob nicht die Christen arg todt
seien.

Ob ihr mit den Engld wieder anknpfen werdet, ist also zu erwarten. Gewiá
war das Fragen am Platz.

Von der famine solltet ihr mehr Einzelheiten zu sammeln suchen. Ich bedaure
je und je daá so wenig Beschreibendes von Baslern her stammt, man muá es
sonst wo zusammen klauben. Fr die Frl. Anstey haben sich schon die und je-
ne begeistert, die mir dann Geld gaben. Gott helfe durch von Tag zu Tag,
die letzten Telegramme sind doch besser, auch von Dharw. Ich sah gestern
Burkhdt, der mittheilte daá Haller im Nov nach Curg zurck msse. Auch Frau
Mll von Nag sah ich, die geben das M„dchen an Hauff, den Sohn nach Basel
ab und rsten sich zu gehen.

Ich sagte noch, daá Marie Ende Aug wieder im Bett lag, sie ist seither noch
nicht wesentlich besser, es ist wie wenn der kleine Riese sie ausgesogen
h„tte. Dieser gedeiht nun mit seinen Schoppen, wollte in der That nach dem
ersten die Mutterbrust nicht mehr. Da hats Elise besser, die wird noch im-
mer ges„ugt, und ist sehr lieblich, voll L„chelns bes. bei Musik und Herum-
tragen. Die beiden Knaben sind in Vakanz Carlmann (den Adele immer zuerst
nennt, als ihr n„her stehend) in Heilbr bei Fr Prof Stockmayer, Thodo in
Reutl bei Fr Finckh = W”hrle. Beide schrieben schon, aber Th nur was er al-
les unterwegs ausgab, Carl auch von einem Ausflug, von dem er kleine Fuá-
wunden zurckbrachte. Sie gedeihen beide, doch studirt Carl anders als Th
der dafr gern Violine spielt.

2 Sept war ich in Nag predigte noch fr den Decan, der nicht sehr krank zu
liegen schien, aber am 5. starb. Es redeten auch der Afrik. Kopp und euer F
Mll der sich ins Gebet empfahl (er hat ja sein Kind verloren von der 2ten
Frau). Fried gieng mit, Fr Zeller saá nach allem doch wieder an der Tafel.
3 Sept starb Daud, der Neger den Dr Schz mit herausgebracht, ein lieber
Mensch, dem am 5. ein starkes Leichengeleite hatte. Er hatte ein sehr
leichtes Ende, aber Lunge ganz zerst”rt. Er ist der letzte von 5 Negern,
die a 69 zugleich aus Aegypt nach Deutschld kamen, keiner konnte das Klima
ertragen. Es war also doch eine gewagte Sache vom sel Dr in dieser selbst-
erw„hlten Weise der Mission dienen zu wollen. Joh war am 9 in Schwaigern,
ich in Nrtingen. Da traf ich Ernst à wohl, á im Landexamen siegreich, Ju-
lie schwach, doch auf. Es redeten auáer dem Helfer Mader und ich. Dann be-
suchte ich noch den langsam auszehrenden Laiále. Zurckkehrend brachte ich
in St die Nacht zu, wo Ad von seiner Frau erz„hlte, die doch wohl nach Win-
nenthal sollte. Sie ist schon so aus der Gnade gefallen, daá sie mit keinem
Glaubigen mehr zusammen sein kann. Sehr schnell ist in Basel Luise Burk-
hardt gestorben, die seiner Zeit von Hebich so angeregt war. Ich schrieb
dem Vater (Daniel B) einen Trostbrief und erhalte eben die kurze Lebensbe-
schreibung.

Am 13 war groáe Hochzeit von Wilh Dettinger, Pf in Neuweiler und Eugenie
Mezger. Auch Paul Dett kam, zum Pf in Hohenstaufen ernannt. Ich hatte Frau
Prof Oehl und ihre Elisab abzuholen, traf dann zugleich Stolz von StGallen
und Rud H”rnle, der nach Calcutta ans CMS college kommt und sonst noch vie-
le. Auch Luise Dorsch war wieder einmal da, die Freundin der Braut und die
Repet. Oehler und Nestle. In die Kirche gieng ich, zur Hochzeit selbst war
auch Fried geladen, den ich seiner Julie zeigte, die vor der Kirche auf
meiner Schulter der procession zusah. Es sei recht nett gewesen mit Toasts
Reden und improvisirten Gedichten.

Heute giengen die lieben Leute fort. Auf dem Bahnhof sah ich noch die liebe
Fr Pf L”ffler (die eigentlich bei uns gespeist hatte) und ihren Bruder Pf
Gnzler von Beinstein (a 46 im Miss.haus Lehrer) der am Rckenmark leidet
und schwer beweglich ist. Frau M”gl die nach Heinrichsbad wollte, hat statt
dessen die 200 M fr die Hungernden gegeben. Das freute mich.

Eben wirds noch langen, obwohl es Freitag ist. Fried grát herzlich sammt
Mama Tante und Jettle
.fo -
                               kát Euer V.
.ns
.dr HG150977
