.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                            C. 14. Juli 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14. Juli 77.
Heute war ich bei Widm. und besprach den ganzen Plan, wie mit der Vereins-
handlung ans Licht der ™ffentlichkeit treten und in Dir einen Comiss„r fr
Stuttg zu haben. Er erkannte das Wnschenswerte an, wnschte nur erst, daá
Weitbr. unterrichtet werde (durch mich) und daá ein Plan ausgearbeitet wer-
de. Das letztere halte ich fr richtig; es sollten die Hauptpunkte zusam-
mengestellt werden, weniger die Grnde fr die nderung meine ich, als wie
man sich die Ausfhrung der letzteren denkt. Kannst Du darber im roughest
style Deine Gedanken conrigiren 1, 2, 3, a b c etc. ich frchte, Fried wr-
de es nicht so leicht zusammenstellen; ausarbeiten will ichs schon, wenns
drauf und dran kommt. Man wirds nicht so fassen k”nnen, daá alles ganz un-
ter uns bleibt, deshalb ists am besten, es plausibel auch fr Auáenstehende
zu machen. Ich sagte natrlich Widm, daá die m”gl Klage ber Nepotismus
mich wohl habe bedenklich machen k”nnen; indessen nachdem ich einmal ent-
schlossen sei, das auf mich zu nehmen, k”nne ich mir auch denken, daá hier-
in etwas liege, was bei Stkpf entschuldigend wirke, sofern es ihm diene,
die Sache andern zu erkl„ren, ohne daá seine Ehre irgend darunter leidet.
Du wrdest, denke ich, die Sache so stellen, daá man von der Voraussetzung
ausgeht, am 1. Jan. trete die neue Ordnung in Kraft. Er fragte auch ob
Stkpf nicht vielleicht die alte Weise fr Zeit geheiligt und unumst”álich
halten drfte, deshalb meine ich, geht ein Paragraph mit Begrndung des
neuen Vorschlags voran.

Nun das sei Dir berlassen! Ich bin aber fr 2zieml. schnell abmachen1, denn
nachdem ich einmal mit Weitbr. gesprochen, wird das Dreinreden von andern
angehen und da thut man besser dran, etwas fest Ausgedachtes vor Augen zu
haben. Eben deshalb denke ich, sollte statt Rechnung von Georgii zu Georgii
die Jahresrechnung eingefhrt werden, wie Fried schon vorschl„gt. Gott gebe
Dir gute Gedanken!

Die Inlage an Miss White lies ehe Du sie abschickst. Ich wnsche, daá die
Ankunft geschrieben, oder (am letzten Tag, sage von Hdlbg, Durlach? her)
telegraphiert werde. Du weiást schon wie ichs meine.

Mama schreibt heiter von Wildbad, Tante Emma werde dort die Plebst's erset-
zen, sagt Jettle. Nun Gott segne Dich!

Julchen ist heute "ganz glcklis", sie durfte mit Dote und Groámama nach
Liebenzell fahren, das sie sonst B”senzell nannte.
.ns
.dr HG140777.2
