.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zw. 177 - 178>*                                             Calw 15 Jan 77
                                                       <erh. 2. Febr. 77.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Jan 77
Die Inlage an Fr Stanger Okawville, Washington Co.* Illinois zu schreiben
fiel mir eben jetzt ein, damit sie noch auf 210 Febr1 hinkomme, zum Tag des
Festes. Gelt schick gleich ab und mach einen Vers dazu ihr Mann wird 15 Apr
70 J. alt.

Bfe keine gekommen, wohl morgen zu erwarten. Ich will aber lieber den Montg
einhalten, damit Donnerstg fr Ind bleibe. Zwei zusammen ist mir zuviel,
und da die 5 Stotons im Febr zu erwarten sind (2 fr unser Haus, 2 zu Fr Dr
Klinger hier, ein Knabe zu Pfleid Kornth) so kann es bald ganz volumin”se
Corrspdzn nach Osten geben.

Du weiást also daá die liebe Ur heute Geburtstag <(geb 1806)>* hat. Carl
und Thod kamen frh mit ihren Eltern und sangen Grand Dieu nous te benis-
sons vor ihrer Thr was sie zu Thr„nen rhrte. Die Knaben hatten sichs
deutsch herausschreiben lassen. Nachm. Sitzung um Kaffee, Hefenkranz, p-
felkuchen etc. Heerm'sche und Hessesche dazu. Sie ist recht heiter, trotz
des Knappens, wie es Nebel, Regen etc. mit sich bringt. šbrigens haben wir
sehr warmen Winter

Am 10 erfllte ich Reichswahlpflicht, ein Jul Staelin hier tritt an Chevals
Stelle. šber die Socialistenvermehrung in Berlin etc. darf man wohl auf-
schauen und sich Gedanken machen.

Am 12 war Kamerer hier, ein Badenser von St Georgen, der gestern sammt
Schaible in Nag ordinirt, schnell nach Chin hinaus soll mit diesem. Das
sind nun 2 sehr hoffnungsreiche Jnglinge, von denen ich Sch seiner Zeit
empfohlen hatte. Es ist mir sehr lieb, daá Chin verst„rkt wird, denn dort
gehts vorw„rts. K. war ein Jahr Freiwilliger in Freibg und hat davon nur
profitirt soviel ich sehen kann. So etwas wie bestimmtes Auftreten k”nnen
die neueren auf ihrer Carriere profiliren. K ist voll von Insps Lob, wie
der so ganz in der Mission aufgeht.

Man hat doch allerhand Gaben im Miss.haus beisammen und m”ge Gott immer die
rechten Leute hinsenden! - Du siehst aus der Inlage <an Stanger's>* daá ich
wieder 3 Kapp <(malayal aus Jerem; das ich seit Jahren weggelegt) "Mit dem
lexicon geht mir das Uebers. doppelt so leicht." an Stangers Im Brf an
Stangers schreibt Papa lustig und manche mal. Worte>* an einem Tag hin-
schrieb, mit groáer Leichtigkeit wie ichs nach langer Unterbrechung kaum
erwartet h„tte. Es gab mir wie einen Sporn, fr mich in aller Stille weiter
zu machen, Zeit zu rath zu halten und noch was zustande zu bringen, wenn
Gott Gnade dazu gibt. Denn daá ichs jetzt besser kann als Bailey in den
30er Jahren, sehe ich doch deutlich. Freilich gienge es noch besser wenn
ich drauáen unter dem Klang der Sprache lebte, doch wer weiá! - Joh's Stun-
den ziehen immer viel Leute an, auch Helfer Haer's Nachmittagspredigten
sind besucht. Der alte Widm. den ich gestern auf seinem Sopha liegend fand,
scheint nach und nach schwerer bedr„ngt von seinem Husten bes. in der
Nacht. Wir h”ren nichts von Stuttg. Der Herr S. aber hat seine 10 Doll.
<(Papier) = $ 9.72 Gold>* (40 Mk.) bezalt. Ich gabs Fried zum Aufheben fr
Dich, er soll Deine Rechnung fhren. Nun seid dem lieben Herrn befohlen mit
herzlichen Kssen von
.fo -
                                  Eurem V
.ns
.dr HG160177
