.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Febr 77
                                                    <R 17. M„rz (Wildeck)>*

Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Febr 77
Mit Freuden haben wir das baby gesehen und in des Vaters Mund, den er
scheints nicht mehr zubringt, wenn er sich am Kind verlustirt. Dann schick-
ten wirs nach St und warten also auf ein weiteres Bild. - Zu Elisabs Ge-
burtstag gratulir ich noch nachtr„glich. Ich vergesse die sp„teren Tage im-
mer mehr, was sich namentlich auch auf die Enkel erstreckt, da muá ich als
wieder fragen. Bin auch schon 63 geworden, das Stufenjahr das sich jedem
fhlbar macht wie man sagt, und ich kanns nicht l„ugnen. - Das vorsichtige
Impfen mag ja gut sein, doch gestehe ich daá ich auf Malab. Impfen ber-
haupt nicht viel halte. In der Heimat thut man besser es zu wiederholen,
wenn man gerade guten Impfstoff hat. Kams doch bei mir sch”n heraus, nach-
dem Mama die Pocken gehabt hatte. - Von Mller h”re ich daá er in Berl er-
wartet werde, h”rte nichts von inzwischen. Doch hat die Gartenlaube einen
wthenden Artikel gebracht und ihm seine Snden in jungen Jahren scharf
vorgerckt. Kurios: vor Jahren brachte sie einen Artikel: was ein Deutscher
in Engl ausgerichtet hat, und rhmte den Mann ber den alten Kaiser hinaus.
So kanns Dir gehen, wenn Du einmal heimkommst. Du darfst drauáen was aus-
richten, sollst aber im Vaterland m„uálesstille sein. - Also unser Haupter-
lebniá war, daá vor 10-11 Tagen Tante Uranie die Rippenfellentzndung be-
kam. Vom 3-10 hat sie kaum L”ffelein von etwas Fláigem zu sich genommen.
Dann legte sich das Fieber und es scheint alles einen guten Verlauf zu neh-
men. Nur darf sie dem Magen sehr wenig zumuthen, fhlt schon ein wenig Nah-
rung ganze Nacht hindurch und kommt also sehr langsam zu Kr„ften. Sie war
halb entt„uscht, daá es wieder erdw„rts zugehe nachdem sie sich ordentlich
aufs Heimgehen gefreut hatte. Jetzt sitzt sie im Bett je und je, liegt aber
doch die meiste Zeit, ist dabei still fr”hlich und sehr dankbar, daá sie
nicht bei der Magd in Corcelles ist, die dure comme une pierre. Wir reden
natrlich meist frz mit und wegen ihr, ich habe auch gewagt mit ihr etwas
zu beten, so 2mal des Tags.

David wohnt in Penge, 7-8 Stationen sdlich von der Themse, will auch den
Herm Gros aufsuchen, weiást den „ltesten der Gros, der im polytechn Strei-
che machte, nach Engl gieng, durch Wesl bekehrt wurde und dort verheirathet
unter Methodisten ein Gesch„ft treibt. Er hat doch sein letztes Kind von
Kbler taufen lassen. Seine Leute haben groáe Freude an seinen Briefen.
Seine Schwester Thusnelde besuchte uns neulich (Fr Pf Elwert). - Die Census
Arbeit war immer eine harte, weil man sich da und dort nicht Mhe genug da-
mit gibt. Das wird auch nicht anders. - Daá Russld das Schwert ziehe, wn-
sche ich eben nicht, wohl aber daá Gott die Sache nicht mehr ruhen lasse,
sondern sch„rfer betreibe. Russl selbst hat doch auch manches gebosget und
die Missre dort bes. die amer. stehen lieber unter dem Trken, wo sich doch
hehlings was machen l„át als unter dem Zar, der ihnen ihr Gesch„ft bald le-
gen wrde Hinaus mit dem Islam! sage ich auch, aber wie? Den Trk eine
Brcke zu bauen wrde was kosten, und denke an die Kinder. So sage ich
auch: popery down! aber billige nicht den Haá gegen Ultramontane denn Gott
allein weiá wie die alten Lgen endlich abzuschaffen sind. Es ist ein Elend
mit unserer politik. Der Culturkampf schadet den Evangelischen viel mehr
als den Katholiken

Nun aber lebet wohl
.fo -
                               Herzlich kát
                                         Euer V.

Ei die ______________________ s„he ich gern ”fters.
.ns
.dr HG150277.2
