.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Nov 77
                                                               <R 19 Dec.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Nov 77
Der letzte Bf brachte etwas von den betrbenden Entdeckungen in der An-
stalt, eine Sache auf die man ja immer gefaát sein muá, nicht blos in
heidn. L„ndern. Gott gebe daá noch der und jener herausgerettet werde, so-
lang es Zeit ist! - Ein anderes das Du frher erw„hntest, will ich doch
nicht ganz liegen lassen, nemlich Deine Furcht vor Miss.festen. Es ist da-
mit gar nicht so schlimm, man braucht nicht immer Verschiedenes zu geben,
und - wenn man die Leute langweilt, wird man gar nicht so oft gerufen. Wie
das einem Skrupel erregen soll wegen einer Heimreise zur Erholung, sehe ich
rein nicht ein. Braucht mans zur Erholung, so bleibt man den Festen fern,
dann gibts andre, die sich anbieten. Ich denke aber, das ist berhaupt nur
so ein unbestimmtes Kreuz wovor man das Kreuz macht. Daá nach langem Auf-
enthalt unter Halbcivilisirten ein Eintritt ins Vaterland einem als Sturz-
bad und sonst in verschiedenster Weise dienen kann, darf doch nicht berse-
hen werden. Ich bin berzeugt, daá es was Gutes ist, wenn berhaupt von
Gott und nicht vom Eigenwillen herbeigefhrt.

Am 7 war ich in St nach l„ngerer Abwesenheit, das thut auch allemal gut.
Ich sah GrMa die nun doch das Alter sprt, viel Schmerzen hat, bittet daá
man ihrer vor Gott gedenke. Die N„chte sind schlimmer als die Tage durch
Druck auf Brust; bei Tag ist sie auf und kann manches thun. Ich nahm die 2
Stot M„dchen mit, damit sie auch Stuttg sehen. Dann giengen sie mit Jett-
chen nach Kornth, zu ihrem Bruder, dem ausnahmsweise fleiáigen Harry, und
begleiteten mich von da Nachts heim. Wir hatten Brdercfz welche Schott
leitete. Man sprach sich nett aus. Ich aá mit Kapff, Chevalier, Bering
Praetorius Mglg im Vereinshaus. Pr. sieht wieder recht frisch aus, aber
Bunz liegt an einem Schlag, doch hofft Joh Josenh er werde wieder zurecht
kommen. Dieser selbst aber ist von der Zuckerruhr nicht frei. Nachher war
noch eine Besprechung ber die Organisirung der Gemeinschaften. Die von der
Alb schlugen weiteres vor als bisher von dem Stuttg Committee in Gemein-
schaftssachen erreicht worden war, und so gab es viel zu besprechen. Man
hat auch einen Anlauf genommen, doch gehts nicht weit. Zusammenschluá will
im Grund jeder Ehrliche, und doch frchtet man sich auch, beherrscht zu
werden von irgend einer unangenehmen Seite her. Dazu kommt dann das Str„u-
ben gegen Form, und wer bringt die Schwaben dazu, sich eine m„áige Form ge-
fallen zu lassen? Einem bertriebenen unterzieht man sich schon eher. - Ei
W Hoffm's Leben I Theil bis 1850 ist nun erschienen, gut und kurz. Man
lernt auch was daraus. Ich las es im Nu durch.

Interessant war eine Mittheilung die Schuhmacher Ankele in Stuttg uns mach-
te daá jener Greiner, der zum Tod verurtheilt wurde, weil er im Einver-
st„ndniá mit seiner Frau diese und ihre 4 Kinder umbrachte im Gef„ngniá
sich bekehrt hat. Ank. besuchte ihn und ist dessen gewiá. Auch Dr Zeller
von Winn. der den Gr. untersuchen muáte und keinen Irrsinn fand, verab-
schiedete sich von ihm mit dem Wort "nun lieber Gr. drben sehen wir uns
jedenfalls wieder, leben Sie wohl! (mit Handschtteln vor Gericht). Der
Mann war bei Dr. Dulk, lieá sich anstecken und sank in ganze Gottverlassen-
heit. Er ist ja jetzt zu lebensl„nglich Gef„ngniá begnadigt.

Bei Haering hatten wir 12. die erste Pfarrconfrz wo es recht nett zugieng.
Seine Mutter hat Dich auch schon gráen lassen. Mama und Jettle kommen ”f-
ter mit ihr zusammen. - Mama ist ordentlich wohl, Ur auch, nach einem klei-
nen Fieberle. Marie wieder auf und macht Spazierg„nge mit. Die Kinder ma-
chen Freude. Carl lernt sehr eifrig. Lebetwohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG151177.2
