.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 15 Mz 77
                                                            <R 12/15 Apr.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Mz 77
Mit groáer Theilnahme h”rten wir von der neuen Pockenkrankheit und hoffen
nur, daá der Kleine wirklich verschont blieb. Der muá sich frh ans Ab-
seitswohnen gew”hnen, was auch sein Gutes hat. Dann wird er den Kindern
auch freundlich thun und sich Ersatz zu schaffen suchen. Der liebe Sam
kennt wohl noch den Schuhmacher Zahn und seine Frau das Ketterle das 60-61
bei Weitbrechts diente. Heute haben wir sie begraben, sie starb an der
Schwindsucht 34 J. alt. Hinterl„át 3 Kinder nachdem 2 vorangegangen. Als
sie vorgestern starb, lag ihr Friedr. ... auf Mar's Sopha und schlief. Denn
dahin brachte man ihn alls in der Zeit der schwersten Noth mit der Mutter.
Er suchte sich aber bei Adele nicht eben wohl dran zu machen, sondern sagte
bei allem das ihm gefiel "Das geh”rt dem didis" (mir). Auch Adele und Julie
gerathen manchmal in kleinen Zwist, das Nachgeben lernt sich eben nicht von
selbst. Im Ganzen aber sind es liebe Kinder und man hat Freude mit ihnen,
da man dem Wachsen so zusehen kann und sie wenig Noth machten mit ihrer bis
jetzt so ungest”rten Entwicklung.

Jetzt ist der Hiob von Kemmler gedruckt, dichterisch aber pnktlich genau
widergegeben, eine sehr tchtige Arbeit. Fried hat auch fr sch”nen Einband
gesorgt, wie er berhaupt sich sehr auf geschmackvolle Kleidung unserer
Siebensachen legt.

Von Stolz kleiner Tochter, die in St Gall ihre Erscheinung machte, habt ihr
wohl geh”rt. Im Apr - Mai erwartet Emma, im Jul. Mar. einen Zuwachs.

Ihr sagt nichts von eurer Theurung, Joh Fr auch nur wenig. Ich hoffe, daá
es besser geht als man frchtete. Was Du von JF schreibst, daá er m”gli-
cherweise in der Bibelsache weiter macht, ist auch meine Hoffnung, falls
nemlich Gott ihn so lang erh„lt. Im Stillen war mirs oft ein Wunder, daá
sich kein Wunsch regte, die Bibel aus dem hebr bersetzt zu erhalten, und
man nur dem NT seine Aufmerksamkeit zuwandte. Letzteres geschieht in einer
Weise, die natrlich keinem etwaigen Arbeiter Muth macht, sich unter diese
Kritik zu begeben. Denn wenn im NT das engl alles gelten soll, so ist ein
aus dem engl einfach bergetragenes AT jedenfalls dem vorzuziehen was einer
aus dem hebr herausnimmt. Aber die Zeiten „ndern sich ja; oft schneller als
einem lieb ist.

Bei Herm kommt es jetzt zum Bau eines neuen Pfarrhauses (im Mai) dem im J.
78 vielleicht eine Kirche folgt. Er ist nicht sehr sanguinisch in der Sa-
che, da er wohl weiá, wie leicht es bei solchen nderungen Streit gibt. Ei-
nige wollens recht sch”n machen, Andere Geld sparen etc.

Gestern hat Dr Rohlfs hier einen Vortrag gehalten ber seine Marocco Reise
(ist alles schon gedruckt) er lebt von dem entr‚e, fordert sonst 3 M, hier
nur 1 M. Ich gieng aber nicht dazu, wozu auch? Die Stuttg h”rten Vortr„ge
von Dulk ber den atheism sehr geduldig an; die gr„áliche Familienschl„ch-
terei von Alberts frherem Schneider Greiner hat aber einen Schrack verur-
sacht. Wiát ihr was vom anderen Gr. (in NAm gestorben) hat er je nach Mang
geschrieben? Sein Tod wird da und dort doch einen eigenen Eindruck gemacht
haben. - Emma hat Fried ein harmonium mit 10 Registern geschenkt, das ist
einmal eine Geburtstagsgabe, beide sahen sehr selig dabei aus.

Nun lebet wohl! Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG150377.2
