.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 215>*                                                    Calw 15 Oct 77
                                                            <erh. 3. Nov.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Oct 77
Also aus Chicago vom 27 Sept geh”rt. Es wird freilich eine Mhe sein, so
zusammen zu sitzen. Aber eine Freude wird oft unverhofft dabei sich ein-
stellen wenn man eben im Gehorsam thut, was das Amt mit sich bringt.

Wir haben also David hier, der am 8 bei Steinkopf war und sich ber seine
Stellung zu dem alten Meister ordentlich und befriedigend aussprechen konn-
te. Wir wollen hoffen es gehe ohne bes. Anst„nde. Am 9. war ja Dav's Ge-
burtstag, der auch einigermaáen gefeiert wurde. Am 10 aber kam Abends ES
was verursachte daá er vom Thee aufstand und davon gieng; daran knpfte
sich dann allerhand Mischmasch, worber nichts!

Ja mit den Regen ist nun Indien endlich bedacht, und wir wollen hoffen, daá
der geistliche Regen auch nicht ausbleibt. Das ist gewiá, daá Gott so etwas
im Sinne hat, sonst k”nnte er ber ein Land nicht so schweres verh„ngen.

Wir 2 David und ich waren gestern in Herrbg wo ich Morgens predigte. Aus
Luc 18,1 ff <(20. Trinit. 2. Jahrgg)>* stellte ich vor wie man sich in die
Zeit schicke, durch rechte Geduld und die rechte Ungeduld. Letztere nemlich
auch nach dem Beispiel der betrbten und doch dabei endlich couragirten
Witwe. Je und je bringt sie es doch durch ihr Bitten dahin, daá sie einen
Tag des Menschensohns zu sehen bekommt, und ihr Schreien wird auch Seinen
groáen Tag beschleunigen. - Dann war Ordination eines Vikars, Fischer, und
Nachm. das Miss. Fest. Der Decan gab eine erfreuliche Rechenschaft ber die
Gaben, welche doch 8000 M berstiegen. Dann redete Hornberger, dessen Vater
in der Gegend Pfarrer war, ehe er starb. Es folgten Mader und ich. Man
spielte auch auf die Pfarrtochter Adelheid Wunderlich an, welche in diesem
Monat Buhl nach Afr begleiten wird, um Mohr's Frau zu werden. Ein Soldat
kam nachher auf mich zu, Ernst Pfleid. (von Kornth) der jetzt 14 Tage sei-
nes Freiwilligendienstes hinter sich hat; er studirt in Tb philologie. -
Dav unterhielt sich gut mit dem stud des Decanathauses Schz, der theolog
ist. Und hier ist auch ein netter Jngling Joh. Daur, der im Concurs nach
Tb durchfiel, und Schreiber werden muáte, da er doch so gern Prediger ge-
worden w„re. Gott aber wird ihn recht fhren.

W. Nast ist glcklich in Newark angekommen von wo er schrieb, als wrde er
gern sein Leben in der wtbg Heimat schlieáen. Doch wirds eine Frage sein,
ob seine Frau sich dazu hergibt. Er f„hrt immer noch fort in Gedanken mit
Hesse zu disputiren, der ihm wegen der Heiligung allerhand Einwrfe machte.
Es geht da durch viel Miáverst„ndnisse der Sprache, in der Sache aber
scheint doch die Einigkeit vorzuwiegen. N ist darauf gefaát, in der meth
Kirche wegen seiner Cautelen auch Angriffe zu erfahren, wie er sie von an-
derer Seite her in Deutschld zu schmecken bekam.

Viele Gráe von allen Lieben. Mar's Herm lebt ordentlich auf, zahnt aber
stark. Carl war 5 Wochen in Heilbr, thaut allm„hlich auf und weiá nun man-
ches zu erz„hlen. Ramseyers, heiáts, drfen wieder nach Africa.

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG161077
