.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                 Calw 21 Jul 77 </16 Aug.>*
                                                           <R 11./26 Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jul 77 </16 Aug.>*
Heute kam der liebe Bf vom 24 Juni mit dem Geburtstagsgruá an Mama Isbg. Es
ist ja sch”n bei euch daá Herm so wacker l„uft und die Regen heruntergie-
áen, und auch etwas bei den Saraswats sich regt. Natrlich behalten wirs
fr uns, m”ge eine volle Frucht reifen! - Jetzt 216 Aug1 fahre ich an dem
Zettel fort den ich damals anfieng, und hoffe 1.) daá der liebe Herm sich
von dem croup Anfall v”llig erholte, dann daá es mit jenen 2 Venc. und Ha-
rih nicht aus sei und der 3te fortmache im Suchen. Es ist freilich eine
harte Sache, solche Leute herberzuziehen, doch schon leichter wenn andere
wie Satyarthi diesseits bereit stehen sie zu empfangen und ihnen die Hand
dazu bieten. M”ge Gott selbst ihnen im rechten Augenblick den Muth zum
Sprung geben!

Am 1 Aug kamen also Jul und Uran zurck, am 2. hatten wir d.h. Mglg Stammb
und ich die Sitzung welche Dav zu unserm Commission„r in Stuttg beruft.
Widm war da sehr krank, hat sich nach und nach wieder ziemlich erholt, doch
hab ich ihn nur einmal mit Augen gesehen, da er gerade schlief, gesprochen
also noch nicht in diesem Monat. Weil es mit Widm so schlimm stand, wurde
Herr Weitbr telegraphisch zurckberufen (er war bei seiner Tochter in Leid-
ring). Am 5 predigte W. Nast hier bei den Meth. Jettle war auch dort und
freute sich des guten Zeugnisses. Bei uns hatte er Abds zuvor das Gebet und
am Sonntag sah ich ihn nicht mehr, er nahm glaub ich einen freundlichen
Eindruck mit, ist aber doch so ans Meth'sche gew”hnt, daá er unsre schw„bi-
sche Art nicht mehr recht versteht. In Basel hatte er die Reden tief unter
dem americ niveau gefunden (d.h. wohl besonders, weil das feurig anregende
mehr fehlt) aber groáen Respekt vor dem Thun bekommen, d.h. daá mit wenig
Mitteln soviel gethan werde. Und seine Einfachheit (3 cl. reisen und der-
gleichen) hat auch uns wohl gethan gegenber von dem Luxus der americ.
Christen. Am 6 besuchten americ Bekannte von Herm die aber nicht eben nahe
stehen und wenig erz„hlen konnten. Er ist froh daá sein Haus jetzt gebaut
ist, im Sept soll Einzug stattfinden. - Schauffler sah ich am 6. das erste-
mal seit seines Vaters Tod, er gienge gern hinaus, weiá aber noch nicht wie
es mit seiner Frau ausfallen wird. Diese ist besser, máte aber jedenfalls
die heiáe Jahrszeit alls auf den hills zubringen. Das wird wohl in Basel
entschieden werden. Aus diesem kamen auch etliche Miss.z”glinge ehe sie von
der Vakanz dahin zurckkehrten. - Am 10 war Prof Pfleiderer hier der vom
Tb Jubil„um erz„hlte, ihn erfreute der Festzug und etliche der Reden. Un-
ser Helfer war auch dort, daher ich eine Taufe fr ihn zu verrichten hatte.
Der alte pens. Philosophie Professor Fischer nahm dann Abschied, ehe er von
Liebzll nach Canst zurckkehrte. In Liebz ist auch Thusnelde Gros, jetzt
Frau Pf Elwert, die von ihren Brdern erz„hlte. Der Heinr der bei Beringer
und dann in Amer gewesen, ist noch unglaubig und zugleich bitterb”se auf
allerhand Leute, der andere Immanuel in Tb gleichfalls unglaubig, sucht
aber seine Mutter zu untersttzen wo er kann. Ich hoffe aus dem wird noch
was. - Heute 16. besuchte der Armen. Hagop Stepanjan aus Urfa, der fr sei-
ne Gemeinde eine Kirche bauen will und dazu Geld sucht, will auch nach Engl
und Scotld. Mir gefiel er besser als andere Landsleute, er scheint ein ru-
higes gem„áigtes Urtheil zu haben und kann Antwort geben auf viele Fragen,
wie ber Amer. Miss. und Bisch. Gobats Leute. - Mit Peregr scheint es den
guten Frauen schwer zu gehen, sie sollte fast in eine Heilanstalt verbracht
werden. Adolf ist froh, daá es mit Anna nicht schlimmer steht, aber es ist
mit ihr doch im Grunde derselbe Fall. Bei uns ist Mama th„tig, Ur wenig-
stens etwas erfrischt. Die Stotonschen Kinder machen ordentlich voran (Geld
aber ist noch kein Kr. gekommen); die Enkel sind gottlob gesund und ver-
sprechend.

Nun lebetwohl, herzlich gekát von Eurem
.fo -
                                           V.
.ns
.dr HG170877
