.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 189>*                                                  Calw 16 April 77
                                                  <erh. 5. May. (Sa Abds)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 April 77
Die Schule ist also vorbei, wollte Du h„ttest auch sagen k”nnen die Brust-
beklemmung gleichfalls. Damit sind wir also aufs Warten angewiesen, hoffen
aber es komme alles zur rechten Zeit. Das muá ein Sturm gewesen sein, der
fast den Namen fiend verdiente. Doch mag ich derlei Bezeichnungen nicht fr
das woran kein anderer als Gott schuldig ist. - Bei uns gibts keine Brot-
krawalle, noch ist das Elend so groá, wie man sagt. Es ist etwas dull im
Verkehr und viele klagen, weil man besondern Aufschwung erwartete oder
durch die Grnderzeit arg verw”hnt war. Man kommt aber im Ganzen recht er-
tr„glich durch, was soll doch das heiáen gegen eine Indian famine. - Der-
gleichen wrde erst offenbaren wie ungeduldig wir Christen geworden sind!
Heiden tragen das noch besser als wir, weil sie die Hand ber sich spren.

Ich wundre mich doch daá Bissell so mitthut bei ungesundem Zeug <(red rib-
bon etc), Presb <Presbyt>* sind doch im Ganzen etwas reserved und nchter-
ner als methd und Baptstn. - Von den Kindern kann manches erz„hlt werden,
zB daá Julchen neulich fern vom Hause durch Emilie Schtz aufgefunden wur-
de, sie war ber den Wegsteg in die Stadt gelaufen, unbemerkt, und wollte
erst nicht zurck mit ES. Auch Herr Schauber hatte sie durchs Fenster gese-
hen und sie zu verfolgen vorgehabt, wenn sie nicht bald wieder erschiene.
Julchen kann manchmal tanzen und singen: mir ist so wohl. Adele sah neulich
zum Fenster hinaus und bemerkte ihren Vater auf dem Markt. Da erkl„rte ihr
die Mutter, er gehe zu einer kranken Frau. Gleich geht sie zu ihrer Tati
(Cathrine) und erz„hlt ihr, Papa Ohannes (so heiát sie ihn gern) sei zu ar-
mer kranker Frau gegangen, um ihr zu machen Heile heile Segen, drei Tag Re-
gen, 3 Tag Schnee, nemme weh! und macht ihr die ganze Operation beschrei-
bend vor. Letzthin will sie die Mutter wecken geht hin und sagt: Mama! Die
regt sich noch nicht recht, also ruft sie: Marle! und wie dann Bewegung in
die Masse kommt, fgt sie schelmisch hinzu: Du Lumple! Das scheint sie fr
ein bes. Z„rtlichkeitswort zu halten. - K”stlin ("Candidatenfahrten") lud
mich nach Mlbr auf Miss.fest ein und schrieb "Ich weiá ja wohl daá ich b”s
verschrien bin, wie wohl ich nicht so schwarz bin als man mich macht, son-
dern in rel. Beziehung mit dem amer. Geistlichen in den Jugdbl vollst„ndig
harmonire der Ihrem Herzen wohl nicht ferne steht" und noch einmal: sie
werden mich gewiá nicht so schrecklich finden als man mich macht. Mir lau-
tet das nicht schrecklich aber etwas jugendlich da man sich doch was drauf
zu gut thut wenn andre Angst vor einem haben. Ich schrieb ihm, wir seien ja
wohl darin einig, daá viele Leute einen geschwind von der Seite ansehen und
dann ein Urtheil ber ihn bereit haben; daá man sich aber nur ums Urtheil
derer kmmre, die einem theilnehmend ins Gesicht blicken und herzlich wn-
schen, daá wir das werden, wozu wir angelegt sind. Empfahl ihm Hesse statt
meiner (auf 1 Mai) <der Hesse hat dort sehr gut gethan s. Papa v. 7.
Mai)>*. - Von Sam h”rst Du durch Jette, seine Elisabeth scheint doch auf
der Brust etwas leidend zu sein, wenn das hervortritt sobald sie in k„ltere
Luft kommen. Ich bin aber sehr froh, daá sie bis jetzt ausgehalten hat,
doch volle 10 Jahr in Ind. Ob seine weiáe Ruhr aber nicht doch ein Zeichen
ist, daá er eine Ver„nderung brauchen k”nnte? Ich meine, nach 14-15 Jahren
ist es ganz an der Zeit, Europ zu besuchen; einige sollten auch b„lder kom-
men, um nachher wieder hinausgehen zu k”nnen (Bergfld, Stolz.) Mir scheint
Sam dort ganz am Platz, w„hrend es ihm hiezuland vielleicht nicht recht
wohl wrde. Er soll in Zukunft auch jeden Monat die Aussenstat. Hosadurga
besuchen und die Bekanntschaft der engl redenden Brahmanen pflegen (was
einst Joh Hesses Aufgabe war).

David schreibt fleiáig d.h. jede Woche, aber lakonisch, so nemlich daá er
Frieds Fragen mit Worten oder Winken, jedoch eingehend beantwortet. Er weiá
darin was zu leisten. Theod ist mit den seinen seit Samstg in Barmen wieder
eingetroffen, nur Elisab bleibt bei Adolf <Gustav>*, um sich besser zu er-
holen. Ich glaube sie hat eine sehr zarte Constitution und ist gar schnell
gewachsen. Bei den vielen Kindern auf dem B„renplatz wird es ihr besonders
wohl. - Groáma ist allen ein Wunder so frisch und stark. Tante Ur. jetzt
mit Schmerz im Knie, daher entschlossen lieber ins Wildbad als in die
Schweiz zu gehen. Nun der HErr wird uns recht fhren.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG180477
