.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C 16 Oct 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Oct 77
Jetzt gehts voll schnell. Ich war am Sonntag in Herrbg wo die Adelheid Wun-
derlich mit ihrem - sehr alten - Vater auch erschien. Mir kams fast vor als
sei er gebeugter als er sichs anmerken lassen wolle. Sie schien sehr reso-
lut und fr”hlich, wurde von Dec Schz in Kirche gerhmt bis sie err”thete
und sich duckte. Hornberger sprach nett, gewinnender als Mader, der etwas
Herbes in seinen sonst tchtigen Ausfhrungen hat. Mader konnte noch auf
seine Ordination in Herrbg zurckblicken, wo Kapff ihn eingesegnet, Barth
ihm den Spruch gesagt habe: Steh auf festem Grund, Halt am neuen Bund,
stirb an Jesu Mund. (B hat ja bes. gern das ___________ von Mose Tod nach
Rabbinen Art auf Gottes Wegkssen der scheidenden Seele gedeutet). - Daá Du
so einen frommen Paá bekamst freut mich nach all dem Beamten-formenwesen.

Die Beilage von Herm. mag andeuten welcherlei Geschichten auch je und je
unsern Jos. reizen m”gen.

Wegen Kemler denke ich gerade wie Du - er h„tte gut den Hiob besorgen k”n-
nen, und doch frchte ich mich ihn zu engagiren, weil er so ein Dichter ist
und nicht gern auf Bestellung arbeitet. Wie schwer ihm Maá und Zeit zu set-
zen! Vielleicht h„tte ichs aber doch wagen sollen.

Joh. H. hatte einen Hexenschuá, Mar dagegen war vielleicht zu frh aufge-
standen oder hatte der kleine Saufaus sie zu sehr ausgesogen, kurz, sie
siechte doch ziemlich lang und hpft auch jetzt noch nicht herum, sondern
bewegt sich schwerf„llig. Da wars eine Wohlthat daá die Knaben in der Va-
kanz waren. Carl bei Prof Stockmayer in Heilbr von wo er erst am Samstg
heimkam. Das gymnas. hat ihm sehr imponirt, man lerne da doch mehr als in
Calw; er muá eine Masse Bcher dort gelesen haben. Jetzt ist er sehr glck-
lich, bes. seine kleineren Geschwister wieder zu haben. - Die Stotons wun-
dern sich wie man hier den Kindern aufgebe ganz ohne sie zu fragen ob sies
auch machen und lernen wollen. In Engl wrden letztere flugs an die Eltern
schreiben, sie von hier wegzunehmen, und aus Furcht die Z”glinge zu verlie-
ren wage keine Institutslehrerin so viel zu fordern. Es wundert die M„dchen
gleichsam, daá sie nicht zusammenbrechen unter der ungewohnten Last; sie
lachen aber dabei. Soviel sehe ich doch, daá ihnen nie zugemuthet ward, ei-
nen Gegenstand tchtig zu bew„ltigen, sondern man sagte es ihnen und ber-
lieá es dem guten Glck, wie viel h„ngen blieb, sorgte aber bestens fr
good manners etc.

Goodbye.
.fo -
                          Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG181077
