.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                            C. 16. Jan. 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16. Jan. 77.
Ich bin schon lang „rgerlich auf mich, daá ich Dir nicht schrieb. Inliegend
siehst Du einen Grund davon. Stoton weist mich n„mlich an die Tante seiner
Kinder, Mrs T. White und also fange ich zu schreiben an. Sie besuchte uns
manchmal in Chiracal, noch ”fter ihre Schwester, Miss Ricks, die ich fr
die erste Frau Stoton halte, ohne es doch ganz gewiá zu wissen. Sie waren
Hebichites, die Frau White muá aber jetzt vornehmer geworden sein. Nun
wollte ich sagen, weiást Du von jemand safe, der 5 Kinder begleiten kann
nach Deutschland, sage nach Heidlbg od. Mainz od. auch C”ln, etwa bis Mitte
Febr., so laá es Frau White wissen. Ruft sie Dich nicht, so gehe nicht hin.
Aber wenn sie Brcken baut und Zutrauen zeigt, dann entschieden! Es sind
recht zutrauliche Leute gewesen, der Dr. ein warmer Christ, der aber etwas
impressible war und sich noch einmal taufen lieá vor seinem Tode. Gott ebne
alles nach seinem Willen und sorge fr die Kinder aufs beste! Ich lasse
Dich das Kouvert liefern und berschreiben.

Arnold habe ich doch 2ganz1 durchgepeitscht, von der Seite herein lesend.
Versteh an Keltischem hab ich fr dies Leben genug, anders ist alemanni-
sches, da denke ich an noch eine m”gliche Aufl. der wtbg Geschichte. 2 von
Freitag's Ahnen habe ich gern gelesen und werde die brigen gelegentlich up
pick. - Eben bin ich mit Ebrard's K Gesch fertig geworden, die manches
bringt was andre nicht haben (dabei freilich dem Luth. nicht gerecht wird,
auch sonst die subjectivit„t ziemlich walten l„át, so daá auch fr Ebrard
in den Pfalzwirren ein Pl„tzlein bleibt etc.)

In Sonntagsschule findet Joh, wie seine youngsters' so groáe Lehrfort-
schritte machen, wenn man ihnen einmal was anvertraut.

Der Onkel Kbl's ist wohl Rev. Th. Mller ein netter Mann.

Buhl wird jetzt schon gefragt, ob er etwa bis Juni zurck nach Africa k”n-
ne, da Mader herauswolle. Seine Frau kann jedenfalls nicht vor Sept fort

Frau Haer. natrlich sehr angefochten um den Sohn, den schon auch die prot.
Vereinle fr unwrdig erkl„ren. Ihr Theod. mit Kehlkopfleiden etwas geplagt
lag ihr auch schwer auf, doch konnte er Sonntag wieder predigen Gottlob!
und er zieht Zuh”rer in die Nachmittagskirche.

15. Jan. wurde als Ur's Geburtstag gefeiert (1806) Morgens kamen die Hesse
und Isbg und sangen frz”s. Grand Dieu nous te benissons, Carl hatte sichs
deutsch schreiben lassen und brannte schon tags zuvor von Begierde es her-
auszulassen, fing mit Tante an etc. Sie capierten es noch nicht recht. Als
es Morgens losging wurde sie zu Thr„nen gerhrt. Nachm. waren alle Heerm's
und Hesse's auch beisammen zum Kaffee, so gab es ein ordentliches Fest. Sie
sprt erst recht, wie sie doch bei den Ihrigen ist.

Der alte Bauer ist auch (im Glauben) gestorben. Frau Schnrle jun. ist or-
dentlich; daá die alte wegen ihr den Sohn im test etwas benachteiligt hat,
wollte er ihr aber doch lieber nicht sagen. Er weiá diese Sachen sitzen zu
tief. Ich schrieb doch, daá der alten Wertpapiere gestohlen worden, dafr
die Diebin 3 Jahre sitzen muá. Aber das Geld muá jetzt erst noch besonders
herausprozessiert werden. Da hat nun der edle S. sich entschlossen, es fal-
len zu lassen. Ihm ists so: hat mich die Mutter wegen Christentum etwas
leiden lassen und hat dann selbst wegen falscher Freundschaft (Zutrauen zur
Diebin) leiden mssen, so will ich mich nicht anfechten lassen durch das
was ich per N... 2 verlor.
.ns
.dr HG220177
