.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                             C. 16. Mai 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16. Mai 77.
Frei! Im Milit„rpaá steht heute eingetragen "Von der am 22. Mai 77 statt-
findenden šbung wegen Berufsverh„ltnissen dispensirt. Der Major z T und Bzk
Kommdr."

Also gratuliere dazu in erster Linie. In zweiter sage ich: Danke Gott und
nicht Deinem scharfen Schreiben. Bei letzterem fragte ich mich doch, ob
Subordination und Unterthanenverh„ltnis, wie bei Christen Pflicht, zum Aus-
druck gekommen sind. Ich sage nichts gegen Freimut und dergl, aber beim Le-
sen fiel doch der Gegensatz von 12 M. und 14 Mai auf (jenes ber den ster-
benden Knaben, dieses ber das Dienstverh„ltnis) - Ei das vom Knaben, der
so fr”hlich stirbt, ist recht dankenswert; dergleichen wirkt doch oft noch
lange nach in allerhand Herzen.

Ich ging Montag w„hrend Fried telegraphirte, nach Stuttg ber Pforzh., sah
dort Bachmann und die kleine Luise Mller aus Afrika, jetzt Schulkind. Dann
Mhlacker, wo ich 2 Stden hatte und also den Tbgr Freund Pf Baumann in
Drrmenz besuchte, fand es doch weit, trank 2 Tassen Kaffee zu der Bachm'-
schen und kam 4.30 nach Maulbronn, wo ich also Maerhlen auf Elfing Hof zu
besuchen hatte. Die Kinder, darunter ein Paul, wachsen stattlich heran in
Masse. Regnerisch aber fruchtbares Wetter, wie man in einer ™konomie h”rt
und fhlt. Morgens 15. fhrte er mich im W„gele auf die Station, war 9 AM
in St., sah also Georg mit Emma und GrM. nach 8t„gigem Aufenthalt von Lauf-
fen zurck. Ad. sah ich nicht, er hat jetzt sein bes. (von Apotheke ge-
trenntes) Comptoir in der Olgastraáe. Elisab von Barmen ist noch bei Gu-
stavs, ich sah sie aber nicht; die 4j„hr. Elisab. Gust's lauft zur J„ger-
eiche und zurck, wohin sich Helene und jene Elisab. nicht wagen. So weit
f„hrt man blos! Es afficirt einen doch, wenn der Krankheitsgeist bei lieben
Seelen und K”rpern so einzieht.

Miss. Kfz von Josenh. gut bedient. Geld gerade zureichend 866000 Fcs. Tau-
fen 964 Heiden (Afr. 426, China 285, Ind 253) und viele Taufkandidaten bes.
in Indien.

Der gute Pr„lat Kapff sprach viel von seiner Schmach andere von des Constzr
Strohmeier's Fall, der gegen K soviel agitirt, Kapff dann auch, wie er Re-
dakteure, die gegen ihn geschrieben, habe mit Geld untersttzen mssen, ja
deren Weiber ihn anflehten. Ich h„tte das lieber verschwiegen gesehen.
Stkpf war auch drin und gráte mich. Chevalier, neben dem ich am Essen saá,
meinte, Bism. habe wirklich von den bekannten Frictionen viel zu leiden ge-
habt. - Fritz Vietor sei ganz melancholisch, sehr drunten etc.

Ich sah Ananda von Eál., der mit Hauff die Vkz zubringt, w„hrend auch An's
Schwester mit Kittel heute in Bietigh. eintrifft um bei Hauff in Nufr. zu
leben. Kurz ich sah und h”rte manches neue, kam mde heim, schlief gut, und
da brachte Fried morgens Deinen Brief. Vormittags schon die vorl„ufige gute
Antwort (vom Feldwebel). Nach St lauft Dein Brief nicht. Major war halt an-
gewiesen 63 zu senden und die bekam er (sofern auáer Dir 2noch einer1 in NBu-
lach brig war zur Wahl).

2 PM. war Taufe von Elise (ein Fehler wars, daá Fried GrM. nicht dazu ein-
geladen hatte wie ich in St merkte) Emma hatte abends mir geflstert: "ohne
Buch", so vergaá ichs und da fiels denn aus so oder so! Elise Steudel war
auch dabei und Tante Uranie in Thud. Wagen hingebracht. Es geht ihr doch
ertr„glich.

Wir hoffen Du bekommest das bald genug ohne Trbn. in Bewegung zu setzen,
und nun sei der Herr mit Dir und leite Deine Schritte ferner! Merke, solang
Du Milit„r bist, 2darfst1 nicht auswandern.
.ns
.dr HG180577
