.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 211.>*                                             Calw 16/7 Sept 77
                                                           <(erh. 4. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16/7 Sept 77
Herzlichen Dank fr die letzten Bfe. Es freut mich daá Du von Annarb so or-
dentliche Eindrcke mitnahmst. Gestern in Leonbg h”rte ich auch davon re-
den, d.h. eben wie die dortigen Josenh heirathen und sich durchbringen.

In der letzten Woche war also hier groáes Gethue 12 Abds kamen Fr Prof Oeh-
ler und T. Elisabeth zu uns, Frl Dorsch zu Marie, Paul Dettinger und Stolz
zu Fried. Letzterer freilich blos zu einer Besuchsreise, die andern aber
wegen der Hochzeit von Wilh Dettinger und Eugenie Mezger welche also den
13. einnahm. Da giengen Joh und ich auch zur Kirche, Fried aber auch zum
Essen, welches durch Toaste, improvisirte Gedichte und allerhand Reden sehr
unterhaltend ausgefallen sein soll. Paul D geht als Pf nach Hohenstauf. wo-
hin Fr Moerike ihn begleiten wird, doch redet man ihm sehr zu wieder zu
heirathen. Das wird nach und nach kommen. Bei mir war auch Rud H”rnle, der
eine Hindi gramm herausgibt und dadurch vielleicht berhmt wird; er wird
jetzt ans Cathedral College nach Calcutta gesetzt. Mglg hat diesem seinem
Neffen ein B„schen Romig zur Braut verschafft. Dann kam Frau Pf L”ffler,
Zwillingsschwester des Otto Gnzler von Beinstein, der in Kleinwildbad ei-
nige Erholung von seinem Rckenmarksleiden suchte. Er wird wohl kaum mehr
besser werden. Die Schwester hatte ihn verpflegt; die Mutter 87j„hrig lebt
auch noch in Beinstein. Weiást Du noch daá er a. 46 Lehrer im Misshaus war?

Dann war Luise Dorsch da, deren Vater nicht zu Kr„ften kommen will, seit
seine Frau gestorben ist. Sie sagt er k„me gern nach Stammh Das h”re ich
von mehreren, wnsche aber doch lieber einen gesunden als einen leidenden.
- Widm besuchte ich heute, er konnte aber nichts mit mir reden, hat
Schw„mmle im Mund, Karbunkel auf Fuá und Rcken findet Sitzen und Liegen
gleich schwer, kurz es melden sich so viel kleine Leiden an daá man kaum
mehr an Aufkommen denkt Es sind 7 Wochen seit er sich so gelegt hat.

Marie liegt noch immer, doch beginnt sie wieder etwas Appetit zu haben.
Thod ist in Reutl bei Fr Finckh, Carl in Heilbr zur Vakanz. Letzterer
schrieb einen sehr netten Bf, obwohl seinen ersten, einen Ausflug nach
Eberstadt zu beschreiben und wie er so mde wurde und kleine Wunden an die
Fáe bekam, der begleitende "Jngling" ihm einen Apfel schenkte, den er un-
terwegs auf einem Stein sitzend ruhig verzehrte etc. Der kl. Herm. gedeiht
pr„chtig, heute nahm ich ihn zum erstenmal auf den Spaziergang mit.

In Leonbg gestern holte mich Hager ab, dessen Frau mir dann ihr Elisele
zeigte, gesund und stark. Der Papa Weitbr im Josenhschen Hause liegt eben
im Bett und scheint nicht st„rker zu werden. Dec Lamparter begann mit Ge-
bet, der Stuttg und der Nagolder Mller redeten je 50 und 40 Minuten und
ich dann 30. Der Nagolder <Mller von Udapi>* der die Frankftr Thomas ge-
heirathet hat, muá seine Rede geschrieben und auswendig gelernt haben, so
auserlesen blhend war seine Sprache. Er thut seinen Sohn nach Basel, seine
Tochter zu Hauff, der ja auch in Mang gewesen war, ehe er im Nov nach Ind
zurckkehrt. Nun lebet wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V.

Mama und Ur. recht ordentlich
.ns
.dr HG170977
