.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 224.)>*                                               Calw 17 Dec 77
                                                          <erh. 3. Jan 78>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Dec 77
Gestern als am Sonntag hat Mama die Inlage geschrieben, und heute kommt ge-
rade Dein lieber Bf vom 30 Nov. Was Du von Detr schreibst ist betrbt, aber
nicht verwunderlich, und daá Schwaben langsam lernen wie fr die Kirche zu
zahlen sei scheint ganz in der Ordnung. Herr Apotheker <Josenhans in De-
troit)>* hat vielleicht ganz con amore die Prediger kritisirt, aber nie fr
sie zu zahlen gehabt. Und einer wie ich k”nnte sich auch gegen die Zumu-
thung einen Kirchensitz zu kaufen auflehnen, denn wie selten bentzte ich
ihn! - Nun freut michs daá Du Gess hast. Freilich wird er gering taxirt von
den forschen Phrasenmachern und Systembauern, aber ich denke, mit seinen
Schlern wird er noch Ehre einlegen. An Ort und Stelle heiát er brigens
nie prof sondern immer Herr Rath (Consistor.) und viel Studenten hat er
keinenfalls. Es ist auch das reportheft des amer boards gekommen, besten
Dank dafr. - Heute war ich bei Widm, fand ihn im Bett, obschon er gew”hn-
lich Vormittag etwas auf ist. Daur von Kornth war da mit seinem Sohne. Die-
ser Johannes D ist ein glaubiger Student, im concurs durchgefallen <(An
diesem Daur hatte Papa frher schon Freude)>* und jetzt Schreiber hier bei
Fechter, dazu im Jglgsverein und in Widm's Stunde sehr treu, vielleicht
wird er noch Miss. - Ein anderer Str”lin wird sich nach Basel melden. Er
ist Kaufmann und war Freund von Georg Hesse. Wurde besessen und durch Gebet
geheilt. Ich glaube der hat ein wirkliches Bedrfniá andern zu sagen was
der Herr an ihm gethan und eine unverkennbare Gabe dazu. Seine Tante ist
die Frau Pf R”ck, die jetzt irgendwo bei euch herum Trbsal bl„st und gern
wieder aus dem Busch nach Wtbg w„re um unter gebildeten Menschen etwas
Anerkennung zu finden. Es scheint daá ihms, dem frheren Miss. in Amer bes-
ser gef„llt. Weiást daá prof. Riggenbach Pr„s. der Miss.gesellschaft ist
st. Christ?

Gerade begr„bt man einen Knaben, der vor etlichen Tagen einen Knecht etwas
erschreckte so daá der ihm einen Stock ber den Kopf schlug und sagte: Dir
wird das Santiklos Spielen vergehen. Der Knabe geht noch wie im Dppel
heim, hat aber dann einen Schlag und stirbt am 2ten Tag. So wird gerichtli-
che Untersuchung statt finden. - Theod Isenbg kommt im Lernen nicht vor-
w„rts, scheint sehr faul, Karl dagegen fieng an das NT ins lat zu berset-
zen (so nebenher) man sagte ihm, das sei eine groáe Aufgabe. Er: ja hats
nicht Luth fr uns gethan ins Deutsche? d.h. Was ein anderer kann, kann ich
auch. Er dachte nicht an den Altersunterschied.

Daá ich das telephon ein wenig geh”rt (und viel nicht geh”rt) habe, schrieb
ich wohl. Erst nach meinem Abgang kam es mehr in working condition. Es ist
jedenfalls ein aussichtsvolles Ding. - Von Dav h”rte ich daá Francis D ihn
auch besucht hat. Der k”nnte von ihm lernen, wie man schafft, aber das h„lt
sich der werthe Dr vom Leibe. Ich glaube Theater ist sein Hauptleben. Noch
immer lacht er so gern, so stark, so lang. Wie lang aber geht solch Lachen
fort?? - Fried natrlich sehr froh an Friderike Buser. Alle Freitg Abd sind
die 2 Busersschwestern bei ihm im Haus um zu musiciren. Die Kleine singt
wundersch”n. Nun Gottbefohlen
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG191277
