.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Aug 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Aug 77
Dein Bf hat mir recht wohl gefallen. Gott sieht gewiá bewegt zu wenn solche
Grundsteine gelegt werden, denn wie gehts ihm mit seinen Kindern! Sind wir
nicht ganz auf dem Strich: seine Pflichten und unsere Rechte zu betonen? -
Nun - wir lernens besser, auch im Alter noch und laufen ihm nicht aus der
Schule. Er wird sich am Ende gl„nzend rechtfertigen, so wollen wir als Kin-
der der Weisheit es uns angelegen sein lassen das im Voraus zu thun. Sagen
demnach getrost: Ist alles recht und gut was Du thust und wir werden noch
einmal darber frohlocken. - Daá P auf politische Umtriebe sich einl„át,
glaube ich darum doch nicht. M”glich daá man Studenten k”dert, aber viel
kommt dabei doch nicht heraus: etwa versuchsweise Zeitungsartikel schreiben
und dergleichen. Auf die L„nge gehts doch nur mit Lumpen so viel ich wenig-
stens davon gemerkt habe, und die Nchternen, Fleiáigen werden bei Seite
gelassen.

Also Landexamen - m”ge es gelingen! Dann kommst Du wohl auch wieder zu Kraz
und den andern Herrn welche den Erfolg berechnen k”nnen. Ich soll 24 Aug in
Stuttg sein. Da wars daá ich a 63 von Dettinger Pauls Aufnahme nach Maulbr
h”rte. - Frohnm. hat Erlaubniá die Marie Bhrer zu heirathen, Insp hat ihm
aber angedeutet, man halte nicht viel von ihrer Tauglichkeit fr Miss.
dienst, was natrlich schmerzt.

Die 2 Saraswata sind in die Ferne gerckt, da gilts wieder zu warten. Dafr
ist auch Sam's Hermaennle wieder genesen. Die Brahm M„dchen u. a. waren
entzckt von dem Bericht ber Sophie Daur's Heimgang, den Du doch wohl auch
gelesen haben wirst. Uns hat derselbe auch tief gerhrt und erquickt. Widm.
sei fortw„hrend ordentlich wohl nur sehr schwach.

Morgen will ich in Tb fahnden nach einem Arbeiter am Bibelwerk A.T. (Pen-
tateuch.). Vielleicht w„re an Kbel dabei zu denken, weil er die Sache
schon durchgearbeitet hat. Nur ist er vielleicht etwas hoch fr die Leser
des Werks. Herzlich grát
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG200877
