.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 17 Sept 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Sept 77
Gestern war ich in Leonberg, wo Mller von Nagold und der Stuttg Mller vor
mir redeten. Dec Lamparter leitete mit Gebet ein, erwartet eben wieder ein
Kleines, daher man nicht bei ihm zusammen sitzen konnte. Josenh's Schwager
Weitbr sah ich im Bett einen Augenblick, besser scheints eben nicht werden
zu wollen.

Wegen des Geldes, das schon nach Basel geschickt war, schrieb ich noch am
Samstag an Ensinger, daá also 100 M an die lieben Kaund's in Anandapur ge-
hen sollen. Im Ganzen konnten wir 800 fr die Hungrigen schicken.

Ich weiá nicht, warum Du jetzt ber Herm's Zukunft nach Basel geschrieben
hast. W„re es nicht Zeit genug gewesen, seinetwegen anzufragen, wenn er das
Alter erreicht hat? Ich m”chte nicht wnschen, daá in solch einer Anstalt
gerade meinem Sohn zulieb eine Ausnahme gemacht wrde. Und ob er selbst in
2 Jahren noch Lust h„tte eine so abnorme carriŠre zu versuchen? - Es leuch-
tet mir besser ein, ihn geradewegs nach Maulbr zu schicken unter der Vor-
aussetzung, daá er dort am Konfirmationsunterricht theilnehme. Hat man ihm
erlaubt unconfirmirt das Examen zu machen so wird man wohl auch zu dieser
Ausnahme ein Auge zudrcken.

Von Prof Kraut weiá ich nur daá die Sch”nthaler ihn gern haben und er im
hebr. fix sein muá.

Ich war heute wieder bei Widmann konnte aber kaum mit ihm sprechen. Nicht
daá er auf der Brust besonders litte, aber 2 Karbunkel die noch nicht ganz
geheilt sind, erschweren ihm das Sitzen wie das Liegen; und dann hat er
Schw„mmchen oder was der Art im Mund, so daá es mit Sprechen und Essen
gleichermaáen hapert. Und er l„át auch merken, daá er sehr leide. Es kommt
eben zuletzt von allen Seiten her, bis einem auch das bloáe Vegetiren weh
thut.

Mein Ernst in Nrt war der letzte der nach Maulbr. aufgenommen, scheint
aber sehr getrost dabei. Wenns gel„nge war ihm eine Neuchatel Reise ver-
sprochen, mit dem Vater die Schwester dort abzuholen. Das wird am Ende des
Monats ausgefhrt werden.

Nun wnsche ich Euch sichere Aussichten auf die n„chsten Schritte
.fo -
                              Adieu Dein HG.
.ns
.dr HG240977
