.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 197.)>*                                                  Calw 18 Jun 77
                                                          <(erh. 5. July)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jun 77
Dienstag <12. Juni>* brachte Deinen Bf <v. 24. May>* der gut ausgefallen
ist, Mgl schrieb gestern "Ja Deines lieben Hs Bf hat mich begrát bei mei-
ner Rckkehr von Kiss und obwohl er wie Du erwartet hast ein non possumus
bringt, so hat er mich doch gefreut, ja erquickt. Der HErr wolle ihn so
fort wachsen lassen, zum Segen unter seiner Gemeinde und zu Deiner, Eurer,
unsrer Freude! Bin in starker Unruhe etc. (ach! Haus- und Magdgeschichten)
so schreibe ich dem lieben H nach etlichen Tagen, so Gott will. Einstweilen
gráe ihn recht herzlich." Das ist das Eine. Dann war ich vor 3 Tagen bei
Widm der eben Weitbr auf Besuch hatte, und erw„hnte meine Stellung zur gro-
áen Frage - sie wollten nicht recht drauf eingehen Wtbr scheint auch nicht
zu glauben daá es ernst sei, sondern ein Fechterstreich mit anderem Ziel,
nachher aber brachte Widm den Gedanken vor, ob nicht theilweise abgeben? zB
das Calwerblatt? Nun das will ich Josenh vorlegen; Joh k”nnte vielleicht,
hat aber wenig Lust, in unser Comm hereinzutreten und nach 2 Seiten hin
verantwortlich zu werden. Deus providebit!

Nach einer andern Seite kam gestern was Neues. Auf Mai hatte Stoton die
Kinder angesagt und seither kam nichts das der Rede werth w„re. Grimly war-
tete ich auf Ende Mai und hielt mich dann fr ledig meines Versprechens.
Gestern nun kommt mit einem Bf von Sam (daá Herm laufe, Papierk”rbe leere
und Medicfl„schchen umstoáe, auch gut stehe mit der Pflanzerstochter Rebec-
ca Craig, der braunen) einer von Stoton, daá er zu k„mpfen gehabt und es
jetzt erst fertig habe, die Kinder bis Ende Juli von ihrer Dame los zu
kriegen, bis Aug werden sie zu uns kommen. Wirds nun oder wirds nicht? Gott
weiá es. Ur. war so betrbt, daá sie zu Mama sagte jetzt wird wieder
deutsch und englisch gesprochen, da geh ich lieber - - Nun im Nothfall kann
man die Kinder auch sonst wo unterbringen. Wir sollen ja nicht erschrecken
vor dem bloáen Gercht

Samstag brachte Jettle von Kornth den lieben Wilh Nast den ich von der Ei-
senbahn abholte auf 4 Stunden, Deinen Bf an ihn gab er Jettle die ihn in K
liegen lieá. Er war recht nett, augenscheinlich voller vom Heiland als von
seiner Kirche. Zu groáer šberraschung trat nun eben Prof Fischer von Erlang
herein, "der Thr„nenfischer", der eine Schwester der Decan Heerm von B”bl
geheirathet - ich hatte ihn seit 35 nicht gesehen, doch hatte er einmal
correspondirt mit mir. Nast aber kannte ihn gut von Tb her, hatte dem Apo-
thekerlehrling mit zum Studiren geholfen. Von ihm konnte er gleich h”ren
was in philosoph die besten Werke seien, die er fr ihr amer college mit-
bringen soll.

Und wieder was Neues: Gestern begleitet mich Fried nach Hirs, gieng aber
1/2_3 fort, um in die Eisenbahn einzusteigen, die Dav von Lond brachte.
Fand ihn freilich nicht in III cl. (W Nast aber fuhr mit ihr). In 2 N„chten
und einem Tag war er herausgefahren, und ich von Hirs heraufgelaufen, nach-
dem ich noch eine Sterbende besucht, traf ihn in der Kirche hier wo der
Samson aufgefhrt wurde. Fried hatte wieder das harmonium zu spielen. So
sind wir also voll neuer Eindrcke, noch etwas verworren und der Arbeit Ab-
bruch thuend, aber doch wohlth„tig wie der weiá der sie schickte.

Ich habe noch geschwind mit Dav gebadet, der Fried und die anderen S„nger
nach Zavelstein und Teinach begleitet hatte und 6 PM per Bahn zurckgekehrt
war. Er findet die Nag doch k„lter als den Rhein bei C”ln wo er vor 2 Tagen
badete. In 14 Tagen will er wieder in Lond sein, wo er mit seinem Freund
Entrop innig zusammen lebt. Mama Heerm ist heute seit 73 zum erstenmal nach
Mariaberg, ihre schwachsinnige „lteste Tochter zu sehen (in einer Anstalt
fr solche). Nun Adieu. Herzlich kát Euch Alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG240677
