.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                         Calw, 18. Mai 77.

Geehrteste Freundin! (Frau Pfr Betulius Wwe.)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18. Mai 77.
Es war mir doch ein Vorwurf, so freundlich Sie schreiben, daá nach dem Ab-
scheiden Ihres Gatten Sie die erste sind, die Feder zu ergreifen. Ich mag
mich aber auf Entschuldigungen nicht einlassen; die haupts„chlichste drehte
sich eben ums selber alt werden. Vom lieben M”gling in Esslingen erfuhr ich
das N„here, wie der mde Knecht so leise hinausgewischt ist - ich halte das
fr ganz bezeichnend fr seine Fhrung - und h”rte dann auch durch Calwer
in K”nigsfeld, wie es an Ihre liebe Tochter herantrat u.s.w. Vielleicht,
dachte ich, komme ich in der n„chsten Zeit ins Remsthal, dann muá endlich
das niegesehene Pfarrhaus besucht werden. Es ist eine Schande, daá ich nie
dort war - aber so gehts, man behilft sich mit Hinausschieben und frommen
Wnschen, indessen verengert sich der Horizont, schwindet die Flugkraft und
man ergiebt sich ins Niederhocken. Mit herzlicher Freude habe ich die Erin-
nerungsworte gelesen bei welchen so manche Saite wieder frisch anklang. Er
steht vor mir als ein etwas mhsam strebender Jngling, ringend mit Gedan-
ken und Worten, nie berflieáend, das Beste kam nur versch„mt heraus. Groáe
Demut und durchg„ngige Lauterkeit zeichneten ihn vor uns andern Pietisten
aus. Man konnte sich noch fragen: wird er auch ein Mann der That werden? Da
erinnere ich mich wie Oehler mir nach Indien schrieb als er nach Tb. zu-
rckgekehrt war: was hat doch Gott aus dem stillen HB. gemacht! Du wrdest
es kaum glauben, wie fest er seinen Weg geht, welche Kraft ihm auch als Se-
nior etc. beschert worden ist. Das war ao 37. Von allen Freunden im Vater-
lande ist er mir der treuste Correspondent geblieben, der mich auf dem Lau-
fenden zu erhalten suchte in allem was mich interessiren konnte, sich auch
gelegentlich selbst berwand um mir ein wohlverdientes T„tzchen aufzumes-
sen. Der Rckblick schmerzt mich gewissermaáen, wenn ich bedenke, wie ichs
auf meiner Seite fehlen lieá, das Genossene zu erwidern und den Verkehr zu
pflegen. Aber vor ihm brauchte ich mich doch kaum zu entschuldigen, gottlob
es kam nie was dazwischen, die Liebe und das Zutrauen zu mindern. Wir wer-
den einmal Zeit haben geh”rig uns gegen einander auszusprechen und drben
versteht man sich besser aufs Zeit nehmen und Zeit machen als hiezuland.
Einstweilen kann ich Gott herzlich danken fr das langj„hrige, ungetrbte
Geschenk, das er mir in HB. gemacht hat. Wie wird er wohl drben heiáen?
Nun ich werde den neuen Namen leicht lernen und gern in den neuen Mund neh-
men.

Eine besondere Freude war es mir, als Ihre Tochter dann auch meinen kranken
Sohn verpflegte. Er hat immer gern gegeben und so, hoffe ich, pflanzt sich
die Gebensseligkeit in den Kindern fort; ihr gilt besonders die Verheiáung:
Die Liebe h”ret nimmer auf. - Auch das hat mich noch lieblich angesprochen,
daá er ein Enkelt”chterchen herzen durfte; denn ich selbst treibe (ber-
treibe auch) den Enkelkultus mit ganzem Herzen. Sein Segen wird fortfahren
auf die Hinterlassenen herabzutr„ufeln. Und so, hoffe ich, wird Ihnen noch
viel Freude beschert, wenn auch zun„chst das Vermissen in den Vordergrund
tritt. Wie viel haben wir doch zu danken, daá unser reicher Herr nicht mde
wird in ein armes Erdenleben so sch”ne Blten, so reife Frchte von ewiger
Dauer hineinzuschenken.

Ich will doch, wenn ich auch nichts verspreche, an der Aussicht festhalten,
Sie und Ihre lieben Kinder einmal in Essl. zu sehen, und m”ge Gott Vorsorge
treffen, daá Sie dann rhmen k”nnen, Er habe ber alles Erwarten treu und
k”niglich seine Verheiáungen ausgefhrt.

Mit herzlichem Gruá an Sie und die lieben Ihrigen
.fo -
                                    Ihr
                                      H Gundert.
.ns
.dr HG210577
