.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Apr 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Apr 77
Immer hoffte ich schreiben zu k”nnen, wann unsere Sitzung sein solle, ich
dachte an n„chsten Mittwoch, aber noch ists nicht entschieden. 1 Mai dann
Miss.fest, wozu hoffentlich Blumh wieder gesunden Arm erh„lt. - Ja das geht
mir nahe, daá der lieben Pauline Geschwister nicht fr”hlichere Wege gefhrt
wurden. Wir sind aber darin gar oft kurzsichtig und geben auch die Hoffnung
zu bald auf. Mich freut die Zuversicht mit der Judson auf seinem Todbett
noch die Hoffnung und das Gebet aussprach daá alle seine Nachkommen bis ans
Ende der Tage dem Herrn Jesu angeh”ren. - Herm erw„hnt den armen Beecher,
der dort herumreist und Tausende verdient mit Predigten ber the ministry
of wealth. Dagegen, gestehe ich, ist mir ein Socialistenvortrag lieber. Um
Bekehrung der Kinder und Enkel kann man doch auch nur bitten mit Ausschluá
jeder Bedingung, also z.B. des Reichthums, der Ehre, Gesundheit etc. B aber
corrigirt den Herrn Jesum, Reichthum soll jetzt ins Himmelreich helfen und
habe fr Newyorker wenigstens keine Gefahren! - Dieser Tage las ich einen
Aufsatz von Brigel ber die Tulu Mission, dessen Druckbarkeit mir doch
ziemliche Zweifel erregt, so baar ist er an wirklich erheblichen Thatsa-
chen. Mich wundert wie zB ein „lterer Missionar schreiben kann, Canara sei
wie der gr”áere Theil Indiens der Compagnie schon 1792 zugefallen etc. Da
ist keine Ahnung von bestimmten Zahlen und richtigen historischen Anschau-
ungen. Joh sucht als Mitarbeiter zu gewinnen, die gewinnenswerthen sind
aber rar. Wie wenn Du Deine Skizze von Mang Mission g„best, so weit Dirs
etwa gefiele?

Sam ist auf dem Mukh mit andern, das scheint doch ein Gewinn diesen Berg-
sitz in der N„he erobert zu haben. Und man geht in ziemlicher Masse hinauf,
bis alle Zimmer voll sind. - Unsere Uranie ist wieder etwas malade und
freut sich auf Wildb wie Du auf Kissing. Ich wnsche von Herzen, daá Dirs
gut thue. Vielleicht siehst dort den Bismk, der ja hin wolle.

Mein Herm. ist heute 38 J alt, ich staune fast, wie alt mich das macht. Gar
zu gern gienge ich neben hinaus, bersetzte drauf los an den Propheten,
vielleicht auch noch histor Bcher und legte mich dann hin.

Nun lebe wohl. Gráe Bertha und wenn Du schreibst Carl und Marie
.fo -
                               von Deinem HG
.ns
_____
.ns
.dr HG180477.2
