.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                            C. 19. Juli 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19. Juli 77.
Wir haben heute Pfarrkonferenz und darum einen bewegten Nachmittag.

Nachdem ich "Gedanken ber die wnschenswerte Ver„nderung" aufgesetzt und
Widm. gezeigt hatte, ging ich heute zu ihm, darber zu sprechen. Das letz-
temal hatte er gewnscht, daá ich selbst mit Weitbr. die Sache verhandle,
was ich am Montag that. Er war natrlich davon afficirt und schien es als
fraglich zu fhlen ob er unter so ver„nderten Umst„nden noch weiter sich am
Gesch„ft beteiligen k”nne. Widm. wird ihm wohl gestern mein Papier gezeigt
haben. Heute nun redete ich blos mit Widm, der einiges einzelne aussetzte,
zB. bei dem Sortiment, daá 2wir1 nicht irgend welches Buch blos Gewinns hal-
ber fhren drfen (natrlich zugegeben), daá die Entsch„digung an den Co-
mission„r nicht die Bezahlung eines ganzen Mannes bedeuten drfe abgesehen
von der Zahl der Bcher, die er verbreitet (ich gestehe, daá ich da auch
etwas stolperte, sofern dieser Anhaltspunkt ja nicht von uns abh„ngt, son-
dern von dem der das Risiko eines neuen Gesch„fts bernimmt - im Blick dar-
auf lieá ich auch die Miethe hier aus). Mir scheint, sagte ich, daá nachdem
die Sache angeregt ist, sie entweder durchgefhrt oder niedergeschlagen
werden sollte, damit lange hinhalten geht unter besonderen Umst„nden nicht
an. Also etwa 26 Jul eine Komitesitzung ansagen, damit darber entschieden
werde. (25. muá ich nach Schwenning, ich fragte einmal bei Mgl ob er 26.
kommen k”nnte. An ihm liegt mir besonders und Widm. h„lt darauf, daá nicht
blos wir Ortsangeh”rige einen Entschluá fassen) So schwebt es nun.

Gott kann die Sache durchsetzen, wenn sie nach seinem Willen ist. Fr mich
bleibt es immer eine schwere Sache, beziehungsweise ein stiller Vorwurf,
der mich l„hmt, daá ich zugleich fr meinen Sohn arbeiten und Gunst gewin-
nen soll, w„hrend ich mir bewuát bin damit doch nur der Sache dienen zu
wollen.

Darin nun hoffe ich Gottes Willen zu erkennen, daá ich mich alles Treibens
m”glichst enthalte, nachdem ich die Sache vorgelegt habe; was dann sp„ter
alles darber gesagt werden kann nehme ich auf die leichte Achsel. Wenn nur
auch ihr beide recht in der Sache steht, nach ernster Prfung und unter
nchternem Zuguthalten alles dessen was etwa Unangenehmes verlauten mag!
Bei solchen Veranlassungen gilts recht seine Sache mit Gott durchzumachen.

Die Konferenz war zum Teil verregnet, doch immer noch ordentlich besucht,
auch aus Liebenz vom Stadtpf Schmidt aus Friedrichshafen, bei dem Jul
Heerm, Marie ES frher Kinderstunde gehabt hatten.
.ns
.dr HG210777
