.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 185.)>*                                                 Calw 19 Merz 77
                                                         <(erh. 7. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Merz 77
Am 16 kam 185 was uns recht freute. Ja wir kommen vorw„rts. Morgen <(Nein,
am 11. M„rz)>* schon 20 J daá mein lieber Vater heimgieng. Paul hatte beim
Bibelstud. etwas bes. anregendes und das ist die Vergleichung der Worte im
Grundtext, das Spren nach dem frhsten, n„chsten Sinn. Man sagt ja die
theol sei keine Wissenschaft mehr, und es ist wahr, gar vielerlei: Spra-
chen, Geschichte, Philosophie, namentlich Ethik u.a. ist darin verquickt.
Aber die Hauptsache bleibt doch die: hat Gott je gesprochen, noch anders
als durch Sch”pfung und V”lkergeschichte, so ziemt sichs, daá man dem mit
allem Ernst nachspre und dann es andern mittheile. Macht man soviel Wesens
aus einer neuentdeckten Bergesh”he oder Insektenart, so darf man auch Stun-
den dran rcken Einer Offenbarung nachzugehen. Ich merke das beim šberset-
zen nie bin ich doch fr”hlicher als wenn ich an einem Propheten arbeite,
den Worten nachspre und nun es ins mal zu geben versuche. Ich merke doch
daá ein Fortschritt ber das Vorhandene m”glich und gegeben wird. Das W„gen
des Einzelnen fixirt erst auch das ganze in der Seele, ja bildet diese nach
Gottes Gedanken. Ich sehe was da zB. den Franz. mangelt. Joh. 3 wer die
Wahrheit thut, bersetzen sie zB qui s'adonne … la v‚rit‚. Damit weichen
sie dem Buchstaben aus, der Einfhrung eines neuen Gedankens in jede Spra-
che fordert. H”rt man: faire la verit‚, so muá man sich auch besinnen was
das heiát; und darber wird der Welsche ungeduldig und hascht nach dem
n„chsten schon ausgepr„gten Redebrauch, statt sich und seinen Landsleuten
einen neuen Gedanken zuzumuthen. Ich finde dergleichen oft im Verkehr mit
Mama und Tante und merke daran, warum es in Frk so wenig Theologie gibt und
welche Nachtheile das auch fr die Besten hat (daá zB ein calvinisches Sy-
stem die Bibelforschung so leicht einseitig machen kann). - Daá euer Post-
meister bleibt wird Dir auch recht sein, obgleich Du gegen Hayes gestimmt
h„ttest. Ich halte H doch fr rechtlicher als T. daá man ihm sein Kirchge-
hen vorwirft, stimmt doch fr ihn. - Fr Mama hast Du nichts zu senden,
auch Sam ist wohlberathen. Denke er hat blos ein Kind, das reicht doch. Ur
sitzt also wieder und schafft fleiáig an Frieds Marken, darin sie sich be-
deutende Kenntnisse erworben hat.

Ja baue eben drauflos, fr Dich oder andere! - Den Kindern was von Julie!
Schuhmachers <(Zahn)>* Frau starb vorige Woche an Schwindsucht (Weitbrs K„-
terle von a. 60). Nun sagte Julie, sie wolle gehen und das Luisle tr”sten.
Also fragte man sie wie sie denn das Tr”sten anfangen wolle? Da sagte sie:
zuerst werd ich ihr d ugle abputzen und dann den am njam in Mund stecken.
Dieser Schnuller ist nemlich ihr Trost; so oft ihr was passirt oder das
Herzle brechen will, schreit sie nach dem am njam und der wirkt allemal
schnell. Wenn also Gott uns tr”stet, wird er auch erst Augen abwischen und
dann was in Mund stecken mssen.

In der Stiftshtte wird freilich auch gereinigt worden sein, aber wie, weiá
ich nicht zu sagen. Denen die meinen, man werde noch einmal opfern, halte
ich Jes. 66,3 entgegen, das jeden Opferdienst so gut als das Tempelbauen im
Grunde fr Gottes unwrdig erkl„rt. Lebendige, vernnftige Opfer sind was
anderes. Und so sehe ich auch den Brand von Tempel und Bundeslade im Grunde
nicht blos als Strafe, sondern auch als Schritt aufw„rts an; Holz und Gold
und Teppiche wurden da grndlich gereinigt, durchs Feuer. Merkwrdig ist,
daá auch in den heidnischen Tempeln eigentlich nicht geputzt wird. Man
kehrt wohl aus, aber was mit Oel bestrichen und beschttet wurde, h„lt doch
viel Staub fast; grndlich wird das nie ausgefegt, wohl aber allj„hrlich
eine gewisse 2ceremonielle1 Reinigung vorgenommen, die fr eine wirkliche
gelten soll. Im Nothfall werden Propheten wie zur Reparatur auch zur Reini-
gung besonderes verfgt haben. Nach Ezech 36 bedrfte ganz Isr. der Reini-
gung durch reines Wasser (Joh's Taufe etc.) das deutet wohl an, daá manches
mit Wasser gereinigt wurde. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG250377
