.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Apr 77
                                                               <R 23. Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Apr 77
So seid ihr wohl auch jetzt noch auf dem Mukh. Wir hoffen ihr genieát den
Aufenthalt, ohne daá die liebe Elisab und der Kleine von der K„lte Schaden
leiden. Es scheint doch ein rechter Profit, dieses sanitar so nahe bei der
Hand zu haben, und ihr bentzet es auch redlich. Joh. war nicht mehr im
Stand zu glauben daá er jenes Chr. Denkmal hergeschenkt habe, er meinte
fast, man habe es ihm abgefhrt; Insp habe es ihm einmal zum Christtag ge-
geben. Nun ich weiá es nicht, Mar lachte ihn aus, er gebe ”fters weg in au-
genblicklichem Grosmuth und wisse nachher nichts mehr davon. (Ei heute hat
ihr Carl als primus sein examen in die lat Schule gemacht und Mar meint al-
so das letztemal einer Visitation beigewohnt zu haben). Es freut mich wenn
Du nach Pudukota kommst und die Leute dort besuchst, ich habe immer gern
jenes einsame Nest besucht, auch auf der Ruine einmal eine schmackhafte
Feige gefunden. Joh. h„tte schon oft gern Pamphlete ber ind. Missionser-
eignisse erhalten; wie manche sind wohlfeil angezeigt im Ind. Miss. Rev.
aber Sickemeier den er bat schickt ihm nichts. Jetzt spekulirt er halb auf
seinen Landsmann Matthison ob der was mitbringe. Ich bin auch froh an sol-
chen Sachen, doch besonders an Mal. publications. - Es ist mir keine Frage,
daá Christen welche zB die Psalmen lesen, auch poetische Worte lernen und
brauchen sollen. Man wird doch nicht behaupten wollen, im Hebr sei es recht
daá die Psalmen poetische Worte haben, in den šbersetzungen aber solle man
diese meiden. Denn eben die ebr Po‰sie in der Schrift bedeutet ja, daá
Dichten und dichterische Sprache in der Menschenwelt berhaupt ihr Recht
haben. Und was sind denn poetische Worte? Doch wohl alteingebrgerte Worte,
die nur gerade jetzt weniger gebraucht werden und darum fr rarer, auch
werthvoller gelten. An sich sind sie es nicht, und waren es auch nicht im-
mer. Schon das Sprichwort zeigt, wie vieles einst g„ng und g„b war, das
jetzt zur Rubrik gehobener Diction geh”rt. Warum sollte man nicht daraus
sch”pfen, wenn mans einmal hat? -

Nun liegt Ostern hinter uns, und hinter Herm dem 38j„hrigen seine Schule
und Confirmation. Wir hatten 5-7 den Besuch von Theod und seiner ganzen Fa-
milie. Es war nett, aber Elisab leider nicht wohl, so daá sie b„lder als
geplant war nach Stuttg zurckkehrten. Theod blieb dann mit seinem Sohn
noch auf 2 Tage wie man meinte, den ergriff aber das Heimweh nach seiner
Mutter dergestalt, daá er Nachts im Bett laut heulte und man zu Hilfe
springen, der Vater auch einen Tag frher (Sonntag 8) ihn zurcknehmen muá-
te. Die lieben Leute brauchen doch sehr sorgsame Pflege, bei uns ist der
Oehrn zu kalt etc. Mich dauert der Kleine in einer so rauhen Welt, wie sie
einmal ist, sehr zarte Natur mit tiefem Gefhl, aber vor jedem Windle zu
behten. Zwischen diesen Besuch fiel dann am 6. Apr. der schnelle Tod von
Dr Schtz. Der ist also in weniger als 2 Jahren seiner lieben Frau nachge-
folgt. Es sind rechte Leute gewesen und der Segen wird auf den 2 S”hnen ru-
hen (der jngere Ludw ist eifrig im Jnglingsverein, gibt auch Lectionen in
der Sonntagsschule.) Der Dr litt an Herzbeutelentzndung und fiel nachdem
er die H„nde gewaschen, kurz vor dem Frhstck nach ordentlicher Nacht,
todt zu Boden. - Ich hoffe daá auch Deine Ruhr sich auf den Bergen bessere.
Nimms aber nicht leicht, das Kstenklima ist dem Ding nicht gnstig. Tante
Uranie ist ordentlich wohl, doch nicht ohne Nachwehen der berstandenen
Krankheit. Der Herr sehe alle Eure Bedrfnisse an und erflle sie

                               Herzlich kát
.fo -
                                         Euer V.
.ns
.dr HG200477
