.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 220>*                                                    Calw 19 Nov 77
                                                           <(erh. 10 Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Nov 77
Diesen Morgen kam 220. Das schreibst Du schon in diesem Monat aus dem zum
erstenmal geheizten Studirzimmer. - Stoton, schrieb ich, gebe fr boating,
horse races, tools etc viel aus. Mir schickt er die gleiche Summe monatlich
was schon recht w„re, wenn er nicht 2 Monate hinten drein k„me. Nun weiá
ich noch dazu, daá er seiner Schw„gerin Fr Dr White nichts zahlte fr 3 Mo-
nate, welche die Kinder dort waren, und zusammen sinds also 5 Monate in
welchen er sein Monatseinkommen von etwa 700 Rs fr die Kinder nicht an-
griff. Und das l„át solche Leute doch entsetzlich klein erscheinen. Sie be-
klagen immer daá man den Kindern durch die ind Verh„ltnisse so entfremdet
werde. Als ob solche M„dchen nicht die Ohren offen h„tten und vieles zum
Nachtheil des Vaters h”ren k”nnten, ja máten, wenn er eben doch nebenher
Egoist bleibt. Am Ende, wenn man sich wieder sieht, ist bis dahin wohl viel
Geld aufgewendet, aber n„her sind sich durch all den Aufwand die Herzen
nicht geworden. Daá die Eltern sich wirklich verleugneten sollte eben auch
den Kindern zum Bewuátsein kommen. Unsere wollen durchaus nicht nach Ind.
ich frchte, sie haben 2keinen1 fr”hlichen Eindruck vom Verh. der Eltern mit
nach Europ genommen.

Gestern war Mar in der Kirche, verk„ltete sich aber ein wenig, zum Zeichen
daá sie sich noch in Acht nehmen muá. Ich fragte nachher Joh, der sagte in
Haer's Predigt (ber Jac 4) sei Christus nicht genannt worden. Ihm nicht
auffallend, weil er schon mehr so geh”rt. An Vers”hnung durch Christi Tod
glaube der liebe Mann eigentlich nicht, wohl aber an eine vers”hnende Wir-
kung seines Lebens, seines th„tigen Gehorsams etc. Nun ich hoffe der Herr
fllt die Lcke noch aus. Mir ist dies klar, daá man sich bei blos denken-
der theol vor Blut, Kreuz, Opfer frchtet. Noch mehr bewegt mich der un-
heimliche Chr. Hoffmann der jetzt in seiner Warte zuerst Taufe und Abdmahl
als Schattenspiel abgethan hat und sogleich weiter schreitet, Artikel ber
Dreieinigkeit und Christi Gottheit zu ver”ffentlichen, in welchen der Un-
sinn dieser Behauptungen dargethan wird. H„tte er vor 1854 diesen Fund ge-
than, so w„re ihm niemand in den Tempel und nach Jafa nachgelaufen. Jetzt
aber sind sie dort und in seiner Hand. Da soll michs doch wunder nehmen wie
es weiter geht. Hoffentlich reagiren doch die besseren, w„rmeren Elemente.
- Zugleich las ich W Hoffm von seinem Sohn geschildert I Bd (der II von
1850 an soll bald folgen). Eigentlich sympathisch wird mir auch WH nicht,
oder nur theilweise. Er war Chr Blumh's Jugendfreund, aber der glaubte
nicht recht an W H's ganze Bekehrung namentlich nicht an seine Bekehrungs-
geschichte durch eine Stimme vom Himmel. Dabei ist er genial im englischen
Sinn, freundlich anmuthend durchaus nobel in seinem ganzen Gebahren, aber
doch vorzugsweise aufs Herrschen und Beeinfluáen angelegt, ohne daá viel
inneres Leben zum Ausdruck kommt. Seine schriftstellerischen Arbeiten wer-
den nicht neue Aufgaben erfahren, denn eigentlich vertieft hat er sich doch
in keinen Gegenstand weil zu viele ihn anzogen und besch„ftigten. Darin
wird auch bei mir eine verwandte Saite schmerzlich angeschlagen. - Letzte
Woche also evang Verein gegrndet, um ein Vereinshaus hier zu bauen. Joh
Fried und ich sind mit Dec Mezg Haer. Lamptr, Wrz, Deuschle, Bauinspekt
Gerber ins Committee gew„hlt. Da soll nun heute zuerst ber Geldsammeln be-
rathen werden. Ich glaube es wird doch was daraus werden, wenn auch lang-
sam. Die vornehmen und reichen drfen dann schon wenig thun. Herzliche Ks-
se von Allen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG201177
