.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Dec 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Dec 77
Ich schreibe gleich nach Empfang, denn ich habe Vakanz oder liege ein wenig
herum. s wird auch wieder schaffiger kommen, diesmal wars etwas auf der
Brust.

Das freut mich sehr daá Dein Imm. nun jemand hat, dem er sich mittheilt.
Ich mag den Ulmer Lang wohl leiden und glaube auch der Zricher war gegen
das Ende hin seiner Sache weniger gewiá. So ist auch Rud H schon fort. Der
ist hoffentlich glcklich mit seiner neuen Frau. Wie doch die jungen vor-
w„rts machen!

Wegen W<eitbrecht>* bestrebe ich mich so zu fahren wie ichs wenn ich noch
10 Jahre leben sollte, fr mich wnschte. Er w„re ein anderer noch mit uns,
wenn er nicht so in der Familie drin st„cke, daá alle Gedanken und Ge-
schichten gleich Gemeingut werden. Da nun wenig gethan wird langts zum
vielreden.

Ich bin eben sehr besorgt wegen Harry Stoton in Kornth. Er hat seit Sonntag
Lungenentzndung in hohem Grad und ist sehr gef„hrdet. Wollte morgen noch
zu ihm, ehe ich dem Vater schreibe, muá aber jetzt Jettle schicken. Er ist
das beste der Kinder nach allgem. Urtheil und so k”nnte ihn der liebe Herr
schon auch abfordern, nach hie und da beobachteten Vorg„ngen. Sein Vater
hofft einen Offizier aus ihm werden zu sehen, er selbst aber meinte, Mis-
sionar stnde ihm besser an. Pfls haben ihn sehr lieb, haben auch einen
2ten Arzt gerufen (Med. Rath Landenbgr)

Bei Gzlr's Investitur war ich testis und ein froher. Die Leute haben wohl
auch gesprt, daá Gott ihnen sehr gn„dig gewesen ist.

Kays's Schwester ist sehr glcklich, und in Stammh wird der Fortschritt
noch merklicher sein. Ja wohl k”nnten da Comm. Glieder gekommen sein. Ich
besuchte Widm. vorgestern, fand ihn im Bett und ziemlich matt. Zu eingehen-
dem Reden reichte es nicht. Er hatte etwas fr Gottl Barth thun wollen,
schon vor Monaten, ist nicht ber das Denken hinausgekommen.

Nach Deinem letzten Bf habe ich wieder ad nauseam gesucht, allein - ich
soll eben wohl als armer Snder vor Dir stehen, und so ergebe ich mich drin
in Hoffnung auf better luck the next time. - Am Freitg will Dav kommen und
Fried. helfen mit den Bl„ttern. Schon gibts auch allerhd Bescherungen in
n„chster Zeit. Ich wnsche daá bei Euch allerlei Sch”nes einkehren m”ge

               Mit herzlichen Gráen auch an Bertha und Joh
.fo -
                                                        Dein HG
.ns
.dr HG241277
