.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 20 Febr 77
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Febr 77
Im Papiergetmmel wegen Blumh. vergaá ich leider Deines Pauls Brief, den
ich jetzt schicke mit dem Concept. Du siehst, daá ich Deine Noten wegen Bl
doch kaum bentzte. Schreib frisch drein, aber mit deutlichem Bleistift,
daá ichs bentze (4 Druckseiten, eine weiter als bei B sind mir vorge-
schrieben). - Die 4 Elemente des lieben Paul verstehe ich auch nicht recht.
Sollen die rascheren Bewegungen des einen oder andern Personenbildend wir-
ken? Doch von Person ist ja da gar nicht die Rede, sondern nur von Lebens-
existenzen. Wie sind doch solche Kategorien arm an Ergebnissen, und amsi-
ren eben gelegentlich den Systembauer! - Ich lese eben in Lotze's Microcos-
mos, der hat feine Gedanken, beherrscht die Universalgeschichte und hat
weiten Blick ins Ganze des Menschenlebens. Auch das Christenthum als Gedan-
ke wird richtig gefaát und gut gewrdigt - allein, allein - Geschichte
darfs eben nicht sein! Da ist er so unglaubig wie einer. Und da muá ich
denn doch sagen, wenns nicht Geschichte ist, so hat Strauss Recht, ber den
sch”nen humbug der einem aufgebunden wird zu zrnen. Ach wie eng ist das
Thrlein fr die Reichen, die Gelehrten, die Wissenden! Und wie anders als
durch Probiren l„át sich die Wahrheit erweisen. Und wie schwer geht man ans
Probiren, wenn man noch nicht an sich selbst irre geworden ist und verzagt!
So hab ich Mitleid mit Paul in seinen Meditationen.

Gestern redete hier Grnewald von Muskitokste in einer extra Miss.stunde,
haupts„chlich um zu sammeln wegen ihres Orkans dort. Ich finde doch, daá
die wenigsten Herrnhuter ber ihre Schablone hinauskommen, und weiá daá Bi-
sch”fe sich darin nicht gerade von den brigen unterscheiden. Fr Christen
lautets ganz annehmlich, ich muáte mir aber doch sagen, Heiden die zugeh”rt
h„tten, muáte dies und das wunderlich ansprechen. - Sahst wohl Gartenlaube
Nro 3 mit dem Bilde der Barmer Frommen? Wie sie da den armen G Mller her-
untermacht wegen seiner Jugendsnden! Vor Jahren aber lieferte sie eine
ganz nette Beschreibung dessen "was ein Deutscher in Engld ausrichtet." Es
scheint drben darf man was leisten, sobald man herberkommt, soll man
schweigen und die H„nde in den Schoá legen.

Die liebe Uranie kommt wieder auf, was ihr fast leid thut. - Wir hatten
letzte Woche Cfz bei Helfer Weitbr in Liebzll, die erste daselbst und
scheint mir gerathen zu sein. Er hatte eine weltliche Calwerin geheirathet,
die aber entschlossen scheint, echt pfarrlich mitzuthun.

Nun lebe wohl. Schreib was Du von Brigel und Fkft h”rst, und gráe Deine
Bertha
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG220277
