.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 207>*                                                    Calw 20 Aug 77
                                                          <(erh. 8. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Aug 77
Heute kam 207 vom 2 Aug. Mit Josenh konnte ich eigentlich nicht verhandeln,
sondern merkte gleich daá er (etwa von Fr. Scheffel unterrichtet die der Fr
Pf Hager aushalf) meine Gedanken als pure Laune oder Verstimmung ansah, von
allen Rcksichten auf mal Bibelbersetzung aber v”llig absah. So konnte ich
sehen daá er wenigstens keinerlei Ver„nderung wnschte. Er betrachtete es
als etwas sehr natrliches daá ich nicht fortfahre so viel auf mich selbst
zu bernehmen. - Das versteht sich von selbst daá Knaben eine gr”áere Auf-
gabe fr die Eltern mit sich bringen k”nnen als M„dchen. Ich meine das na-
mentlich in Bezug auf Universit„tsbildung. Der Mglg dauert mich doch arg
mit seinem Paul, der jetzt Jurist ist, also dem Vater auferlegte, dem Stift
ein Jahr herauszuzahlen und dann die h”heren Kosten des Rechtsstudiums auf-
zuladen. Er ist aber nicht erkenntlich, sondern begehrt auf, weil der Vater
ihn tadelt, daá er die Zuschrift der Studenten an den socialist. Privatdo-
cent Dr Dhring in Berl mit unterschrieben, sieht dessen Warnung vor Um-
trieben auf polit. Gebiet als eine Beleidigung an und l„át sich dann in ei-
nem sehr ruhig gehaltenen Briefe ber die ganze verfehlte Erziehung der 14
Jahre aus, die ihn den eigenartigen Jungen frh gelehrt habe sich in
Schweigen zu hllen, dermaáen aus, daá der Vater gewissermaáen gen”thigt
war von weiterer Erziehung g„nzlich abzustehen. Er hat ihm das geschrieben,
dabei auch angedeutet, wie seine, Pauls, Ansicht vom Verh„ltniá zwischen
Vater und Sohn eigentlich auf die Eintheilung hinauslaufe: Vaterpflichten
und Kindesrechte. So was thut weh und wie viele Kinder machens noch „rger.
Ein ganz braver Student schickte neulich seinem Vater eine Postkarte auf
der blos geschrieben stand: Geld! Geld! - Nun das br„chte doch keine Toch-
ter zuweg, wie viel Noth sie auch machen mag. Ich glaube aber daá eben dar-
um auf Knabenerziehung auch ein besonderer Segen ruhen mag. Gott lasse un-
sern Kindern Joh und Sam diesen erwachsen! - Wegen Staefa schrieb ich doch
wohl, daá Natalie jetzt dort ist. 3-4 Tage nach meinem Besuch verlieá sie
den Mann. Doch ich schicke Dir lieber den Bf zum Lesen, da ich ihn endlich
von Groám. zurckhabe. Diese besuchte ich gestern, da ich von Kirchh
(Miss.fest) zurckkehrte. Sie h„lt sich so wacker, daá sie einen Tag bei
Anna zubrachte, weil diese nach des Arztes Ausspruch nicht mehr allein ge-
lassen werden darf. Tante ER ist in den Augen recht gebessert durchs Wild-
bad. Die Pl sind sehr fr”hlich und wohl. Ad wachse in der Geduld. Gust war
in Herrenalb noch mit Johanna und ihrer Elisab zusammen jetzt gehen letzte-
re noch nach Rippoldsau, immer aus einem Bad ins andere. Ach es ist ein
Elend, wenn man soviel Geld hat, wie mans auch wieder verbrauchen muá. -
Aehnlich wirds Deinen reicheren in Mt Clem. gehen.Fr geistliche Zwecke
sich hoch besteuern ist einmal nicht Mode: kein Mensch weiá ja wie schwer
ich mein Geld erworben habe und wie es auf allen Seiten wieder hinaus will.
Das macht einen natrlich patzig. - In Kirchh sah ich auch Gust Weiá den Br
der Anna der sich dort an einem Baumgut zu schaffen macht und sammt seiner
Frau ordentlich vorw„rts zu kommen scheint. Ist jetzt auch 40 Jahre alt und
kann also anfangen gescheid zu sein.

Du hast 96 Hitze, auch in St fand ichs furchtbar heiá und so heute hier,
doch khlt bereits Regen. - Sam schreibt daá sein Herm wieder wohl ist,
aber die Brahm Jnglinge sind von ihren Familien verscheucht und abgezogen.
Das Ausbleiben des Regens macht die Folgen fr Ind. voraussichtlich jammer-
voll ber alles Erwarten. 4 Mill Todte werde man als m”glich annehmen dr-
fen, heiát es von Engld herber. Das sind ganz neue Zeiten; ich habe nie
eine ind. Hungersnoth miterlebt, kam gerade nach einer (die 1834 nach Madr
reichte). Gott helfe in Gnaden zu einer Frucht, die so groáem Einsatz ent-
spricht! - Hier alles wieder ordentlich getroffen, was immer eine Freude
ist. Julie holte mich auf Bahnhof ab mit ihrem Vater, fand dann aber daá Fr
Herms Magd Minele, von einem Besuch zurck, auch ausstieg, sagte: Des ist
mir auch recht wistis (wichtig) und lief mit ihr.
.fo -
                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG200877.2
