.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 193 1/2)>*                                              Calw 21 Mai 77
                                                          <(erh. 8. Juny)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Mai 77
Diesmal ist nur die Karte zu beantworten, vom 4 Mai. An Gog und Magog denke
ich noch nicht aber weil Du an Dav denkst, habe ich wenigstens die Freude
zu berichten, daá am 16. frh seine Bittschrift kam, bergeben und erh”rt
wurde. Sie fiel etwas batzig aus, wie er sichs auch noch nachtr„glich etwas
hat kosten lassen eine Erkl„rung Trbners vor dem Consul zu erhalten und zu
bersenden, die nun unn”thig war. Auswanderung schwebt ihm best„ndig vor,
weil das Milit„rwesen ihn doch drckt. Nun wir werden ja sehen.

Ich taufte am gleichen Nachm. die kl Elise die sich sehr gut hielt und
h„lt. Am Montag fuhr ich ja zu Maehrlen, der sehr froh war mich zu sehen.
Er ist leider nicht so weit als ich schon dachte, ein Gefangener im Inner-
sten und noch nicht frei. Doch davon rede ich nicht gern <(1879? - 1880
M„hrlen in Winnenthal)>*. Nur sollst Du es wissen weil Du ihn lieb hast,
und auch Vergangenes vielleicht erst im rechten Licht erkennen. Ich brachte
den Abd dort zu, morgens hauderte er mich auf den ersten Zug. Die Frau ist
excellent, die Kinder wachsen lustig heran, nicht allzu begabt wie es sich
beim Latein zeigt. Tags zuvor hatte ich in Mhlacker 2 St. die ich bentzte
Pf Baumann in Drrmenz zu sehen. Am Dienstag aber schnell nach St wo Georg
mich abholte. GrMa war recht wohl, hatte in Lauffen 8 Tage zugebracht
Plebst Mama zu besuchen die nun sehr alt (85?) ist. Tante wohl im Ganzen.
In der Miss. Cfz Josenhans der berichtet 866000 Fcs eingenommen, fast eben-
so viel ausgegeben und 964 Heiden getauft (253 Ind 285 Chin 426 Afr). Ich
meine darin sei viel Gnade enthalten. Kapff redete etwas lang von "der
Schmach, die wir scheuen" (Lehrtext), da seine eigene ihm viel vor Augen
steht. Sie feiern jetzt sein Jubil„um 25 J. in St. geben etwa 12000 M sei-
nen T”chtern nach seinem Tode. Er ist doch ein lieber Mensch, aber kein
Kirchenfrst, weil er doch nicht gut kann S„ule genannt werden. Wenigstens
m”chte ich mich nicht allzufest an ihn anlehnen. Chevalier glaubte an den
Frictionen Bismks im Hofleben sei was wahres; die Ultramont haben natrlich
allerhand Rstzeuge hoch hinauf. Die frz Sache wird auch interessant, so
daá sich die Folgen noch nicht absehen lassen. Maehrl GrMa Tante Mglg alle
gráen Dich herzlich. Ich sollte noch sagen daá GrMa es etwas empfand, daá
Frau Dr Werner die im Hause wohnt (eine Elise von Nag) zur Taufe als Pathin
geladen war - ohne daá sie kommen konnte - w„hrend GrMa nicht geladen war.
Ein Versehen von Frieder.

Bei Joh ist Elise Steudel auf Besuch, die also auch zur Taufe des gleichna-
migen Kindes kam. Fr diese hatte mich Emm gebeten kein Buch mitzubringen.
Ich machte es so; die vasa sacra aber, sagte der Helfer, msse der Meáner
bringen, sonst raisonnire er im n„chsten Wirthshaus ber die unregelm„áige
Taufe (und den Verlust einer Weinbouteille). Diese heil. Ger„the haben also
auch beim Elisele gedient. Ob der Mama H mit dem Buch nichts abgieng, blieb
mir verborgen.

19 kam Frau Staatsrath Neue und brachte einen Knaben fr die Stammh Anstalt
den sie gleich hinausbef”rderten. Wir haben zu gleicher Zeit beschlossen
einen Hausvater Mller fr die Anstalt zu w„hlen da Berner nach 12j treuem
Dienst in eine Eáling Schule bergeht. 20 Pfingsten brachte ich in Stammh
zu, Predigt Abdmahl und Miss.stunde (hier noch Jglgsverein) war doch etwas
viel, was ich spre. Heute nun in Stammh das 50j. Jubil„um wo ich katechi-
siren soll. Gestern kam in meiner Abwesenheit Gottlob Enálin hier durch,
der Pfingsten zu Brderbesuchen bentzte, gleich wortkarg aber guter Dinge,
und von seinen 2 jngeren frommen Begleitern augenscheinlich hochgehalten.
Nach ihm gehts in Nrt. mit Heinrs Hinterlassenen gut. Nun also wieder eine
Woche getreulich d.h. nothdrftig erz„hlt; aber Ur. liegt wieder, rheumat.
Schmerzen sind eher im Zunehmen. Ein drawback zur allg. Freude; sie war zur
Taufe ins Steinhaus gefahren. Nun lebet wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG240577
