.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zw. 215 und 216>*                                           Calw 22 Oct 77
                                                             <erh. 9. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Oct 77
Diesmal nichts von Chicago. Ich hoffe Du kamst doch gut heim. Mit Herrenbg
waren meine Feste zu Ende und ich bin seither nicht mehr ausgeflogen. Ein-
geflogen sind mehrere zB die Afric Frau Widm. eine Kornthalerin, die an ih-
ren Kindern jetzt Freude erlebt. Dann Hinderer, der wegen asthma zurckge-
kehrt jetzt im Lande lebt, einen Hochsitz sucht weil das ihm am besten be-
kommt (etwa in Freudenstadt). Dann Pf Dorsch mit seiner 2ten Frau, geb
Shaw, nachdem er erst im Febr seine erste verloren. Die Kinder hatten eige-
ne Gedanken dabei, namentlich daá der Vater so schnell wieder auflebte, die
2te der ersten so „hnlich fand (verschieden von der T”chter Urtheil), es
scheint aber eine ganz rechte Person zu sein. Dann Buhls zum letzten Thee.
Indessen ist Rathsherr Christ geschwind davon geflogen 18 Oct 4 PM. wie es
scheint durch einen Schlag. David ist vielleicht beim Begr„bniá gewesen,
denn der hat sich entschlossen eine Reise fr unsere Sache zu machen nach
Elsaá und Schweiz sieht vielleicht auch den Fritz, den Onkel Ernst gleich-
falls besuchte mit beiden Kindern als er sein Sophiele von Neuchatel abhol-
te. Seither hat er den Ernst á in Maulbr eingeliefert. Das ist also der 4te
Gdt dort.

So ist wieder eine Woche herumgegangen, von einer Geschichte schweige ich,
daá nemlich Mama um der Kinder willen, namentlich seit Dav's Rckkehr, die
ES Besuche auf ein minimum verringert hat, was natrlich besondere Anst„nde
und Schw„nze gab. Indessen komm ich wieder nach Hirs. und Joh ist in Stammh
gewesen, wo er mit seiner Miss.stunde gegen 80 M bekam (fr Hungernde 2und1
Miss.) am Vorm. und Nachm des Kirchweihsonntags. Emil Decking war hier (er
ist Jurist, jetzt Referend„r in C.) und sagte sein Br Georg erhalte wohl
durch Klingm. eine weniger anstrengende Stelle. Derselbe soll sehr betrbt
ber des Vaters Tod sein.

Von Ind lauten ja jetzt die Berichte besser, aber wie man 1000e von Kindern
auf die Miss. schieben mag, verstehe ich nicht. Das w„re doch Sache der Re-
gierung, wenn sie es mit ihrer Aufgabe ernst nimmt. Freilich wenn die Mis-
sionen sich freigebig darum bewerben, mag sies thun, aber wir k”nnen darin
jedenfalls nicht mit den andern in die Wette laufen.

Von Geá ist wieder ein Band heraus, der bes. die paulinische Christologie
gibt. Ich halte sehr viel auf diese Exegese und glaube sie thut auch dem
Calwer Bibelwerk gut, weil da alles sehr grndlich mit wenig Worten durch-
behandelt wird. Das ist ja jetzt die Hauptpflicht, fr die neue Bearbeitung
des Calw Bibelwerks rechte Leute zu kriegen und das N”thigste selbst zum NT
beizutragen. Mit Oehler's Sohn habe ich darin auch was versucht, Theod
Herm. Prof Kbel bernehmen den Mose und K”nigszeit. Anderes ist noch in
der Schwebe. Pf Wurm hat mich auch auf Sam Preiswk Pf zu St Alban aufmerk-
sam gemacht. Geschrieben habe ich dem aber noch keine Antwort erhalten. Wir
haben noch immer zu erw„gen ob a 78 schon gedruckt und vollendet werden
kann. Denn diesmal sollte es rasch gehen, wird aber eine Masse Geld kosten.
Nun dem lieben Herrn ists anbefohlen, so langsam komme ich weiter, es zuzu-
schneiden und zu Faden zu schlagen.

Die Kinder alle wohl. Wir kssen Euch und wnschen fr”hliches Wiedersehen
nach jeder zeitlichen Trennung.

                        Herzliche Gráe von Eurem V
.ns
.dr HG291077
