.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                           C. 22. Febr. 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22. Febr. 77.
Heute der Tag, den Du auch nicht vergessen wirst, da Du in Uniform warst
und auch im Feuer standest. Wie doch diese Tage zurcktreten ber alles was
man damals erwartete. Ich dachte wirklich nicht, daá ich solang noch leben
wrde, ohne daá Mutter und Kinder etc. bedeutende Wechsel treffen. So ruhig
verl„uft es wieder nach aufgeregten Tagen. Und Du dachtest wohl auch nicht,
daá Dein Milit„rdienst solang ruhen wrde.

Tantele liegt recht ruhig und bittet um mehr patience, die auch kommen wird
nach Notdurft. Die Magd (Rosine) kr„nkelt immer, man sucht nach einer an-
dern; es heiát das Gustele, die vor Luise da war, k”nne es werden. -

Fried kam wohl eben mit dem 6 Uhr Pfiff herabgerutscht. Er fuhr mit Deinen
Sendungen nach Stuttg, Bestellungen zu machen, betreffs der Hiob Decke.

Von Heinr Gros weiá ich nichts. Als Thusn. hier war, hatte er sich noch
nicht entschieden ob gehen, weil man ihm in Ludwg sehr gute Bedingungen ge-
macht hatte. Pr„torius sollte entscheiden ob der Lond. Plan Garantieen fr
Gelingen biete.

Das mit Asante ist noch ordentlich abgelaufen trotz der schwachen šberset-
zung.

Dem Kemmler hab ich natrlich einen Rffel applicirt, aber eben zu sp„t.
Der ist ein vollendeter Idealist. Ich muáte ihm zur Ausfertigung das Mspt
zurckschicken. Meinst Du aber er h„tte nur die references (von Capp. Ver-
ses) fr den Setzer ausgefllt, wo Lcken gelassen waren? Nein das ver-
schiebt er auf die Correctur. Dagegen solang er das Mskpt hat, tiftelt er
noch an dem und jenem Vers herum, ihn sch”ner treffender zu rondiren. Gott
lasse dennoch das opus nicht umsonst sein. Besser als der Ebrard kann er ja
jedenfalls mit den Versen umspringen. Ich h„tte dessen Otlanda nicht so lo-
ben k”nnen wie einige gethan haben.

Wir haben heute Schnee auf den D„chern. Wegen Jettchens Geburtstag ging
Mar. nach Stuttg, bleibt dort bis morgen, um Freunde zu besuchen. Nagolder
Kober nahm gestern Abschied, will nach Basel um noch medicin zu studiren
und etwa Nag Arzt zu werden.

Ich soll heut' Abend zu Seegers um Haerings dort zu treffen leider!
.ns
.dr HG240277
