.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 178)>*                                                   Calw 22 Jan 77
                                                         <(erh. 12. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jan 77
Vorgestern Abd also kam der Bf von der Weihnachtsbescherung und dem big
strike der uns alle wie ein durstiges Feld erquickte, so hatten wir nach
frischem Trunk uns gesehnt. Die Inlage von Ruoff ist noch beim Helfer weil
er etwas ansteht der Mama sie zu zeigen, und fast hofft ein anderer Bf
k”nnte noch kommen und dem beln Ding eine etwas bessere Nase drehen. Wer
so zusieht, muá es billigen, daá man der Mutter es irgend zu erleichtern
sucht. Ach ich bin noch gar nicht dankbar genug gewesen, dafr daá keines
2meiner1 Kinder so herumirrt und sehenden Augen ausweicht. - Mller hat nicht
gerade eine rauhe Rinde, sondern eine gemessene Art, h”chste Prosa, genaues
Berechnen aller Einzelheiten, trockene wenn auch tiefgefhlte uáerung der
Wahrheit, die ihn erfllt. Er handelt immer mit Thatsachen, macht sich mit
nichts einen Dunst vor; dabei fuát er auf wirkliche Gnade, die er ber-
schwenglich erfahren hat, und nicht auf etwas das in ihm selbst w„re. Kurz
a safe man wenn einer.

Mama war um den Finger besorgt, ob der Dich am schreiben hindere. Gottlob
daá er heilt. Der Baumg. ist mir eigentlich zuwider, aber was kann man ma-
chen, wenn Hanna ihn eben will? Ich wrde eben offen mit ihr reden und sa-
gen das sei blos weil Du sehest, sie werde sp„ter unbefriedigt sein und zu
klagen haben; aber im brigen gelte das Wort (das Heb gern im Munde fhrte)
please yourself. Ich habe frher auch lange nicht geglaubt, daá man so see-
lenlos in die Ehe gehen k”nne und drfe, allein die Zeit lehrt einen man-
ches; sie wollen sich eben selbst eine Ruthe binden und Gott sieht schein-
bar ruhig zu. Nachher kommt dann die Zeit wo sie aufmerken und Gott sich
regt. M”glich daá der Baumg noch vor ihr sich um wirkliche Gnade bemht.

Ja Du berb„riger priest, Du muást eben allerlei st„nden lernen, ohne daá
es dik killen thut. Ich meine Du l„ást das Heitere im Betrbenden nachwir-
ken und vorschlagen, damit der Muth wieder frisch werde. - Die Fragen der
lieben Julie haben mich auch besch„ftigt. Ihre 8 Frage body h„tte 2ich1 an-
ders beantwortet, nemlich daá Bottich und Budele Ableitungen von einem lat.
gr. Wort fr Gef„á sind und daher sich die Anwendung auf den Leib ergebe,
als die Flasche darein die Seele oder der Geist gegossen ist. stage frz
‚tage ist von lat. staticum. Kommt Dir der Weigand je und je in die Hand?

In Tb las ich zuerst auf dem Museum t„glich die Zeitungen. 34 gab ichs
auf, dann las ich keine Zeitung mehr bis etwa 41 da Harris mir seine
schickte. Ich habe aber eigentlich nie viel vermiát, da ich nichts h”rte
und erst sp„t als vernahm was in der Welt vorgieng. Man ist doch bald wie-
der auf dem Laufenden. Sobald jedoch ihr Kinder in Europ wart, hatte ich
ein 2starkes1 Sehnen nach Neuigkeiten und vermiáte a 48 immer, daá ich nichts
aus deutschen Zeitungen wuáte, sondern mir einzelne bits in englischen
overlandmails eben deuten muáte so gut es gieng. Ja ich wnsche daá wir
beides k”nnen, ohne Parteisucht alle Zeitereignisse als aus Gottes Hand an-
nehmen und bedenken, aber auch die Kenntniá davon entbehren, um desto mehr
Zeit fr agenda zu haben.

Es geht ruhig zu bei uns, von Ind nichts als Frohnm's Berichte, die sich
angenehm lesen. Ich hoffe Elisab ist wieder wohl. In St ist Ann eben eine
Last, weil sie sich nicht ins Sparen schicken mag und zuweilen nach gar
nichts sieht. Die Mutter von Alb Isbg's Witwe scheint auch die Wassersucht
zu haben, eine Frau, die den andern eben so hinliegt und ihnen m”glichst
viel abzwackt. Ach es gibt auch hier sehr drckende Verh„ltnisse. Wir h„t-
ten gewnscht, daá Fr Isbg hieher k„me seit ihr Sohn todt ist; aber seit
Mar's Hochzeit hat Calw weniger anziehendes fr sie, und ich mag nicht ein-
mal zureden da ich wenig Zeit habe mich der tauben lieben Frau zu widmen.
Und doch kommt mir es gelegentlich herzlos vor sie so in St. zappeln zu
lassen jetzt gibts aber fr Calw neues Gesch„ft: 2 T”chter Stoton zu uns
und 2 zu Frau Dr Klinger, der Witwe eines Advoc., dann ein Sohn zu Pfleid
in Kornth, doch so daá auch Calw sein home fr die n„chsten Jahre wird. Da
hat man nun zu erwarten, wie alles das ausf„llt, und sieht der Neuzeit mit
einiger Bangigkeit entgegen. Mar Jul Heerm u. a. bieten je eine St. des
Tags zu geben an, auáer dem was hiesige Fortbildungsschule (mit 3 t„glichen
Stunden) bietet. Nun m”ge der liebe Gott es rechtfertigen, da es nicht im
Frwitz unternommen ist. Bis Mitte Febr k”nnte die šbersiedlung stattfin-
den. Adieu.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG230177
