.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 190.)>*                                                 Calw 23 Apr 77
                                                            <erh. 10 May.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Apr 77
Schon wieder ein Geburtstag hinter uns und wie freut es Mama und mich, daá
die Angegriffenheit der Karwoche vorbeigegangen scheint! Wir hatten doch
etwas Sorge weil sie gerade mit geh„uften Gesch„ften zusammentraf. M”ge
auch Euer Flmer* mit seiner Leber etwas neues erfahren, Du wirst ihn frei-
lich sehr gut brauchen k”nnen fr die bevorstehende Bauzeit. Ei weil Du den
alten Wundarzt Irion schon erw„hntest, der ist am 16 in Stuttg gestorben,
sein Sohn ist der hiesige Dr Irion, hiehergezogen von Liebenz nach dem Tod
des alten Dr Mller. Er scheint ein wirklicher Christ und der Trauerbf sag-
te dem Vater auch so was nach. Ich meine freilich auch von Werner seiner
Zeit geh”rt zu haben, daá es einmal nicht gut mit ihm stand. Vielleicht hat
er darum Fellb verlassen. - Wir putzen jetzt das Haus und eben muá meine
Treppe dran, da wird gewaschen und gerieben, Mama m”chte vor 1 Mai alles in
Ordnung haben. Ob aber die hinterste Saalmauer noch vor dem Fest trocknet
ist abzuwarten. - Ja Stanger kommt mit niemand aus, das ist eine alte Er-
fahrung, die wird ihn in Amer sehr isolirt haben. Der beste Mensch von der
Welt, solang man ihn als solchen anerkennt, dienstfertig und aufopferungs-
f„hig, aber verkannt zu sein kann er nicht ertragen und das weckt dann
gr„ulichen Verdacht. Im Grunde ist es blos Bornirtheit, deren Bewuátsein er
aber nicht bei sich aufkommen l„át. - Fried 2schreibt1 wegen Krehb* nach Ba-
sel, glaubt aber daá das nichts hilft. Denn von dort schickt man en masse
an Baltzer oder Walz (so frher) nach St Louis, Sellersville etc und von
dort vertheilt sichs weiter, also w„re 2dorthin1 doch eine reclamation zu er-
lassen.

Jetzt aber was Neues. Es ist ein bewegter Georgii Tag, ich schlieáe die
Rechnung ab, da bermorgen die Frhjahrssitzung des Vereins bevorsteht.
Dann kommt Matth Schaible 18j„hriger Bauer vom Wald und l„át sich besehen,
ob er zur Mission taugt (sein Br. ist nach China unterwegs). Ich denke Ja
und freue mich des Nachwuchses, der nach allem und allem eben doch zu Tage
kommt. Gehe zu Emma; die liegt und ehe ich viel mehr sagen und denken kann,
als daá der Herr es glcklich hinausfhren wolle, muá ich zu Widm. wegen
Hausvaterstelle in Stammh zu berathen. Der gute Berner kommt von dort weg,
hat ein real examen bestanden und sich nach Eáling versetzen lassen. So
brauchen wir einen neuen und werden allerhand Vorschl„ge und Zeugnisse er-
wogen. Von da zurck zu Emma. Julchen hat schon das Schwesterchen gesehen,
das 2 1/4 PM seine Aufwartung gemacht hat. Wird wohl Elise heiáen, nach der
Freundin Frau Dr Werner. Julchen hatte groáe Freude, war dann aber verduzt,
weil es den angebotenen Schnuller nicht nahm, und bekam etwas Angst. Sagte:
fort, fort! jetzt ist groáe Freude da.

Gestern war Confirmation in Stammh die der leidende Pfarrer sitzend ver-
richtete. Ich predigte vorher (fuhr mit W”hrle im Schneegest”ber hinauf)
und hielt nachher eine Katechisation mit den Kindern. Sie zweifeln, ob dieá
nicht vielleicht die letzte Confirmation des Pfarrers sei. Er bekommt
Kr„mpfe im Magen w„hrend des Essens und ist sehr schwach. Dazu steht jetzt
die 50j„hrige Feier bevor (der Rettungsanstalt) und der Hausvaterwechsel.
Morgen will M”gling kommen.

Friedrich ist nun sehr dankbar daá dieser Georgiitag so glcklich vorber
ist, und ihr dankt wohl mit uns sobald ihr es h”rt. Wir haben doch viel
Freundlichkeit von oben zu genieáen und erkennens selten geh”rig an. Natr-
lich muá man sich zum Danken immer wieder zwingen, einmal aber wirds ganz
von selber berlaufen, wenn das alte Herz fort und ein neues eingesetzt
ist.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG260477
