.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Jan 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jan 77
Mir gef„llt der ehrliche Kerl von Hiller ganz wohl und kann nichts drin se-
hen, das irgend stutzig machen sollte. Und an Mar's Bf kann man ja die hel-
le Freude haben. Habe Dank fr die Mittheilung. Die difficulties of belief
gab ich dem John zum Lesen, der es schneller fertig bringt.

Heute war Schaible hier der mit Kamerer nach China geht. Beide gefielen uns
sehr wohl. Und von Hoch h”rte ich durch Frohnm. etwas ber Dharw. das aber
noch deprimirend klingt. Es ist schwer dort wirklich neu anzufangen.

Ich sende also Birks II hard reading, to which I am not quite up. Doch mer-
ke ich daá es flieáender wird wo es dem Ende zugeht. Ich gestehe daá mir
l„ngeres Lesen darin doch wie der Aufenthalt in sehr dnner Luft (wie bei
Balloonfahrern) vorkommt und ich mich allemal freue wenn man wieder in dik-
keren Stoff herunterf„llt. Er ist aber ein feiner Geist, dieser Birks, und
h„lt sich wacker in seiner Kritik, so Schritt vor Schritt voran ohne sich
von groáen Herren imponiren zu lassen. Wie wunderlich werden schon nach 50
Jahren viele dieser groáen Worte klingen, die jetzt einen Denker oder
Schreiber weltberhmt machen.

Von Elisab's Pocken weiá ich nur daá sie eben dort grassirten. Impfung
schtzt bekanntlich nur auf krzere oder l„ngere Zeit. Julie auch mein Herm
in Amer waren geimpft und bekamens doch noch; vielleicht aber doch eben
deáhalb in leichterem Grade wie auch Elisab.

Theod Reihl habe ich freilich gekannt, als Glied des Verlagsvereins. Gieng
auch zu seiner Leiche. Widm. ist 1800 Nov geboren; scheint wieder besser
auf.

Ich glaube auch daá wir durch die Socialisten noch allerhand lernen werden.
Was mir am Liberalism das bedenklichste scheint, ist daá er gar nicht an
die Verderbniá menschlicher Natur glauben lernt, wenn mans auch mit H„nden
greifen kann. Irgendwie legt er sich ruhig hin, wenn er eine neue Freiheit
beschlossen hat, und hofft beim Erwachen die Menschheit n„her am Paradies
zu finden. Da thut sie ihm denn den Tort an, nicht zu merken, wie sie jene
Freiheit h„tte brauchen sollen.

Sah heute Hoffm vom Diaconissen Haus der sagte, wie es G Mller doch weh
gethan habe, gerade in Stuttg soviel prejudice <Vorurteile>* gegen ihn zu
finden. Im Grund seis berall besser gegangen als in St. Das ist mir doch
wie ein Wink, daá die confessionelle Str”mung dort stark wirkt. Gelegent-
lich h”rte ich auch wie Fetzer so stark davon abmahnte M. zu h”ren. Ich
weiá ja wenig von St aber Du der Du oft zu Cheval kommst und Leute siehst,
wirst wohl merken wie es eigentlich gemeint ist. Das betrbt mich aber,
wenn am Ende der christlich conservat. Partei gleich dies besondere Ge-
schm„ckle anh„ngt, sich abwehrend zu verhalten gegen anders gef„rbtes, wenn
auch wahres Christenthum. Das lautet mir fast wie ein Urtheil: ihr werdets
nicht weit bringen, und kommt einem Wink gleich, lieber nicht beizutreten
d.h. Ich halte die Reichspost und damit basta.

Nun also auch den Palmer mit diesem. šber die Mormonen h„tte ich ihm mehr
sagen k”nnen, und sp„teres. Hoffe es geht doch besser in Fkft. Herzlich
grát
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG240177
