.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zw. 202 und 203>*                                           Calw 23 Jul 77
                                                         <(erh. 11. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jul 77
Heute meine ich seis 39 J. seit selbigsmal. Bf hab ich zwar keinen zu
beantworten, aber das letztemal warens glaub ich 2. und jetzt sag ich also,
daá ich noch immer Witwer bin, Mama aber vom Wildb her geh”rig oft schreibt
auch Fried mit Mar Heerm gestern dort Sonntagsbesuch abstattete. Ur. badet
regelm„áig Abds, hat mehr Appetit, aber ist in Arm und Bein um nichts bes-
ser. Mam badet nicht, braucht aber die Stille zum Ausruhen, das sie n”thig
hatte. GroáM. wurde neulich als Fr„ulein Mohl von einer alten Bekannten be-
grát, das machte groáe Freude, so etwa 60 Jahr her. Anna steht ziemlich
trb und theilnahmlos neben dieser alles mitnehmenden Frl Mohl. Tante geht
gern mit An spazieren und nimmt sich ihrer redlich an. Josenh stattete auch
einen Besuch ab, seine T”chter sind im Wildbad.

Am 17 war Frau Rebmann hier, einst Miss. Finckhs Witwe, die jetzt von
Church Miss wie von Basel nichts erh„lt (vorerst wenigstens) weil sie einen
blinden, schon pensionirten Miss. geheiratet. Nun der HErr wirds ansehen
daá sie dem treuen Diener seine letzten Monate erleichtert hat. - 19 saáen
wir zur Pfarrconfrz zusammen. Jettle gerieth auf den gescheiden Einfall,
solang Mama fort sei und die englischen Kinder noch nicht da, diese Schuld
abzul”sen, also geschwind Cfz ausgeschrieben, gehalten und 6 1/2 Uhr das
Haus wieder leer. Doch wars nett und wie ich glaube manchen dienlich, die
Fr. Pf. Eugenie Haer. berwand sich auch soweit zugegen zu sein. - Dann be-
suchte ein Missz”gl Schaffert, S. des Kaufmanns der uns a. 47 in Lyon
Freundlichkeit erwies, und die Braut des Miss. Ad. Mohr in Begoro Besondere
Freude machte Sam's Bf daá er jetzt 2 Brahmanenjnglinge hat, welche die
Taufe begehren. Er schnauft nicht gern davon, wnscht aber daá man fr sie
bete. Sein Hermaennle ist schon so weit daá er schelmisch dem Vater davon-
l„uft.

Am 27 sollen nun, schreibt Dav, die Stotonschen Kinder kommen, 5 auf ein-
mal, ich werde froh sein wenn das auch in Ordnung gebracht ist.

Der Schuhm. Zahn der vor einem Jahr seine Frau verlor ist nun wieder Br„u-
tigam mit einer Tochter des Colporteurs Haasis. Hoffe es m”ge gut ausfallen

Heute kommt Besuch auf Besuch zB Pf Wetzel mit seinen T”chtern von Liebzell
her, Pfleiderersche Familienglieder u.s.w. Nast ist vorbeigereist nach Tei-
nach, von Jettle unterwegs begrát. So gibts viel Umtrieb, der einen gewal-
tig mitnimmt wenn máige Leute einen auch par force máig machen. - Unsere
gute Christine die wir seit Frhjahr haben ersetzen mssen, versuchte es in
Boll mit leichterem Dienst und findet, daá das ihre Kraft auch bersteigt.
Da hat man oft schwer zu rathen. Aber einem wirds nicht schwer, auch Jedes
von uns nach seinen besonderen Anliegen zu tragen und uns auch verzettelte
und verhunzte Tage ertr„glich zu machen.

Die Enkelein machen alle in ihrer Art erwnschte Fortschritte, der Herm
Hesse ist besonders stark, das Elisele sieht einen schon klug l„chelnd an.
Julchen heiát mich den Groápapa v„telicherseits und lernt so eine Menge Un-
terschiede; sie fragt mich Sonntags ob das eine Sonntagsweste sei, und ich
weiá es erst nicht einmal. (Ei von Wildb die herzlichsten Gráe ich hoffe
euch gehts auch gut trotz der brennenden Hitze. Nun Gott befohlen mit herz-
lichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG240777
