.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                             C. 24. Mai 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24. Mai 77.
Es hat uns sehr gefreut, daá Du Dein Ziel erreichtest und wir hoffen nun,
daá auch dieses Jahr und der Dienst berhaupt vollends herumgehen wird ohne
daá Du ausziehen muát.

Die frz Geschichten gefallen brigens unser einem nur halb und man thut am
besten sich im Voraus nichts fest zu machen, sondern die Dinge zu nehmen
wie sie nacheinander kommen.

Es ist mir leid, wenn ich Dir rgernis gegeben habe durch Bentzung von
stamps. Ich bin mirs aber nicht bewuát, daá ich solche wieder brauchte, von
denen ich glaubte, sie seien schon gebraucht, doch darauf sitze ich nicht
hinein. Was ich auch gethan haben mag, halte ich es fr g”ttlich geboten,
dem Staat to give its due und werde mich doppelt in Acht nehmen. Ich weiá
von Alters her, daá man dabei nichts verliert. Zu Zeiten mag man leichter
denken, dann kommt aber frher oder sp„ter eine Stunde wo mans doch lieber
umorgeln wrde, und ich hasse solche Stunden von ganzem Herzen, wenn ich
mir sagen muá, das h„tte ich damals so gut gewuát wie jetzt.

Von Auswanderung ein andermal, das pressiert ja nicht -

Adolf ist nicht in seinem Comptoir, sondern sonstwo in verl„ngerter Olga-
straáe, sagt Plebst.

Eben war Cornel. Josenhans hier, Vikar, der im August Lehrer im Missions-
haus wird. Er hatte eine Erholungszeit in Hirs.

Rep. Zeller hat am Dienstg die Pfleid. geheiratet, wobei auch Jettle in
Kornth. war. Vernier scheint Dich doch in gutem Andenken zu haben.

M”glg ist jetzt nach Kissing zum Wassertrinken.

Von Frohnm. kam ein Brief, daá Emilie611 Bhrer seine Geliebte sei mit Wissen
.fo -
.an 2
----------
1. "Emilie" in der Abschrift mit Bleistift gestrichen.
.fo +
der Eltern, er hielt um Erlaubnis zum Verloben an, korrespondiert mit ihr,
wnscht aber doch, daá es verschwiegen werde.

Sonntag Pfingsten in Stammh zu Predigt, Abendmahl, Miss.stunde, was mich
doch mitnahm. Am Montag kam Clausnitzer, brachte Widm. den Olga-Orden und
fuhr mit Schuldt, Weitbr. mir nach Stammheim zum Anstaltsfest. Den Jahres-
bericht, diesmal Jubil„umsbericht stattete Rieger ab: auch Reiff sprach. Es
ist noch nie geschehen, daá ein solches Jubil„um von einem der Mitgrnder
mitgefeiert werden konnte, sagt Clausen, daher der Orden. Auch einen neuen
Hausvater haben wir gefunden, Mller von Neuffen.

Statt Elise Steudel ist jetzt Luise Oehler bei Mar. und diese scheint nicht
sehr stark unter der Last der agenda. Der Karl (und Thod) geht jetzt auch
wieder in die Schule, zum callaborator, erlernt daneben frz bei den Eltern
und zwar sehr eifrig, so sehr, daá Th. ihm ein Geschenk gab, um ihn von zu
viel Privatarbeit zurckzuhalten, damit n„mlich er selbst nicht berfordert
werde.

Die kleine Elise h„lt sich sehr wacker mit Schlafen und Saufen. Emma geht
auch schon ein wenig in den Garten. Tante Ur. aber liegt, sowohl Arm- als
Knieschmerzen. Wir hoffen es kommt auch wieder besser.

Mama grát herzlich, sie sieht nach der Dachreparatur, hat auch schon eine
Aushilfe neben und statt Christine.
.ns
.dr HG280577
