.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 212>*                                                   Calw 24 Sept 77
                                                         <(erh. 12. Oct.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Sept 77
Da bin ich eben von Vayh zurck und erhalte 212. Das ist freilich curios
wenn ein Pf <Kammerer von Cincinati>* von der Reformation schreibt! Die En-
cyclop. ist wirklich gut, 9 Bde habe ich, meinte auch schon der 10te sollte
aus sein <(er kam schon im April)>*. Ich schicke sie sehr gern durch Frau
Pf Bofinger, wenn die sich damit belasten will. Die Verwandten deuteten an,
daá sie gern was kleines mitn„hme, aber das lieá sich in der Eile nicht be-
schaffen. šber die leere Kirche mach Dir keine Gedanken, sie wird sich auch
wieder fllen. - Letzte Woche war Frau Jaeneke - frh hier eine Basler Be-
kannte von Fried und Dav. sie logirte sammt ihrer Tochter bei Fried, und
musicirte zusammen mit den nun auch hier angesiedelten Buserst”chtern. Mu-
sicirt ward auch auf einem Gesangfest mit Nagolder und Sulzer Vereinen in
der Kirche hier, recht sch”ne Stcke darunter. Dr K”stlin aber, der Diri-
gent hofft fast eine Neubelebung der Kirche von solchen Stcken, wenn zu-
gleich der Prediger im Altar steht und zwischen hinein passende Sprche
sagt. Nun es war ordentlich, aber viel neues Leben erwarte ich nicht davon.
22 besuchte Dr Sperschneider mit seinem Neffen Currie, der in Lond medicin
studirt, ein netter Mensch. Sie nahmen mir die Zeit zum studium, ich be-
gleitete sie dann Abds nach Kornth zurck und ging weiter nach Vayhingen.
Hier also bei Decan Fulda, dessen Tochter Braut von Pauls Freund und Neben-
sitzer Gutscher ist. Dieser war auf Urlaub da (dient in Stuttg als Pfarrvi-
kar und wartet auf ein Diaconat oder geht nach Basel an die neue privat-
theologische Schule) und theilte mein Schlafzimmer. Da h”rte ich also noch
allerhand von Paul und erz„hlte auch. Es ist doch nett, wie lieb Paul den
wenigen geworden ist, darunter den Besten. Gutsch ist sehr lebendig und of-
fen, wirkt gewiá im Segen. Ich hatte zu predigen und nachher mit Strebel
und Thumm zu reden, sah auch den traurigen Pf Herm diesmal mit seiner Toch-
ter ohne den Sohn. Gott helfe ihnen! - Von Stoton kam jetzt durch Sam ge-
schickt das erste Geld, eine sch”ne Summe 250 Rup, etwa 430 M. das soll nun
monatlich so fortlaufen und ich hoffe es geht. Wir h”ren freilich von der
aufgeweckten Nelly, daá sie am Vater nicht sehr hinaufsieht, weil er doch
immer in Geldn”then steckte, viel fr boating, races etc ausgab und die
Lehrerin seiner Kinder stecken lieá. Aber die Kinder sind recht, auch der
Sohn Harry ist zur Vakanz hier, eifrig mit Einkleben von Marken besch„f-
tigt. Hier l„át sich dergleichen mit Ernst nachholen. Ich hoffe es soll
doch nach und nach immer besser gehen.

Marie liegt noch immer, ob gastr. Fieber ob Schleimfieber? weiá nicht, aber
man muá Hilfe schaffen Suchte hier nach Aushilfe fand nichts, Jettle ist
endlich nach St eine Diakonissin zu holen. Gestern lief Hesse mit den
Engldrn in den Wald, setzte sich auf einen Stein und brachte einen Hexen-
schuá mit, liegt jetzt also auch, kann lesen, aber nicht aufstehen. Frau
Buhl die Miss.frau, die ihren eigenen S„ugling schon an die Mutter abgege-
ben und jetzt zum Gehen packt, hat sich heute ganz dem kl Herm gewidmet,
der eben ziemlich verlassen ist und den vielen Wechsel der behandelnden
Finger sprt. - Sam hatte ja bilious attack ist wieder besser kann aber et-
was Ausspannung brauchen. Dort starb ein Miss.kind, ein andres fragte dann
ob der Paul (?) arg todt sei? Gutscher erinnerte dabei an Knapp, der von
Christi Auferweckungen gepredigt habe, die todte die todteren und den tod-
testen (Lazar) habe er wieder erweckt. Nun Adieu. Es kát Euch mit herzli-
chen Gráen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG240977.2
