.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                     Calw, 24. Febr. 1877.

Liebe Louise! (Dorsch).

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24. Febr. 1877.
Ich habe von Herzen dem treuen Gott danken k”nnen, daá er Deine liebe Mut-
ter vollendet hat. Dachte schon bei der vorhergehenden Nachricht, das werde
wohl eher auf die N„he des Endes als auf den Anfang neuer K„mpfe hindeuten.
Gottlob und Dank, Er macht alles recht, und der vielgeprften Streiterin
g”nnen wir von Herzen die Ruhe. Du h„ttest freilich gern noch l„nger ge-
dient und gepflegt, aber auch fr Dich wird dies das Bessere sein. Und so
meine ich auch fr Deinen Bruder und die Schwestern, denn so was kommt im-
mer zur rechten Stunde und ist wohl berechnet von Ewigkeit her. Jetzt nt-
zet es eben recht aus, weil Alles Euer ist, auch der Tod nach 1 Cor. 3.

Deinem lieben Vater meine herzl. Teilnahme an diesem scharfen Schnitt, wie
man ihn eben Einmal im Leben durchmacht! Meine liebe Frau fhlt innig mit
Euch, wir waren ja auch daran, der Schwester adieu zu sagen, die jetzt aber
sehr ruhig daliegt und langsam wieder zu Kr„ften zu kommen scheint. Ihr
ists halb leid, daá sie schon halb vor dem Thor drauáen wieder umkehren
muáte.

Da werdet Ihr nun die N„he des Herrn kr„ftig verspren, der einkehrt mit
seinem Ernst und Seinem Trost und dafr sorgt, daá man ber den Abgeschie-
denen den Bleibenden nicht vergiát. Ist doch sch”n, daá der nie stirbt, nie
krank und alt wird, wir ihn auch nicht zu pflegen und heben, am Ende gar
hinauszutragen brauchen. In solchen Stunden sprt mans, wie dann Er Hand
anlegt, ganz frisch und jung, und uns hebt und tr„gt, und zwischenhin auch
z„rtlich Thr„nen flieáen l„át und dann wieder abwischt. Das Sch”ne dabei
aber liegt darin, daá die Vollendete mit Ihm nicht im Streit liegt, nicht
anders wohin zieht, als wohin er dr„ngt, und wenn wir das mehr und mehr er-
kennen, freuen und wundern wir uns ber die Kunst, welche in eine zeitliche
Existenz so viel Ewigkeitskr„fte hineingearbeitet hat. Die Mutter also ge-
h”rt Ihm und muá Ihm dienen, auch die Kinder denselben Weg zu ziehen.

Gern k„me ich zu Eurem Begr„bnis, bin aber gerade jetzt auf Schonung des
zerbrechlichen an mir angewiesen (S' ist blos Rheumatismus). Er mache in
aller Stille aus dem Trauer- auch einen Freudentag. Auf dem Kirchhof hab
wenigstens ich es schon am st„rksten gesprt, wie der Sieg fr uns so herr-
lich gewonnen ist und wie vollkommen unsere Wege durch die Zeit bereits ge-
ebnet sind.

Mit herzl. Andenken in treuer Liebe
.fo -
                             Dein H. Gundert.

Wie verschieden die Wege der Einzelnen! Morgen wird Eugenie den Vater zur
Investitur nach Neuweiler geleiten.
.ns
.dr HG250277
