.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 225)>*                                               Calw 24 Dec 77
                                                      <(erh 15. Jan 1878)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Dec 77
Es ist 8 Uhr und ich bin heute in Kornth gewesen. Nemlich eben da der letz-
te Bf abgieng, kam Bfkarte von K daá Harry St. ernstlich erkrankt sei. Das
steigerte sich in den n„chsten Tagen furchtbar, immer hohes Fieber, Brust
d.h. Lungenentzndung dabei und berdies gewaltiger Druck auf Kopf, Schl„f-
rigkeit Irrereden u.s.w. Man dachte an Tuberkeln im Kopf neben der Lungen-
entzndung, rief zum KrDr noch den Stuttg Medic. Rath Landenberger u.s.w.
Ich muáte mit der indischen Post betrbt schreiben. Doch gieng da gerade
Jettle nach K weil ich nicht recht wohl war, und sie brachte etwas Besse-
res, daá H zwischenhinein recht klar rede und Dr Babcock, ein Br eures fa-
mosen Kriegsministers, gewiá erkl„re von tuberculosis sei dann keine Rede.
Nun heute wollte ich selbst sehen und siehe ich kam wahrscheinlich eben
nach der crisis. D.h. nach all den Wicklungen und Waschungen kam endlich
letzte Nacht Schweiá und die Temperatur sank von 41 auf 37 herab. So traf
ich ihn also sehr schwach wohl, aber viel erleichtert. Seit 8 Tagen hat er
nur Champ. L”ffelchen geschluckt, und Wasser natrlich. Jetzt endlich ists
besser geworden. Ich saá etliche Stunden an seinem Bett. Er fragte immer
wie viel Minuten noch, hatte gern daá ich ihm betete, w„re gern mitgekommen
nach Calw, besah wieder und wieder ein Federkistchen das ihm seine Schwe-
ster gemalt hatte, machte es auf und zu erkundigte sich dach den holidays
und der grandiosen Bescherung die den Abd vor sich gehen sollte, und war
wirklich so lieb als m”glich. Um 4 Uhr weiter, stieg ein und fand Dav. Der
hatte uns letzte Woche besucht und im Steinhaus mitgechristagelt war aber
dann zu Gesch„ften zurckgeeilt. Jetzt wollte er auch zu Mar's Bescherung
kommen und ich nahm ihn auch dazu gleich vom Bahnhof aus mit. Das sch”nste
war 6 Uhr schon vorbei, man zndete aber fr uns den Baum wieder an und
dann kamen allerhand Sch”nheiten zutag. Schwester Emma in St hatte Dav ei-
nen sch”nen Elephanten fr mich mitgegeben, selbst fabricirt. Den bewunder-
te Adele aber so wenig, daá sie gar nicht ins Zimmer wollte wo er war, son-
dern die ganze Zeit des Thees hindurch nur immer fragte, ob er fort sei.
Ich vermaá mich ihn in den Wald geschickt zu haben, sie wnschte aber gewiá
zu sein, daá der Elpht nicht wieder komme. Meine good news erh”hten natr-
lich die Freude. Wir konnten loben und danken, daá es so ordentlich vor-
w„rts gieng.

Dazu kam nun auch Dein lieber Bf vom 3. oder 4ten, (ich lieá ihn bei Hes-
ses, nachdem ich selbst gelesen). Der Hagen macht Dir ja Noth, aber der-
gleichen muá es immer geben. Tante Ur. war wie im Steinhs so auch bei Mars
gegenber dem Rathhaus, man fhrt sie in ihrem Kutschsessel, von hinten
schaltend; die Treppen muá sie natrlich selbst ersteigen. Gottlob es geht
doch ordentlich auch mit ihrer Gesundheit, und die liebe Mama ist gutes
Muths unter allerlei Lasten. David gleichfalls hat seine Cirkulare ver-
schickt, daá er 1 Jan anfange. Wir machten hier vielen Freude mit der Ge-
schichte des Daud im Kinderblatt. Adolph sei fleiáig und angestrengt bei
Burk dem apoth. Anna recht ordentlich, die Kindlein gedeihen. GrMama nie
ohne pain thue unendlich viel auch fr Dav zu seinem settlement mit aller-
hand Hausrathstcken. Er bekommt auch Arbeit genug und to spare. So hoffen
wir das alte Jahr mit herzlichem Dank beschlieáen zu k”nnen. Bei Euch, Ti-
ne, Jule Marle Emma gehts ja auch vorw„rts. Wir sollten nur noch lustiger
zum Danken sein. Er helfe uns dazu! Mit herzlichen Kssen schlieáe ich das
um es noch auf die Post zu tragen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG311277
