.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Sept 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Sept 77
So ist also Deines Seminaristen Loos gefallen, daá ein Mangalurer fr ihn
eintrat, hat mich doch gefreut. M”ge er fr die Mission heranreifen!

Widmann ist besser, es scheint daá alle die „uáeren Anh„ngsel heilen und er
selbst sich erleichtert fhlt. - Wir haben den Harry Stoton hier in der Va-
kanz; als ich ihn nach Freunden fragte, nannte er zuerst den kl. Stokes.
Mir gef„llt dieser Junge recht wohl, er hat was ruhig entschlossenes. - Ei
mit Deinem Bf kam auch die Nachricht von Dorschs Verlobung mit seiner Flam-
me (vor 30 Jahren, da 2sein1 Vater entschieden Nein sagte). Es ist eine Emily
Shaw, curioser Weise von Shaw geschrieben, T. eines engl capt. Dorsch soll
ganz aufleben, seit sich ihm diese Aussicht er”ffnet habe. Kennst Du diese
Familie? Durch Jettle h”rte ich als ob man frher nicht viel auf die Kel-
lenbach, zu welchen sie geh”re, gehalten habe. Des Pfarrers T”chterlein
aber scheinen froh ber die 2te Mutter zu sein.

Als franz”s. Kinderschriften empfiehlt Jettchen, einen Augustin und bes.
eine Rosa von Frau von Presseus‚, bei Steinkopf zu haben. - David ist jetzt
am Zusammenpacken, will 5 Oct in Calw sein. Es wird dann allerhand zu ver-
handeln geben. Ich freue mich daá er guten Muth dazu mitbringt. An sich
ists ja keine einladende Zeit fr neue Unternehmungen.

Frohnm wird jetzt in Koterg sein und des alten Bhrs Schwiegersohn werden
ehe er nach Malab zurckkehrt. Ihm und andern ist es bedenklich daá man die
Hunderte, welche heraustreten in dieser Hungerszeit, gleich Taufkandidaten
nennt, und mein Geschmack ists auch nicht. Gefreut hat mich, daá in Anjer-
candi auch wieder ein Katechist arbeitet und Taufen vorkommen.

Von der Calw Kirchengesangsfeier kannst Du im Mercur gelesen haben. K”stlin
der es leitete besuchte mich und betreibt die Sache bald auch in weiteren
Kreisen, er scheint von dieser Verbindung des gesungenen und gesprochenen
Worts viel Wirkung zu erwarten. Mich selbst ergriff mehr einzelnes als das
ensemble, mit so viel Gedanken auch dieses zusammengestellt war. - In Vay-
hing traf ich diesmal Helfer Werner und den knftigen Schwiegersohn des De-
cans, Stadtvikar Gutscher, der mir noch einiges von meinem Paul erz„hlte

                         Nun Adieu. Bestens gráend
.fo -
                                                Dein HG.
.ns
.dr HG280977
