.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 198 und 199>*                                            Calw 25 Jun 77
                                                 <in Mt Clem. 12. Juli 77>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Jun 77
Da hab ich 2 Bfe vor mir, zuerst den von Lansing 6 Jun und dann erst den
von Mich. City 30 Mai, der erst gestern frh ankam. Ich hatte nach Stammh
zu gehen, set out mit Fried, dann sahen wir 2 Damen vor uns und kannst Dir
Frieds Vergngen denken. Wir richteten es so ein sie nicht einzuholen bis
1/4 Stde vor St. Da wars aber Frl Klingler (mit ES) und jene sch„tze ich
sehr hoch. Sie hat hier eine h”here T”chterschule angefangen und war von
einer ihrer Schlerinnen Mar Deckgr dahin eingeladen, nahm arglos ES mit,
die sich bei solchen Gelegenheiten anzuh„ngen weiá. Also Predigt Taufe und
Kinderlehre drauáen, was mich mde machte. Heimkehrend begegnete ich Dav
der mit seinem Freund Carl Mller (einem Stuttg Kaufm frher in Lond) her-
ausgekommen war mich abzuholen. D hatte mittlerweile St besucht und dort
auch gegen Stkpf etwas von meiner Mdigkeit verlauten lassen, was die Folge
hatte, daá mir Mama bei der Begráung einen Brief von Frau Stkpf an sie zu-
schieben konnte. Der kndigte etwas Wein an, mir aufzuhelfen - kam eine
ganze lange Kiste. (Jetzt sind sie im Pech wie zu antworten.) Nun noch in
Jglgsverein und Bett!

Also die Kleinigkeiten fielen Dir aufs Herz womit man Zeit vertr”delt. Mir
auch mehr als einmal. Ich glaube man sprt das umsomehr, je mehr die Zeit
mahnt daá sie kurz sei. Die Missourier aber sind mir sehr gegen the grain,
seit sie 5 leipziger Miss[iona]re von Ind weggezeiselt haben. Alles wegen
Verfassungsfragen. Ich glaube daá solches Sehnen nach der wahren Kirche
doch mehr und mehr dem Catholicism aufhilft, denn in diesem Punkt hat eben
Rom allein den „chten Artikel "ein Reich wie Frankreich oder Spanien und
die andern Reiche dieser Welt." Das ist ja die r”m. Definition von Gottes
Reich oder Kirche.

<Louis>* Haas war in Baden bei Baron Gemmingen, wo ich ihn schon begegnete;
”fter traf ihn Joh da beide so smithisch angeregt waren. Stanger dauert
mich, doch weniger als sein Vetter, der es andern Leuten so schwer macht
mit ihm auszukommen wie mir schon mitgetheilt wurde. Die afr Missionare ha-
ben Stang immer lieb gehabt.

Eure Witwen und Waisen Gott befehlen ist freilich sicherer als neue Verord-
nungen ber den Fonds treffen. Allein man thut in solchen Stcken was man
vor der Welt und den Brdern verantworten kann, daá einiger Billigkeit
Rechnung getragen werde. Ganz gerecht kann man solche Dinge ja nie ordnen.
- Wer ist denn der Ind? Sohn des Basler Pers. Miss. (und Druckers) Judd?
und drauáen in Amer gebildet? - Sehr gut fragst Du: warum drfen sich Ande-
re nicht ber mich lustig machen? Neulich gab Steub von Mnch. in der Allg
Zeitung in 3 Artikeln eine ansprechende Erz„hlung von seinem Verh„ltniá zu
Strauá, das etwa 3 Jahre dauerte. Er sandte Str an Freunde in Tyrol; schon
der Gruá der Bauernweiber "Gelobt sei Jesus Christus!" macht Str so argw”h-
nisch daá er sagt, ich glaube die wollen mich verh”hnen. Die Freundschaft
zerriá Febr 51, weil Str von Steub eine Empfehlung seines Lebens von Maerk-
lin wollte. St gab sich Mhe damit, behandelte aber die in Kl”stern erzoge-
ne schw„b. Magisterklasse etwas humoristisch, wie sie in Wald und Feld
schw„rmen, dann zweifeln, erst Gott seiner Autorwonne berauben (Bibel nicht
Gottes Wort) dann gar seine Vaterwrde anfechten etc. und Str kanns nicht
ertragen, bricht ohne weitere Erkl„rungen anzunehmen alle Bekanntschaft ab.
Nicht einen Augenblick soll man sich ber ihn lustig machen drfen, der
doch dem lieben Heiland, dem hochseligen K”nig Fried Wilh IV dem Kirchen-
rath Schenkel u.a. Ehrenm„nnern so tchtig herausgab! Str. klagt noch in
posthumous writings ber diese Mnch Bierludler, welche die h”chsten Fragen
beim Glas abmachen etc. was Stb um so mehr zu offener Erkl„rung zwang weil
Str. (noch aus dem Elysium heraus) drucken lieá "und er habe doch dieses
Ex. von Maerkl's Leben dem rohen Humoristen geschenkt!" (Als ob er nicht
dafr in die Zeitungen schreiben muáte.) Ach wie klein steht da der arme
Str. Es that mir wirklich weh fr ihn.

Also hast Du die Ameile und ihre Julie mitgenommen. Freut sich Tine recht?
Joh will vom Sept - Dec das Calwer Blatt fr mich schreiben und einmal se-
hen wies geht, Mar. ist noch immer auf, ber ihre Rechnung hinaus. Elisele
darf auch frei auf der Matte strabeln, was ihr gef„llt.
.
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG270677
