.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwisch. 182 und 183>*                                      Calw 26 Febr 77
                                                         <(erh. 15. M„rz)>*
                               <(mit Lied von Schwertmann und Stillfried)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Febr 77
Heute ist nichts zu beantworten. Man weiá seit gestern daá Hayes als ge-
w„hlt betrachtet werden soll und da freue ich mich fr Deinen postmaster
der auch froh sein wird an der new lease fr weitere 4 Jahre. Sonst weiá
ich nicht, ob ich mich ber die Sache freuen oder berhaupt viel dabei den-
ken soll. 's wird wohl hinten drein deutlicher werden. - Am 19 hatte Br
Grunewald von Muskitokste seine Miss.stunde die eben nach der Schablone
verlief, so daá ich nicht mehr wuáte als zuvor, Joh urtheilte deágleichen.
Den Leuten mags gefallen haben, weil es ihnen keine Gedanken nur gute Ge-
fhle und einen erklecklichen Beitrag zumuthete. 22 starb Frau Dorsch, Mut-
ter des M„dchens die wir ein Jahr lang hatten, Pfarrerin in OUrbach. Auch
Albert Isbgs Schwiegermutter starb w„hrd Mar in Stuttg war 23 Febr. Ihre
Tochter die Witwe mit einem dicken M„dchen briggelassen (letztere ein Jahr
alt, Albertine) jammert stark: w„re doch lieber ich gestorben! Aber reif
ist die noch nicht, so weit unsre Augen sehen. - Mar fand alles wohl, doch
von Nrtg brachte Emma mit, daá Ernsts Julie selbst sage sie sei weit drau-
áen, die kleinste Veranlassung bringe Blutspeien. - Gestern wurde Wilh Det-
tinger in Neuweiler ordinirt. Fried auch als testis geladen geht Samstg
Nachm hinauf, trifft auf Bahnhof den Basl u.a. Dettinger, f„hrt also bis
Teinach Station, l„uft von dort ins Bad. Man trinkt Kaffee und der Basler
wichst eine Chaise zum Hinauffahren. Droben logiren sie im Stern oder wies
heiát (doch freigehalten) und h”ren also die Predigt Detts und seine Inve-
stitur am Sonntg. Die Braut Eugenie Metzger war mit dem Vater Sonntg frh
hinaufgefahren. Fried hatte auch ein paar Segensworte zu sprechen, gesteht
sie nicht recht, weil er zuerst mit uns berathen hatte was sagen. Er aber
war der 4te testis und 2 frhere nahmen ihm sein Sach so ziemlich weg. -
Tante Ur liegt noch immer, aber sehr friedlich ohne Klage Jammer oder Mede-
cin. Nur will eben die Kraft nicht recht widerkehren, sie ist aber ganz
munter wenn man mit ihr spricht. - Sam hat einen lieben Schler verloren,
den aus den Heiden bekehrten Stephan Unniri. Der starb an den Pocken, doch
im Frieden. M”ge das nun seine heidn. Eltern noch nachtr„glich anfassen.
Sam gedenkt Vakanz zu machen und Malab zu bereisen. Da k”nnte er dann den
Eltern <des gestorbenen Knaben>* einen Besuch machen. - Der kl Herm halte
sich noch immer ausgezeichnet. Sam hat Census fertig: 255 Heidentaufen im
Jahr, zumeist in Udapi und Mulki. Christen sinds jetzt 5915 Getaufte und
299 Katechumenen. Ist doch auch was! Insp aber schreibt daá mehr Chinesen
im Verh. getauft wurden. In Afr ist ein junger Oeconomiebruder Petavel
schnell gestorben (Neuchateler Name). Ei curios, man h”rt der Ramseyer habe
jetzt von seinen Landsleuten viel zu leiden weil er wegen seiner Frau
Krankheit heimkehrte. Er h„tte sie schicken und selbst drauáen bleiben k”n-
nen, so h„tte ihr Neuch Verein auch interessante Briefe erhalten etc. Kurz
da ist oft alles nicht recht. Allein was machts, wir sind eben wie wir
sind, schwach und fehlervoll. Nun m”ge es Euch gut gehen auch im hoffent-
lich nahen Frhlingsanfang.
.fo -
                              Es kát Euer V

Diesen Fetzen will ich zu einer geheimen Mittheilung brauchen, von der Du
den Kleinen nichts sagen darfst. Carl braucht gern Schriftworte um irgend
welcher Anwendung auf Gegenw„rtiges. Letzthin wurde Luc 1. gelesen. <am 25
Febr. 77 (s. Pa. Epistel 5. Juli 1880)>* Nachher nimmt der Kleine seine
Tasse, brockt nach seiner Art Wecken in die Milch und beginnt im Rednerton:
Du (Tasse) wirst schwanger werden und sollst einen Sohn geb„ren und man
wird seinen Namen T”rtle heiáen. Es war so urkomisch durch seinen groáen
Ernst, daá Vater und Mutter rein nichts zu sagen wuáten.
.ns
.dr HG270277
