.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                           C. 26. April 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26. April 77.
Fried wird Dir geschrieben haben was Georgii brachte, n„mlich ein Elisele.
Julchen schlpft jetzt oft bei Tag in Mamas Bett, da sie die Nacht in einer
andern Kammer zubringen muá. Die Kleine widmet sich ihren Pflichten sehr
fleiáig, dh sie schl„ft soviel als m”glich. Adele kam mit h”chstem Verlan-
gen, sie m”chte gern Jule baby Westerle sehen.

_...611 M”gl kam also und Fried verhandelte viel mit ihm. Ich sagte ihm von
Herm. Schmidt, der scheint aber Theod zu heiáen (der Vater H) Ich weiá
nicht ob alles richtig herauskam in der Verhandlung am Mittw., aber merk-
wrdig war mir daá Weitbr. den Vorschlag von J H<esse> im Comittee (durch
Mgl gemacht) bek„mpfen zu mssen glaubte, durch Hinweisung auf Verwandt-
schaft: "Ein Sohn und dann noch ein Schwiegersohn." Nun kam erst noch das
Pech, den andern Sohn (HG) vorzuschlagen, als wenigstens anzubohren - und
das will Mgl. unternehmen, w„hrend ich mich skeptisch dazu verhalte. Ich
mag es nicht bek„mpfen, halte es aber nicht fr ganz recht, nachdem H.<erm>
schon die Sache wirklich berlegt hat. Sie sagen wohl, ich habe spaáhaft
geschrieben, aber er hats sehr ernst genommen. Von einem andern wurde nicht
die Rede.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Fried. brachte zum Schluá seine Aber ber Kommission„r in Lpzg und in St
an, auch den Wunsch, daá die doppelten Preise abgeschafft werden.

Gesagt hat er alles und Widm. hats gern und aufmerksam geh”rt. Ich glaube,
daá das seinen Weg allgemach gehen wird, aber darauf wird gesehen werden
mssen, daá Fried. sehr sorglich mit Herrn Weitbr. f„hrt, weil dieser oft
zu spren scheint als werde er hinausgedrckt. Ach wieviel leidende Seelen
auch unter den glaubigen und rechten, und doch werden sie alle von ewiger
Langmut getragen und auch geh„tschelt oder get„tschelt.
.ns
.dr HG280477
