.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 July 77
Ma chere

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 July 77
J'ai ‚t‚ assez silencieux pour quelques jours parceque nous ‚tions loin,
moi et Jean, ce Mercredi. Lui a ‚t‚ chez Mr Wurm … M”ssingen, et moi …
Schwenningen, la place de Chr. Mller et Laufer. Jean a quitt‚ le soir pre-
cedent, moi seulement le matin et en revenant, le soir j'ai trouv‚ Jean …
Horb, ainsi nous avons pu ‚changer nos exp‚riences avant aller coucher. A
Schw. j'‚tais avec Irion et Piton (l'Alsacien en Chine) et trouvais de bon-
nes gens, aussi le pasteur Wolf avec qui notre Marie Lohrer a ‚t‚ aupara-
vant. Lui et sa femme avaient un tel d‚gout avec cette mensongere que de-
puis 1860 ils n'ont plus eu une domestique, mais Mme Wolf et aprŠs sa mort
la fille ont fait toute l'oeuvre de la maison. Je n'ai pas demand‚: pour-
quoi avez vous donc donn‚ un si bon caractŠre … cette Marie?! - Dans la
nuit on a vol‚ quelque argenterie de l'‚glise de Calw, comme vous aurez en-
tendu. Et hier matin le frere Deckinger est mort assez subitement. Jean est
all‚ l… l'aprŠs midi et moi je veux aller aprŠs dejeuner, parceque je ne
peux pas aller pour l'ensevelure. Tu sauras que Berner a aussi quitt‚ … Ja-
cobi. - Aujourdhui donc viennent les enfans avec Mr Morrison. J'ai l'inten-
tion de le prendre avec moi demain … Kornthal pour y mettre le jeune Harry
et pour me debarrasser du compagnon, qui aura ‚t‚ envoy‚ pour rapporter
tous les details. Je le regarde comme une impudence que Mme White parle de
quelques jours qu'il aimerait passer chez nous. C'est assez si nous l'avons
une nuit et Dimanche je pense … visiter Zwerenberg, comment peux je laisser
le gentil homme avec Jettle? J'espere donc mettre les 2 petites ce soir
avec Mme Klinger, et le matin suivant elles retourneront chez nous pour
passer le jour avec leurs soeurs. Mlle Julie H. aidera aussi.

Marie va assez bien, pourtant elle sent qu'elle ne peut pas ˆtre debout
tout le jour, autrement ses jambes lui font du douleur. Le gar‡on est char-
mant comme aussi Lisele qui aime beaucoup la musique et aller au jardin.
Mr. Heerm. de B”blingen est avez ceux du Steinhaus mais je ne l'ai pas vu.
Il venait voir Mr Fischer le professeur … Liebenzell.

Hannele est encore au lit mais va passablement. J'aimerais entendre que
vous deux ˆtes en assez bonne sant‚ et trouvez les jambes en meilleur ordre
qu'en arrivant … Wildbad. J'ai entendu que Mme Breisch est morte, c'est la
bonne femme qui a aid‚ Elise Weitbr … Joppe et en revenant de la Palestine.
Elle avait aussi soign‚ la susdite Mme Wolf avant sa mort … Joppe, etant en
voyage avec son mari.

                    Adieu et qqes baisers de Votre HG.
.ns
.dr HG270777.2
