.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 27 Mz 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Mz 77
Der liebe Joh Antwort ist freilich entscheidend. Ich habe nichts dagegen
einzuwenden.

Den Strauá heiáen wir ti vi_ungi "Feuerschlucker," er ist in Cannanur,
durch die Bibi etc hie und da zu sehen. Die Tamil sagen glaub ich blos
"Feuervogel." ti kuruwi - doch auch ta_al vi_ungi (Feuerschlucker)

Ein Hiob ist Dir von mir geschickt, Fried sandte 6 weitere an Weismann zum
Verkauf; Weychardt muá sein 2einziges1 Ex. von Stkpf haben, der wie daraus
erhellt, eben sehr sp„rlich versendet. Immer die Rcksicht scheints auf
Spesen! M”glich w„re ja aber daá Weychardt Dir dies Ex zur Einsicht zuge-
sandt hatte oder doch daran dachte.

Unser Dr Schtz ist nun sehr krank. Durch seine Schwester (Nichte des Mor.
Heerm) ist er uns n„her getreten; soweit aber wie seine vor 2 Jahren ent-
schlafene Frau ist er wohl noch nicht. Doch rhrt es mich immer daá er sei-
nen Sohn, einen Oberrealisten nicht blos in Jnglingsverein kommen l„át,
sondern auch zugibt, daá dieser (unter Joh Hesse) Sonntagsschule zu halten
anf„ngt. Die Honoratiorens”hne die das thun sind doch dnn ges„t.

Was der Rohlfs gegen die Mission alles losl„át! z.B. die Afrikaner merken,
daá Miss[iona]re 12 Hemden haben, w„hrend sie nur eines besitzen. Also for-
dern sie nach der Weisung "wer 2 hat, gebe dem der 0 hat" und sind sehr
bitter, daá die Miss[iona]re ihre eigene relig nicht befolgen etc. Wenn er
aber nicht mehr weiá, so komme ich mir wie ein Engel vor.

Die Luise Dorsch war also letzte Woche hier. Ihr Bruder kam auch in die Va-
kanz. Der kann nicht begreifen, warum Gott ihm die Mutter nahm und sie an-
dern l„át. Was sind wir doch fr Kindsk”pfe mit diesem ewigen Warum? Frei-
lich wenn er fragte: wozu ist das gut fr 2mich1? bek„me er b„lder eine Ant-
wort.

Frieder hat das harmon. sehr gut gespielt im Samson, berhaupt hat alles
nett in einander gegriffen. Ich sagte noch nicht daá Emma ihrem "Goldmann-
le" zu seinem Geburtstag ein 10-12registriges harm. schenkte, wozu sie -
weiá nicht wie viel! - von ihrem Gelde nahm. Das ist nun was fr Frieder.
Charfreitg Abd will er mich zu Bach mitnehmen. Mein Theod wird auch in St
sein mit Frau und Kindern. Nun Gott befohlen
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG290377
