.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Febr 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Febr 77
Ich sende Dir hier den 1 Bd von Lotze, doch ist der 3te der haupts„chliche,
den ich dann folgen lassen will.

Das Drama Paulus verdient doch kaum ernstliche Besprechung. Es ist ja sch”n
daá einer sich dafr interessirt, aber den Beruf zu solchem Unternehmen hat
dieser gute Mann gewiá nicht gehabt.

Weitbr Sohn von dem in Dorners promotion ist Helfer in Liebenz. seine Frau
eine Wagner von hier. Er war im Wittenberger Seminar eine Zeitlang.

W. Dettinger wurde am Sonntag investirt. Mein Fried war auch droben. Der
Basler Dett verlieá uns heute, nach Basel zurck. Frau Ramseyer k”nne 1/2
Stunde weit gehen so weit kam der Fuá ins Reine, aber der Arm ist noch im-
mer gel„hmt. Ihm wird die Wartezeit in Basel fast schwerer als Gefangen-
schaft in Kumase.

255 Heidentaufen im J. 76 ist Sam's Resultat, davon Udapi und Mulki die
Hauptsache. China scheint schneller voranzumachen. Von Morgenroths Entlas-
sung aus Milit„rdienst hast Du wohl geh”rt, nur 1/4 Jahr hatte er activ zu
dienen, soll also jetzt nach China, und nach Afr gehen weitere Verst„rkun-
gen.

Von Uranie k”nnte ich nur Gutes berichten, aber das Bett verl„át sie noch
nicht. Frau Pf Dorsch ist also gestorben, deren Tochter wir ein Jahr hier
hatten; und Albert Isenbgs Schwiegermutter ist auch gestorben, w„hrend Mar
in Stuttg war. Diese sah auch Oberst Sweets dort, der scheints eine Art
smithscher meeting fortfhrt. Johannes ist etwas deprimirt, weil von Basel
Abnahme des Miss. Mag. Verkaufs berichtet wird, ich glaube er thut sein
M”glichstes und hoffe Gott werde das auch noch ehren.

Beiliegendes von wem? Frau Wrth wahrscheinlich? - Frau Stanger feierte 10
Febr ihre silberne Hochzeit, Herm hat sich zu einem Gedicht dafr verstie-
gen. Soviel ich h”re muá der Alte noch immer schwer vertr„glich sein. Doch
ists dankbar anzuerkennen, daá er es so weit brachte. Nun lebe wohl

                              Herzlich grát
.fo -
                                       Dein HGdt
.ns
.dr HG280277
