.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 208.>*                                                   Calw 27 Aug 77
                                                         <(erh. 13. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Aug 77
In 208 sehe ich daá Du Dich mit Harmonistik abgibst. Da ist einiges sehr
klar, zB. was schon Bengel gefunden, der Todestag 8 <7>* Apr 30 Freitg, und
wohl auch die blos 2 1/2 j„hrige Dauer des Lehramts. Also Herbst 27 Joh's
Taufe, Joh 2 Passa a. 28, Joh 6 Passa a. 29. Minder gewiá ist das Fest Joh.
5. Aber im Allg. sieht man doch den wirklichen Fortschritt. - Die Geschich-
te mit dem Bierbrauer lehrt einen, wie dankbar man sein muá fr unerkannte
Bewahrungen. Widm fuhr einmal mit etlichen Freunden nach Kornth, Hoffm zur
Rede zu stellen wegen einer weit verbreiteten schlimmen Geschichte. Als man
ihn fragte, wies damit stehe, sagte er ganz ruhig: all dieses zu thun w„re
ich freilich wohl im Stande, aber Gott sei Dank ich habe es nicht gethan.
Die Teufelei erhitzte ihn aber gar nicht. - Es geht Widm entschieden bes-
ser, aber gesehen habe ich ihn noch nicht. Am 23 etwa kam Herm Praetorius
der Paul Dett's Nachfolger in Basel werden soll, ein lieber und bedeutend
ausgersteter Mensch, dem 1 Tb. prof gesagt hatte, er sei ein Kamel nach
Basel zu gehen statt an den repet Tisch. 24 war ich in St zum Miss.fest,
gieng gleich in die Kirche, wo ich viel liebe Leute traf, auch W Nast noch
einmal sah. Man saá dann im Vereinssaal am Bier, wo ich noch erz„hlen muá-
te, wozu mir Insp. und Mader keine Zeit gelassen. Gieng dann in Hohe Stra-
áe, wo ich auch Mgl und seine Frau noch sah; Abds mit Jettle heim. Ad. kam
hinauf, sprach aber kaum von Anna, er sei sehr mild mit ihr und trage sie
nett. 26 nach Tb wohin Joh vorausgefahren war, da er Sonntagsreisen ver-
meidet. Wir besuchten Oehlers, aáen aber bei Helfer Elsaesser, einem sehr
lieben Mann. Reiff predigte, dann redeten Joh und ich. Er muáte sich dann
gleich legen, ich aber saá noch mit den Herren in der Mllerei am Bier, ehe
ich aufbrach und heim fuhr. Fried war bis Teinach mitgefahren um Wilh. Det-
ting in Neuweiler zu besuchen. Dieser begleitete ihn dann um 6 Uhr nach
Calw zurck um noch Brautbesuche zu machen (in Glac‚handschuhen die er mir
zeigte). Sein Br Paul ist jetzt nach Hohenstaufen ernannt, wird aber erst
den Praet in sein Amt einweihen. 2 Brder von hier statteten am gleichen
Tag in Zwerenbg einen Besuch ab und fanden daá dem dortigen ltesten der
Jerusalemsgemeinde von Hoffm der Befehl zugekommen war, das Taufen hinfort
einzustellen da es eine bloáe Formalit„t sei. So nach und nach wird alles
alte Christenthum dort aufgegeben; sich den Zwecken des Tempels hinzugeben,
gilt fr die Hauptsache, die Alles ersetzt. So gehts mit diesen Neubildun-
gen. - Nast h”rte von einem alten Studiengenossen dem pens. Pf Kaeferle der
selbst auf Strauss's Standp. steht, daá Str gesagt habe, er sei einmal ge-
gangen WN ber ein evang predigen zu h”ren und habe da eine solche subjek-
tive Gewiáheit wahrgenommen daá er gesagt, 2der1 k”nnte ihn schon etwa herum-
kriegen. Leider stellte sich heraus, daá Zeit und Ort (Dresden) durchaus
nicht harmonirten, die Sache also ins Gebiet der Mythen geh”rt. Doch hat N
deáhalb Kaef aufgesucht, an dem er freilich keine Freude hatte; immerhin
mag derselbe von N was gekriegt haben. - In der Madr Pr„sidentschaft ist
also jetzt die 2te Hungersnoth erkl„rt: Die Regenzeit im Ganzen ist eine
failure, auf Sept bleibt keine Ernte zu hoffen Januar ist jetzt der n„chste
Termin bis zu welchem die Noth fast berall steigen muá. Sowas ist seit
fast 100 Jahren nicht erlebt. Jetzt also handelt sichs darum was Engld thun
wird, welches bisher sich kaum um die Hungernden bekmmert hatte. Es wird
arge Sachen geben; die Zeitung weiá aus Sicanderabad von einer Frau die ihr
Kind kochte. Gott lasse die Brder und Schwestern stark werden bei dieser
neuen Anforderung an sie, damit sie seinem Namen Ehre machen

                      Nun lebet wohl! Es kát Euer V.
.ns
.dr HG290877
