.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Jun 77
                                                            <R 22/22 July>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Jun 77
Es freut uns immer so gutes vom lieben Kleinen und der lieben Elisab zu h”-
ren, m”ge es auch in der Anstalt weiter gehen! Mich freut es wenn einer
sich auch fr unwrdig h„lt, das ist noch leichter zu corrigiren als das
Gegentheil. Ich hoffe nur daá Graeters Abwesenheit Dir nicht zuviel auf-
legt.

17 war ein bewegter Sonntag. Da kamen also die ind Bfe, einer von Mang und
einer von Stotons, der die Sendung der 4-5 Kinder auf Aug verspricht. Sch”-
ne Bescherung nachdem wir auf Mai vertr”stet mit Ende Mai bei uns festge-
setzt hatten: Jetzt ists damit aus! Wie g”nnte ich der lieben Mama die Er-
l”sung von dieser Aufgabe. Doch konnte man sich nicht wohl entziehen. Der
Maj. hatte mit seinen Verwandten in Engl zu k„mpfen gehabt und bat um Ver-
gebung fr Stillschweigen, so ergaben wir uns. Es wurde also Frau Dr Klin-
ger und die Lehrerin Klingler besucht, die abgerissenen F„den wieder anzu-
knpfen. - Nachm begleitete mich Fried nach Hirs. stand aber nach einer
halben Stunde auf, um drauáen was zu thun. Was? Nun auf der Hirs Station
Dav zu berraschen, der sein Kommen von Lond her angezeigt hatte. Er fand
ihn freilich nicht in III cl. erst beim Aussteigen in Calw, und dann gien-
gen beide zu Mama und Uranie (die dem vorbeifahrenden Zug gewinkt hatte)
und weiter in die Kirche zum Oratorium Samson. Da hatte Fried wieder das
harmon zu spielen, was ihm auch gut gelang. Wie der Sams "Nacht ists umher"
sang, kam ich auch noch drein, von einem Sterbebett in Hirs her, das ich
noch hatte besuchen máen (die Alte ist seither im Frieden entschlafen).
Dav winkte mich zu sich und so sahen wir einander wieder nach 1 1/4j„hriger
Trennung. Er hat seither dem Fried viel geholfen, was derselbe brauchen
kann, da er an etwas wie Schreibkrampf laborirt. Morgen will Dav wieder
Engl zu fahren, ich und Joh gehen bis Liebzell mit, da wir Miss.fest in
Sch”mberg (Neuenbrg) haben

Am 16. war W Nast etliche Stunden hier, ein wirklich lieber Bruder der we-
nig aus sich macht, 3 cl f„hrt und dergleichen und ist doch Dr. th. und von
seiner denomination hoch geehrt. In Basel hofft er mit mir wieder zusammen-
zutreffen.

Am 2 war ja Fred Dubois gekommen, dann langten etliche Bfe fr Fran‡ois und
Lucy an, doch erst am 26 Abds da Mama und Ur schon vor dem Hause standen,
letztere im Sesselw„glein nach dem ”ffentlichen Garten zu rollen, traten
Fran‡ois und Lucie heran. Sie hatten Holland besucht, bes. die Bildergalle-
rie im Haag, waren langsam den Rhein herauf gedampft und hatten sich bei
Thudium eingestellt. Bleiben auch dort, haben aber dinner und Thee bei uns.
Onkel ist viel dnner als einst, sieht darum dem Fred „hnlicher, Lucie ist
natrlich „lter geworden, sehr „hnlich ihrer Mutter, welche sie bis zu ih-
rem Lebensende treulich verpflegt hat. Sie fhlt jedenfalls evangelisch,
wie es auch mit dem Denken stehen mag, ist immer bereit zu dienen und sich
selbst zu verl„ugnen. Leider sitzt man zuviel zusammen vertheilt sich nicht
genug und h”rt darum sp„rlicher was einen am andern bes. interessirt. Onkel
hat sich allerhand Kenntnisse erworben, so daá seine gebildete Tochter noch
immer von und mit ihm lernt. Ich h”re daá der jngere Francis, der Dr in
Engl geblieben ist, sich dort zu amsiren. Die Medicin hat er eigentlich
aufgegeben, indem er nicht schaffen nicht dienen mag. Besser treibts Georg
Washington, der des Vaters und Onkels Gesch„ft fortfhrt und zugleich auch
an einer Sonntagsschule dient (als Kassier etc.)

Morgen wollen die 2 weiter, Dav auch. Ebenso gehen an diesem Tag GrMa, Emma
und Anna nach Wildbad. Letztere eben in schlechtem Zustand, k”rperlich und
seelisch; im Gemth ist sie sehr drunten und h„lt sich wiederholt fr ver-
dammt, verworfen, verh„rtet, doch alles still, nicht leidenschaftlich. Ad
hat da eine schwere Last. Theod's Elisabeth und Johanna sind noch in Bad,
sehr entw”hnt aller Willensanstrengung. Sie dauern einen, Gust und Frau
sind um so entschlossener ihre Kinder etwas stramm zu erziehen und nicht zu
verz„rteln. Nun Adieu, es ist unruhig hier und ich wollte ich w„re zurck
aus der Schweiz.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG280677.2
