.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 28 Sept 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Sept 77
Erst nicht, Calw gibt der Dame oder Dahmin keinen Heimatschein. Denn sie
sei zwar hier getauft, aber von Soblowa bei Moscau hergekommen. Das Meiste
was man hier von ihr wei·, ist ihre Geimpftheit, da· z.B. blos eine Pustel
gekommen ist. Der kînnte man also die Abkunft bezeugen, aber die ganze Per-
son wollen sie scheints hier nicht zulassen Was nun hierin zu thun ist, se-
he ich nicht ab. Wird es unmîglich sein zu leben, wenn man heimatlos hei·en
mu·?

Anders als Du habe ich die Shawsche Geschichte gehîrt, so nemlich: Dorsch
war vor 30 J verliebt in sie, aber sein Vater gestattete partout die Ver-
bindung nicht. Nun wenn sie jetzt nur sich recht lieb haben! Die Kinder ha-
ben allemal dabei was zu lernen, was ungewohnt ist und schwer eingeht.

Der Dr Kîstl ist freilich der Maulbronner, der auch in Jugdbl Åber Musikin-
strumente schrieb. Ich halte es auch fÅr etwas schief, Luthers Worte fÅr
geistliche Musik auf unser Geschlecht anzuwenden. Was damals tiefe Wirkung
thun mochte, findet jetzt doch einen ganz anders zubereiteten Boden.

Jettle war gestern bei Thumms Hochzeit. Der hat von Verwandten seiner Frau
1000 M fÅr die Hungrigen bekommen. Eipper in Notzing meditirt auf eine
Sammlung fÅr sie in den Zeitungen. Ich wu·te nur nicht viel zu rathen. Mei-
ne aber, Philanthropen mehr als Missionsfreunde sollten vornehin treten.
Hasenwandel bettelte auch 1 Sept im Bomb Guardian. Gewi· ist nach neuesten
telegramm da· die Sachlage etwas ertrÑglicher wird.

Nun lebe wohl. Ich sah gestern Sixt und Birkmaier (fÅr Africa) den jungen
Genaehr und Schwester (ersterer wird in Barm eintreten und will nach China,
wohin seine Mutter so gern mitgienge) und sonst noch einige Leute. Man
glaubt es kaum, wie die Leute noch immer reisen, obwohl die KÑlte schon al-
le Trauben erfroren hat (auch in Heilbr)

                             Schîne GrÅ·e von Deinem HG
.ns
.dr HG300977
