.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw, den 28 Nov. 1877.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Nov. 1877.
Am 7ten hatte ich das letzte Missionsfest zu besuchen, und zwar in S”llin-
gen bei Durlach. Mehrere badische Pfarrer sprachen sehr gut, darunter Pfr.
Helbing, welcher die Gemeinde besonders aufforderte, fr den leidenden Br.
Gr„ter in Mangalur zu beten, und Dr. Mhlh„user, der mir sp„ter im Privat-
gespr„ch seine Gedanken ber Missionsbl„tter und dgl. mittheilte. Er geh”rt
zu denjenigen, welche betonen, daá man von christlicher Seite mehr auf die
Zeitbedrfnisse eingehen msse, als gew”hnlich geschieht, und daá man na-
mentlich auch durch die Presse, Colportage und „hnliche Mittel das Chri-
stenthum empfehlen msse. Dabei ist's ihm auch um politische Interessen zu
thun. Er gibt sich groáe Mhe, die deutsche Reichspost zu verbreiten und
der deutschkonservativen Partei Vorschub zu leisten. Auch in der Eisenbahn
sprach er mit seinen Nebensitzern von diesen Dingen. Kaum war er aber aus-
gestiegen, als diese ber die Pfarrer zu schimpfen anfiengen, welche sich
in Politik mischen; das gehe sie ja nichts an, wie und wen man w„hle, was
fr Zeitungen man lese u.s.w; sie k”nnen ja ihr Evangelium von der Kanzel
predigen soviel sie wollen. Ich bekam doch den Eindruck, daá ein Pfarrer
sich von politischem Parteigetriebe wo m”glich fern halten sollte, aber
freilich auch den andern, daá es mit dem Predigen nicht gethan ist. Inter-
essant war mir, daá Pfr. Mhlh„user und Andere ziemlich schlecht aufs
Stuttgarter Sonntagsblatt zu sprechen waren; dasselbe muthe seinen Lesern
weder eigenes Nachdenken, noch irgendwelche sonstige Anstrengung zu. Wegen
seiner Billigkeit werde es berall gehalten, wolle man die Leute dann aber
zum Halten eines Missionsblatts oder einer christlichen Zeitung bewegen, so
entschuldigen sie sich damit, daá sie ja schon das Sonntagsblatt halten.
Die gleiche Beobachtung machen auch die Kolporteure des Calwer Verlagsver-
eins, denen es aber doch gelingt, allmonatlich mehrere hundert neue Abon-
nenten frs Calwer Missionsblatt zu gewinnen und auch sonst viel gute
Schriften an den Mann zu bringen. In letzter Zeit haben sie auch eine Menge
der sehr sch”nen biblischen Bilder in feinem Farbendruck verkauft, welche
bei Morstatt, Schrodt und Co. in Frankfurt a.M. erschienen sind. Zw”lf Bil-
der aus dem A. und 12 aus dem N.T. kosten bloá 1 M. 60 Pf. zusammen. In
diesem Zusammenhang m”chte ich auch erw„hnen, daá endlich die erste H„lfte
der 2zweiten1 Abtheilung von "Geá: Christi Person und Werk" bei Detloff in
Basel erschienen ist. Bald wird das ganze Buch fertig sein. Der vorliegende
Band ist mindestens ebenso vortrefflich als der erste. Ein andres Buch, das
die meisten von Euch interessiren wird, ist das Leben des frheren Mis-
sionsinspektors Wilhelm Hoffmann, bearbeitet von seinem Sohne Karl. Bis
jetzt ist nur die erste H„lfte erschienen, diese schlieát aber seine Basler
Zeit noch ein. Was darber gesagt ist, kommt fast einer Geschichte der Bas-
ler M.G. in jenem Zeitraum gleich.

W„hrend ich in S”llingen war, nahm Dr. Gundert in Stuttgart an einer Konfe-
renz Theil, in welcher ber einen neuen Plan zu engerer Verbindung der
wrttembergischen Pietisten unter einander gesprochen wurde. Die Sache ist
von Pfarrer Claus und einigen andern M„nnern ausgegangen, welche seit der
Smithschen Bewegung einander n„her getreten und auf neue Bahnen gekommen
sind. Doch sind auch anders gerichtete Brder dabei. Es soll keine neue
Partei gegrndet werden, wie mir scheint, ists haupts„chlich auf Sammlung
der strebsameren, unternehmenderen Elemente des Alt-Pietismus abgesehen.
Dr. Gundert wurde auch in die neue Committee gew„hlt, welche an die Stelle
des alten Brderausschusses treten sollte; am Ende aber begngte man sich
wieder mit letzterem.

Am 12ten waren wir zu einer Pfarrkonferenz beim hiesigen Helfer H„ring ein-
geladen. Es waren aber, wie immer, mehr Pfarrerinnen als Pfarrer da, frei-
lich bloá zum Zuh”ren. Die Besprechung war ber Offenb. 3,7-13, recht anre-
gend und belehrend. Hr. H„ring ist unverheirathet, hat aber seine Mutter
bei sich. In Calw ist er sehr beliebt, sowohl als Prediger, wie auch als
Seelsorger. Die Bibelstunden, die er in einem Schulzimmer h„lt, sind immer
berfllt. Er nimmt sich auch des Jnglingsvereins an.

Am 13ten war ein junger Stiftler aus Tbingen bei uns, Paul Dorsch von
Ober-Urbach, wo sein Vater Pfarrer ist. Er betheiligt sich bei einer Sonn-
tagsschule in Tbingen und scheint groáe Freude sowohl an biblischen, wie
an philosophischen Studien zu haben. Von der Auáenwelt wuáte und wollte er
wenig, eine Eigenthmlichkeit, die mir immer an den Stiftlern aufgefallen
ist, aber nicht in nachtheiliger Weise.

Am 19ten wurde hier im Hause des Hr. Dekan Mezger und auf eine von ihm er-
gangene Einladung hin eine Versammlung gehalten, um wegen eines in Calw zu
grndenden Vereinshauses zu berathen. Das Resultat war, daá sich ein evan-
gelischer Verein aus fast allen Anwesenden bildete, welcher einen Statuten-
entwurf annahm und einige Tage sp„ter aus seiner eignen Mitte einen Aus-
schuá von 9 M„nnern w„hlte. Dazu geh”ren auáer den beiden Geistlichen auch
mein Schwiegervater, mein Schwager und ich. Unsre Aufgabe besteht nun zu-
n„chst darin Geld zu sammeln. Ein kleiner Anfang ist bereits gemacht. Aber
wir brauchen noch viel, fast alles; doch ermuthigt uns der Vorgang andrer
Orte, namentlich Heilbronns, wo die Sache auch ganz bescheiden anfieng, und
wo jetzt ein pr„chtiges groáes Vereinshaus steht, das ein fhlbarer Segen
fr die Stadt ist. Namentlich der hiesige Jnglingsverein und die Sonntags-
schule k”nnte es brauchen, ein ger„umiges, und vor allem permanentes Lokal
zu bekommen. Wir hoffen, daá uns auch aus der Ferne manche Gaben zukommen
werden, um so mehr, als viele Calwer dieses Unternehmen gar nicht freund-
lich ansehen, sondern es fr leichtsinnig halten, in dieser schlechten Zeit
an so etwas (Unntzes?) zu denken.

Der Winter will sich dieses Jahr gar nicht einstellen. Es ist immer noch
ziemlich warm, und seit einigen Tagen regnet es viel, so daá die Nagold
stark im Steigen ist. Wir fhren ein recht stilles Leben. Unsre Kinder ma-
chen uns viel Freude. Der 8j„hrige Karl (Isenberg) macht oft sehr drollige
Bemerkungen. Als ich ihm neulich seine Geschw„tzigkeit mit der Bemerkung
verwies, daá wo viele Worte sind, es ohne Snde nicht abgehe, meinte er, in
der Bibel seien ja auch viele Worte. Diese geben ihm auch schon viel zu
denken. So fragte er, wie Jesus habe sagen k”nnen, daá Gott kein Wohlgefal-
len an den Opfern habe, da Er doch den Juden befohlen, solche zu bringen,
u.s.w. Sein h”chster Wunsch ist, mit 20 Jahren schon ein Lateinlehrer zu
werden. Die armen Jungen mssen viel lernen; ein Glck ist's noch, wenn
sie's gern thun.

                         Herzlich grát Euer J. H.
.ns
.dr HG291177
