.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw, den 28 Febr. 1877.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Febr. 1877.
Ein wunderlicher Wintermonat, indem es jetzt eben tchtig schneit, nachdem
wir noch keinmal haben Schlitten fahren sehen, der Fluá auch noch nie ge-
froren ist. Vielmehr fand man schon Veilchen und andre Blmlein und frch-
tete, die Vegetation werde gar zu frh in Trieb gerathen. Was man in der
Politik erlebt, wiát Ihr, das stille Auseinandergehen der Constantinopel-
Conferenz und den Fall des Sultanmachers Midhat, worauf man eine russische
Kriegserkl„rung erwartete. So weit sind wir aber doch noch nicht, freuen
uns aber, daá wir im Westen voraussichtlich Frieden behalten. Denn der Kai-
ser sagt es ja. In Wrttemberg hat man an dem Geschick zweier hoffnungsvol-
ler Prinzen herzlich Antheil genommen, von denen der Eine, Eugen, berra-
schend schnell in Dsseldorf starb, der Andere, Wilhelm, der Thronfolger,
eine brave Prinzessin von Waldeck ins Land brachte. Man h”rt nur Gutes von
diesem neuen P„rlein.

Am 2. Febr. waren Missionskonferenzen in Nagold und Leonberg, diese von
Hesse, jene von mir besucht. Es ist eine Freude, daá man sagen darf, die
Theilnahme am Missionswerk in unserer N„he wenigstens nimmt eher zu als ab.
Frau Dr. Zeller, die im letzten Jahr mehr als einmal schon v”llig Abschied
genommen hatte, saá auch wieder in ihrem Saal und scheint allm„hlich zu
neuer Kraft zu kommen. Sie und andere Freundinnen suchen die Arbeitsvereine
fr die Mission auszudehnen und besser zu organisiren. Hesse sah die Witwe
Zimmermann, die auch nach Afrika zurckkehren wird. Dort ist nach Mh und
Widmann auch der junge Petavel schnell gestorben. Dagegen geht es auf den
neuen Stationen Begoro und Abetifi voran. Vier junge Brder wurden schon im
Dezember nach Afrika ausgesandt und Andere sollen bis Anfang Juni folgen,
meist rckkehrende. Br. Buhl ist auch dazu aufgefordert, was die Zurcklas-
sung seiner Frau bedeuten wrde. Er ist wohl, und bereit, wenn es n”thig
ist dem Ruf zu folgen, hat in letzter Zeit auch Missionsvortr„ge in etli-
chen Kirchen gehalten. In Bremen werde eine steamlaunch fr den Voltafluá
gebaut, den Handel dort auszudehnen, auch ein Igenieur dafr sei bereits
gewonnen. Die chinesische Mission scheint erfreulichen Zuwachs zu bieten,
daher eine neue Station errichtet werden soll, auch der bereits ordinirte
Morgenroth, der erst noch ein Vierteljahr als Soldat dienen muáte, jetzt
aber frei geworden ist, soll den abgegangenen 2 Brdern m”glichst schnell
nach China folgen. Von Indien h”ren wir, daá 255 Heidentaufen im letzten
Jahr vorkamen; die Hungersnoth trifft besonders die n”rdlichen Stationen
unserer Mission. Vorerst scheint doch von Hungertod noch kaum die Rede zu
sein, wenn auch die Regierung leichter Hilfe befehlen, als berall hin
wirksam beschaffen kann. Ein christliches Blatt sagt, diese Hilfe werde ge-
rade die Millionen aufzehren, welche die Regierung vom Opium einnehme; ein
Wink fr diese, sich noch einmal ber diese Einnahmsquelle zu besinnen.

Am 25. war die Investitur des jungen Pfarrers W. Dettinger in Neuweiler, zu
welcher auch sein Bruder, der Basler Missionssekret„r herbeikam. Der Dekan
hat diese Feier mit besonderer Freude vollzogen, denn dieser jngste Sohn
des seligen Pr„laten soll sein Schwiegersohn werden. Daran hat Calw eine
besondere Freude, da man Dettinger als Helferatsverweser sehr lieb gewonnen
hatte. Der neue Helfer, H„ring, hat brigens auch verdienten Eingang gefun-
den mit seinen einfachen und doch k”rnig gehaltvollen Predigten. Auf ihm
liegt was vom Segen der Voreltern so gut wie bei den Dettinger.

Am 12ten war unser Missionskaffee, da sich fand, daá wir im letzten Jahr
9175 M. fr die Mission eingenommen hatten, wovon Basel das Meiste erh„lt.
Doch geht auch Brdergemeinde etc. nicht leer aus; von einem Missionar der
letzteren, Grnewald aus Mittelamerika, h”rten wir auch einen Vortrag. Er
reist, um fr die durch den Orkan heimgesuchten Stationen auf der Muskito-
kste was zu sammeln.

Eine Pfarrkonferenz fand am 15. Febr. in Liebenzell statt beim Diakonus
Weitbrecht, der mit seiner calwischen Gattin zum erstenmal seine Zimmer fr
diesen Zweck ”ffnete. Wir Alle waren gern dort und spren, der Abgang der
Alten wird immer wieder ersetzt. Auch Simmozheim soll einen von Herzen
glaubigen Pfarrer erhalten. Wir haben wieder einmal auch ber die Engel der
7 Gemeinden gesprochen, und wieder leuchtete mir die Ebrard'sche Erkl„rung
"7 Boten von den Gemeinden, die nach Patmos kamen und dort Briefe mitbeka-
men" als die einfachste ein. Doch wird der Streit darber wohl noch lange
fortgehen, haben ja die Irvingianer ein Kirchenamt davon hergeleitet und
sehnt man sich auch in deutschen Kreisen vielfach nach einem monarchischen
Kirchenregiment.

Einiges Aufsehen machte ein Artikel der Gartenlaube, der die Christen im
Wupperthal geh”rig verh”hnte und eine Illustration voll Karrikaturen bei-
legte um den Text eindringlicher zu machen. Ueber letztere konnte ich auch
mitlachen, aber der Aufsatz ist doch ein Zeichen, was man deutschen Lesern
jetzt bieten darf ohne eine Abnahme der Leserzahl zu befrchten; in England
und Amerika wrden Leute von etlicher Selbstachtung das Blatt aufgeben,
hier findet es noch einen Weg auch in Pfarrh„user. Daá wir viel leiden wer-
den unter dem wachsenden Haá glaube ich gerade nicht, aber eine Menge Hal-
ber, Unentschlossener wendet sich doch scheuer vom Christenthum ab. So we-
nig man auf jener Seite noch betet, ist doch der Seelenwunsch unserer Geg-
ner am Ende in die Bitte zusammengefaát: "Erl”se uns von dem Uebel. Amen."
Das Uebel sind wir, namentlich Alle die zu Missionsfesten gehen oder noch
M„nner wie G. Mller anh”ren, dessen Jugendsnden mit Abscheu und Behagen
aufgefhrt werden, natrlich ohne anzudeuten, was der Mann seither gelei-
stet hat. Besser ist es jedenfalls fr uns, wenn wir uns als kaum gedulde-
tes Uebel ansehen, als wenn wir wie die Korinther uns tr„umen lassen vom
Herrschen und K”nigwerden und n„chstens zu erringendem politischem Einfluá.

Herzlich grát
.fo -
                                Euer H. G.
.ns
.dr HG010377
