.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 194. und 195?>*                                      Calw 28 Mai 77
                                                           <erh. 15. Juni>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Mai 77
Freilich sind wir interessirt in der groáen Neuigkeit daá Emma l„uft. Ich
habe sie durch die andere groáe zu erwidern, daá Elise mich verst„ndniávoll
ansieht und Emma den ersten Kirchgang gemacht hat, und zwar mir (Ich hatte
Trin Nachm. ber Tit. 3 zu predigen). Dann brachte sie Elise ins Vereins-
haus, das diese also auch beschaut hat und so gehen groáe Dinge vor in un-
serm Haushalt. Vom Pfingstmontg habe ich noch nachzuholen, daá Clausnitzer,
als Gesandter vom Wohlth„tigkeitsverein zum Stammh Jubil„um dem lieben Widm
einen Olga Orden berbrachte. Es sei das erste Beispiel von einem Grnder
(einer Rettungsanstalt) der auch sein Jubil„um erlebte. Widm blieb zu Hau-
se, natrlich mit seiner* Anstaltssnde* besch„ftigt, die Ehre demthigte
ihn wirlich. - Drauáen redeten Decan (1 1/2 Stunden) Rieger 1 St. HG 1/2
Reiff 1/2. Der Pf. war ordentlich fr seine Umst„nde, aber da wir auch noch
mit ihm auf der Studirstube zu sprechen hatten, nahm es ihn doch mit. Es
waren natrlich viel Leute gekommen. - Bei Marie wurde Elise Steudel durch
Luise Oehler abgel”st, welche den Rest der Woche da war und uns sehr ge-
fiel, so gescheid und gelehrt, und jetzt auch demthig und still, w„hrend
Elise mit Joh wthend stritt (zB. ber Moodys Thun). Jettchen war in Kornth
bei einer pfleid Hochzeit, Rep Zeller heirathet eine Tochter und reist mit
ihr nach Engl. Da kam auch in unsre Hand, was Frau Daur ber ihres einzigen
T”chterleins Tod (Charsamstag) geschrieben hatte. Zu nett, wie die 16j„hri-
ge zum HErrn verlangte, und den Eltern die sie festzuhalten suchten, ant-
wortete: Etwas Selbstsucht werde in solch einem Fall wohl erlaubt sein. Ich
denke, das sei ein Andenken fr die Brder die wegen des Scharlachs nicht
hineindurften von der Schwester Abschied zu nehmen.

Man freut sich jetzt, daá Tante Uranie wieder eine und mehrere Stunden auf-
steht; das Gehen nur ist ihr beschwerlich. Am Marken zurechtmachen aber hat
sie eine Weltsfreude, es greift sie nicht so an wie das Stricken und so
gibt sie sich ganz einsichtsvoll damit ab. Fried bekommt immer neue Sendun-
gen und macht also gute Gesch„fte.

Von Sam daá Graeter noch l„nger auf hills bleibt daher er sein semester al-
lein beginnen muáte. šbrigens scheinen Gr's lectionen auch sonst oft sehr
unterbrochen worden zu sein. In einem semester las er den R”merbrief und
brachte ihn durch bis 1,24. Was nicht weiter zu sagen sei. Im Sdmahratta-
lande regt sichs nun sehr, die Stationen bekommen Taufkandidaten in Menge,
selbst aus einem Dorf die Zahl von etlichen 80: dort war freilich schon
viel gepredigt worden und die Leute hatten Zutrauen zu den Missionaren. So
wird das Elend auch wieder ein Hebel fr die armen Leute, die sich sonst
lang besonnen h„tten, ehe sie einen šbertritt wagten. - Sam hat ein M„dchen
aufgenommen, die Tochter eines Pflanzers von einer Schwarzen, weil nemlich
der Vater jetzt heimgehen und heirathen will. Dann hofft er, wenn herausge-
kommen werde seine Frau das Kind wieder annehmen und erziehen, daá ers bei
sich habe. Wird freilich noch etwas fraglich sein. - Von den Stotons ist
jetzt im Mai nichts gekommen so daá ichs ansehe als einen der berwundenen
Standpnkter. Wir k”nnen natrlich uns nicht gefaát halten Kinder aufzuneh-
men, wann es gerade einmal den Eltern geschickt d„ucht. Auf Febr waren wir
bereit, dann wurde es auf den Mai hinausgeschoben; nun nichts kam, halte
ich fr sehr m”glich, daá Gott uns berhaupt einer Last entledigen will,
die uns zu schwer gefallen w„re. Ihm seis befohlen.

Dav ist natrlich sehr froh, daá er nicht herber kommen muá zu den šbun-
gen. Er wird dort fleiáig arbeiten solang er im Getrieb ist und dann das
Ergebniá hie zuland verwerthen k”nnen.

Nun lebet alle wohl Herzlich kát Euch
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG310577
