.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Nov 77
                                                            <R 2. Janr 78>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Nov 77
Da sind wir ja schon auch mit dem Nov fast fertig und freuen uns daá alles
so gut steht. Bei euch ja auch, hoffe, der kleine strebe seinen hiesigen
Vettern und Basen nach. Heute als ich zu Joh kam, hatte er gerade eine Exe-
kution vorgenommen, weil Karl trotz alles Verbots wieder gezndelt hatte.
Er war aus dem Bettzimmer bleich herausgekommen "der Vorhang brennt" -
richtig hatte er einen Fenstervorhang angezndet, der auch rasch verbrann-
te. So erlebt man immer wieder Geschichten die einem zeigen wie dankbar man
fr viele Bewahrungen sein darf. Die Kleinen gedeihen recht. Carl ist der
beste in Herrn Steudels Klasse und sehr aufs Lernen aus, das ihm auch
leicht von statten geht. Die Stotons sind langsamer, doch gehts auch. Das
letztemal w„re eine Monatszahlung due gewesen, die Du aber nicht ankndig-
test, und er schweigt seit der Ankndigung des T”chterleins. - Daá es in
SMahr schwer geht, war zu erwarten. Hasenw. hat brigens ungeschickte Sa-
chen gemacht, wie Mack heimschrieb, einen Katech. geschickt um zu sehen ob
die Bettig Kinder in Hubli auch recht versorgt werden. Das las ich in der
Abschrift. - Mit der Bibelbersetzung will ich unverworren bleiben, d.h.
was ihr drauáen macht, soll mich nichts angehen, weil ichs in dieser Ent-
fernung gar nicht beurtheilen kann. Mach nur nichts, das wieder nach Basel
lauft, denn damit blamirt man sich nur. Mit Offenheit, Klugheit und Geduld
kann man an Ort und Stelle alle Anst„nde erledigen, ohne daá Comm. Ent-
scheidungen darber hervorgerufen zu werden brauchen. - Von Amer h”rt ihr
ja im Anschluá, ebenso von Dav. Morgen geht er nach St ab und wird vor
Christtag kaum wieder kommen. Da sehen wir dann einmal sein neu eingerich-
tetes Gesch„ftslokal, m”ge der liebe Gott alles segnen, daá wir Ihm damit
dienen. - Am 9. Dec soll ich Gnzler's testis in NBulach werden, von wo ja
die Schaufflerschen abgezogen sind ins Zaberg„u. Mich und die Brder freut
Gzl's Wahl, den wir frher von Pfalzgrfweiler her kannten. Er hat ja Hochs
Schwester zur Frau. Von Th. Sch's Abreise h”ren wir wohl n„chstens. Ich se-
he daá die Ramseyer gut nach Madeira gekommen sind mit den Buhl.

Hier besch„ftigt uns der ev. Verein, zu dem wir zusammen getreten sind, und
nun wird Geld gesucht das Vereinshaus zu bauen. Nicht zu groá, aber doch
etwas das Erweiterung zul„át. Fried ist Kassier und hat von Haerg schon 500
M unverzinsliche Anlehen auch 200 M Jahresbeitrag von Schauber und kleinere
Gaben. Wills Gott, bringen wir es zu etwas. - Chr. Hoffm hat in seiner War-
te erst gegen Taufe und Abendmahl geeifert, als gegen Schattenspiele die
jetzt aufh”ren mssen Darauf folgt ein Ausfall auf Dreieinigkeit und Gott-
heit Christi; die werden mit raschem Schnitt abgethan. Arme Leute, so muáte
es ja kommen, nachdem man sich im eigenen Geiste erhoben und verbittert
hatte. Da ist doch W. Hoffms Leben ein anderes. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG031277
