.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                            C. 29. M„rz 77.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29. M„rz 77.
Heute h”rte ich von Haer. eine sehr gute Predigt, Mama aber h”rte teils
seine Worte nicht deutlich genug teils war ihr auch die Sprache zu gew„hlt.
Er ist freilich ein an Denken gew”hnter Kopf, der den Denkenden was giebt
und Nichtdenker zum Denken lockt. - Morgen mit Fried. zu Matth Passion nach
Stuttg, wo ich auch Theod.'s zu sehen hoffe. Sie hatten doch nettes Wetter
zum Reisen

Freut mich, daá Du auch Deutsche findest, bei denen man essen kann.

Der liebe Fabri wird ber colorirte u.a. Bilder nicht mehr viel wissen. Ba-
sel hat kein Geld um sich daran zu beteiligen, so f„llt die Sache von
selbst. Sam aber schreibt ja, daá koloriertes ihnen sehr wohl anstnde. Sie
nehmen gern die Kreuzerbilder, etwas teurere wrden wohl auch Abnahme fin-
den.

Heute wurden mir wegen Herm. Fried und Dir 4 Fragen vom Stuttg Steuerrat(s-
schreiberei) vorgelegt: 1. ob ledig od. verheiratet. 2. welcher Beruf, 3.
"seit wann selbst„ndig dh auf eigene Rechnung lebend." 4., wo sich diesel-
ben seit ihrer Vollj„hrigkeit aufhalten. Das beantwortete ich so gut ich
konnte, sagte in Paris seist vollj„hrig geworden, lebest seit 74 auf eigene
Rechnung, doch weil im Dienst von Trbner, seist nicht selbst„ndig, zumal
Du noch Reservist seist etc. Weiá nicht, was kommen wird, denke aber daá St
mit seinen groáen Lasten m”glichst viel Schultern sucht, dieselben hbsch
zu verteilen. Gelegentlich sagst Du mir was darber, wie mans in euren
Kreisen ansieht, weil Du n„mlich Stuttg Brger bist. Dem Herm sollen sie
meine ich selbst schreiben, wenn sie was von ihm wollen.

Ich halte den Hayes auch fr eine Gabe Gottes (compared mit Tilden).

Fried wird im Bl„ttle (von Horlacher) ber den alten Kaiser hinein gelobt
wegen seines Harm. Spiels. Aber auch die andern.

Ei der junge Els„áer von Kaltenwest. war auch hier zum Singen, kam aber
nicht zu uns. Man h”rte es erst nachher. Seine Schwest. Selma, die a 66 fr
Sam wnschte, heiratet den Finanzass. E. Schmidt, einen Wittwer, der frher
die Cl. Feldw. zu heiraten im Begriff war als sie umschnappte.
.ns
.dr HG290377.2
