.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 216>*                                                Calw 29 Oct 77
                                                          <(erh. 19. Nov)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Oct 77
Das ist ein Streich; jetzt erst nach dem Thee f„llt mir ein daá ich Dir
nicht geschrieben. Das letztemal hatte ich geschrieben, aber der Bf ward
nicht Montag Abd sondern erst Dienstg auf die Post getragen, so daá man
fragen konnte: langts noch ber Hambg? und Bremen in Klammern dazusetzte.
Jetzt muá dieses laufen, hoffentlich noch durch Hambg.

Also Du schriebst von Deinem Logisgeber in Chic. und vom armen Hartm wie er
in das reiche Wesen sich versenkt oder verliert, und von den Witwengehalten
und dergleichen. Von Locher habe ich nur in Erinnerung daá Braun mir sagte
er fahre gern I cl. (was ich keinem ders hat bel nehme). Aber ach es gibt
allerhand Dinge die mich an Missionaren vexiren, w„hrend michs an einem Se-
minaristen gaudirte, wenn er auch einmal das Gefhl der Vornehmheit probi-
ren wollte. (Wie Paul mir a. 66 gestand, er habe einmal in Teinach ein
Fl„schlein champagner kommen lassen, ums auch einmal zu probiren - sonst
war er ja sehr sparsam, liebte statt des Lichts ein Hauserle zu bekommen
mit allerhd Restlein und las dabei weiter bis Mitternacht). - Nun also 21
Oct war Dav in Basel bei des sel Herrn Christs Leiche, das gr”áte Geleite
das je vorkam. Sie loben ihn jetzt alle als einen bedeutenden Mann. Dav be-
suchte erst Carlsr dann Aldinger in Strasbg, Bott in Colmar etc, Basel,
Bern Zr Schaffh um fr unsere Sache dort Gesch„fte zu machen. Insp. redete
auch mit ihm, h„tte ihn gern zum Commission„r der Basler in Stuttg und for-
derte ihn auf eine Darstellung aufzusetzen, wie sich das machen lieáe.
Nicht die Bl„tter, nur die Bcher wrde Dav. vertreiben, weil dafr in Bas.
sehr wenig geschieht. Er wirds allm„hlich thun, fand da und dort openings
fr colportage und dergleichen, aber auch das Gefhl, daá schon allerhand
christliche Interessen sich der Sache etwas entgegen setzen werden. Am 25
kam er wieder nach Calw, Tante freute sich daá er in Bern bei Fr Hess, der
Schwester Fillinger's die Nacht zugebracht und Photographien ihrer 2 Enkel
mitgebracht hat. Man freut sich ber den frischen kecken, besonnenen Ge-
sch„ftsmann, der Dav geworden ist, und daá Lond dazu bedeutend geholfen se-
he ich klar ein. - Ich brachte ihn dann auch zu Widm der wieder etwas aus-
fahren kann, zB nach Stammh fuhr um sein 90j„hr. Jacoble drauáen zu besu-
chen.

Ich bin jetzt ins NT vertieft, da Calwer Bibelwerk neu herausgegeben werden
soll und die Sache schnell gehen sollte. Wir kriegen sehr langsam die Leute
frs AT. Das N habe ich nun theilweise vorgearbeitet, aber schon das Her-
ausschreiben und Kopiren ist eine m„chtige Arbeit.

Von Ind. lauter gute news, alles freudig ber Regen. Aber Thomas meint, Ba-
sel k”nne 5000 von den 100000 Waisenkindern nehmen und erhalten! Sch”ne Zu-
muthung das. Am 22 schied Buhl sammt Frau, ein Kindlein hier zurcklassend.
Dann verabschiedete sich auch der Nag. Mller <(der die Schweizer hatte>*,
der mit seiner Frau nach Udapi zurckkehrt, der hatte die Schweizer und
jetzt eine Fkft Thomas. Ziegler ist auch wieder nach Ind mit Thumm, und
Schauffler soll n„chstens gehen, seine Frau zurcklassend. So gibts immer
neue Fragen, wie das Handwerkzeug vervollst„ndigen. Und m”ge Gott reichlich
Geist von oben geben, damit etwas herauskomme bei all dem Gethue! <ado>

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG311077
