.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Aug 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Aug 77
Es hat mich herzlich gefreut, von Herm's Aufnahme zu h”ren. Mein Nrt.
Ernst ist auch schon im Staatsanzeiger erschienen, wie mir heute Morgen ge-
zeigt wurde. M”gen beide sich fr die rechte Seite entscheiden!

Die Gabe Deiner lieben Frau <(fr die Hungernden in Indien)>* ist natrlich
sehr willkommen. Der Herr wolle sie anderweitig dafr belohnen! Wie, das
l„át sich ja schon ausdenken, wenigstens nach Einer Richtung hin. Es ist
gewiá auf eine rechte Freude durch die Kinder 2alle1 abgesehen. Sch”neres
k”nnen wir uns vorerst nicht vorstellen, weil ja auch dem himmlischen Vater
an Sonne Mond u.a. Herrlichkeiten nicht so viel liegt als am Gedeihen sei-
ner zweifáigen, wackelnden Kinder. Die Spedition macht mir natrlich keine
Mhe. Wir haben auch hier ins Bl„ttle einen Aufruf eingerckt, um die mehr
drauáen stehenden zum Geben einzuladen. In Engld sind 40000 œ jetzt beisam-
men.

Zum Ausflug nach dem Main und Rhein wnsche ich Glck. Ich weiá aber nie-
mand in Bonn zu nennen auáer dem Christlieb.

Wir haben hier den Neger <Daud>*, welchen Dr Schtz in Egypt den Missiona-
ren abnahm, Daud, einen lieben Menschen welcher sichtlich fr den Himmel
reift. Er liegt an der Schwindsucht. Ist allemal sehr dankbar wenn ich ihn
besuche; er war regelm„áig in den Jnglingsverein gekommen. So unbedeutend
seine carriere ist, kann er doch vielleicht der Erstling der Nyamnyam sein.

Ich habe nun allerlei Feste, am 9 solls nach Nrtingen gehen, da bist Du in
K”lln. Wenn Du Eure Gabe an Georg gibst, kann ich sie dann bei ihm abholen.

Bei Widm habe ich heute auch eintreten und ihn ein wenig sprechen drfen.
Er ist sehr schwach, kann aber doch wohl wieder aufkommen. Es wurde ihm
heut ein Karbunkel am Fuá aufgeschnitten; da geht die Stimme wieder besser.
Der Arzt macht Hoffnung auf ein gewisses Maá von Kr„ftigung.

Nun lebe wohl und m”gest Du allerhand Gutes h”ren und sehen!

                      Herzlich grát die liebe Bertha
.fo -
                          und Dich sammt Kindern
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG290877.2
