.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 179>*                                                    Calw 29 Jan 77
                                                          <(erh. 19 Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Jan 77
Heute denkt man mit wehmthiger Freude des lieben Paul, der von Wehmuth
nichts mehr weiá. Uns wirds auch so gehen. Also von Dir 179 empfangen mit
Haer's Bf, der das n„chstemal retour geht, da R's heute mitfolgt. Letztern
hat die Mama H nicht gelesen, wohl aber den von H. Der Helfer hat beide ge-
lesen und meinte, die Mutter drfe wohl mit jenem verschont werden. Ich
halte dafr daá H betrunken war, und daá ihm fromme Reden leicht aus der
Feder flieáen, aber richten will ich nicht. Gustav war auf Besuch bei Fr H
und brachte mir des Sohns Bf von dort zurck; er G h„lt den Paul fr sehr
unwahr, sagt zB. daá derselbe gar nicht fort wollte, der Bruder Buchh„ndler
muáte ihn fortschicken, denn er selbst h„tte nicht geglaubt, daá man wegen
solcher Sache viel untersuchen wrde. Nun all das wird sich ja finden. M”ge
er wirklich die Stelle die er hat mit dem Gefhl der Unwrdigkeit antreten,
so kanns ja noch besser kommen!

Nun wird der strike hoffentlich beendigt sein. An Juls und Mar's frh auf-
stehen hatte Alles Freude. Ja wie die Kinder heranwachsen und Du hast also
um Emm sorge gehabt und doch ordentlich geschlafen. So gehts manchmal,
selbst in Gethsemane. Und fr die Grob und Dummheiten bei den Farmers be-
dank Dich eben bei dem lieben Herrn, der sowas auch gewohnt war.

Gust war also hier, weiá wenig von Ad als daá ihm eben die Frau schwer auf-
liegt. Er k”nnte ein Zimmer vermiethen, das ihm leer steht, aber die Fr
kann das rmerscheinen nicht ertragen; sie k”nnte es auch mit einer Magd
thun, thuts aber eben nicht, ist um 11 Uhr kaum angezogen. Will um 2 zur
GrMutter, kommt vor 4 nicht und dergleichen daher Ad auch manchmal die Ge-
duld verliert. Gust's Knabe gedeiht recht. Er hat auch Theod in Barm ge-
sucht und ein nettes Leben gefunden. Hat den Chevalier im Reichstag gesehen
und dann herausgerufen. H„lt es fr gut, daá der jetzt mehr Ruhe hat.
Meint, 2er1 G werde sich der conservat. Partei nicht anschlieáen, weil man
damit alle Freiheit aufgebe. Herr Beringer ist deáwegen nicht mit ihm zu-
frieden. Theod. schreibt wie er bei der Wahl habe w„hlen helfen mit aller
Macht. Weiást, es war Stichwahl und groáe Anstrengung n”thig um den Social-
demokr. nicht hereinzulassen. So stehts nun an manchen Punkten im deutschen
Vaterld wenn nicht alle ordentlichen zusammenstehen kommt ein Lump herein.
Von allen Parteien ist die soc. dem. die geordnetste, wirksamste; jeder ge-
horcht auf den ersten Wink, wie bei eurem strike. Fast ebenso machens die
cath wenigsts auf dem Lande. Es ist ein unerquickliches Treiben, wenn man
dann dergleichen Organisation bewundert und selbst auch nachahmen will. Mit
dem allg. Stimmrecht hat uns Bism eine groáe Ruthe aufgebunden, und herber
kommts von Am!

Wir haben ruhige Tage hier. Von Ind ja auch gute Nachrichten. Dav ist nach
SE gezogen auáer London, in die Gegend des crystal palace. Er ist aber gu-
tes Muths mit seinem Freund Entrop, der das Zimmer mit ihm theilt. Der 3te
Freund Trummel ist nach Rheinpr zurck. Stoton schickt nun seine Kinder
erst im Mai, da er zuletzt gefunden hat, daá er das Geld fr 2 Quartale
noch nicht erschwingen kann (in Engl 2nach1zubezahlen, in Deutschld 2voraus1).
Es „rgerte mich etwas, da solche Umorgelung die Leute irre macht, ob es
auch zu etwas kommen wird. Den Angloindern kommts auf dergleichen wenig an;
sie k”nnen sich in unsre Verh„ltnisse nicht hinein denken. Dav hat von der
Tante <White>* der Kinder einen netten Bf bekommen sie zu sehen, sie kenne
ihn noch von Cann her (a 53); nun kommt er vielleicht auch in ein engli-
sches Haus. Die einstige Hebichite soll aber sehr grand in dress geworden
sein, meint Stoton. - Young schrieb auch daá er Dr Kalley und Frau in
Edinb. gesehen, die noch bedauern, daá sie damals den Sam nicht erhascht
haben fr Brasil. Ich hoffe es ist doch so besser gegangen.

Wenn Adele zu Julchen kommt, sucht diese zuerst sie "ausziehen" d.h. Mantel
und Kaputze abzuthun etc. Die Kleine will aber nicht bevormundet sein und
spielt am liebsten fr sich mit Julchen's Spielsachen. Danke auch mit einem
Wort Tante Ur. fr ihr Geschenk, ich vergaá wohl Dirs zu schreiben Sie ist
wohl und guter Dinge.

                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG290177.2
