.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Apr 77

Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Apr 77
Erst jetzt komme ich dazu Dir kurz zu schreiben, und fr Deinen guten Muth
zu danken. Es thut einem immer wieder wohl, wenn man in irgend was steckt,
Leute zu sehen die nicht stecken, wenn sie auch selbst gerade ein Recht da-
zu h„tten. Ich wnsche Dir guten Muth zur Reise und glcklichen Erfolg. Es
geht auch zu Hause manchmal besser ohne uns H„upter, daá wir bei Zeiten
lernen, unsere Entbehrlichkeit zu sehen.

Herrm. schreibt gerade von seinem Pfarrhausbau, der jetzt um 16.. Dollar
vergeben ist. Ich kann mir denken wie kurios die Frage an ihn herantreten
wird, welche vielleicht bedeutet daá er nicht mehr umziehen soll auf so
kurze Distanzen. Ich h„tte es ihm lieber erspart. Etliche Tage wird er auch
dran herum kauen mssen ohne einen Begleitbrief von mir, der erst morgen
abgehen kann. Aber er soll es eben an die rechte Stelle hintragen, von wo
wir allein Licht erwarten.

Ich habe von Emma und ihrer Kleinen nur Gutes zu berichten. Julchen ist et-
was auáer der Ordnung, weil sie nicht mehr im Centrum sitzt und kann gele-
gentlich etwas scheel aufs Schwesterle hinblicken. Joh ist ziemlich drun-
ten, oft vom Kopfweh geplagt, wie sonst alls im Frhling; hat aber heut in
Stammheim gepredigt auch - mit extra Consistorialerlaubniá vom Decan verse-
hen - das Abendmahl austheilen helfen. Das machte man in meiner Jugend ein-
facher ab, die Pfarrers”hne im Maulbr Seminar administrirten alle in ihrer
ersten Christvakanz und waren die Bewunderung ihres Dorfs.

Die Russen spren den Krieg schon sehr, die Buchh„ndler lehnen vorerst die
Zahlungen nach Deutschland einfach ab.

Frl. Klingler war eben da, sie er”ffnet jetzt ihre h”here M„dchenschule,
wozu wir ja die Stotons erwarten oder wenigstens einen Bescheid, ob sie zu
erwarten sind.

Nun lebe wohl und grá auch die liebe Bertha und den Nachwuchs von
.fo -
                                  Deinem
                                       HGdt
.ns
.dr HG300477
