.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                         Calw, 30 Jan. 77.

Lieber Bruder! <Josenhans.>

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Jan. 77.
Du wirst wohl das Circular von Dr. Schreiber (18 Jan.) erhalten haben, be-
treffend die bibl. Bilder oder die vorgeschlagene Bilderbibel. Jetzt bittet
mich derselbe, doch auch zu helfen, daá eine namhafte Bestellung aus Basel
oder Sddeutschland gemacht werde.

Ich habe mich nie dazu anheischig gemacht fr die Sache zu werben, weil ich
von den Hindus aus den Eindruck hatte, gemalte schlechte Bilder sind ihnen
lieber als irgend welche knstlerisch gute, aber schwarze. Aber daá man
auch eine solche Sammlung allm„hlich absetzen k”nnte, halte ich doch fr
m”glich. Ob freilich die Zeit einer Hungersnot dazu paát, ist eine andere
Frage, die ich glcklicherweise nicht zu l”sen habe.

Eine Frage ist mir nicht unwichtig, die doch im Circular nicht angedeutet
wird. Als nemlich in Barmen besprochen wurde, ob man solche Bilder dann
auch in der Heimat verkaufen drfe, war Herr Perthes sogleich mit dem
Spruch bereit: beileibe nicht! Die Besitzer der Bilder werden verlangen,
daá solche nur in fremden Weltteilen abgesetzt werden. Da nun hierber ge-
schwiegen wird, weiá ich nicht, ob man die sog. Bilderbibel zum vorgenann-
ten Preis bedingungslos erh„lt, oder unter der Zusage der Versendung bers
Meer.

Irgend wie scheint es wnschenswert, daá die Sache bald erledigt werde, und
so schlieáe ich also mit der Bitte, dem Herrn Dr. Schreiber bald Bescheid
zu geben, ob etwas daraus werden k”nne; wenn keine 2000 von uns bestellt
werden, so ist sie zu Ende. Darf man nun im Lande verkaufen, so k”nnte un-
ser Verlagsverein 250 Ex. nehmen; wenn nicht, so kann er sich nur bis zu 25
versteigen.

Glckliches Neues Jahr! sage ich zum Schluá und m”ge Euer Eintritt in das-
selbe von guten Aussichten begleitet sein! Dich und die lieben Deinigen
herzlich gráend
.fo -
                                   Dein
                                     H Gundert.
.ns
.dr HG310177
