.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 191.>*                                                   Calw 30 Apr 77
                                                   <(erh. 17. May Abends)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Apr 77
Diesmal sch„me ich mich fast vor Dir, nemlich daá ich die mglsche Zu-
schrift, die Dir mit Bremer Post zugekommen sein wird, nicht abgehalten ha-
be, oder daá ich nicht wenigstens ein Begleitschreiben fertig brachte. Es
gieng so: Mittw. Sitzung des Vereins, wozu Mgl kam. Dem hatte Fried ans
Herz gelegt, einen Mitarbeiter fr mich vorzuschlagen; ich dagegen habe we-
nigstens meinen Wunsch betont, einen Nachfolger zu bekommen. Recht geglaubt
habens die beiden W. <Weitbr. und Widmann>* die allein da waren wohl nicht;
Stammbach konnte nicht zur Sitzung kommen, und Fried geh”rt ja nicht zum
Committee, obwohl er auch bei uns saá und offen sprach. Als Mglg den Joh H
zum Comm. Mitglied vorschlug, beanstandete das Weitbr. weil schon Vater und
Sohn drin sitzen; gesagt hatte ich noch nicht, daá der Vater bald hinaus-
kommen k”nnte, noch wollte ich das dann weiter als andeuten. Sie selbst
konnten st. Hesse keinen andern vorschlagen, so bliebs vertagt. Dagegen
sprach Mgl also fr Mitarbeiter; ich glaube, die Nothwendigkeit wurde be-
griffen, die Dringlichkeit vorzustellen hienge an mir, der ich aber wenig
tauge, sowas durchzusetzen. Jetzt meint Mgl: ich solle bleiben falls Du an-
n„hmest, geschehe das nicht, dann meinen Wunsch abzutreten vorbringen. Noch
etwas h„ngt daran. Bis zum Basler Fest kann ich Deine Entscheidung h”ren;
dann werde ich Joshs <Josenhans>* davon sagen, weil er ja mich an Barths
Stelle gebracht hat, und ihm daran liegt, den Platz gnstig fr Basel be-
setzt zu erhalten. Weiá er einen Mitarbeiter oder Nachfolger, so wird die
Sache in Gang gebracht, so nemlich daá ich mich in St erkundige, ob sie
noch einem so alten eine Pfarrei geben wollen. Zum Predigen meine ich noch
Kraft zu haben, nicht aber zum deutschen Schriftsteller, und daneben k”nnte
ich an mal. AT. weiter machen, was ich fr Beruf halte. Daá ich Dich blos
scherzhaft gefragt habe, gilt als Grund fr nochmalige Anfrage (bei Mglg.
und Fried); ich weiá aber und sagte, daá Du es ganz ernst genommen, Dich
geprft und darnach entschieden habest. Nun sie meinen, nochmals fragen
schade ja nichts, und so bekamst Du die Bescherung.

Laá Dich dadurch nicht in die Enge treiben! Sie wissen nicht, wie Tine in
Amer angewachsen ist und wie Dir selbst das gewiá geworden ist, daá Du am
rechten gottbefohlenen Werk stehst. Ich habe gar keinen Beruf, in den Dei-
nen einzugreifen, kann auch weder die Aufgabe des Calw V's fr so n”thig
erkennen, daá darber jemand Amer. verlassen máte, noch Dir die Versiche-
rung geben, Du seiest der einzige Mann dafr. M”glich ist daá Jos. einen zu
rathen wáte, der dem Werke paát. Also hoffe ich Du machst die Probe mit
groáer Ruhe durch und entscheidest wie Du Gottes Willen erkennst.

Ich sollte noch was sagen. Mir wird wie bang vor dem Versorgen alter Leute:
wir haben noch Barth und die M„dle; der alte Weitbr geht auch nicht, soviel
man sieht; soll ich am Ende auch hier sitzen wie im Spital, mich verhalten
zu lassen, w„hrend Jngere schaffen? Ich meine, es thue sich nicht recht,
wenn zu viele Gdts der Sache dienen, und der n„chste der ausscheidet, soll-
te der lteste sein.

Am 29. kam Dein lieber Bf, die rothe B„ndelgeschichte ist freilich ein Un-
sinn, aber ein „cht amerscher, dagegen thust Du wohl aufzustehen. Dagegen
hat Dein Urtheil ber amer Sabbath den lieben Joh fast shocked, daá Du lie-
ber am Sonntag einen Zug h„ttest als gar keinen. Die Sache erfordert einmal
Opfer von denen welche der Mehrzahl einen Ruhetag g”nnen etc. - Von Emmas
glcklicher Niederkunft schrieb ich ja. Das Elisele h„lt sich gut und
trinkt und schlaft nach Noten, die Mama liegt ruhig im Bett, Julchen legt
sich oft zu ihr bei Tag sich fr die Nachtferne zu entsch„digen. Zu Zeiten
ist sie etwas gereizt und „rgerlich, denn im centrum sitzt sie doch nicht
mehr. Marie Hrm sagte ihr schon: So mag i di net. Antw. Aber i di - MH. Das
Elisele ist doch br„ver als Du. Julchen: Das Elisele ist b”s!

Jetzt soll Blumhdt kommen aufs morgige Fest und ich eile zum Schluá um ihn
zu empfangen. Man weiá noch nicht, ob seine Hand heil ist, die er fallend
verstauchte; er hat darum seine Bl„tter aus Boll zu schreiben aufgegeben.
Wird eben auch alt (72) Gott schenke uns morgen einen Segen, und auch dem
lieben Joh H. in Maulbr (zum Fest) wohin er seinen Theod mitnehmen will.

                              Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG020577
