.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 203 und /04>*                                           Calw 30 Juli 77
                                                          <(erh. 17. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Juli 77
So von Port Huron kommst Du und hast eben noch eine curiose Frau gesehen,
auch curiose Brder! Ich redete gestern in Zwerbg von Mikronestern, die so
gern die Nase abbeiáen, daá sie es auch dem figurehead des morning star
thaten, als sie gegen dies Miss.schiff erbost waren. Man muáte also die
h”lzerne durch eine bleierne Nase ersetzen. Da sagte Zinser einst Insp's
secret jetzt Pf in Berneck: hnliches kam im Miss.haus vor. Ein Br wurde
wegen Bekanntsch entlassen und sandte dann seiner Geliebten ihre Photogr
zurck, mit Ausschneiden ihrer Nase! - Menschen sind also Menschen etc. -
By the way k”nntest Du mir nicht die Annual Report of the Am. Board of
Comm. for for. Missions verschaffen? Es kommt glaub ich erst im Oct heraus,
ich h„tte ihn aber gern jedes Jahr, vielleicht ohne die langen Listen der
Honorary Members am Ende. Und ebenso h„tte ich gern den 18. Annual Report
of the Board of for. Miss. of the United Presb. Church of NA. Philadelphia
der im May herauszukommen scheint. - Der Bierbr. Miller soll Dich wohl was
lehren, nemlich das daá man sich nicht wundert ber die gr”bsten Misver-
st„ndnisse und sie hinnimmt als selbstverst„ndlich bei gewissen Leuten. Als
neulich etliche christliche Pfarrer einen Atheisten belangten weil er den
Gott der Bibel ein moralisches Ungeheuer genannt hatte, erinnerten einige
an Becks Wort: aber bringt 2ihr1 nicht irgend jemand auf die Rathh„user! d.h.
laát euch bringen, aber vermeidet ihr solche Handlungen. Man gewinnt nur
Schaden auf solche Weise, weil die Welt ahnt, daá die Sache uns ber Gebhr
besch„ftigt hat. Ja Er kann unsere Ehrenrettung schon betreiben, wenns gut
fr seine Sache ist.

Am 25 hatte ich in Schwenning zu reden mit Irion und Gotthold Knapp von
Tuttl. Da traf ich auch mit Piton und dem Stadtpf Wolff von Rotweil zusam-
men der seine Frau in Joppe begraben hat und von Chr Hoffmann alles weiá.
War mir interessant mehr zu h”ren von der Tempelcolonie. Zurckkehrend traf
ich in Horb mit Joh zusammen der in M”ssing bei Pf Wurm geredet hatte, der
mit Reiff zugleich von Basel wegging. Wir fuhren glcklich post peracta
nach Hause. 26 frh stirbt Pf Deckinger, da besuchte ich die Witwe und h”r-
te wie Georg so sch”n schreibe "Ach nur einmal noch an Vaters Hals h„ngen,
um seine Verzeihung und seinen Segen zu erflehen." Aber ich muáte dran den-
ken wie G noch den vorbeireisenden Haering angepumpt, und ich traue ihm
noch nicht. Jettle war beim Begr„bniá, ich nicht, weil ich nach Kornth muá-
te. Aber deáwegen eben besuchte ich. Am Grab und in der Kirche sprachen
dann manche, ich betete nur mit den Hinterlassenen um einen Segen aus die-
sem Tode. Georg kann den bes. brauchen. - Von P Haer. freute mich, daá er
seiner Frau nichts von diesem Pump schrieb. Sie muá sich nach ihm erkundi-
gen und hat PH dies geschrieben, weil die gerade Seele gar nicht anders
kann um ihrer Leute willen. Das erkl„rt warum er so mistrauisch ist als ob
man auf ihn laure. Ich halte fr m”glich daá er sich eben selbst t„uscht
ber sein Lossein vom Trinken, wie er es ihr beschreibt. Sie hat mir ehr-
lich gesagt, sie habe ihn gewarnt, doch keine Kinder zu kssen. Da schrieb
er ihr, er thue es nicht mehr, einmal noch habe ers gethan; ein Gest„ndniá
das ihr gleich das Herz gewann. 27 muáte Fried nach Pforzh und brachte 6 PM
den Herrn Morrison mit den 5 Stoton; Joh und Fr„ulein von Mthel waren auch
in Hirsau zu ihnen eingestiegen. Ich merkte gleich daá der M ein common
sort von commis war, der mich anpumpte um Geld zur Rckreise, denn er hatte
nicht genug, weil zu viel auf Herreise verwendet. Nun gab ich ihm 30 M und
sandte ihn 28 per 3 cl. zurck. Den Knaben Harry nahm ich dann nach Kornth
zu Pfleid und war sehr befriedigt von seinem soliden zutraulichen Wesen.
Die M„dchen sind kleiner als wir gedacht, auch einfacher und viel angeneh-
mer als ihre Stiefmutter. Die beiden jngeren bei Fr Dr Klinger einer net-
ten Advokatenwitwe untergebracht, welche fr ihre Kinder die geschickte
Lehrerin Frl Klingler zu sich genommen hat. Bei letzterer sollen dann die 2
„lteren lernen, die wir verk”stigen. Diese Nelly und Alice freuen sich ih-
res Zimmers, schlafen noch schrecklich lang Morgens, wollen aber frisch
lernen, auch selbst ihr Bett machen wie einst in der Schule; lernen einst-
weilen bei Jettle und Jul Heerm da Frl Klingler gerade Vakanz hat, gehen
gern in Wald, fragen ob keine wilde Thiere da? rennen gern bergan, und su-
chen berries mit groáer Lust. Am Sonntag hatte sie Joh zu einer bible class
w„hrend ich nach Zwerenbg fuhr, mit Fried Jul H. und Fr„ulein Mezg (Dettin-
gers Braut). Pf Fried Mller (von Tellicheri) hat zur Frau eine Jul Wurm
von Wolfschlugen, die brustkrank scheint. Kein leichter Anfang fr das P„r-
lein. Ich predigte und redete Nachm. mit Lodholz und Pf Walker aus der N„he
(der Frohnm's Schwester zur Frau hat). Besuchte auch in Bulach die 2
schaufflerschen T”chter, denen ja der Vater gestorben ist (3 Jul) Ob Theod
Sch nach Ind zurckkehrt ist wegen seiner nervenkranken Frau zweifelhaft.
Adieu. Es kát
.fo -
                                  Euer V.

611Am 2 Aug will Mama kommen, <(sie kam am 1. Aug Donnerstg)>* Adolf hat auch
schon Anna vom Wildbad geholt und glaubt sie sei besser, was andern weniger
erscheint.
.an 2
----------
1. Anfgung auf kleinem, angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG300777.2
