.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Calw, den 30 Aug 1877.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Aug 1877.
Es h„lt etwas schwer zu schreiben, denn es ist Bade- und Ferienzeit bei al-
lerhand Leuten, so daá man unerwartet den Tag mit Besuchen dahinschwinden
sieht. Den ganzen Monat hindurch hatten wir einen Patienten hier, den alten
Notar Widmann, der erst vor Kurzem beim Jubil„um der Stammheimer Anstalt
einen Orden bekommen hat, weil der K”nig fand, daá noch nie der Fall vorge-
kommen war, daá Einer Grnder einer wohlth„tigen Anstalt war und dann 50
Jahre mit ihr verbunden blieb. Freuten wir uns damals, ihn so lang gehabt
zu haben, so muáte man sich jetzt auf seinen Abschied gefaát halten. Allein
so schwach er auch geworden ist, die Aerzte halten ein Wiederaufkommen fr
m”glich. Nach langem Ausschluá aller Besuche durfte ich ihn wieder einmal
sehen und sprechen. - An einem andern Krankenbett war ich, das ist der Ne-
gerjngling Daud, den unser Dr. Schz seiner Zeit von Aegypten mitgebracht
hat. Die Schwindsucht wird ihn wohl bald zu seinem Ende fhren. Er ist aber
ruhig und fr”hlich, kann er kein groáes Licht genannt werden, so ist er
doch vielleicht der Erstling seiner Nation, der Nyamnyam, geworden, ein
treuer Mensch und einf„ltig dienstbereiter Christ, was doch die Hauptsache
ist.

Vielen L„rm hat in diesem Monat das Tbinger Jubil„um gemacht, doch weiá
ich nichts davon zu erz„hlen, auáer etwa, daá der K”nig zu Jemand sagte:
"Es sind ernste Zeiten, da thut's vor allem Noth, sich den kindlichen Glau-
ben zu erhalten." Wird richtig sein, nur daá in den meisten F„llen der
Glaube erst nach dem Schiffbruch oder nach groáen Erschtterungen wieder
gefunden werden muá. Weh that es Manchen, daá kein Gebet bei dieser Feier
aufkam, weil man alles vermeiden wollte, was der katholischen Fakult„t h„t-
te zum Anstoá werden k”nnen und ihr Mitthun verkleinern. Andrerseits haben
doch ernste Christen die Haltung des Festes im Ganzen als eine wrdige
anerkannt und sich befriedigt darber ausgesprochen. - Die Missionsfeste
nahmen uns Beide in Anspruch, z. B. das Tbinger, welches letzten Sonntag
gefeiert wurde. Voll wird die Tbinger Kirche bei solchen Gelegenheiten ge-
rade nicht, und die welche kommen sind meist Landleute. Auch wird schon die
Zeit gew„hlt, da die Studenten in die Vakanz gezogen sind, dennoch freut
man sich, auch dort noch immer warme Freunde zu finden. Reiff bernahm die
Predigt, Hesse und ich erz„hlten. - In Tbingen wie in Stuttgart (wo am 24
Aug. auch Josenhans und Mader sprachen) suchte ich fr die Indier in der
gegenw„rtigen Nothzeit Sympathieen zu erwecken, und es kommen auch Gaben
dafr ein. Insp. Josenhans sch„tzte die Zahl derer, welche der Hunger zur
Mission trieb, bereits auf 14-1500 Seelen. Wir k”nnen wenig thun, fhlen
uns aber doch zu besondrer Frbitte getrieben und wnschen von Herzen, daá
dieses schauerliche Gericht unsres Herrn ihm auch Gelegenheit gebe, seine
Barmherzigkeit neben dem Ernst zu erweisen.

Beim Stuttgarter Fest fiel Manchem auf, daá unter den anwesenden Geistli-
chen fast ausschlieálich die alte Generation vertreten war. Die warmen Mis-
sionsfreunde scheinen unter dem Nachwuchs selten zu sein. Eigenthmlich mu-
thet mich an, daá unter den Vikaren unsres Landes einer der wrttembergi-
schen Kirche aufgekndet hat, weil sie von der Wahrheit (des Lutherthums
nach der Auffassung der Missouri Synode) abgefallen sei. Es ist ein gewis-
ser Staudenmayer, ein Vetter des sel. Hebich. Ich h”re, daá er besonders
eifrig im Strafen war und sich z.B. das Recht beilegte, Leute vom Abendmahl
auszuschlieáen, ohne die Mitwirkung h”herer Instanzen herbeizuziehen. Dieá
ist etwas Neues unter uns. Eine rechte Freude machte uns der Missionssekre-
t„r, der an Dettingers Stelle treten soll, Hermann Pr„torius. Ein Professor
soll ihm gesagt haben, er sei ein Kamel, nach Basel zu gehen, statt Repe-
tent zu werden; er aber hofft dort in eine lebendigere Erfahrung vom Reiche
Gottes hineinzuwachsen und stellt sch”ne Kr„fte in diesen Dienst.

Etwas Neues h”rte ich krzlich von den Tempelfreunden. Ein Aeltester, der
zu ihrer Gemeinde geh”rt, war gerade daran, eine Taufe vorzunehmen, als ihm
von Jafa aus die Weisung zukam, das Taufen hinfort zu unterlassen; Hoffmann
sei zu der Ueberzeugung gekommen, daá die Kindertaufe eine bloáe Form sei.
Dieá ist wohl nicht im baptistischen Sinn zu verstehen, sondern ein weite-
rer Schritt auf der im Buch "Orient und Occident" vor 2 Jahren ausgespro-
chenen Bahn, die "sogenannten Sakramente" zu beseitigen. Damals war es je-
dem Tempelglied freigestellt, wie es den Anordnungen Christi in Betreff der
Taufe und des Abendmahls nachkommen zu mssen glaube. Jetzt sind wohl beide
Sakramente fr den Tempel abgeschafft. Zugleich h”rt man, daá ein prominen-
tes Glied des Tempels, Martin Bleich, ausgeschlossen worden sei, weil er
noch zu viel von der alten Kirchenlehre glaube. Es sind gewiá sehr tchtige
Kr„fte nach Pal„stina bergesiedelt worden, aber nach und nach muá man doch
zweifeln, ob die Sache unter solcher Leitung auf die L„nge bestehen kann. -
Hagup Stepanian von Urfa hat uns auch besucht, er sammelt fr eine Kirche,
die der gegen 1000 Seelen starken armenisch protestantischen Gemeinde die-
nen soll. Urfa hat gerade einen Pascha, der keine Geschenke annimmt, was
doch gewiá verdient geschrieben zu werden.

                         Herzlich grát Euer H. G.
.ns
.dr HG020977
