.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Jul 77
                                                      <R 27 Aug / 9. Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jul 77
Das ist ein ziemlich reichhaltiger Monat, der hinter uns liegt. Sehr ver-
langt es mich von den 2 Sarasw das Weitere zu vernehmen, mittlerweile ge-
denken wir ihrer auch vor dem Herrn, wenigstens je und je. Am 11 waren Mama
und Ur. nach Wildb gegangen, wo Fried sie einmal mit seiner Schw„gerin Ma-
rie H besuchte. Am 17 besuchte mich Fr. Rebmann (Finckh) die keine Pension
von Church Miss. erh„lt und bis jetzt auch noch nicht von Basle. Dann hiel-
ten wir 19. Confrz der Pfarrer die ziemlich verregnet wurde. Schmid von
Fridrichshafen kam dazu aus Liebenz, den Calwern lieb von seiner Vicarszeit
her und ein netter Mann. 20 besuchten der Miss.z”gling Schaffert und Mohrs
Braut, eine Wunderlich die er noch als Schlosser in Pfulling kennen gelernt
hatte. 22. verlobte sich Schuhmacher Zahn mit der Colporteurs Tochter Haa-
sis und brachte sie zu uns. 23 Pf Wetzel von Liebenz her mit 2 T”chtern. 25
gieng ich nach Schwenningen, Hesse hatte in M”ssing bei Pf Wurm zu amten.
Bei mir waren Irion und Piton, diesen erwarte ich n„chstens hier. Stadtpf
Wolff erz„hlte mir viel von Hoffm den er in Jafa und sonst kennen lernte.
Gotthold Knapp war auch da, der seinem Vater sehr „hnlich sieht. In Horb
traf ich Abds mit Joh zusammen nachdem wir unsren Dienst ausgerichtet. 26
frh starb Pf Deckinger, lang krank, ohne eigentlich zu liegen. Ich gieng
27 hinaus, da ich dem Begr„bniá nicht beiwohnen konnte, und begráte zu-
gleich den neuen Hausvater Mller, der st Berners in Stammh aufgezogen war.
Nachm. kam dann die engl Karawane; die 5 netten Kinder Stotons mit ihrem
Begleiter Morrison einem Kaufmannsdiener wie es scheint. Fried hatte ihnen
nach Pfzh entgegen zu reisen, und in Hirs stieg auch Joh mit Fr„ulein von
Mthel ein, die gegenw„rtig bei ihnen weilt. Es sind nette Kinder, gar
nicht flott gehalten, in der That sehr schlecht ausgesteuert, wie denn der
10j„hrige Harry den ich (28) in Kornth einlieferte nur ein Pr Stiefel (am
Leibe) hat und fast nichts mitbringt. Geld hab ich noch nicht erhalten,
muáte in Kornth doch etwas vorausbezahlen und sogar dem Herrn Morrison zur
Rckreise was vorstrecken. Ich sah dort auch Dr Sperschneiders, die sich an
einem gesunden Kn„blein freuten.

29 fuhr ich mit Fried etc nach Zwerenbg, zu Predigt und Miss.fest. Der jun-
ge Pf Fried Mller hat eine wie es scheint brustkranke Frau, geb. Wurm, was
doch ein schwerer Einstand ist. Seine Mutter besuchte uns dann in Calw. Un-
terwegs kehrte ich auch bei Schaufler's T”chtern ein, deren Vater ja 3 Jul
verschieden ist. Theod Sch will mich zu Rath ziehen (ich glaube wegen sei-
ner Zukunft, da seine Frau einem ind. Clima kaum gewachsen scheint).

1 Aug. Heute endlich haben wir Mama und Ur. wieder in unserer Mitte. Ihre
Kur hat jedenfalls dem Geist wohl gethan, wenn auch alte Leiden nicht gewi-
chen sind. Man ist doch froh, wenn man wieder beisammen lebt. Es scheint
mir daá Ur. auch die engl Kinder lieb hat weil sie so zuthulich sind, nach-
dem sie erst gefrchtet hatte, jetzt werde nur engl gesprochen werden.

2 Aug. Heute hatte ich Sitzung des Vereins, jedoch nur mit M”gl und Stamm-
bach. Wir hatten schon l„nger her Gedanken gehegt, in direkte Verbindung
mit dem Buchhandel zu treten und jetzt ist das also beschlossen. Herr
Weitbr der davon dissentirte, zog es vor, ber diese Zeit zu seiner Tochter
nach Leidringen zu reisen, da ihn die Sache angreife. Widmann der nicht nur
im Allgemeinen, sondern bestimmt zugesagt hatte, konnte nicht erscheinen,
da er sich am Montag legte und jetzt stark fiebert, manchmal nicht recht
bei sich ist. Wir werden nun vom 1 Jan 78 an uns Vereinsbuchhandlung in
Calw und Stuttg nennen und den David zu unserem Commission„r in St. ernen-
nen. Dieser will im Oct herberkommen und seine Einrichtung treffen. Es ist
alles natrlich erst zu Faden geschlagen und kann noch nicht in allen De-
tails berschaut werden. Wir hoffen aber, daá in dieser Weise sich eine
weitere Verbreitung unserer Schriften wird erzielen lassen, wenn es auch
manche Schwierigkeiten zu berwinden geben wird. Morgen soll Hermann Hesse
getauft werden. Groáma und Tante Reiniger von Wildbd sind eingeladen.

                           Adieu Es kát Euer V
.ns
.dr HG310777.2
