.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw, den 31 Okt. 1877.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Okt. 1877.
Daá der liebe Rathsherr Christ gestorben ist, 70 Jahre und 8 Monate alt,
wird Vielen schon bekannt sein. Ich lese gern, was darber in allerhand
Bl„ttern zu lesen ist; auch die politischen (der Schweiz) ehren ihn, nach-
dem er ja schon etliche Jahre her in wehthuender Weise - durch stilles
Nichtw„hlen - von seiner politischen Th„tigkeit war entfernt worden. Mein
David war gerade in Basel und wunderte sich ber den ungeheuren, auch in
Basel kaum je gesehenen Leichenzug. Es war eine dunkle Fhrung gegen das
Ende seines Lebens, als w„ren ihm noch die schwersten Schl„ge aufbehalten,
und in vertraulichem Beisammensein sah man doch, daá des Mannes innerste
Kraft gebrochen war. Er war aber so sehr ein geborner Frst, daá er, wo es
galt aufzutreten, bis zuletzt seinen Mann stellte. Nun sprt es auch die
Mission, daá sie einen wirklichen Vor2stand1, nicht bloá Vorsitzer verloren
hat. Wir sind aufgefordert zu beten, daá die Lcke vom Herrn selbst ausge-
fllt werde. Er wird sich auch erbitten lassen, besonders wenn wir noch von
etwa vers„umtem Dank fr das lang geliehene Geschenk nachholen was gerade
aufs Herz f„llt. - Sonst ist in Basel dieser Monat ein sehr bewegter gewe-
sen durch allerlei Aussendungen. Sekret„r Dettinger sahen wir nach seiner
Abreise von dort, am 2ten, sammt seiner Braut Thusnelde Kober. Dann war Br.
Ziegler hier, und die Mllers, die nach Indien gehen. Schauffler mag auch
noch folgen, wie es scheint ohne seine Frau, deren Leiden nicht gehoben
ist. Nach Afrika fuhren am 23. die lieben Buhls von hier ab, ein sechsmo-
natliches S”hnlein bei der alten Mutter lassend. Man sprt in solchen F„l-
len den Unterschied zwischen dem ersten jnglinghaften Hinausgehen in eine
noch romantisch gef„rbte Fernwelt, und dem zweiten Ruf in eine ganz wohl
bekannte Arbeit mit alten und neuen Verleugnungen. M”ge jedes damit verbun-
dene Opfer freundlich angenommen werden von dem, der die Kraft dazu gibt!

Am 8ten traf mein jngster Sohn David hier ein, der in Stuttgart am 1. Jan.
1878 ein Buchh„ndlergesch„ft, (Kommission und Verlag) er”ffnen will, und
auch unsre Kommission dort bernehmen soll. Wir bentzten ihn zu einer er-
sten Rundreise fr unser Gesch„ft, nachdem wir diese 40 Jahre lang uns sehr
in der Stille gehalten hatten. Diese Aenderung auch ist von allerhand Seuf-
zern und Wnschen begleitet. M”ge was dabei herauskommen fr die Sache!

Mein letztes Missionsfest war am 14ten in Herrenberg, wo Hornberger und Ma-
der mitsprachen. Die Gaben, die dort verlesen wurden, lauteten sehr erfreu-
lich in dieser Zeit der Gesch„ftsstockungen. Der Hungernden namentlich wird
fleiáig gedacht. Da brachte mein Sohn z.B. Photographien von solchen aus
London, die wurden in einem Fenster in Stuttgart ausgestellt und Beitr„ge
angenommen. Flugs waren 200 Mark beisammen. Ob freilich die Geblust anhiel-
te, wenn wie verlautet, die Regierung der Mission 5000 Waisen aufladen wr-
de, weiá ich nicht zu beurtheilen. Ich meine aber, die Geschwister an Ort
und Stelle h„tten lauter trommeln und eingehendere Schilderungen mittheilen
drfen. Ob das nur davon herrhrt, daá ich finde, wir selbst h„tten auch
st„rker anklopfen sollen will ich nicht entscheiden. Aber Manche haben sich
Mhe gegeben den Nothschrei vernehmlich zu machen, ohne daá es ihnen gelun-
gen w„re, Viele zu Beisteuern zu begeistern. Wir hoffen immer noch auf we-
nigstens so viel Hilfe, daá die Sdmahratta Brder bis zur Ernte das N”thi-
ge bekommen. In Stuttgart h„lt es vielleicht am schwersten, eine gemeinsame
Aktion fr solch einen Zweck ins Werk zu setzen. Eher fast gelingt da eine
Sammlung fr russische Verwundete, oder russischen Soldaten zu (den er-
sten?) Socken zu verhelfen, haben dann die besten Namen sich zu so etwas
hergegeben, so scheint eine Missionsbitte ihnen leicht unbequem.

Mit dem neuen Missionsinspektor in Breklum hatte ich einen Brief zu wech-
seln. So will ich doch die Grndung dieser schleswig-holsteinschen Mission
erw„hnen, die sich den bestehenden als die neunte anreiht. Ob sie n”thig
war, kann ich nicht beurtheilen; der weitere Verlauf wird erst zeigen, zu
was sie dienen soll. Andre Gesellschaften verlieren mittlerweile einen
Theil ihres Einkommens, und die neue wird auch Lehrgeld zahlen mssen. Mir
scheint, daá die Gl„ubigen schon Gesellschaften genug haben, und daá tch-
tige Leitung einer groáen leichter zu beschaffen ist als fr eine kleine.
Am liebsten s„he ich eine neue Missionsgesellschaft etwa vom Standpunkt des
Protestantenvereins: statt mit den bestehenden zu hadern, sollten die Ge-
bildeten, die noch Christen sein wollen, sich vereinigen, Mission in ihrer
Weise zu treiben. Dafr wrde dann Geld aufgewendet, das bisher wenigstens
keiner Mission zu gut gekommen w„re, und ber der ernsten Arbeit wrden
sich auch neue Erfahrungslehren einfinden, geeignet die Handanlegenden zu
f”rdern. Wenn Pastor Buá nur etwas zusammenbr„chte wie das, was Miá Carpen-
ter fr weibliche Erziehung in Indien that!

Hiemit Gott befohlen!
.fo -
                                Euer H. G.
.ns
.dr HG011177
