.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi 225-226>*                                               Calw 31 Dec 77
                                                          <(erh. 18. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Dec 77
Danken wir dem lieben Gott, daá Er uns wieder ein Jahr hat glcklich voll-
enden lassen! Mit Harry von dessen Krankheit ich das letztemal schrieb,
gehts gottlob gut. Er erholt sich zusehends.

Am Christtag Morgen, nachdem der Abend bei Marie doch Mama und Uran etwas
angestrengt hatte, kam es bei Mama zu einem pl”tzlichen Schmerz, der ihr
fast den Gedanken an einen kleinen Schlag erweckte. Sie heizte frh den
Ofen nach ihrer Gewohnheit und hatte dann solchen Schmerz im Fuá (vom Knie-
en?) daá sie sich wieder legen muáte, was doch bei ihr nicht leicht ge-
schieht. Allein nach 24 Stunden wars vorbei, nachdem ich doch mich an den
Gedanken etwas gew”hnt hatte, einmal auch dieser t„glichen Dienste, die man
am Ende nicht mehr hoch anschl„gt weil sie so unausgesetzt fortgehen, ent-
behren zu mssen. Nun schlieáen wir in gutem Frieden.

Wir haben jetzt mit Uranie Joh. evang. Rom. Eph gelesen und sind in Coloss.
So nach und nach gibts doch auch ein Stck. Wie ich hoffe, lerne ich dabei
nicht blos franz”sisch sprechen, sondern auch mich klarer fassen und ins
Einzelne eingehen. Die 2 M„dchen waren auch schon dabei. Doch ihnen gibt
Hesse eine Stunde am Sonntag, da wir engl lesen; ich habe erst einmal sie
fr ihn gehalten. Da meinte ich sie fragen zu sollen, der Text fhrte dar-
auf, ob sie etwa um Harry zu retten das Leben geben wrden? Der Papst
glaubt ja sein langes Leben 2 Personen danken zu mssen, einer Nonne und
einer Frau, die bei seiner Erkrankung die Maria baten, ihr Leben statt sei-
nes hinzunehmen, erh”rt wurden und schnell starben. So ernst es zu treiben,
wollte den M„dchen aber nicht gefallen. Sie haben ihn wohl gern opfern aber
nicht gar freudig; die 2te Alice zeigt noch am meisten Herz sie wrde wohl
am ehesten sich zu solch einem Wunsche versteigen. Weil sie unter sich viel
H„ndel haben, bewog ich sie halb zum Gelbde oder Versuch, Gott damit zu
bestechen, daá sie erkl„ren nicht mehr streiten zu wollen, wenn er Harry am
Leben lasse. Jetzt wenn es bei ihnen pfupfert, sage ich etwa: es kommen
wieder schlechtere Nachrichten von H. er hat gar keinen Appetit und der-
gleichen, sie kapirens aber nur langsam.

Dav war ber Christtag hier, seither hat er tchtig zu schaffen, wie Fried
hier. Und 2 Jan soll letzterer seinem Br in Stuttg helfen, da Steink. seine
Sachen vom Verl. Verein an Dav abgibt. Es wird ein ordentliches Durcheinan-
der sein. Doch hat sich Mama diesen Tag erlesen zu Dav und GrMa nach St zu
gehen, wohin es sie schon lange zog. Es w„re auch Zeit, daá sie sich dort
wieder zeigte.

28 hatten wir wegen des Vereinshauses eine Sitzung bei Decan, wo doch ein
ordentlicher Anfang der Beitr„ge zum Vorschein kam. Es ist uns allerhand
angeboten und schon zeigt sich auch eine Aussicht einen Platz zu gewinnen
nach welchem Fried viel Ausschau gehalten hat.

Die Kinder sind alle wohl, Carl hat groáe Freude an seinem lat Testament
(schrieb ich daá er angefangen hatte aus dem deutschen Joh. ins lat. zu
bersetzen und meinte, Luther habe ja was „hnliches gethan, da k”nne ers
auch versuchen?) Adele hat sich an den Elephanten gew”hnt, den Dav von Emma
mitbrachte und der sie zuerst ordentlich „ngstigte, Jul kocht viel in ihrer
neuen Kche und wir alle freuen uns groáer Ruhe. Es geht auch tchtig mit
der Arbeit unten im comptoir und in den Schreibstuben. Hesse ist gar nicht
mehr so oft unwohl wie frher. Sein Br Gustav, der russ. Offizier werden
will, hat neulich Carcer bekommen, weil er ohne Erlaubniá ausgieng Die El-
tern hoffen, dergleichen thue ihm gut. Er hat dann im carcer tchtig das NT
gelesen. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
(no letter arrived)
