.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Jan 77
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jan 77
Da kommt eben die 2te Bescherung, mich besch„mend - aber habe Dank dafr.
Das ist groáartig mit Paul's kleinem Kreise! Sie k”nnen ihr Behagen noch
steigen sehen, Gott weiá, wie hoch. In den Himmel wirds eben nicht hinein-
wachsen.

Neulich h”rte ich wie man im Stift den Tobies (Beck) so verachte. Nun er-
kl„rlich ist mir das. Weiást daá Tholuk im Sommer noch ein colleg ankndig-
te, mit seinem amanuensis hineingieng, sich setzte und anfieng: Meine Her-
ren! Da sagte am. "Herr prof. sehen scheints nicht, daá kein Zuh”rer da
ist." Noch einmal gieng Th. am n„chsten Tag in den Saal. Wieder niemand da!
Also sagt er fr”hlich: "Nun hab ich mein Werk gethan" und blieb fortan zu
Hause. Diese Zeit sehe ich auch vor mir und freue mich, daá man fertig wer-
den kann und darf.

taraxacum ist freilich gut fr die Leber, Gottfd gab mir zuerst etwas extr
davon a. 40, da er so mittheilsam kam mit seinen neuen Sch„tzen. Der Marie
wnsche ich Glck zu Mulki, es ist doch fr eine Anf„ngerin die bessere
Station.

Kennst noch die Dr. White Familie von Cann her 52/53? Die Witwe hat Major
Stotons Kinder zum Theil unter sich und hat jetzt auf einen Bf von mir Dav
eingeladen sie zu besuchen. Es freut mich doch wenn so frh angefanges sich
fortsetzt. Sie schrieb ihm you will hardly be able to recognize me, but I
remember you well at the Chapel at Cann. when you were quite a little fel-
low. Vielleicht erkennt sie ihn noch wenigstens am dunkeln Auge und hellen
Haar.

Ich hoffe es geht in Fkft dennoch vorw„rts mit Genesung und Ruhigwerden.
Dein Bf sagt nicht ob B. schlafen k”nne, so nehme ich es an.

Heute h”rte ich von Fr Haering, daá ihr Sohn in Amer eine Stelle gefunden
hat (450 Doll) und von einer neuen Buáe berichten kann. M”ge es sich best„-
tigen und befestigen! Die arme Frau dauerte mich sehr, weil sie solang aufs
Warten verwiesen und schon einmal so schwer entt„uscht war. (Unser Haer
wird sehr gern geh”rt.) Doch ich will Dir Herm's Bf schicken, der freilich
dies letzte noch nicht geh”rt hatte.

Joh sucht hier fr Sonntagsheiligung zu werben. Er meint, man k„me damit an
einen sehr praktischen Punkt, indem zB. 2 seiner Sonntagsschullehrer wegen
aufgedrungener Arbeit nicht weiter machen konnten. Es ist gewiá recht so
was zu probiren und die ltesten wollen es in der n„chsten Sitzung mit den
Geistlichen vorbringen. Von polizeilicher Hilfe ist gewiá wenig zu hoffen,
aber die Kirche entw„chst dieser ja ganz sichtlich. Joh. selbst reist nicht
mehr an Sonntagen.

                                Nun Adieu!
.fo -
                                      Dein HG
.ns
.dr HG010277
