.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 70>*                                             Calw 1 </4>* Jan 75
                                                     <In Mt Clem. 25. Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 </4>* Jan 75
Da gerade heute der vom 14 Dec kommt will ich beantworten was das n„chste
scheint, ehe ich an Fried schicke. Dem wirds wohl thun daá sein und E's Bf
so gute Aufnahme fand. Kindbetterin ist brigens E vom 25 Aug bis jetzt
nicht geblieben, aber sie geben sich recht ab der Jul zu dienen, die auch
die Alten sehr in Beschlag nimmt.

Die Collisionen wegen der Schule mit pr„tenti”sen Eltern kann ich mir den-
ken, obwohl unter Heiden mir solche Leute selten aufstieáen. Der Miss. ist
eben doch weiá d.h. adelig gegenber von Schwarzen; aber etliche gibts
auch, die neben den Phrasen ber Gehorsamsnothwendigkeit vom genie ihrer
Kinder auch einen hohen Begriff haben. Das ist namentlich der Fall, wenn
die Kinder lernen, was den Alten verborgen blieb. - Den guten H<ash von
Port Hieron>* mit seinen prunkenden Reden kann ich mir auch vorstellen.
Kapff sollte eben solchen Leuten sein Herz ausleeren, da sie im eigenen
nicht finden, was dem seinen soviel Noth macht. Ich muáte schon lachen ber
die Gedanken welche viele haben als falle das Christenthum mit einem sol-
chen Vorfechter. Mir scheint es vielmehr zur Ehre Christi n”thig, daá sol-
che S„ulen auch je und je wackeln, damit man sich darauf besinne, wie es
eigentlich mit unserem Glaubensgrund stehe. Das bleibt daneben doch stehen,
daá die Ehre Christi eine Zeitlang von dergleichen Sachen leidet. Aber der
Herr hilft sich irgendwie selbst, ich soll nur recht Mitleid fhlen mit
solchen die wie K sich ein heiáes Bad bereitet haben. Ich sagte wohl, was
Golther „uáerte: in K's Akten keine Schuld gefunden, wohl aber 2viel1 Un-
schuld! Das ist das schlimmste daá solche Fernstehende dann Mitleid auslas-
sen k”nnen, als begehen 2sie1 nie eine Unvorsichtigkeit.

Wir haben die Brooklyn Zeitung <ber Georgs Hochzeit mit Susan Porter>* be-
kommen At Hymen's Altar lautete der Paragraph, Both looked extremely hand-
some und wie es weiter hieá, doch ich hoffe Tante Elzie hat Dir auch eine
copy geschickt, worin ja auch Lucy strahlt (involuntary buzz of admiration
gieng durch die Versammlung) und presents innumerable. Da sind also noch
"mehner" Sache als bei Marie und Joh. M”ge ich nie in den Fall kommen sie
darum zu beneiden. Wenn Du die Zeitung nicht kriegtest kann ich sie schik-
ken.

Das Geld ist freilich angelangt und der Dank abgegangen. Jettle gieng ge-
stern nach Kornth Mar. hat Grippe, Joh scheint ordentlich wohl sein Georg
erhielt gutes Zeugniá vom Salon wohin er nun zurckgereist ist. - Das Thea-
ter im Courthouse - weiá nicht, ob ich die Kinder geschickt h„tte, bin aber
um so begieriger zu h”ren wie es sie afficirte. Mich hat die Theaterlust
schrecklich bugsirt, mein Freund Benedict der Jude (Br. des Componisten Ju-
lius B. in Lond) <(s. Christ Dkmal p. 328)>* hatte einmal Freibillete fr
uns und wollte uns mitnehmen. Groáp sagt Nein, der Jude bittet inst„ndig,
Mama schwankt, schaut dem Gatten beweglich ins Gesicht, er wird wie noch
h„rter, leuchtet dem Joseph B die Treppe hinab, wo es lange St„ndlinger
gibt und neue Bitten. Umsonst! Der Angriff ist abgeschlagen, und wie ver-
nichtet ziehen wir uns zurck in die Stube (etwa 1824/5). Daran dachte ich
noch a 46 als ich beim greisen Vater Moses Bened. etliche oestr. Papiere
auswechselte, fragte aber aus Schonung nicht nach seinem frh verkommenen
Sohn Joseph. David hat dieser Tage bei Kaufm Behn am 32 Pfund schweren
roastbeef mitgegessen, und dann wurde gespielt, zB ein Wort in einer drama-
tischen Vorstellung versteckt ausgedrckt was die Andern zu errathen hat-
ten. "Ich bekam das Lob eines geborenen Schauspielers, weil mir so etwas
frher noch nie auch nur eingefallen ist." Seiner Zeit schauspielerte ich
auch ein wenig, fr mich eine demthigende Erinnerung. Nun wir werden h”ren
wie die Kleinen vom Theater denken. Ich wnschte daá es ihnen gienge wie
der Princessin Auguste, die man das erstemal ein relig Spiel sehen lieá.
Der Anblick einer Betenden berw„ltigte das Kind so, daá sie ausrief: o das
ist abscheulich und nicht ruhte bis man sie weggebracht hatte.

Mit Thomas bin ich nun so weit im Reinen, daá er ber seine (angetretene)
Tochter Bessie geschrieben und sie mir mindestens auf ein Jahr anvertraut
hat. Noch aber steht die Genua Reise wie eine schwere Aufgabe vor mir. Am
20. etwa soll das Schiff von Malta abgehen oder von Malta in Genua eintref-
fen, und ich muá nun nachforschen, wie es sich damit verh„lt, um im rechten
Moment in Genua zu sein. Das gibt dann wohl auch eine Unterbrechung unseres
so regelm„áigen Briefwechsels. Am 6ten habe ich in Kornth zu reden (nicht
zu predigen, dafr ist Reiff engagirt) werde Jettle von dort mitnehmen und
zugleich eine Frl Dorsch empfangen, T. eines frheren M”ttlinger Pfarrers
die hier weibliche Arbeiten lernen soll in der dazu errichteten Schule. So
1/2 Jahr etwa drften dann die Angloindierin und das schw„b. Pfarrt”chter-
lein beisammen wohnen und meine Visionskraft reicht nicht hin, mir ein Bild
zu machen von dem wie sies zusammen treiben werden. Keine nimmt das vorerst
in ihre Rechnung fr die n„chste Zukunft mit auf, und doch ists l„ngst vor-
gesehen.

Am Dienstag vor Jahresschluá hielt Joh einen Vortrag im Georgenae ber die
Nilagiris der dann in Merc und Staatsanzeiger gelobt wurde. Er beschrieb
die 5 Volksst„mme dort und ihr Leben, und machte es ordentlich interessant.
Hintennach sagte er mir, meine Gegenwart habe ihn etwas genirt, daá ich die
alten Geschichten auch noch mit angeh”rt habe. Er muá tchtig Gatten und
Vaterpflichten versehen, da Mar mit Grippe liegt und sich gar nicht wohl
befindet. Sie kommen aber gut zu stande. Je und je laden wir sie auch ein,
da es mit dem Kochen bei einem unerfahrenen M„dchen ziemlich happert.

4 Jan. Ziegler der bekannte Freund von Strauá, und Schwiegersohn von Direc-
tor Binder hat eine Schm„hschrift herausgegeben "Die erste wtbgsche Landes-
synode" Ein tragikomisches Stck Kulturgeschichte. Da fhrt er den "Cirkus
Golther" vor mit seiner gut zugerittenen Geistlichkeit (die synode vom 18
Febr - 18 Mz 1869) Kapff ist der "Vort„nzer" ein Pr„lat dem die Entschuldi-
gung einer erprobten weitgehenden Geistesbeschr„nktheit zur Seite steht",
Blumh. der Bet- und Gastwirth von Boll Rieger der finstere Fanatiker, der
nerv”se Particulier Meáner, Br. Haas der einstige Miss., der schnurrende
surrende murrende knurrende Homiletiker Palmer etc sie figuriren alle dar-
in; und einige Hiebe und Nadelstiche sind auch wohl angebracht. Aber das
Ganze machte mir doch den Eindruck, daá dieser forsche Geist noch einmal
vor die Alternative gestellt werden k”nnte, dies zurckzunehmen oder von
jedem Wachsthum des Geisteslebens ausgeschlossen zu sein. Denn es will doch
was heiáen, alle Vertreter der Kirche in welcher der autor aufgewachsen
ist, als das non plus ultra von Bornirtheit darzustellen, und mehr noch als
bornirt geworden in Folge des sacrificii intellectus, das mit der Orthodo-
xie so eng zusammenh„ngt. Hoffentlich lernen die besten etwas auch aus die-
sen Blitzen des Feindes, dann braucht sie der Schwefelgeruch derselben
nicht zu incommodiren. - Nun will ich schlieáen und glckliche Fortsetzung
der Corrspdz im N. J. besonders aber Wachsthum der unsichtbaren Sch„tze im
armen Pfarrhaus wnschen quod felix faustumque sit!
.fo -
                            Mit Kssen Euer V.
.an 3
----------
1. Obigem Brief beigelegte Quittung von anderer Hand.
2. Anfgung von Hermann Gundert jun.
.fo +



611Von der evangel. Zionsgemeinde in Mount Clemens Mich. durch Herrn Pastor
Gundert einen Beitrag von Fnfzehn Dollars fr die evangelische Missions
Gesellschaft empfangen zu haben bescheinigt unter herzlicher Danksagung und
Anwnschung g”ttlichen Segens.
.fo -
                         Basel, den 14. Janr 1875.
          Fr die Verwaltungs-Commission der Missions-Committee.
                                P Ensinger

621(Dies die $ 15- die ich nachtr„glich im Friedensboten zu quittiren bitte,
da sie 2direkt1 gingen und auáer auf diesem Blatt nie quittirt wurden HG
.ns
.dr HG010175.2
