.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 1/2 Nov 75
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1/2 Nov 75
Das schwedische Lied kommt wohl einmal in Jgdbl doch wirds ein wenig warten
mssen, da allerhand Stoff daliegt. - Freut mich wenn Du Wurm siehst, der
ja sehr schnell zusammengebrochen ist. Sein Vetter W von Wolfschlug
schreibt doch es gehe besser aber die Pfarrei sei wohl zu groá.

Du hast doch auch Johannas Bf gelesen, von dem ich eine Abschrift las -
flchtig durchsah. Der Eindruck war mir der, daá weniger Einblick in die
Genesis der Sache, als eine Art righteous indignation ber eine undankbare
Schulcamer„din den Brief dictirt habe. Damit wollte ich die Berechtigung
der letztern nicht l„ugnen, h„tte aber gern auch einen Beitrag zum ersteren
erhalten. Denn etwas Erkl„rung darber, wie solche Sachen in Curs gerathen,
w„re doch wnschenswerth gewesen.

Nein in Synode gieng ich nicht. - Fried war gestern in St und fand Georg
und Groám. auáer Bett. Ich hatte Carlsr. und Gernsbach zu besuchen. šber-
nachtete bei Irion, zum erstenmal l„ngerer Besuch seit langer Zeit. Sah
auch Dec Zimmerm. der 4 erwachsene S”hne verloren, und Pf Schuster der dort
predigte, Heinr Hechler der den Erbprinzen erzog und jetzt zum Abschied
dessen Bild erhielt von der Groáherzogin gemalt, sammt dem Zaehr. L”wenor-
den etc. Jetzt will er School Inspector auf der Goldkste werden, wenns
geht. War ja (kurz) in Lagos als CMS.agent blos Deacon wie ich glaube.

Dann in Gernsb bei Eisenlohr und Miss.fest sammt Irion. Ich h”re dort daá
Hesse in Pforzh sehr acceptable fr viele ist. - Gehend und kommend wurde
ich von Julchen auf der Terrasse des Steinhauses begrát, wo die Pfzh Bahn
vorbeif„hrt. Sie ist jetzt eine flinke L„uferin und macht viel Freude. Der
Adele spiele ich manchmal auf, was sie l„cheln macht. Sie hat auch schon
Sorge bereitet, Marie lag 4 Tage mit Fieber, dann hatte das Stillen ein En-
de, und der Nahrungswechsel that dem Kind nicht gleich wohl. So gibts Al-
lerlei. Doch ist Joh fr”hlich, hat wohl 60 Leute in seiner Donnerstagsstun-
de, die er auf Bitten der Brder anfieng. Ei predigen l„át ihn der Dec
nicht, weil nicht rite vocatus (Nachwirkung von Heb's Besuch im Lande). Ich
dachte schon ob er nicht in St die Erlaubniá erbitten sollte. - Mit Deiner
Kleinen geht ja die Sorge nicht aus. Die Ir. haben etwas „hnliches: Helene
die von Smith sehr angeregt, scheint immer etwas bleichschtig und die
13j„hrige Pauline mag ums Leben nicht essen, singt und musicirt aber heiter
und lernt gern. - Gestern war unsere Magd krank. Julie und Jettchen, Miss
Thomas und Louise Dorsch machten sich nach einander dran, den Reisbrei her-
zustellen. Er wollte aber gar nicht kochen; langes Wunder, endlich Entdek-
kung: das Feuer war ausgegangen. Sie lachten dann soviel daá das zuletzte
Gekochte dennoch mundete, die Louise hatte sich als beste K”chin erwiesen.
Nun lebe wohl

                          Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG011175.2
