.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Calw 1 December 1875.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 December 1875.
Eines der letzten Missionsfeste ging 31 Oct. in Gernsbach los, welches ich
mit Br. Irion von Carlsruhe besuchte. Bei dieser Gelegenheit bernachtete
ich zweimal bei dem alten Mitarbeiter und freute mich ber seine junge Fa-
milie. Denn er hat 3 S”hne drauáen, aber noch einen mit 2 T”chtern im Hau-
se. Wo auch die Missionskinder alle ein Unterkommen finden? Nun einer der
S”hne ist Vicar in America, zwei andere sind Lehrer, ein lateinischer in
Wrttembg, ein deutscher in Christiansfeld (Schleswig). Irions wohnen bei
einem frheren Missionsz”gling Bhler, der Basel wegen Krankheit verlassen
muáte, dann einen Milchhandel nach dem nahen Carlsruhe anfing und sich so-
viel erwarb (w„hrend er j„hrlich die Milch einer Kuh der Mission schenkte)
daá er ein Haus bauen und einen netten Laden einrichten konnte. Dieser Br.
Bhler begleitete uns natrlich auch nach Gernsbach. Und zu den anderen
Festg„sten kam auch ein Sohn des Prof. Geá von Baden herber mit seinen
Z”glingen (er ist Theolog und jetzt Hofmeister bei einem Baron) und berich-
tete daá es dem Vater wohl gehe, und sein Bruder in Barmen verm„hlt, glck-
licher Kaufmann sei. Bei Irion traf ich auch den Church Miss. Hechler jun,
der Erzieher beim Erbgroáherzog war, jetzt in Gnaden mit Orden entlassen
ist und m”glicherweise als Regierungsschuldirector nach Afrika zurckkehrt,
dann aber nicht nach Lagos sondern auf die Goldkste. Doch scheint dieá
noch nicht ganz fest, sondern blos in Erw„gung gezogen. Also still davon in
Accra etc!

Am 10 Nov. sah ich wieder was von Basel, nehmlich den Pfr. Schott, der in
Stuttgart der Brderconferenz pr„sidirte. Es waren viele Brder gekommen,
die auch aus ihren Kreisen allerhand erz„hlten; klang einiges kleinlaut so
machte anderes Muth und Freude. Hoffacker erw„hnte den Plan der evangeli-
schen Gesellschaft in St. ein Brderhaus nach dem Muster des rauhen Hauses
zu errichten, fr das Gaben erbeten wurden; Schott empfahl besonders die
Asante-Mission der nachhaltigen Theilnahme der Brder. Im engeren Kreis
wurde auch ber die Synode gesprochen die eben geschlossen wurde, haupt-
s„chlich wegen der Civileheverhandlung, die etwas L„rm gemacht hatte. Die
Pfarrer die der Synode beiwohnten, scheinen davon befriedigt zu sein; es
w„re aber vergebliche Mhe eine rechte Theilnahme von Seiten der wrttemb.
Christen zu suchen; denn diesen kommt das alles als ein wenig erquickliches
Streiten vor um blose Formfragen. Kommt je etwas lebensvolleres aufs Tapet,
so wird gleich zugetuscht und dann ergieát sich der Zorn der Zeitungen ber
das reaction„re Gebaren der Conservativen. Ein Pfarrer hatte mit Namensun-
terschrift die Synode bitter getadelt als der Schw„che und dem Fanatismus
verfallen; ich fragte ob er wohl nachtr„glich einen Rffel erhalte? Ei be-
wahre! so viel Zucht haben wir nicht mehr! Es wird noch allerhand K„mpfe
setzen, ehe wir nur einigermaáen hinaussehen was aus den deutschen Landes-
kirchen werden soll.

Indessen hat Bischoff Hoffmann sein Programm von Stapel gelassen; "Occident
und Orient" eine kulturhistorische Betrachtung. Ein interessantes geistvol-
les Buch, das ich mit Interesse las; doch so daá mich der Verfasser herz-
lich dauerte. Er jubilirt fast ber den Zusammenfall der Kirchen, die glau-
bigen Protestanten sind ihm nur ein Schwanz der clerical Partei und die
Pietisten der „rmlichste Schwanz des Schwanzes. Es hat sich bei ihm die Ue-
berzeugung festgesetzt: nach 1836 habe er mit dem Salon das Haupt der Pie-
tisten gebildet und habe gesucht die Sache in rechte Bahnen zu leiten. Nur
der regsame denkende Theil der Pietisten sei ihm gefolgt, die Masse dersel-
ben aber habe den Maástab des Reiches Gottes ganz verloren und bei ihnen
sei eine v”llige Umkehrung des Geistes eingetreten. Im Grunde ist er gegen
keine Partei so bitter als gegen uns d.h. Pietisten und Mission. Den Libe-
ralen macht er Complimente und ebenso dem Papstthum. Ja er l„át deutlich
merken daá ihm die Idee des Papstthums ganz zusage, natrlich ohne die Miá-
br„uche der P„pste. "Es entspricht dem Geiste Christi, der sich ber die
Unterschiede der Nationen erhebt, daá ein h”chster und allgemeiner Priester
die Menschheit vor Gott vertrete, durch ein wahrhaft geistiges Gericht dem
B”sen in V”lkern und ihren H„uptern steure, kurz eine internationale Macht
des Fortschritts und der geistigen Entwicklung bilde und so das Wort ver-
wirkliche: Eine Heerde und Ein Hirte." Mir aber ist klar daá dieá dem Gei-
ste Christi nicht entspricht, weil er keine Herren in seiner Kirche will
sondern bloáe Diener, das Strafen sich vorbehalten hat und keinem einzelnen
Menschen zuviel zutraut. Entweder ist also im Hoffmann eine starke Umkeh-
rung des Geistes eingetreten oder hat er, wie ich im Grunde eher annehme,
nie innerlich zu den Pietisten geh”rt. Das Buch ist irdisch - im besten
aber auch st„rksten Sinn, der Friede Gottes durch das Blut Christi, das
Verlangen nach heimgehen und beim HErrn sein ist ihm fremd. Er arbeitet auf
eine Monarchie der Weissagungsverst„ndigen, auf einen zahmen Mormonismus
hin.

In des sel. Isenbergs Familie ist gerade eine schwere Heimsuchung. Sein
Sohn verlor 16-21 Novbr alle seine 3 Kinder. -

Am 22t. redete ich vor dem Studenten Missionsverein in Tbingen, sah aber
keine Missionarss”hne bei dieser Gelegenheit.

25t. war Missionar K”lle hier von London unterwegs nach Constantinopel.
Seine Gesellschaft hatte eine Conferenz zusammen berufen, ber die Mission
unter Muhamedanern zu berathen. Dazu kamen die Missionare von Trkei, Pal„-
stina, Indien Persien etc zusammen; es sei sehr interessant gewesen. Mich
freute es auch vom "kranken Mann" n„heres zu h”ren, daá ihm das Geld so
ausgeht, thut mir fr ihn nicht leid, wenn ich auch allen seinen Untertha-
nen volle K„sten wnsche.

Den Engl„ndern gratulire ich zum Suez Canal und dem K”nig Mtesa zu einem
Missionar, wenn er wirklich einen an den Victoria Nyanza bekommt. Nun lebet
wohl.
.fo -
                                Euer H.G.


.an 3
----------
1. Ab hier Anfgung von Hermann Gunderts Hand, an Hermann Gundert jun., dem
___er dieses Zirkular schickte.
.fo +
611Von des lieben Isbgs ist Jettchen noch am meisten angegriffen, Ich h„tte
sie mitgenommen, wenn sie bei der K„lte schon hinausdrfte. Heute freilich
thauts. Ich besuchte auch die junge Frau I. die darunter etwas lernt. Alb
war odd fellow, hat von dieser Verbindung viel Untersttzung gehabt, daher
zum Begr„bniá Turnverein, Liedertafel odd fellows mit Fahnen etc mitgien-
gen. Kann ihnen auch gut gethan haben. Alb. hatte sein Leben fr 10,000 Fl
versichert, weil er gewiá war keine 30 Jahre alt zu werden. So ist nun fr
Frau und voraussichtlich ein Kindlein gesorgt. Gott erhalte auch der lieben
Elisabeth das Ihre, auf Febr ists erwartet in beiden H„usern. Wir wollen
gewiá glauben daá alle m”glichen sch”nen Gaben fr uns unterwegs sind oder
paratliegen fr allerhand Posten die von oben abgehen.
.ns
.dr HG011275.2
