.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw, den 1 April 1875.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 April 1875.
Bismarck ist heute 60 Jahre alt und erh„lt eine gute Losung, aber uns gilt
sie auch, und der Frhling scheint nach dem langen Winter endlich zu kom-
men. Die Bewegung nach P. Smith'schem Wesen scheint gerade jetzt auch an
Ausdehnung und Tiefe zu gewinnen. Inspektor Rappard h„lt viele und sehr er-
weckliche Reden in Kornthal und Stuttgart, die tiefen und allgemeinen Ein-
druck machen sollen. Von hier giengen auch Brder dazu, die sehr befriedigt
zurckkehrten. Dann gehts nach Basel, wo Smith selbst erwartet wird, vom
4ten April an; viele rsten sich darauf hinzugehen. Ich glaube, man kann
Bewegung bei uns so gut brauchen, daá ich sie mit Freude begráen muá, wenn
auch einige Zuthaten Bedenken erregen k”nnen. Methodisten, die an der Ber-
ner Konferenz theilnahmen, schreiben darber nach Amerika: "Wir haben da
herrliche Dinge gesehen, geh”rt und erfahren. Der Zweck der Konferenz war
Besprechung ber Heiligung durch den Glauben auf Grund der h. Schrift und
Erfahrung. Es muá fr uns Methodisten Grund zu groáer Freude sein, wenn bei
den M„nnern, die frher dieser Lehre entgegenstanden, diese herrliche
Schriftwahrheit grndlich besprochen, anerkannt und mit groáem Verlangen
von ihnen darnach getrachtet wird, sie lebendig an sich zu erfahren. Bei
allen Glaubigen aus allen Benennungen zeigte sich reges Interesse und inni-
ge Theilnahme, so daá ich nicht zweifle, diese Konferenzen werden fr die
ganze Schweiz groáen Segen zurcklassen." Es ist doch etwas wunderlich,
wenn Methodisten meinen, man sei wegen der Heiligung ihnen entgegengestan-
den und trachte jetzt erst nach dem, was bei ihnen die Hauptsache sei; den-
noch nehme ich auch hieran nicht so viel Anstoá als andere, sondern meine
vielmehr, Gott wolle der Kirche zeigen, daá sie auch von den Methodisten
was lernen k”nne, und wenn sie es thut und alle Bitterkeit fahren l„át, sei
das sektirerische Element im Methodismus unsch„dlich gemacht. Was ich am
Methodismus auszusetzen habe, ist nicht die Heiligungs- oder irgend eine
andre Lehre, sondern die Politik der Leiter. Frher hieá es bei ihnen: ge-
het dahin, wo ihr am n”thigsten seid, zu den rmsten und Verfinstertsten,
nehmt euch derer an, die niemand sonst besorgt, und wo das geschieht m”chte
ich weder Lehre noch Methoden beanstanden, sondern freue mich mit. Helf was
helfen mag! Nun lautet aber ihre neuere Kirchenpolitik: gehet dahin, wo am
meisten Aussicht ist, daá bald selbst„ndige Gemeinden erstehen, die sich
erhalten und weiter proselytiren; und was heiát das viel anderes als: wen-
det euch zu denen, die am vorbereitetsten sind euch aufzunehmen, arbeitet
da, wo schon am meisten ges„et ist? Deáwegen gef„llt mir besser, was Moody
in Schottland und sonst gewirkt hat, indem er alle Denominationsziele ver-
schm„hte und mit Geistlichen aller Richtungen gemeinschaftliche Arbeit
trieb, um Seelen zu Christo zu fhren, und zu Ihm allein. Freilich wird es
schwer sein, einen so freien Standpunkt auch bei den Mitarbeitern festzu-
halten. Und so scheint es auch schon, daá jetzt Moody den Erweckungspredi-
ger Taylor zu sich eingeladen hat nach London, einen Mann, der sicher schon
viel gewirkt hat fr den Herrn, aber zugleich seine Denomination und ihren
Vortheil nie vergiát. Also wird sich auch Unreines an diese und an alle an-
dern Bewegungen anh„ngen. Aber darum m”chte ich doch nicht, daá sie unter-
blieben oder im Sande verliefen, denn nichts bringt das Christenthum in
gr”áeren Schaden als das allgemeine Gefhl, es mache gar keinen L„rm mehr
und werde n„chstens einschlafen.

In unsrem Verein wird eine fhlbare Ver„nderung eintreten, sofern unser
vielj„hriger Agent, G. Weitbrecht, der seit Febr. 1833 dessen Gesch„fte be-
sorgte, sehr von Schwindel und Kopfschw„che leidet und sobald er rechnet,
wieder Kraftabnahme versprt. Es wird ihm daher ein Mitarbeiter zur Seite
treten mssen, fr welchen mein Sohn Friedrich ins Auge gefaát ist. Natr-
lich fhlt man einen solchen Wechsel um so mehr, je ununterbrochener durch
Krankheit die Wirksamkeit des treuen Mannes diese lange Zeit her war und
erkennt dann besser, was einem Gott damit geschenkt hatte. Wie wnschte
ichs jedem Missionsgebiet, daá eine tchtige Kraft auch so ununterbrochen
ihre 40 Jahre fortdienen m”chte!

Wir hatten viel Kinderkrankheit in Stadt und Land. Da gieng Allen sehr zu
Herzen, was einem hiesigen Schreiner Schwenk wiederfuhr. In 3 Wochen ver-
liert er seine 4 Kinder und seinen Vater, und 13 Kinder hat das Ehepaar ge-
habt! Hoffentlich zieht sie dieses Gehabthaben nun um so mehr zur himmli-
schen Heimat.

Am 19ten war ich auf einem Missionsfest in Groáheppach, wo man mich eigent-
lich nicht wollte, sondern meinen Schwiegersohn. Allein es scheint das auf
sich zu haben, daá jede solche Einladung, wenn die Zeit der Erfllung nahe
rckt, ihn krank macht, daher er sich jetzt entschlossen hat, keine solche
Einladungen mehr anzunehmen. Bergfeld wird ihn bei einer n„chst bevorste-
henden Gelegenheit ersetzen. Diesem scheint es in Nagold gut zu gehen. Und
weil doch je und je Missionare zurckkommen, die nicht wissen, wo ihre Woh-
nung aufschlagen, m”chte ich erw„hnen, daá der Stadtpfarrer von Altenstaig
solche gern in sein St„dtlein berufen m”chte, damit sie ihm auch in der
Pflege angeregter Seelen helfen. Ja, er hat bescheiden ge„uáert, er wnsche
Leute her, die solchen mehr zu bieten verm”gen, als ihm selbst gegeben sei.
Es gebe dort auch gute Schulen fr die Kinder etc.

Ueber Ostern war ich mit meiner Frau in Heidelberg. Dort kommen die "Muk-
ker" noch immer im Saal der Sandgasse zusammen, w„hrend die evangelische
Kirche, fr deren Renovirung sie selbst noch beigetragen, jetzt ganz leer
steht, seit die Altkatholiken in eine andre gezogen sind. Es steht doch be-
trbt in dieser Universit„tsstadt, wo die Zahl der Theologie Studirenden
auf 9 gesunken ist und zur Frhjahrsprfung kein einziger sich meldete. Na-
trlich wenden sich wenige Jnglinge diesem Studium zu, wenn es fr das
hoffnungsloseste gilt. In Leyden ist ja bereits der Anfang dazu gemacht,
die theologische Fakult„t auf den Aussterbeetat zu setzen, weil sie in uns-
rer Zeit aufgeh”rt habe Gleichberechtigung anzusprechen.

In Stuttgart war krzlich ein Bazar angekndigt, der Krankenpflege aufzu-
helfen, weil noch nicht genug fr sie gethan werde; Katholiken und Prote-
stanten sollten gleichermaáen dazu helfen. Da die Sache von der K”nigin
ausgieng, fand sie bei den Beamten immerhin einigen Anklang, auch in Calw
wurde zu ihrer Untersttzung eine Versammlung vom Oberamtmann und Dekan be-
rufen und die Sammlung von Beitr„gen begonnen, doch nur mit getheilten Her-
zen. In anderer Versammlung kam es vor (Ludwigsburg) daá ein Laie, Meáner,
mit der Verweisung auf das Verbot, Ochs und Esel an den gleichen Pflug zu
spannen, den gemachten Vorschlag beseitigte; und allgemein fhlt man, daá
die Zeit nicht dazu angethan ist, mit Katholiken zusammen zu gehen. Die
Stellung zu diesen wird da und dort ziemlich schroff und bedenklich.

                        Mit herzlichen Gráen Euer
.fo -
                                                 H.G.
.ns
.dr HG010475.2
