.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 73 und 74>*                                    Calw 1 Febr <Montag>* 75
                                                             <erh 1. M„rz>*
                 30 Jan. Julie Weitbr verlobt mit Jonathan Hager in Leonbg.

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Febr 75
Da bin ich wieder im lieben Calw <seit Donn. 28. Jan. Abds.>*, aber noch
nicht recht eingeschossen, denn die Miss ist da, a ticklish subject. Ich
mag noch nicht richten, aber Mama hat eine Last mehr das ist klar - wir be-
ten t„glich fr sie insbesondere zusammen denn 2wir1 (2 blos) wissen, was wir
im Hause haben. Ich sage nun kurz von der Reise, daá es doch sch”n in Genua
war bis zum 24. <Jan. Sonntg>* dem regnerischen Sonntag, da Shirt Abschied
nahm und ich ihm noch ein Selam ins Boot nachrief, nachdem ich expreá vom
Filial Pegli herein gerast war - im Einsp„nner zu 3 - ihn noch zu sehen.
Hielt drauf den Schotten eine Miss.stunde ber Asante zu welcher auch ein
B„schen von Genl Wolseley kam (die fragte nachher den deutschen Pastor
Schulz, ob ich collectire fr Asante?). Dann triefend von Regen zu Jorands,
wo ich aber mich nicht h”rbar machen konnte an der verschlossenen Thre,
also ins hotel hinuntereilte (um 8 Uhr oder sp„ter) Unterwegs begegnete ich
dem Evangelisten Telini, dem ich Gráe an alle aufgab, dann that ich den
Rock aus und rstete mich auf morgen im Geist. Denn eine Antwort der Miss
war vom Schiff Scilla gekommen, wegen der vielen Baggage und Hund und Vogel
ziehe sie vor, erst Morgen frh zu landen. Doch siehe! Telini kommt wieder
und sagt, ich máe hinauf, man warte auf mich. Also zu Jorands im nassen
Rock, den ich dort am Feuer trocknete, w„hrend ich die Bekanntschaft des
neuen Neffen machte Herm. Kellermann von Dsseldf, Vetter von Joh. in Barm.
glaubiger Candidat und Hauslehrer beim reichsten Kaufm. Genua's, dem Lin-
dauer Gruber. Ein netter Kerl, den ich noch Tags darauf in seiner stolzen
Wohnung besuchte und also bei Jorands einfhrte, wo er was fr sein Herz
findet. Ich war nun am Ende des Glcks - 25 <Montgs>* giengs auf die Scil-
la, kalt, stolz empfangen brachte ich die Miss und ihre Sachen durchs Cu-
stomhaus ins Hotel, nahm noch Abschiede und fuhr Abds <(Montg 25)>* auf Ei-
senbahn, Hundebillet etc nach Genf zu nehmen. Aber in Alessandr gabs Wagen-
wechsel und man schob mich in den Zug der nach Genua zurckfuhr, statt in
den nach Turin. In Novi wo ichs ausfand, stiegen wir aus und hatten -
schweigend - 6 Stunden im Dunkeln zu weilen, bis ein neuer Zug uns nach
Aless. und Tur. <26 Jan Di Vorm. od Morgs>* brachte. So sah ich also am 26.
<Dienstag>* den Montcenis bei Tageslicht, hatte aber freilich in Genf st.
in Basel zu schlafen <26 Di.>*. Telegraphisch bestellt kamen in Rolle Marie
M<onnard>* und Freund Jorand (Bruder des Genuesen Henri) an den Zug und ga-
ben mir noch Sáes fr Mama und Marie mit. Abds von Fr Hager freundlich be-
grát, schliefen wir im Miss.haus <27. Mittw>*, wo Hanhardt noch der Miss
das Museum zeigte w„hrend ich mit Frohnm plauderte. Insp nicht zu sehen we-
gen Comm.sitzung. 27. <28. Donn muá es seyn>* der erste Zug durch baggage
Weitl„ufigkeiten vereitelt, also nicht ber Horb, sondern 3 Stunden im
Wartsaal verbracht und ber Carlsr. nach Pforzh. telegraphirte "Um 6 erwar-
te Miss und Vogel, Hndchen und Hermann" (Mama las Hhnchen und berieth mit
Rikele, wie es unterbringen). Jette Hesse Carl empfiengen uns am Bahnhof,
ich spedirte Miss mit Jette im Wagen. Seither allerhd Noth mit dem eiteln,
b”sen Ding. Jor. hatte richtig gesagt: es scheint mir die Eltern wnschen
von Dir, was sie selbst nicht gethan haben. Indessen hat die Miss auf dem
Schiff wieder Herzen zerbrochen und dergleichen, jetzt soll sie in Calw
pl”tzlich douce werden. Ein grundgescheides Ding in Einzelheiten, v”llig
blind ber das Leben im Ganzen. Ich weiá daá ihrs wind und weh ist bei uns,
hat schon 10 Horses broken in, darunter 3 Arabs, ist keine walker, nur ri-
der und wie die Dinge alle lauten. Entzckte im engl Kranz die Frauen; hier
aber hat Rikele dem Hund aufzuputzen - wer weiá wie oft! (NB. Von der Wir-
kung des Theaters auf die Kinder schriebst Du noch nichts.)

Ich bin dankbar, daá Dirs mit dem Gesangbuch geglckt ist. Im šbrigen
nimmst Du es eben wie es kommt, auch mumps zwischen hinein (es ist Cynanche
parotidaea und kommt von mump, leise und schnell schwatzen, auch trutzen).
Mit Gottes Hilfe kommst hinber. Das lernen wir mit der Zeit, uns als Leute
ansehen zu lassen, an welchen man die Schuhe abputzt, dienlich zu allem
m”glichen, aber doch eigentlich nur groámthig getragen von denen die den
Ton angeben. Merkst Du nicht, daá Du mehr galtest als Du weniger hattest,
weniger warst? Nun, sage ich, das ist naturgem„á und stimmt v”llig mit mei-
ner Rechnung von der Welt versus Christi Reich. Gib Acht, sie entlassen
Dich noch einmal, gleichsam zur Best„tigung der alten Wahrheit, "sie hassen
mich ohne Ursach." Im Blick darauf also die Zeit ausntzen und zeugen, so-
lange man sie vor sich hat, damit einmal - im Himmel oder in der H”lle - Du
Dich an ihren Gewissen legitimirt habest. So halte ichs auch mit der Miss
(von der ich NB wnsche, daá Du gar nichts herausschreibst, ich glaube
nicht, daá sie es lange bei uns aush„lt, auáer Gott thue ein Wunder an ihr,
das ich doch fr m”glich halte, against hope). Der Herr halte Seine Hand
ber Euch (wie Jorand fr mich betete: Gott m”ge alle Haare auf meinem
Haupte erhalten, ich dachte aber - auf den Knieen - Haare wollte ich zur
Noth schon lassen) und fhre alles zu einem seligen Ende. In Ihm
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG010275.2
