.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David.

                                                            C. 2. April 75.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2. April 75.
Ich erhielt also deine 2 Briefe, den in Heidelb. der etwas rauchte und den
mildren. Ging 30. gleich zu Weitbr. und Widm. und brachte es durch, dass
Fried. als Mitagent berufen wird. Zugleich hatte ich was aufzusetzen fr
die 3 Ausw„rtigen, dass sie auch beistimmen und erwarte jetzt deren Ant-
wort, worauf ich Fr. officiell berufe. Aber unter der Hand ging es so an
ihn ab, dass er bei s. Hausherrn und s. Prinzipal am 31. kndigen konnte.
Gott helfe nun weiter!

In Heidelb. wars recht nett. Mamma entschloss sich also noch mit zu fahren.
Fr. sah gleich unser Coupe und fhrte in den Faulpelz wo das strotzende En-
kelein und die bleiche Emma durchs Fenster herausschauten. Durch d.h. hin-
ter dem Fenster. Ich nahms dann zum erstenmal heraus ins Freie, 3mal an
verschiedenen Tagen. Wir hatten viel zu schwatzen und wenig zu tun. Am
Charfreitag mit Fr. nach Ludwigsh. Fecht zu besuchen, der am Gliederweh
liegt, Wir beteten dort zus. Schz der ihn seither besucht hat, stellt 6
Wochen Liegen in Aussicht. In Mannh. nahmen wir noch Bachs Passionsmusik
mit, kamen 11 Uhr heim und fanden Emma noch auf, ohne ihren guten Dingen
Ehre anzutun. Am Osterfest predigte ich, hielt auch die Bibelstunde. Wir
hatten sch”ne Tage zusammen und konnten mit der Erinnerung auch die Heim-
fahrt unter schreienden Soldaten ertragen "Ehrlich ist das deutsche Herz"
sangen sie wieder und wieder, ohne uns ganz zu berzeugen.

Die Kleine verdient einen besonderen Hymnus, ich halte sie fr ehrlich,
aber a bissele Falschheit is allewil derbei. Sie kann affectirt hsteln, um
die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, hat nichts dagegen wenn 5 statt 3
Leuten sich um sie herbewegen, ihr zu dienen; isst sauft und "macht" etwas
in regelm„ssiger Succession und sieht immer einen an, als ob sie fr ihre
Grosstaten noch gefeiert und belohnt werden sollte. Sehr nachdenklich sieht
sie in alles hinein, prft ernst und rmpft die Nase dazu als erw„ge sie
den geistigen Geruch und Geschmack den ihr etwas gibt, kann dann auch
jauchzen und das Leben hoch leben lassen, doch immer mit ged„mpftem Enthus-
miasmus. Ei ein 2. Z„hnlein "machte" sie auch so lange sie dort vor uns
spielte, und an den Haaren von Bart und Schopf kann sie reissen, als eine
die einmal Gefasstes nicht mehr losl„sst.....

Ich wnsche von Herzen, dass deine Sache sich auch einmal als von Gott ge-
lenkt und zum Ziel gefhrt erweise. Wir wissen vorerst noch nicht, wo Fr.
placiren. Im Steinhaus denkt man dran Emilie Schz zu verpflanzen da sie
ohnehin selten dort ist. Es k”nnte aber den Fecht wehtun weil sie als zur
Vakanz hinkamen. Mamma hat nun auch eingeladen, dass sie Jettles 2 Zimmer
nehmen, wodurch sich ergeben k”nnte, dass Emma Hausfrau wrde und wir bei
ihr in die Kost giengen. So ist Mammas Gedanke. Sie wrde eine andere Magd
nehmen, die auch mit der Emmaschen ausk„me, und man wartete dann weiter.
Aber es wird gewiss recht werden, da Fr. so geringe Ansprche macht.
.ns
.dr HG020475.2
