.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Calw 2 </7>* Jan 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 </7>* Jan 75
Heute also brachte Jul die Bfe, herzlichen Dank. Von Bonnet weiá ich nichts
als daá er in Frk ist. - Die Linie nach der Du schauen solltest, ist doch
wohl Peninsular und Or. Comp, die wohl einen steamer von Malta nach Genoa
gehen lassen (der also am 20 ankommt oder von Malta abgeht) Wann etwa k„me
ein solcher Dampfer nach Malta? - Joh sch„mte sich halb daá ich auch drin
war und the old story mit anh”rte. - M”ge die Umrechnungsarbeit glcklich
vollzogen werden.

6 Jan. Ich bin von K. zurck. Ich habe an Molo geschrieben aber es ist we-
nig n”thig, da mir Davs Bf Aufschluá gibt. From Malta about 20 heiát also
vom Schiff Malta wird sie etwa am 20 landen. Dann ist nicht viel zu frch-
ten. Ich will durch Basel Neuch Genf Mtcenis fahren, etwa 15 oder 16. ab. -
Der Ziegler ist freilich jenes nette Herrbgr Bblein! Er ist gescheid, aber
voll Bitterkeit - Mar habe schlechte N„chte, doch ist sie heute 7 Jan ziem-
lich wohl gewesen und hat mit Fr W”hrle die sie besuchte gelacht. Wir haben
aber viel Leute. Denn gestern nachdem ich (mit Maser Reiff etc.) geredet
und mich hinausgeschlichen so gut es gieng, um mit Jettle abzufahren, kamen
die Dorsch nicht von St her. Erst 10 1/2 erscheinen die Eltern mit ihrer
Louise, die uns sehr gef„llt, so einfach rhrig anspruchslos. 11 1/2 gien-
gen wir zu Bett, und die Tochter heute morgen in die Schule. Nach 9 kam
Heinr Gros angestiefelt, groá gewachsen, war vor 3 Wochen ber Lond und
Hdlbg herausgekommen ohne Gdts zu sehen und ist bei seiner Mutter in
Ludwgsbg hatte also Christvakanz mit seinen Geschwistern. Ich begleitete
ihn nach dem Essen gegen Zav hinauf, das er besuchen wollte, weil er schon
lange nicht hingekommen war. Geistlich ist er nicht zu nennen, aber
schlecht ist es ihm vielfach gegangen, daher man ihm was gesetztes, fast
Trauriges anmerkt. Ich war nach Kornth mit einem 24j„hrigen Menschen gefah-
ren, der nicht lesen und schreiben gelernt hat, wegen schwacher Augen, und
sich nur zum Korbmachen eignete, aber an b”sem Fuá und gichtischem Arm lei-
det, daher schon oft meinte, der Herrgott sollte ihn bei der und der Gele-
genheit versorgen. Er reiste "auf Unrechtskosten" d.h. Stadtschulthá zahlte
ihm die Reise bis Zuffenh dort sollte er sich wieder beim Schulthá melden
und so zurckkehren gegen Crailsh zu. Aber zu wem? Zu einer ledigen Mutter,
die ihn nicht liebt und nichts fr ihn thun mag. Ich sann hin und her und
kam zuletzt darauf, ihm Dr Werners Adresse in Ludw zu geben, damit er sehe
ob dort nichts fr ihn gethan werden k”nne. Dazu das Reisegeld nach Ludw.
Dr W saá neben mir im K Saal, ich konnte ihm aber nichts sagen und nun
gehts mir als im Kopf und Herz herum wie das weitergefhrt wird. Ich fragte
ihn, ob nicht auch Gutes bei seinem Elend sei? Ja doch, vielleicht w„r er
ein knitzer Bursch geworden, wenn er den Fuá nicht gehabt h„tte seit dem
7ten Jahr. Er weiá wenig, betet aber, ist sparsam und dankbar. Nun das er-
z„hlte ich ein wenig dem Heinr. und hoffe er kommt auch noch zurecht. Got-
tes Fhrungen sd aber ernst.

                            Mit Kssen Euer V
.ns
.dr HG020175.2
