.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Sept 75
                                                                 <R 27/29>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Sept 75
Die Inlage von Joh ist leider deutsch geschrieben Er sch„mte sich als es
vorber war, muáte aber dann zu einer Cfz nach Gernsbach abreisen. So kann
dem šbel fr diesmal nicht gesteuert werden. Ei die 50 Pf Marke erbittet
sich Fried zurck. Und 1 Anna oder 1/2 A. Couvertmarken, Ceylon und der-
gleichen habe er auch lieb. Er verkauft im Laden und hat einen Bogen voll
hinter dem Fenster stehen, der immer Buben anzieht.

Indeá ist also Marie mit ihrer Adele wohl, deren Erscheinen in Weiáenst
groáe Freude gemacht hat. Sowie Frau Staatsrath einen Groschen hat, will
sie herauskommen und ihr Namensschwesterchen sehen. Die 2 Buben waren see-
lenfroh als sie wieder zurckwaren, und auch Carl tr„gt sein Schwesterle
herum, er tappig, Th aber h”chst besorgt und zart. Er war 10 Tage oder so
in St wo er alles verwunderte durch seine Wohlgezogenheit, aber dennoch der
lieben Groám Isbg einen Schrecken verursachte indem er auf dem Turnplatz
der nahen Schule durch eine dort wagrecht aufgestellte Leiter fiel. Er war
ohnm„chtig, sah sich dann von Buben umringt, deren jeder sagte: Hebet ihn
auf! stand aber selbst auf und gieng mit seinen blutigen Kleidern in Al-
berts Laden. šbrigens kam auch der Dr den "Kopf im Loch" zu besehen. Ich
brachte ihn 2 Tage nachher (25) zurck, nachdem ich zum Miss.fest Stuttg
besucht hatte. - Bei diesem sprachen Reiff und Maenner, letzterer natrlich
vom Tulu Land. R<eiff>* ist also jetzt Helfer an der Spitalkirche und ge-
w”hnt sich alsgemach ein. Er hat auch am 25 bei der Cfz gesprochen von der
Joh erz„hlt, da er fr Smith in Basel schon entschieden Partei genommen. In
Stuttg ist das schwieriger, schon weil sich auch das confessionelle Element
regt. Hofaker hat sich da blamirt, indem er erst fr Sm schw„rmte, dann
durch Fetzer herumgebracht gegen ihn auftrat; auch einen Colporteur Metzger
haben sie wegen seines Anhangens an Sm entlassen. Ich besuchte auch die
liebe Fr Miss Bhler die eben bettl„gerig ist ohne irdische Aussichten, ihr
Geist aber ist fr”hlich im Genuá der Adoption aus Gnaden. Sie wundert sich,
wie sie in die Mission kam, erst diesen Winter sei ihr das Licht aufgegan-
gen. Ihre T. Sophie ist bekanntlich bei Fetzers aufgenommen, besucht aber
die Mutter h„ufig.

Am 28 war ich schon wieder unterwegs, fuhr nach Kirchheim wo ich zu predi-
gen hatte. Da geh ich lieber Abds zuvor hin. Auf das Fest waren die 2 Bel-
lonen bestimmt, da aber der Chinese noch zuletzt absagte, wurde in der Eile
um 2 geschrieben, die auch beide kamen. Leupold von Boll her, wo er seine
Frau hinthat. Er ist 70j. noch sehr frisch, sein Platz in Norfolk wo er
Rector ist, verhindert ihn nicht am Herumreisen fr die CMS. Er erz„hlte
natrlich von Benares, wie Maenn vom Tulu Volk, speziell von Kopala woher
er durch Briefe Neuestes wuáte. Dann der Afr. Bellon, der mir nicht so ge-
fiel. Gefragt (nicht von mir) ob er wieder hinausgehe, sagte er: Was sollte
Sie denken lassen, daá ich nicht nach Afr zurckgehe? Das war etwas ger„n-
gelt, denn es verlautet, er und sein Br. seien darin nicht fest, denken
dran, den alten Eltern ihre Lage zu erleichtern etc. Doch weiá ich nichts
Bestimmtes. Mich freute bes. der Pfarrvikar Theod Hermann (einst von Lie-
benz) der durch Smith in Berl angeregt, seine engl Reise aufgab um gleich
das evang zu predigen, dann aber sich nicht nach Stuttg bemhte, um Sm noch
einmal zu h”ren. Er hatte ja seine Sach. Das Opfer fiel sch”n aus 179 Fl.
Auf dem Heimweg kam ich in einen Sonntagszug von besoffenen commis, saá in
den vomit von einem hinein, weil sonst kein Platz war und ich zu sp„t ge-
warnt wurde etc. an solchen Sonntag Abenden gehts doch grausig zu im alten
Wtbg und man bewundert Gottes Langmuth.

Adolph sah ich also an seinem Geburtstag. Der gute Br hat manches durchzu-
machen, schr„nkt sich ein, aber Anna sprt, daá sie halt nichts thun kann.
Sie sollte sich mit einer Magd behelfen, vermag aber noch nicht, das zu
wollen, wenn sie auch die Nothwendigkeit einsieht. Sie gesteht, daá sie
sich vor der Armuth entsetzlich frchte; ist aber auch k”rperlich angegrif-
fen.

Wie ich am 30. in Leonbg den Zug beschaue der von Calw her an uns vorbei-
surrt, sehe ich nicht blos Dav drin, der ja alle Sonntage in Calw zubringt,
sondern auch Mama. Sie hatte sich berreden lassen nach St zu gehen, weil
ich ihren Besuch bei Fr Bhler gewnscht und berdies Uranie vom Neuchate-
ler Petitpierre geschrieben hatte, der gehe nach Canst. Dort hat sie ihn
nun auch aufgesucht und gefunden, auch bei Frl von Seckdf eingekehrt. Letz-
tere hat ihre Andachten herausgeben lassen, und ich finde, daá sie doch
sehr gewachsen ist. Kein Zweifel, daá ihr viele Kuren glcken. Wir hatten
ihr ein zitteriges M„dchen geschickt, das nichts mehr thun konnte und darum
von der Stadt 1 Fl per Woche ausbezahlt erhielt, da die rzte nichts thun
konnten. Von Canst kam sie in 14 Tagen geheilt zurck.

Ich sah auch Edith Robinson ein wenig, aber nicht den deutschen Kronprin-
zen, der eine Stunde nach mir seinen Einzug in St hielt und mit Zapfen-
streich und dergleichen geehrt wurde. Die Flaggen aber konnten auch mir
gelten, wie die heutigen der Sedansfeier, woran Theod und Carl herzlich
Theil nehmen. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG060975
