.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Calw 2 August 1875.
                                <ab Calw 9 August in Mt Clem. 28 Aug 1875>*
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 August 1875.
W„re es nicht so lang nach dem Basler Fest, so k”nnte ich noch von diesem
erz„hlen, denn das letzte Circular war vor dieser Reise geschrieben. So be-
scheide ich mich zu sagen daá es mir gelungen vorkam, auch mit weniger Be-
suchern. Viele Basler hatten nehmlich fr die Smithsche Allianzversammlung
im Mai G„ste genommen, oder erwarteten solche fr das Singfest im Juli.
Jetzt kommt's nicht mehr darauf an. Entschieden ist daá Ramseyers zurckge-
hen und eine Asante Mission beginnen sollen. Der schnelle Tod Handels der
sich der letzten Recognoscirungsreise angeschlossen, l„át freilich ahnen
daá die Ausdehnung der Mission ins Innere noch manche Opfer kosten mag. -
Ich kehrte mit Pfr Schott, dem Nachfolger Reiffs nach Wttbg zurck, eine
Strecke weit (bis Beuggen) begleitet von dem Australier Herlitz der Inter-
essantes mittheilen konnte.

Nun folgte das Gustav-Adolfsfest, welches die Wrttemberger 7 Juli in Calw
feierten. Freunde die uns besuchten und Tags darauf nach Liebenzell fuhren,
konnten Abends nicht mehr zurck: ein Wolkenbruch hatte am Eisenbahndamm
und weit im Thale hin tchtigen Schaden gethan; anderswo hatte der Hagel
gehaust, wie schon lange nicht mehr. Seither hats nicht mehr recht warm
werden wollen. Ein Weiblein aber meinte, Calw sei dieámal mit Hagel und Ue-
berschwemmung verschont worden, weil man gerade so sch”n gebetet und ver-
handelt habe. Die Gustav Adolfssache gewinnt entschieden Boden in Wrttem-
berg, hat auch an unserm frheren Diaconus Rieger einen fleiáigen und ge-
schickten Vorstand, der sie den Gl„ubigen mehr ans Herz zu legen versteht.

Der 20 war ein groáer Tag fr unser Haus. Herrn Weitbrechts jngste Tochter
heirathete den Kaufmann Hager, der im Josenhansschen Hause zu Leonberg sei-
nen Sitz aufgeschlagen hat. Vater W. und Mutter H. waren sehr heiter und
eine groáe Nachkommenschaft umringte sie, Bunz'sche, Fincksche* u.a. Enkel
in Masse. Auch Elise Weitbrecht am 7 Juni von Jafa zurckgekehrt saá ziem-
lich hergestellt im geschmckten Saal. Es ist doch eine Freude, wenn eine
so weit verzweigte Familie sich in einem Geist verbunden zusammen findet.

Indessen wird Pfr Wurm in M”ssingen aufgezogen sein und Pfr Reiff sich nach
Stuttgart auf den Weg machen. Daá diese beiden Lehrer nach 11 Jahren vom
Basler Miss.haus scheiden, klang am Fest natrlich durch manche Reden hin-
durch. Ersetzt werden sie durch Pfr Schott, der schon das Fest besuchte,
und sich seine knftige Aufgabe ansah, und durch Pfr Braun den Schwieger-
sohn unsers Decan Metzger. Bei einer Conferenz in des letzteren Hause war
auch Braun zugegen (23 Juli) der sich auf seine bevorstehende Arbeit ernst-
lich vorbereitet. Ich hoffe durch beide M„nner ist fr das Haus gut ge-
sorgt.

Zwei Jnglinge die ich frs Missionshaus anzumelden hatte, sind aufgenommen
worden ungeachtet sie nicht besonders begabt scheinen. 36 hatten sich ge-
meldet, 20 hat man daraus aufgenommen. Der Zudrang hat sich sichtlich ver-
mindert und die Auswahl ist also weniger reichlich bemessen, als in frhe-
ren Jahren, da man aus 50 und 60 auslesen konnte. Ein Jahr Militair Dienst
wird in Zukunft die Studienzeit stark unterbrechen, m”glich ists aber auch
daá die Vorbung in der Kaserne den und jenen tchtiger fr seinen Beruf
macht. Der Kriegsminister in Berlin hat den Inspektor guter Hoffnung ge-
macht, gewiá aber ist vorerst daá in Baden wenigstens die Dienstzeit der
Missionsz”glinge nicht verringert wird. Es wird viel darauf ankommen ob
letztere sich ein gutes Zeugniá von ihrem Hauptmann zu erwerben wissen.

Mein Schwiegersohn Hesse war Anfangs Juni bei den Brightoner Versammlungen
anwesend. Er berichtete hierber: "Der Zweck dieser Versammlungen ist durch
zehnt„giges gemeinschaftliches Betrachten des Wortes Gottes und durch ver-
eintes Gebet Gott n„her zu kommen, in der Heiligung zu wachsen und eines
gr”áeren Maaáes des heil. Geistes theilhaftig zu werden. Dieser Zweck wurde
stets und von Allen im Auge behalten. Man kann wohl sagen, daá hierin das
Charakteristische der Conferenz bestand und ich weiá kein einziges Beispiel
aus der Kirchengeschichte, daá aus vielen L„ndern und Kirchen gl„ubige M„n-
ner auf nicht weniger als 10 Tage lediglich zur F”rderung ihres eigenen
christlichen Lebens zusammengekommen w„ren. In gewissen Stcken haben die
Missionsfeste in Basel und Barmen sowie die Versammlungen der evang. Al-
lianz Aehnlichkeit mit der Brightoner Conferenz, aber mit diesem ihrem rein
biblisch erbaulichen Charakter steht Letztere einzig da, wobei ich natr-
lich auch die Oxforder Conferenzen und andre von Smith und seinen Freunden
gehaltene Versammlungen dieser Art miteinschlieáe.

Wer den Versammlungen in Stuttgart beigewohnt und berhaupt mit dieser gan-
zen Bewegung sich n„her bekannt gemacht, der fand in Brighton nichts beson-
deres Neues oder Auffallendes, obgleich natrlich die Segnungen des pers”n-
lichen Zusammenseins, gemeinschaftlichen Gebets, weder beschrieben noch
durch etwas Anderes ersetzt werden k”nnen. Wer diese ganze Bewegung nicht
genau studirt oder pers”nlich von derselben berhrt worden ist, enthalte
sich eines abschlieáenden Urtheils ber dieselben."

"Wer die zahlreichen Zeugnisse solcher geh”rt, die durch Smith zu einem
freudigeren Glaubensleben und in manchen F„llen zu einem ganz neuen Auf-
schwung ihres christlichen Lebens berhaupt gekommen sind, oder wer selbst
etwas der Art erfahren hat der wird auch manches Miáf„llige oder Fehlerhaf-
te an der Sache mit Milde zu beurtheilen wissen. Und andererseits, wer Per-
sonen die dabei betheiligt als ganz gew”hnliche Menschenkinder kennen ge-
lernt und mancherlei Schwachheiten bei ihnen bemerkt hat, der wird nicht
auf den Gedanken kommen daá hier etwas noch nie Dagewesenes an Geistesflle
zu finden sei, oder daá diese Bewegung eine neue Periode der christlichen
Kirche herbeifhren werde. Ich betrachte dieselbe als eine von den vielen
uáerungen des in unserm Jahrhundert neu erwachten Geisteslebens. Das eine-
mal war es die Pflicht der Heidenmission, dann die Hoffnung auf das Wieder-
kommen Christi, dann die Idee von der Reinheit der Kirche, dann die Noth-
wendigkeit der innern Mission, dann die Lehre vom allgemeinen Priesterthum
der Gl„ubigen, dann die Wnschbarkeit einer christlichen Union, und noch so
manches einzelne Stck der biblischen Glaubenslehre. Dieámal ist es die
schriftgem„áe Lehre von der Heiligung durch den Glauben, welche die Gem-
ther in solcher Ausdehnung und Tiefe ergriffen hat. Wie die anderen Bewe-
gungen keine wesentliche Bereicherung der christlichen Dogmatik mit sich
gebracht haben, wie sie als etwas Besonderes und Neues aufgeh”rt haben zu
existiren, doch jede in ihrer Art zur Ausgestaltung des christlichen Lebens
viel beigetragen haben, so wird es auch mit dieser Heiligungsbewegung ge-
hen. Die Meetings for the promotion of scriptural holiness werden aufh”ren,
die fr den Zweck besonders erscheinenden Zeitschriften werden eingehen,
die Controverse ber diesen Gegenstand wird verstummen - aber der ganze Ton
des evang. Glaubenslebens wird in gewissen Kreisen ein etwas anderer, wohl
h”herer geworden sein. Daá die Snde in Kindern Gottes noch etwas viel
Schrecklicheres ist, als bei den Kindern der Welt, diese alte Wahrheit wird
man mit mehr Ernst vortragen, daá die Gnadengabe des neuen Bundes der Lie-
be, und nicht reine Lehre, daá die Freude, der Friede, das Triumphiren
ber die Snde der Normalzustand 2jedes1 Christen sein kann und muá - dieá
wird allgemein erkannt und muthiger bezeugt werden. Smith lehrt nichts Neu-
es, er verkndigt die alten Gottesverheiáungen mit einem neuen Accent der
Wirklichkeit und Gegenw„rtigkeit. Von Grndung einer Partei ist er weit
entfernt. Ich nahm das Gute von dieser Sache mit Freuden an und danke Gott
dafr." -

Letzte Woche waren allerhand Besuche da, zB Herr Zorn, vor 20 Jahren noch
in Bombay, jetzt in London und Wien, reist fr die deutsche Herberge in der
britischen Hauptstadt. (Seb. Mller, frher in Mang. ist auch von Freunden
gesehen worden, die in K”nigsfeld verweilten. Bei mir hielt sich der ziem-
lich gealterte Freund M”gling auf, mit dem ich auch einen Ausflug in die
Umgegend unternahm. So etwas wie 2-3 Stunden k”nnen wir schon noch zu Fuá
zurcklegen, doch ist die Elasticit„t der frhern Jahre verschwunden. Da-
fr entsch„digt mich daá ich hier 2 H„user habe, die ich auch mein heiáen
kann, liege bald auf meiner Tochter Hesse Sopha bald auf dem meines Sohns
Friedrich, der im Juni hergezogen ist; und M”gling kriegt Briefe von seinem
Sohn Carl Weigle der an die Goldkste f„hrt, und Madeira, Teneriffa besucht
hat. Wir sinds auch zufrieden bald Jngeren den Platz zu r„umen.

Einstweilen noch herzlichen Gruá von Eurem
.fo -
                                          H.G.
.ns
.dr HG020875.2
