.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David.

                                                             C. 3. Oct. 75.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3. Oct. 75.
Wenn ich n„her in die Sache hineinschaute, so w„re ich vielleicht bereiter
zum Kommen. Ich sehe aber kaum wozu das gut sein soll, wenn wirkl. H.
Steink. einen Umschwung erlitten hat in seinen Ansichten.

Was kann mein Kommen ntzen? 1.) Kaum freiere Besprechung. Denn H. St.
kennt dich und du kennst ihn ganz genug um aufs Ziel loszusteuern. Die Sa-
che um die es handelt, das Gesch„ft etc. kennt ihr beide besser als ich,
darin h„tte ich gar nichts zu sprechen. Dass St. zutraulicher w„re im Mit-
teilen geheimer Bedenken und dergl. kann ich nach m. Bisherigen kaum glau-
ben; sein Interesse haftet wesentlich an dir und mit dir ist alles bespro-
chen worden. 2.) Soll ich mich aufs Erkunden der inneren Stimmung, aufs Wi-
derlegen von Anst”ssen, kurz aufs Bef”rdern des plans legen? Da meine ich,
auf H. St. einzuwirken, sei eigentlich nicht mein Beruf. Ich will gewiss
nur was Gott will, und m”chte Seinen Willen am liebsten daraus erkennen,
wie Er es weiter fhrt. Als ich dir in Leonberg mein Ja gab, fhlte ich
doch bald darauf, dass ich fast zuweit gegangen. Nemlich: im Grunde sehe
ich die Sache als so ganz zwischen dir und St. liegend an, dass ich wohl
mein Einverst„ndniss, 2falls du wollest,1 ausdrcken, aber durchaus nicht
dich 2noch williger1 machen wollte. Ebenso wenig mag ich H. Steinkopfs Wollen
beeinflussen, mag nicht an der Sache machen helfen ohne bestimmten Wink von
oben. Diesen habe ich nicht. Von deiner Seite fehlt mir manche Erkenntnis,
die zum Eingreifen n”tig w„re, da du dich nur fragmentarisch und immer vor-
sichtig gehalten aussprachst. So laborire ich unter dem Gefhl: der D. will
und will nicht; ich suche wohl ihm den Dank zu wecken fr solch ein Aner-
bieten aber wenn ihn ein gewisses inneres Widerstreben auch H. St. gegen-
ber zurckhaltend, khl, fremdelnd macht, so ist es nicht meine Sache es zu
berwinden, oder H. St. gegenber es weg zu deuten.

3.) 2Will1 H. St. 2nicht1 mehr, nachdem er gewollt hat, so wird es ihm leich-
ter, mit 2dir1 abzubrechen, als wenn ich mich noch hineinmische. Der Wille
mag nun von Familiengliedern oder von seiner Auffassung deiner innersten
Stellung zur Sache beeinflusst sein, irgendwie kann er dir allein schneller
und bestimmter absagen als mir. - 2Will1 er aber im tiefsten Grunde, dass du
Ja sagest, so geh”rt von deiner Seite nur dazu, dass du innerlich still und
fest werdest, gleichsam willenlos, indem dirs recht ist, wie Gott es lenkt.
Dazu geh”rt dann, dass 2du1 nicht abrupt, sondern frisch und frei redest, da-
mit nachher keine Missdeutung des Vorgefallenen m”glich werde. Ob 1/4 Jahr
nicht genge? kanntest du ja fragen und seinen Sinn aus der Antwort erken-
nen, nachdem du Gott gebeten hast, dir einen Merks zu geben fr das was er
dir durch den Gang der Verhandlung sagen will. Ich wrde nur kommen, wenn
H. St. es wnscht und du dabei siehst, dass es nicht aus bloser Verlegen-
heit herrhrt. 2Wozu1 ich eigentlich kommen sollte, wnschte ich erst n„her
zu wissen. Willst 2du1 mit mir sprechen, um dir selber klarer zu werden, so
komme ich gerne, dann gib die Zeit an, da ich dich haben kann.

Wir Menschen wissen selten und lernen erst langsam was in solchen F„llen
fr uns das Beste ist. Gehe nicht mit Vielen zu Rat, lass nicht da und da
dort W”rtlein fallen, leg es Ihm ans Herz, die Sache fr dich zu entschei-
den und auch dich selbst zu prfen und zu ducken, jedenfalls aber alle Auf-
regung, Gereiztheit, Bitterkeit des Rckblicks und dergleichen von dir weg-
zunehmen. Er weiss ja schon wohin Er dich haben will, und das soll gelten!
.ns
.dr HG041075
