.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Mai 75
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Mai 75
Miss. Fest habe ich zwar nicht gehalten, sondern Joh einstehen lassen. Bel-
lon kam mit Mar von Nag her und brachte Deinen Gruá, ebenso erschien Blumh
richtig, schnaufte nicht von Sm. Er soll sehr dagegen sein. Was Fetzer sage
d.h. drucke, laufe darauf hinaus, daá Sm gef„hrlicher sei als Socialdemo-
kraten und Strauss. Da muá dann unser eins schweigen.

Ich sende Dir was von Fried darber.

Belsen muá Dich recht angeheimelt haben und m”ge der arme Dr seine Grillen
fahren lassen und noch an Gnade seine Freude haben.

Ei k”nnte Carl <frage aber zuerst Herrn Riehm und bitte ihn das von Dir Ge-
schriebene zu lesen>* Dir nicht einmal etwas ber die Miss.schiffe schrei-
ben, damit ich auch was darber preisgeben kann. Pf Walz wnschte darber
Auskunft nachdem im Kinderblatt schon lange nichts darber gekommen.

Das habe ich auch von Sm geh”rt daá er die Erweckungen in Kornth gerhmt
habe, in v”lliger Unwissenheit ber die antecedentien (Col Sweets Wirksam-
keit etc.) Aber wundern thun mich diese Sachen nicht mehr, denn wie h„ngt
sich gleich das Selbstgefhl an Alles was der Herr durch uns thut! Gegen-
ber den Thuern der groáen Thaten vergegenw„rtige ich mir dann je und je
was der Herr an Seinen Kleinen hat. Da kam wieder einmal zum Miss.fest mei-
ne Gr„fin. Jene Tagl”hnerin meine ich die mit ihrem Bruder mir schon ber
1000 Fl gebracht hat fr die Mission. Diesmal kam sie mit 290- aber wagte
sich nicht an den Tisch mit den andern zu essen, sondern las in unserer
Schlafkammer, was wir ihr gaben, und aá und war selig in ihrem Gott mit ei-
nem steten Frieden. Das sind nun Leute die gar niemand kennen und von nie-
mand gekannt sein wollen. But their record is on high.

Ich denke halb, es gebe 2 Reihen von Erstgeborenen, eine f„ngt mit den 12
Aposteln an und ist mehr nach Art des Reichshandbuchs; die andere kann aber
mit ganz unbekannten Gr”áen beginnen, oder auch mit bel bekannten, wie
Sch„cher, Magdalena, Mar von Bethanien u.a. wo nur die Treue im Geringsten,
und die innige Liebe zum Heiland den Rang ausmacht; und da ists noch eine
Frage, welche Klasse mehr den Grund der Gottesstadt bildet: die amtlich
sichtbaren 12 Grundsteine oder die kleineren Grundsteine, die doch so viel
und so gerne tragen. Wir werden jedenfalls einmal Kirchengeschichte in neu-
er Manier zu h”ren bekommen wenn die Bcher aufgethan werden.

                              Nun lebe wohl!
.fo -
                                       Dein HG
.ns
.dr HG030575.2
