.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw, den 3. Febr. 1875.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3. Febr. 1875.
Es war mir eine Freude, am 6. Jan. in Kornthal allerhand liebe G„ste zum
Missionsfest zu treffen, darunter Maser, der von seinem Eingang bei neuen
St„mmen um Lagos her berichtete. Pfarrer Reiff hielt die Predigt und er-
z„hlte von dem Stand der Basler Mission; einige Tage darauf gab er den
Stuttgartern einen Vortrag ber das Ende der Welt, worin er dem Optimismus
und Pessimismus unsrer Tage gegenber den christlichen Standpunkt vertrat.
Ich h„tte ihn fast noch am 14ten in Basel sehen k”nnen, wohin er einen Zug
nach mir gelangte. Ich hatte n„mlich nach Genua zu reisen, um eine Engl„n-
derin zu empfangen, und nahm den Weg durch die Schweiz. Die guten Kolb sind
natrlich noch sehr betrbt ber den Hingang ihrer Tochter, erfahren aber
auch viel Trost. Am 15ten war ich bei Ramseyer in Neuchatel, wo ich nun
seine drei Kinder sah, den Immanuel von Kumase und den noch ungetauften von
Neuchatel (26 Dez.) Ich brachte eine Anzahl Fragzeichen ins Reine fr die
zweite Auflage des Tagebuchs der Gefangenen. Dann gieng ich nach meiner
Frau Heimat Corcelles, ihre Schwester zu sehen, und besuchte zurckgekehrt
noch den Professor Gretillat in Neuchatel, welcher manches ber die Konfe-
renz wuáte, welche in Bern ber die Heiligungsbewegung (nach Pearsall
Smith) gehalten worden war. Es schien ihm, daá viel Anregendes dabei vor-
kam, aber die eigentlich biblische Begrndung manches zu wnschen brig
lieá; ein begeisterter Pfarrer erz„hlte z.B., daá er seit 6 Wochen so be-
wahrt geblieben sei, daá er sich nur zweier Snden erinnern k”nne. Die eine
davon war, daá er neidisch auf einen Bruder war, der so sch”n betete. Aber
wen kann solch ein Vorbild hoch begeistern? Ein alter Jurist, der Klarheit
in allem anstrebt, kam unbefriedigt heim, andre dagegen hatten von manchem
erfreulichen Antrieb zu sagen. Ich sah noch in Rolle alte und neue Freunde,
kam in Genf um den Kirchenbesuch, den ich vorhatte, und fuhr dann Nachts
ber den Mont Cenis, wo wir im dick fallenden Schnee endlich stecken blie-
ben. Der Zug wurde halbirt und so nach und nach auf die H”he gebracht. Von
Oberitalien sah ich auch am Morgen des 18ten noch wenig, es war so nebelig,
aber mit der Durchfahrt durch den Apennin kam es anders, sch”ner Sonnen-
schein und pr„chtige Gegend, durch die ich Mittags in Genua einfuhr.

Hier hatte ich nun eine Woche zu ruhen, was mir durch das Haus von Freund
Henri Jorand sehr erleichtert wurde, denn dort war ich fr jedes Mittages-
sen (um 5 Uhr) eingeladen und brachte auch den Abend daselbst zu. Ich be-
suchte den lieben deutschen Pfarrer Richard Schulz und seine Schule, den
Waldenser Prochet und die italienische Kirche und Schule im sch”nen Lokal
der Via Assarotti, den Freischotten Miller, den Alle ehren, und der einen
englischen Hafenmissionar und italienische Kolporteure fr die Schiffe un-
terh„lt. Auáer diesen gibts noch eine englische Gemeinde (very high) und
einen Prediger der franz”sischen Schweizer, der fr etwas wie einen Atheist
gilt: sie h”ren ihn gern, schicken aber seit Jahren ihre Kinder zur Konfir-
mation wie zum vorlaufenden Unterricht ins Ausland, so daá er berhaupt
keinen Konfirmanden hat. Am meisten Freude hatte ich an einer Art Stunde,
die Jorand jeden Dienstag in seinem Hause hat: einfache Leute, M„nner und
Weiber, sammeln sich um seinen Tisch, lesen, beten, singen, sprechen zusam-
men ber das Wort. Etliche stolpern noch beim Lesen ber einzelnes, im
Sprechen aber sind sie flink und Aktion hab' ich in zwei Stunden mehr gese-
hen als bei unsern schw„bischen Brdern in zwei Jahren. Dafr gehts dann
nicht sehr tief; einer verstritt sich gewaltig, daá die unfruchtbaren Werke
der Finsterniá (wir betrachteten Eph. 5,11 etc.) auch die sogenannten guten
Werke des Papstthums, Fasten, Schenkungen u.s.w. bedeuten, und nahm mirs
fast bel, daá ich das anders ansah. Ich meinte nachher, der liebe Jorand
sollte etwas mehr leiten, das kann er aber nicht wohl, weil sich sonst die
Leute nicht mehr recht zu Hause fhlen. Man brachte noch Wein und Br”tchen,
da denn auch auf meine Gesundheit angestoáen wurde. Ich war n„mlich der ca-
ro fratello, ein Brderlein, und auch Christus wurde immer Gottes figluolo,
S”hnlein, genannt. Aber das Singen war wirklich herzig; ein Bruder Drucker
hatte eben ein neugedichtetes (oder neu bersetztes) Lied fertig gebracht,
also sein erstes eigenes Setzstck, und die alten, einfachen Wahrheiten
nahmen sich doch sehr nett und herzbeweglich aus im italienischen Gewand.
Einmal hielt ich auch eine Missionsstunde fr die Italiener; Prochet dol-
metschte mein Englisch; das letztemal hatte Narayan Sheshadri ihnen Indien
ans Herz gelegt, und Alles war noch voll von ihm. Ich stellte ihnen Asante
vor Augen. Muáte dann auch den Schotten einen Missionsvortrag halten, den
der liebe Miller einleitete. Ich h”rte nachher, eine Verwandte von General
Wolsely sei drin gewesen und habe gefragt, ob ich fr die Asante-Mission
auch kollektire? Zur Antwort reichte mir die Zeit nicht mehr. Dann habe ich
den Deutschen einmal gepredigt und begleitete H. Schulz auf sein Filial in
Pegli, wo ein freundlicher anglikanischer Prediger sein schmuckes Kirchlein
auch von den Deutschen bentzen l„át.

Doch dieser Sonntag 24. war der Schluá des Aufenthalts. Am Morgen des 25.
holte ich meine Miá vom Dampfer ab, nachdem ich Abends zuvor den kirchli-
chen Miss. Shirt von Sindh, der ber Calw, Basel, Genua auf sein Missions-
feld zurckkehrte, an sein Boot begleitet hatte. Wir fuhren Abends ab, ka-
men unangehalten ber den Montcenis, schliefen in Genf und Basel. Am letz-
teren Ort zeigte Hanhart, der jetzt beim Inspektor Sekret„rdienste thut,
meiner Miss das Museum; der n„chste Abend brachte uns nach Calw zurck. Ei-
nen interessanten Mann von Genua sollte ich noch nachholen, den Hr. Dallor-
to, der schon im Dienst der Judengesellschaft von London stand und gute he-
br„ische Studien gemacht hat, jetzt aber leidend ist.

Hier ist das neueste Ereigniá, daá Jonathan Hager, der die Weitbrecht'sche
Handlung in Leonberg (das alte Josenhanssche Haus) bernimmt, sich am 30.
hier einfand, und Julie Weitbrecht zu seiner Braut erkor. So geht eine ge-
treue Gehilfin des Vaters fort, die unserem Verein gut gedient hat.

Die Luft hier ist noch ziemlich kalt, w„hrend ich in Genua grne und gelbe
Orangen an den B„umen und eine Dattelpalme im Freien gesehen, auch um mei-
nes dicken Rocks willen geschwitzt hatte fast wie in Indien. Ein Tamarin-
denkern, den Stolz im botanischen Garten zurckgelassen, und andre Pflanzen
gediehen gleichfalls, nur die Erythrina waren verkommen.

Gestern hatten wir eine zahlreich besuchte Missionskonferenz in Nagold,
w„hrend in Leonberg eine „hnliche gehalten wurde. Bergfeldt und Hesse hal-
fen dabei; man fragte sich auch, wie die Halbbatzenkollekte ins neue Mnz-
system bersetzen? Die Stuttgarter hatten gemeint, 10 Pfennig dafr anset-
zen zu sollen, uns fr den Schwarzwald schienen 6 Pfennig richtiger. M”ge
es der Herr nie an willigen Gebern fehlen lassen!

                            Herzlich grát Euer
.fo -
                                   H.G.
.ns
.dr HG040275
