.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Jan 75
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Jan 75
Sch”nen Dank fr Deinen Jahrsschluábrief. Der Herr schenke uns frischen
Glauben fr das neue Jahr seiner Gnade. Habe auch Du Geduld mit mir, wie Er
Geduld hat. Es freut mich sehr daá Carl sich jetzt ausspricht, und m”ge ihm
sein Weg immer klarer und sicherer werden, damit er hinterher nichts zu be-
reuen habe!

Hesse will heute seine Sache fertig kriegen. Marie liegt noch mit Grippe,
so pflegt er sie und gedeiht dabei. In Stuttg ihn zu treffen wird sich wohl
machen lassen.

Ich habe eine neue Aufgabe gekriegt. E Thomas jun will mir seine angetrete-
ne Tochter auf ein Jahr zuschicken, daá sie deutsch lerne etc. Es ist aber
Noth in Aussicht, da sie schon ein Jahr das groáe indische Leben mitgemacht
hat. Nun kommt dazu daá sie abgeholt werden muá am Landungsplatz und ich
dafr niemand weiá als mich selbst. Merkst selbst wie viel da irre gegangen
werden kann wenn alles durch telegramme vereinbart wird, die so viel
schnitzern k”nnen. Erst hieá es "um 5 Jan in Venice" jetzt in Genoa aber
das Schiff nicht bezeichnet, "from Malta about 20" ist das einzige clue.
Ich habe mit Genoa zu correspondiren angefangen, denke also etwa 15 nach
Basel, Neuchatel (wo Ramseyer am 26 einen Buben geschenkt bekam) ber Mtce-
nis nach Genoa zu reisen und will halt bitten daá es irgendwie gut ablaufe.
Natrlich hat der Papa keine Idee welchen Grangel er mir damit macht, aber
irgendwie muá es auch recht werden - und dann bin ich auch in Italien ge-
west!

Von NYork erhielt ich Verlobungskarten meines neveu Georg Washington Dubois
mit Susan Porter und dann eine Brooklyn Zeitung mit dem Bericht ber die
grandiose Hochzeit, da der Vater der Braut Rev Dr Porter sie in der ersten
presbyt. Kirche traute. Hat Carl schon gerhmt, daá sie jetzt "mehner" Sa-
che haben als wie wir, so habe diese vollends mehner, denn innumerable pre-
sents wurden auf 2 Tischen gezeigt, splendid goldwatch und chain mit den
Initials GS oder SD in Diamanten etc ich muáte lachen wie meine Jul beim
Vorlesen fragte: sind sie Narr?

Wenn es reicht, bleibe ich bei Rams einen Tag und suche was ins Reine zu
bringen von meinen Fragzeichen auf dem Rand.

Dav ist bei Trbner zu 100 œ per annum angenommen ohne sich auf eine Zeit
zu binden. Er hatte nette Bescherung im Jglgsverein, 4 kinderreiche arme
deutsche Familien wurden beschenkt etc. Den Carr sieht er oft, Fr Foulis
konnte er nicht finden ist sonst gutes Muths und bei einem Blumhardts
Freund Behn von Hambg auch Stammgast. Derselbe hat eine Sieveking zur Frau
und taubstumme Kinder. - Fried findet t„glich neues zu bewundern an seinem
Julchen und schlieát das Jahr sehr fr”hlich und dankbar. - Nath Weitbr hat
einen Sohn am 7 Dec, es gieng sehr schwer, doch scheints gut berstanden,
daher Freude im unteren Stock.

Nun lebewohl und habe guten Muth zu allem was das Jahr bringen mag. Der
treue Herr hilft uns durch

                   Mit herzlichen Gráen auch an B. Dein
.fo -
                                                        HGdt
.ns
.dr HG040175
