.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw, den 3. M„rz 1875.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3. M„rz 1875.
Dies Jahr will unser Winter gar nicht aufh”ren. Wir haben trotz der sehr
sprbaren Sommerw„rme best„ndig Frost und Schnee. In Calw und an manchen
andern Orten herrscht viel Krankheit, namentlich auch unter den Kindern, so
daá die Schulen eine Zeitlang ziemlich leer waren. Auch sind zahlreiche
Sterbef„lle vorgekommen, so daá wir t„glich die Glocken oder das hier bli-
che Blasen vom Kirchthurm h”ren. In unsern H„usern hat es auch nicht an Un-
wohlsein gefehlt, namentlich bei meiner Frau und bei Hr. Weitbrecht. Aber
im Ganzen k”nnen wir nicht klagen. Ziemlich elend geht es dem lieben Berg-
feldt, den wir am 2. Febr. auf der Missionskonferenz in Nagold sahen und
vor Kurzem auf ein paar Stunden hier hatten, da er gekommen war, sich etwas
aufheitern zu lassen. Am 1. M„rz wollte er brigens den Studenten in Tbin-
gen einen Vortrag halten. Da Frau Dr. Zeller eine sterbende Magd im Hause
hatte, waren alle Fremden bei Helfer Els„áers aufgenommen, die wahre "Je
l„nger je lieber" sind. In der Konferenz sprachen Bergfeldt ber Apok.
15,3.4., Dr. Gundert ber Westafrika und ich ber Madagaskar. Zum Schluá
wurde die Frage verhandelt, wie die Halbbatzenkollekte beim neuen Mnzsy-
stem einzurichten sei, und beschlossen, die Kreuzerrechnung so genau als
m”glich in eine Pfennigrechnung zu bersetzen, jedenfalls diese Gelegenheit
nicht zu einer Art Uebervortheilung der Leute zu miábrauchen, sondern das
Gesetz vollkommenster Freiwilligkeit wo m”glich noch mehr als bisher walten
zu lassen. Am 4 Febr., dem 62sten Geburtstag meines Schwiegervaters, war
Br. Stolz mit seiner Frau hier. Auch ihnen geht es nicht gl„nzend, und sie
sehnen sich aus dem unruhigen, theuren Stuttgart fort, haben daher hier ein
Quartier gemiethet und werden Ende April in Calw einziehen. Am 10 Febr. war
Dr. Gundert bei einem Missionsfest in Ispringen, wo es sehr nett gewesen
sein soll. Am 15ten besuchten uns zwei S”hne von Hr. Robinson, dem bekann-
ten Madras civilian. Sie waren seiner Zeit mehrere Jahre in Stuttgart bei
Frau Reiniger und sind noch sehr anh„nglich, gehen aber jetzt beide nach
Nordamerika, um miteinander Landwirthschaft zu treiben. Am 16ten kam der
fr Mangalur bestimmte Kaufmann Br. Veil hier durch. Er schien seiner Auf-
gabe in Indien mit nchterner Freude entgegenzugehen und jedenfalls wird er
von unser einem beneidet. Am 25sten war Frau Pfarrer Hager aus Basel hier,
um ihre angehende Schwiegertochter, Frl. Julie Weitbrecht zu besuchen. Sie
erz„hlte von Hrn. Inspektors glcklich zurckgelegter Reise nach Stuttgart,
Berlin und Hamburg. Der wrttembergische sowohl als der preuáische Kriegs-
minister, welchen er in den Milit„rangelegenheiten von Missionsz”glingen
seine Vorstellungen machte, scheinen ihn sehr zuvorkommend empfangen und
ihm erfreuliche Aussichten gemacht zu haben. Sonst erfahren wir von Basel
wenig mehr, auáer daá Hr. Pfarrer Wurm schon mit dem n„chsten Fest seine
Stelle verlassen und nach Wrttemberg zurckkehren wird. Pfarrer Reiff, der
schon l„nger fort will, findet scheints nicht so leicht eine ihm conveni-
rende andre Stelle. Als Sekret„r hat Hr. Inspektor gegenw„rtig Br. Hanhart
bei sich. Der gute kranke Lauser hat bei Hr. H„rlin in G”ppingen Aufnahme
und Arbeit gefunden. Hr. H„rlin ist eifrig fr die von ihm gegrndete Fran-
kencollekte th„tig und hat neuerdings darauf angetragen, daá fr diese von
Zeit zu Zeit ein Extra-Schriftchen herausgegeben werde. Die Abfassung des-
selben ist mir aufgegeben worden, und als N. 1 habe ich ein Manuskript ber
Auers Leben nach Basel geschickt. Die Besch„ftigung mit seinen Briefen und
sonstigen Papieren war mir sehr angenehm und vielfach anregend. Interessan-
te Beitr„ge erhielt ich u.A. vom Judenmissionar A. Bernstein in Straáburg,
der in Amerika Auers Schler war und denselben mit Augustinus (!) ver-
gleicht, berhaupt einen wahren Apostel aus ihm macht. Er habe so lange
Predigten gehalten, daá die daran nicht gew”hnten Amerikaner das Wortspiel
auf ihn gemacht: Auer preaches an hour and a half; aber langweilig sei es
nie geworden. -

Habt Ihr schon die neue Zeitschrift, der "Glaubensweg" gesehen, die von den
in Oxfort durch Pearsall Smith angeregten Hrn. Rappard, Kober u.s.w. her-
ausgegeben wird? Man spricht in der Schweiz, Deutschland u.s.w. sehr viel
von dieser Bewegung. Das Beste, was ich darber gesehen, ist von Pfr. Eck-
lin im Kirchenfreund (Cf. auch Bibelbl„tter vom Dec.) und Dr. Fabri in den
Barmer Missionsberichten (Jan.). Ueber die neulich in Straáburg gehaltenen
Heiligungsversammlungen schreibt mir Br. Aldinger, daá an 4 Tagen 12 Zusam-
menknfte und 33 l„ngere Ansprachen gehalten wurden, auáer vielen Gebeten
und Bekenntnissen. Aus Stuttgart waren Pfr. Hoffmann, Kaufmann Maier und
Hr. Groámann, aus der Schweiz Rappard, Pfr. Stockmaier, Pfr. Bovet und Hr.
D„ndliker da. Mehrere Fr„ulein und zwei junge Studenten der Theologie sol-
len erweckt worden sein. Unter den Bekenntnissen war auch eines von Br.
Haas aus Ostafrika: "seit 8 Tagen habe er sich mit P. Smiths Schriften be-
faát und sei ein ganz Anderer geworden. Mit der empfangenen Glaubenskraft
hoffe er in Zukunft ohne die Stelzen der Mission in Afrika arbeiten zu k”n-
nen." Gewiá haben Hunderte tiefe Erbauung und m„chtige Anregung empfangen,
aber es menschelte doch auch stark dabei. Namentlich bedauert Aldinger "die
Unklarheit der Oxforder Schweizer und die Gereiztheit eines Pfarrers gegen
solche, die anders dachten als er, was mir der st„rkste Beweis gegen die
Smith'sche Lehre der 2sofortigen1 Heiligung war. Ferner berhrte mich und
viele Andere sehr unangenehm der Methodismus von A bis Z und vor Allem das
Dr„ngen auf ”ffentliche Bekenntnisse bei Frauen und M„nnern. Die Straábur-
ger Methodisten sagten auch: Das ist ja ganz so, wie wir es haben." - Jetzt
wird P. Smith selber in Berlin erwartet, und im Mai soll zu Brighton wieder
eine groáe Versammlung stattfinden, zu der auch ich durch Hr. Vernier in
Kornthal vorl„ufig eingeladen bin. Aus Straáburg h”rte ich auch, daá der
Afrikaner Bellon in der St. Thomaskirche vor Gen. Hartmann und vielen Mili-
t„r eine Missionsstunde gehalten, welche zur Bildung eines Missionsvereins
fr Basel fhrte. Der Erste, der diesem beitrat, war Hauptmann Bollinger,
ein Schwabe. So regt es sich doch hie und da in der einen oder andern Wei-
se. Gott sei Dank!

                         In herzlicher Liebe Euer
.fo -
                                            Joh. Hesse.
.ns
.dr HG040375
