.za 1.5
.ue 1
$..#$                                                                 $..#$
                                                              Calw 4 Jan 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Jan 75
Von den Porters schreibt Herm noch was in einem Zettel der an Dav gieng,
sie scheinen eben groáartig zu leben (zum Theil auf Dub's Kosten). Elzie
sandte mir die Zeitung, das roth ist von mir.

Marie liegt noch immer, Joh ist auf und pflegt, doch gestern ehe er Miss.-
stunde hielt, fuhr es ihm wieder in die bowels. Sonst schaden ihm Vortr„ge
nicht, d.h. mehr vor als nach.

Canar Alphabet will Joh auftreiben.

Fues druckt fr uns auch im N. Jahr.

Die Mucken mit Chr Mller sind dem Sam glaub ich was Neues. Mir nicht. Er
ist nicht ein offener, obwohl gut meinender Bruder. Mit dem Denken strengt
er sich nicht besonders an, hat ja auch mit Kopfweh zu k„mpfen.

Mit dem Schlaf stehts ordentlich. Ich wnschte nur der Agent von Genua, ein
E. Molo strengte sich bald an, mir zu schreiben. Ensinger hat ihn dazu auf-
gefordert. Schreibt er wohl Deutsch? oder engl? Natrlich denke ich viel an
die Reise, weil noch so manches unklar ist. Ich sagte wohl daá mir Thomas
200 Rup. dafr geschickt hat.

Jettle soll ich am 6ten heimbringen. Zugleich kommt auch Dorsch mit seiner
Tochter die hier Arbeiten lernen soll in der h”heren Anstalt.

Rams hat also 26 Dec einen Knaben erhalten, schreibt fr”hlich. Ich hoffe
ihn unterwegs zu besuchen.

Georg Deckgr kommt als Vikar nach Neuhausen, daher sein Vater mich ”fter
berufen wird. Auf n„chsten Sonntag sagte ich zu, falls es dort recht ist.
Am Thomasfeiertag hatte der Pfarrer einen Erstickungsanfall auf der Kanzel.
- Carl kriegte Schl„ge, dann sagte er vor sich hin: Er liebe seinen Vater
nicht. Thod h”rts und sagt, dann bist Du ein Vaterm”rder. Carl: ich lieb
ihn ja und ich lieb ihn nicht. Th: Dann bist Du ein halber Vaterm”rder. C.
Ich lieb ihn wenn er mir was in den Bauch gibt und ich lieb ihn nicht, wenn
er mir aufs H. gibt. Am Ende gab er zu, daá er ihn doch liebe.

Hier las ich was Ziegler in Winterthur ber die Synode der wtbg von 69 los-
lieá, Circus Golther, gut zugerittene wtbg Geistlichkeit, Kapff Vort„nzer,
der Boller Bet- und Gastwirth, der finstere Fanatiker Rieger, der etwas
nerv”se Particulier Meáner, sie alle figuriren darin, es ist aber b”s ge-
meint und bitter ausgefallen.

                       Adieu. Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG040175.2
