.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 109)>*                                          Calw 4 Oct <Montag>* 75
                                                          <(erh. 21. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Oct 75
Heute ist eine Bescherung von Joh an Dich abgegangen, die hoffentlich Freu-
de macht, wie sie der letzte Bf von euch erfreute. Vorerst daá ichs nicht
vergesse Almeira = armoir, Wandschrank (einst Waffenkasten) - Die Miss ist
etwas demthiger als sie war, aber doch mehr in der Erkenntniá als in der
praxis. Weiást solche Engldrinnen sind oft rechte G„nschen. In der Schule
haben schon Lehrerinnen hohen Respect vor dem Indian Civilian, und lassens
die Kinder merken. So kann nun die Edith Robins unsre liebe Tante Emma bei
dieser und jener Gelegenheit dumm heiáen; wie dann diese es purposely er-
wiedert und einmal dies oder das von E<dith>* R<ob>* dumm heiát, droht
letztere mit dem Finger: Das darf nicht sein! Drauf Tante ruhig: Sie ver-
stehen also was das Wort bedeutet! Sie ist froh wenn ER wieder fortgeht,
denn ein pleasure ists nicht so hochverdiente Wesen zu bedienen, die jede
Freundlichkeit als nothgedrungene Huldigung gegen ihren Werth ansehen. -
Kaz ist ein Basler, Pf in Brasil seit 73 oder 74. Mller, der auch dort
ist, h„lt also fest an seiner Braut, der Mar Harsch hier und sie nimmt ihn
auch. - Ein Belser wie Du ihn beschreibst hat wenigstens in Tb das Exam
nicht bestanden muá als Student fortgekommen sein, oder war kein Wtbgr. -
Mrs R”ck ist eine geb. Hahn und ein Sch”ngeist, die malt und Gedichte emp-
findet, aber nicht arbeitet. Die Schweizer hat gearbeitet und dann den F
Mll geheirathet, der sie vor 3 Jahr etwa verlor und jetzt eine Thomas in
Fkft geheirathet hat (letzte Woche). Das ist der FM der nicht nach Afr
wollte, sondern Ind so vorzog, ein Schulmann von ziemlich unpractischem We-
sen. - Es ist ein Unsinn mit den neuen Schulbchern. Kaum eines wird durch-
gebraucht, keines grndlich ausgesogen. Mit wenig Bchern lieáe sich viel
mehr lernen. - Das Gedicht an den Papierkorb macht Dich zu kenntlich; ich
kann es doch nicht als Anhang an eine Reihe Deiner aufgenommenen drucken,
gleichsam um zu zeigen, diese seien aus einer ganzen Schiffslast ausgew„hlt
welche Du mir zugesandt?! So ausgew„hlt sind sie ja nicht. Bitte, folge
nicht jedem vorbeigehenden Impuls, ein Gedicht darber zu versuchen. Es
soll immer der Mhe werth sein, was zu Grund liegt und wenn es das unbedeu-
tendste genre Bildchen ist, aber nur enthalte es was fr die Jugend!

Am 2 Abds kam Ernst mit Ernstle. Pech, da ich nach Ludw. zu gehen hatte,
allein ich konnte ihn bewegen, Jglgsverein fr mich zu halten und die 2 an-
dern H„user auch zu cultiviren. 3 Also nach Ludwgsbg. Fried in Einer Aufre-
gung weil ES auch auf dem Bahnhof zu entdecken war. Erst unterwegs kam sie
in meinen Wagen "Ach Sie sind nicht nach Herrbg?" Fried hat seither ausge-
funden daá sie vor etlichen Tagen Mar besucht und entdeckt hatte, Joh gehe
nach Hrrbg ich nach Ludwgsbg. Doch laissons cela! Stieg bei Fr Stpf Gros ab
(einst Zavelstein) die allerhd Noth hat mit den 2 S”hnen, welche sie ber
den Verlust des letzten (vor einem Jahr) tr”stet. Der „lteste S. ist in
Engl Method. geworden und recht im Ganzen, aber ein Treiber an den jngern
Brdern, hat ziemlich vergessen, welch ein Geduldskind er selbst war. Die
T. Thusnelde ist Freundin vom Steinhaus und hat einen lieben Pfarrer Elwert
in Hochberg, war auch zugegen. Der Imman Gros, Student, ist gepackt worden
als Einj„hriger; mit ihm noch 14, also blos 15 von den 40 welche die neue
promot. bilden. Ob auch Paul Mglg dient, weiá ich noch nicht. - Der Decan
Raiffeisen wurde auch besucht; der fragte ob nicht ein Theolog Gdt ein Bru-
der von mir gewesen sei, einer der gestorben? Ich sagte, nein ein Sohn, vor
4 Jahren. Er: Der den ich meine war auf Neapel, wurde Kirgis genannt, und
dann citirt er mir ein Gedicht aus den Neapel Annalen, denn N. sei seine
Stube gewesen. Da muáte ich nun bekennen, ich selbst habe die Ehre der zu
sein, und wirklich habe dort eine Maus 6 Junge in meine Hosen gelegt, wie
ich fand, als ich drein schlpfen wollte. (Das war der Gegenstand des Ge-
dichts.) Ich glaube ich wurde roth, daá sowas gerade vor seinen Damen her-
auskam. Es ist keine recht ziehende Kirche dort, weder das Geb„ude noch die
Menschen. Ich saá nachher 1 1/2 Stunden mit 7-8 Pfarrern in der Kanne beim
Bier (Stpf Haas, einst Miss. in Pers darunter und der Messner von Stammh.)
ich wnschte doch sie h„tten ein Privathaus fr dergleichen nach dem Fest.
Als ich zurckkam 10 1/2, stand Fried mit Emma am Bahnhof mich zu empfan-
gen, nur damit mich nicht ES in die Stadt begleite. Sie war aber bei ihrem
Onkel bernacht geblieben. - Dav. von Fl”hen zerstochen in der ersten Ka-
sernennacht, bat um Schlafen zu Hause, so wurde es gestattet. Er lobt das
neue Mausergewehr als sehr fein, schieát nun t„glich. Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG051075
