.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Aug 75
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Aug 75
Dies ist ein sch”ner Tag fr uns (obgleich es tchtig regnet) und morgen
feiert Fried mit Emma auch ein Fest. Der Herr ist gut der uns so weit ge-
bracht hat. Ich hoffe er l„át auch Euch seine Freundlichkeit verspren un-
ter allen Wechseln. - Am 22 hat die liebe Fr Hager unsre Uranie mit sich in
die Schweiz genommen; viel geredet werden sie nicht haben, denn Fr H
spricht kein frz. Aber gesorgt hat sie und Ur. auf die schweizer Bahn je-
mand mitgegeben, so daá es gut ablief. Ich glaube sie erholt sich jetzt von
dem vielen Deutsch das sie h”ren muáte. Bedeutendes weiá sie nicht mitzu-
theilen, wird aber bald Fred. und seine Frau bei sich haben, letztere trei-
be bald nach Amer. zurck. Georg D der sich dort verheirathet hat sei oft
krank; ihr eigener S. Louis ists scheints auch. Frohnm. war hier und fuhr
mit einem Chinesenbruder den er mit in die Vakanz genommen, weiter nach
Warth zu seiner Schwester. Ein curioser Kerl das! "Aber Herr Candidat, Sie
haben viel Geld; sollen wir nicht II Cl. fahren? Da ists besser" und wieder
"Wenn Sie kein Geld mehr haben, kann ich Ihnen leihen", er nimmt es aber
als selbstverst„ndlich an daá Fr berall fr ihn zahlt. Er scheint noch
sehr kindlich, so daá er vermuthet, es falle alles N”thige dem Fr. vom Him-
mel herab in den Schoá. - Seit 27. ist Mama von der alten Magd erl”st, die
sehr tchtig, aber auch sehr grob war und ihre Herrin weil sie selbst so
viel mit diente verachtete. Wir haben jetzt eine sehr fromme Christine,
aber k”rperlich schwach obwohl geschickt, so daá man ihr nachhelfen muá
durch Wasser tragen lassen und dergleichen. Immerhin eine groáe, fhlbare
Erleichterung. Mama hatte ordentlich Angst in die Kche zu gehen, Jettle
wagte es gar nicht mehr. Die neue h”rt gern Gottes Wort. M”gl ist noch ge-
waltig drunten, bes. durch Rckblicke auf sein ganzes "verfehltes" Leben.
Doch wurde es ihm etwas leichter hier. Er hat viel zu tragen und sucht was
das Beste ist, den Fehler an sich selber. Ich hielte fr m”glich daá sein
Ende nahe bevorsteht, obwohl er k”rperlich wohl scheint. Wir wanderten zu-
sammen nach Teinach Emberg Zavelstein auf die Waldeck etc. aber oft ziem-
lich kleinlaut, weil sich so viele Gedanken zusammen dr„ngten. - Am 2 Aug
war Hesse in Stuttg wo eine Cfz gehalten wurde ber die Fortsetzung der
sog. Smithschen Conferenzen. Schlimm ists daá sobald sowas auftaucht gleich
Alles mit L”scheimern springt. Er gieng dann nach Tb und hielt den Studen-
ten einen Vortrag, h”rte auch ein colleg von Beck. Du weiást daá er bis En-
de Aug eine Zugabe (AdŠle?) erwartet, sie k”nnte auf Julchens Geburtstag
eintreffen (27 Aug). Letztere macht Allen viele Freude durch ihr Gedeihen.
Fried gab ihr vor 3 Tagen die ersten Schl„ge weil sie ziemlich unartig war.
Das hat sie tief gefhlt, ist berhaupt ein nachdenkliches nicht blos mun-
teres Kind. Er arbeitet mit Lust unten und sucht mir alles m”gliche zu er-
leichtern, geht zB in den Jglgsverein fr mich, wenn ich mde bin.

Joh war auch bei den lieben Eurigen in St und traf sie wohl. Von Price las
ich auch einen Bf an Krapf, der h„ngt noch mit Liebe an den Isbgschen. Pe-
regr erh„lt nette Bfe von ihren beiden M„dchen in Engl. scheint aber nicht
ans Hinreisen zu denken. Es ist eine schwere Fhrung.

Herm schreibt alle Wochen fr”hlich. Seine Erfahrungen kommen jetzt in den
Jgdbl und scheinen zu gefallen. Er schreibt jedesmal einen Bogen dafr ex-
tra, schickt auch Gedichte. Nun lebet wohl und Gott lasse Euch viel Gutes
erleben, ich h”re Fr Wrth theile auch Docken zum Bekleiden fr eure Weih-
nacht aus, daran wird also auch hier geschafft. Dav kommt jeden Sonntag her
und bringt ihn hier oder in der Umgegend zu (besucht Wildbd zB wegen eines
kranken Freunds.
.fo -
                              Es kát euer V.
.ns
.dr HG050875
