.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 5 Mz 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Mz 75
Sch”nen Dank fr den Bf von gestern. Du hast recht, das letzte Wort ist
noch nicht gesprochen ber Mamas Besuch. Kann sie mich begleiten, hin und
her, so wird sie es wohl thun. Sonst macht sie der Wagenwechsel leicht et-
was nervous.

Wir sind froh daá es mit Frau Zimm besser geht. Hier ist auch Glaser
Schwenks letztes (13tes) Kind gestorben, alle nach einander. Sie sitzen da
und weinen. Ich hoffe der Herr bringt es ihnen wieder herein. Mama war viel
dort.

Herr Weitbr leidet fortw„hrend. Fr Sch<effel>* war heute sehr besorgt wegen
ihm. Mit einem Commis k”nne er seiner ganzen Art nach nicht arbeiten, so
handle es sich wohl um Aufgeben der Arbeit. Ich gedenke morgen mit Widm
darber zu reden. - 6 Mz War heute bei Wid, der nicht daran denkt, daá
jetzt schon ein Nachfolger ins Auge gefaát werden sollte. Es komme ja der
Schwiegersohn Hager einen Tag in der Woche um im Rechnen etwas nachzuhelfen
und Julie arbeite fleiáig. Ich meinte, je nachdem, k”nnte es fr Weitbr ei-
ne Erleichterung sein, sich einen Nachfolger heranzuziehen, Wid hielt es
fr recht, ihm das vorerst noch zu ersparen, in etlichen Monaten sehe man
deutlicher. Das wollte ich doch gleich berichten. Wid. will, wenn er erst
ausgehen kann, denn jetzt ist er brustleidend und frchtet mit Recht die
scharfe Luft, zu Weitbr um seine eigene Ansicht zu h”ren. Wir stehen so,
daá wir gut wagen k”nnten, einem Nachfolger den geringen Gehalt Weitbr zu
geben und zugleich W's bisherigen fortzusetzen. Es ist dem Herrn anheimge-
stellt. Mir schiene es recht, wenn jedenfalls bis Ende Apr die Zukunft fest
ins Auge gefaát wrde. Wir lassens bis dahin ausgesetzt.

Dem K”nig wurde heute geschossen und eine Predigt gehalten. Jettle und
Louise Dorsch giengen drein.

Und morgen also bist Du wieder um ein Jahr „lter. Gott sei gedankt daá er
Dir soweit durchgeholfen hat. Wie bald wirds vorber sein mit dem weiteren
Lauf, und dann loben wir fr Alles, weil jedes Pnktlein helfen muáte, die
kurze Linie von A bis Z zu vollenden. Freilich l„uft sie nicht, wie wir sie
entwerfen, aber eine bessere Hand hat sie schon geordnet und l„át je und je
ein weiteres Element hereinfallen, welches die Richtung bestimmt. Das ist
auch was Nettes, dem Werden zuzusehen, wenngleich das am Ende gewordene
noch nicht zum Vorschein kommt; steht es doch vor dem Meister schon ganz
vollendet in allen Umrissen da.

Mama hat viel mit Schwenks verkehrt. Der Mann hatte jeden Sonntag Morgen
seine 4 Kinder bei sich und um sich ums Bett, an andern Tagen konnte er
sich ihnen selten widmen. Daher fhlt er es jetzt und an diesem Sonntag
Morgen (wo 2 zusammen begraben werden sollen) besonders tief. Betet auch
fr die armen Eltern!

Ich h”re daá man auch im Steinhaus an euch denkt. Hiemit lege ich der lie-
ben Emma eine Kleinigkeit bei, daá sie Dir was drum kaufe.

Lebet wohl und der Herr segne Euch zusammen. Mit Kuá Euer
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG050375.2
