.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Oct 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Oct 75
Ich habe den Moody durchgelesen und etliche (schwarze) Strichlein dazuge-
macht, die nur das Lesen erleichtern, brauchst nicht nachzusehen. Blos auf
der letzten Seite des 3ten Bogens hab ich eine Sinn„nderung angebracht, die
mir anhaftet "das gem„stete Kalb" statt "ein". Kannsts leicht wieder besei-
tigen wenn es Dich st”rt. Mich freuts daá Du es so fertig gebracht hast.

Wnsche Glck zur promot. Zusammenkunft. Mir wird es schwer, eine solche zu
wnschen mit meiner Promotion.

Ernst besuchte mich 2ten Abds und verlieá gestern Morgen mit seinem Ernst-
le. Am 3ten aber war ich in Ludwigsbg bei Fr Stadtpf Gros, deren Immanuel
mit retourbillet nach St gieng und nicht zurck kam, gleichfalls auf Soli-
tde steckt. Ja da hab ich mich wieder in die jungen Tugendhaften idealen
fliegenden Seelen hineinversetzt und sie im Stillen gesegnet. Ihnen ge-
schieht nichts, bewahre, sie meinens ja so gut! Bin auch so gewesen und
Gott ist mir nachgegangen, trotzdem daá ich ihn nicht brauchte. So geht er
auch diesen Blaubeurern nach, den 15 in der Kaserne und den 25 auáer ihr,
und den paar, die nicht hinein kamen, wie der fromme unbegabte Daur, von
dem Paul mit Mitleid und Anerkennung sprach. Ich h”rte dann beides, der
Daur wolle Miss[iona]r werden, und derselbe werde jetzt Notar. Aber - Er
wird sich Seine Leute zusammensuchen aus allerlei Volk, wie Ers bei eurer
Blaubeurer Promotion gethan hat.

Paul <Mogl>* gienge eigentlich gern in eine Verbindung, aber so daá er sei-
ne Freunde nicht verl”re; weil diese nicht anders fest zu halten sind, h„lt
er sich von engerem Anschluá fern. So wenigstens verstand ich seines Her-
zens Sinn. Von Vaterwnschen und dergleichen redete ich nicht. Ich hatte
rechte Freude an Ps ruhigem, maávollem Wesen. Der Imm. Gros ist viel impul-
siver, unpraktischer, aber auch schon unglaubig, so daá er kaum recht an
die theol hin wollte. Gienge es, so wrde man theol und philol zusammen
studiren, damit man nachher w„hlen k”nnte und 2 strings zum bow h„tte. Sie
sehen aber, daá es nicht gut geht.

Paul setzte mir etwas von Planks System auseinander, kann aber nicht sagen,
daá ichs capirt h„tte. Ach wie bald wird er das selbst auch vergessen ha-
ben! Allerlei andere Systeme werden noch folgen, bis man sich den Magen
verderbt hat und keines mehr ans de ganz schlucken kann.

Heute geht Grill nach Ludw und Heidelbg ab. Er dauert mich, denn befriedigt
und seines Wegs gewiá ist er eigentlich nicht. Wir redeten etwas ber das
Buch, und es that mir weh, daá ich ihm weh thun muáte mit meinem totalen
Unglauben an dasselbe. Doch merkt er wohl, daá ich ihm von Herzen das Beste
wnsche. Die Helferin wird uns auch fehlen, sie ist so eine gerade Seele.

Nun lebe wohl und m”gest Du bald ber diese Hustennoth auch hinber sein!
Dein
.fo -
                                    HG
.ns
.dr HG071075
