.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 5 Aug 1875
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Aug 1875
Ich habe ordentlich gewartet auf ein Brieflein und Julie hat wieder und
wieder gefragt, jetzt sind wir froh, daá es Euch doch relativ gut geht. M”-
ge der HErr Ruhe gebieten, dem Blut in den Adern und den Gedanken und Fra-
gen im Herzen! Es ist doch nicht schwerer fr Ihn als Wind und Welle zu
s„nftigen. Ich darf auch je und je an des alten Papa H's Bett beten um eine
gute Nacht, und nach und nach wird es doch besser mit ihm. Er wirds auch
Euch erleichtern.

A rent in the clouds, ist auch schon was. Wie werden wir einmal uns wundern
in Seinem Licht, wenn keine Sonne mehr scheint! Jetzt lernen wir eben so
allm„hlich, was es ist ums Kommen ins Licht, dann wandeln wir im Licht. Ich
habe mich nachher gesch„mt, daá ichs Dir nicht leichter machte durch offene
Bekenntnisse meinerseits, vielleicht h„tte ein Blick in meine Finsterniá
Dich auch getroster gemacht. Aber nur vielleicht; denn aufblicken auf Ihn,
den Anf„nger und Vollender, bleibt doch das Einzige das wirkt. Er zeige
sich Dir als ganz Dir angeh”rig, weil Du Ihn so nothwendig brauchst wie ich
und Consorten.

Mit der hiesigen <N„h->*Schule ist es eine eigene Sache. Im Grunde meinen
meine Frauen, bei einer guten N„herin (Weiá- und Kleider-N.) lerne man wohl
mehr als wo so viele Schlerinnen beisammen sind. Denn vielfach hindern
sich diese und halten einander auf, was bei einer geringeren Zahl von Ler-
nenden sich besser schickt. Deáwegen bleibts unsererseits beim Anerbieten,
aber dringlich machen k”nnen wirs gerade nicht.

šber Grills Buch wurde ich schon gefragt und konnte nun nicht mehr sagen,
ich habe es nicht gelesen. Da aber Reden darber leicht weiter gehen, hielt
ich es fr recht zur Fr. Helfer zu gehen und ihr davon zu sagen. Er hatte
ja das Buch Hesse geliehen mit dem Wunsch daá ers nicht weiter gebe. Nun
wollte ich wohl darber hinweggehen, aber auf das laufe es doch hinaus, daá
ich gestehe, ich glaube nicht an das Buch. Natrlich fragte sie weiter und
weiter, und ich konnte endlich ihr Alles sagen, was natrlich weh that aber
doch groáherzig aufgenommen wurde. Er ist jetzt in Heidlbg wo er ja Semiti-
ca treiben wird, und m”glich ists, daá er in neue Laute hinein vergraben,
die alten die ihm so auf den Nerven sassen wieder etwas los wird. Mich dau-
ert dabei die gute Frau, die fest berzeugt ist, wie auch der Mann nur am
Glauben festhalten wolle. Das lieá sie doch heraus, daá er mir ein Ex.
schenken wollte aber wieder davon abkam, weil er mir doch keine Freude da-
mit mache. Der Herr helfe weiter bei diesen wohlmeinenden Leuten, die frei-
lich den rechten Schaden an sich noch nicht merken.

Friederle sagte mir heute freudestrahlend es sei der 5te. Das ist sein
Hochzeittag vor 2 Jahren. Gut ist doch der Herr gegen sie und uns gewesen,
ber alles Bitten hinaus.

Da soll ich einer Frau <Kaz>* zu einer Braut verhelfen fr den Sohn, Predi-
ger in Brasilien. Sie ist schon zum 2tenmal von Herrbg her geknappt (d.h.
mit Eisenbahn) und es rhrt mich wie ernstlich ihrs anliegt. Sie versichert
mich so aufrichtig: es gibt keinen mehr wie ihn, so demthig! Nun ich hoffe
der Herr lasse mich was Rechtes finden. Adieu und trau Ihm alles zu fr die
Nacht und fr den Morgen!

         Mit herzlichen Gráen an die liebe Bertha und die Kleinen
.fo -.
                                                         Dein H Gundert
.ns
.dr HG090875
