.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Apr 75
Liebes Friederle

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Apr 75
Dein gestriger Bf hat uns sehr wohl gethan. Es wird gewiá alles recht wer-
den und braucht keine groáe Anstrengung das bessere zu treffen, wir mssen
nur warten lernen. - Indessen hat Jettle im Steinhaus geh”rt daá Ems Bf Er-
w„gung findet, daá man euch dort eben gern hat und h„tte, daá Frau Dr
Schtz durch Mar Hesse heimlich unterrichtet Emilie gern zu sich einladen
wrde und dergleichen mehr. Ich lasse es sich abrollen wie es lauft und bin
gewiá daá Alles zu unserm Besten ausl„uft. Und zwar darum weil wir doch
blos Gottes Willen wollen und im Einzelnen nichts voraus wissen. Es kommt
Alles, aber zu seiner Zeit, die wir nicht vorweg bestimmen k”nnen.

Mich „rgert wo wohl der Bf steckt. Dienstag Abd gieng er noch ab, von
Weitbr und Widm unterschrieben, an Meáner. Der sollte ihn an Stammbach,
dieser an Mglg schicken. Vielleicht ist Stammb in Paris wegen der Moden,
oder Mglg in Fkft mit seiner Frau. Ich habe von letzterem schon lang nicht
mehr geh”rt. So gehts je und je, wir drfen nur froh sein, daá ich nicht
mit dem Kndigen bis auf die Antwort zu warten mich anheischig gemacht ha-
be.

Mit Mama, Jenny, Jul und Mar Heerm etc. war ich gestern in Hirsau, das er-
stemal in diesem Jahr daá Mama hinabkam und ohne sie zu ermden. Ihr wiát
von den groáen Schenkungen hier fr den Kirchenbau, Dr Schtz 6000, Jul.
Staehlin 10000. So sollen schon 50000 oder mehr beisammen sein. Mir w„re
fast ein guter Saal lieber als diese Kirche, wenn man ihn heizbar machte.

Auf dem Spaziergang hat Jenny manche Freude, ob sie auch mde wird. Georg
l„uft je und je mit, verliert sich auch pl”tzlich. Das Rauchen hat ihm Dr
Schtz bes. untersagt, er sei blutleer. Miss Th gieng gestern und vorge-
stern auch mit in den Wald, d.h. gestern blos mit Louise Dorsch die sich
dazu hergab, w„hrend sie lieber nach Hirs gelaufen w„re. Mit ihrem Vater
l„uft die Corrspdz lebhaft, aber sie bekommt scheints keine Briefe; Th
schickte mir gestern 3 von sich und seiner Frau, darin waren Inlagen fr
Bessie von englischen Freunden aber keiner von den Eltern. Sie hat darber
kein Wort verloren und scheint es nicht im Mindesten schwer zu nehmen. Ach
wie lerne ich danken, daá keines meiner Kinder 2so1 ist, daá wir - auch als
natrliche Menschen schon - Zutrauen und Zug zu einander haben. Und nun hat
Gnade das Band noch soviel inniger gemacht.

Asante hab ich noch keines bekommen, aber das Buch muá nun fertig sein. Die
letzten Bogen rein gedruckt wurden mir vorgestern zugeschickt.

Lebet wohl und es stehe fest, wir wollen den Herrn lieb haben, der uns
schon soviel Freude geschenkt und noch v”lligere schenken will.

                           Mit 3 Kssen Euer V.
.ns
.dr HG050475.2
