.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Jul 75
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jul 75
Mit Mhe lebe ich mich wieder ein im - tapezirten mit irdenem Ofen versehe-
nen Zimmer - aber wie viel verrckt im Einzelnsten! Sie haben sich m„chtig
Mhe gegeben und doch - mich draus gebracht.

Du bringst mich auch etwas draus mit Deinen schnellen Coulissenwandlungen.
Aber ich weiá ja, das alte treue Herz bleibt darunter unver„ndert. Der Herr
schenke Dir stille Ruhe in Herz und Haus, und mache alles so daá es auf Se-
ligkeit hindeutet, auf welche wir ein so gut verbrieftes Anrecht haben. An
dem, daá wir krank und arm sind, soll nie gerttelt werden, solang wir im
Leibe sind. Hesse sprach im Garten zu Basel sehr gut und erz„hlte von
Brighton. Ich muáte lachen als er von Sm's Bemhungen in den 10 Tagen mit
seinen G„sten erz„hlte und dann schloá: Am Ende haben wirs capirt! etc. Als
er herunter kam, sagte ich ihm, das Wort werde ich noch Gelegenheit haben
ihm aufzumutzen. Habens capirt! ja aber wie? Daá wirs immer aufs neue capi-
ren mssen, wenn die Noth in ver„nderter Form an den Mann geht. So wars
seit dem Pfingstfest und wird auch so fortdauern, bis wir Ihn sehen.

Ich fuhr mit Schott heraus, der Reiff ersetzen soll und fand ihn sehr sym-
pathisch. Herlitz war auch da, der Pastor von Melbourne, der interessantes
von Austrl mittheilen konnte. Die Berichte von Afr gut - allein die Recog-
nosc.reise nach Okwau war zuviel fr den Neuling Handel, einen der besten
und fr”mmsten. Mehrmals durchregnet starb er schnell 27 Mai (?). Gewiá
scheint, daá man etwas rascher in As eindringen wird. Der K”nig von Okwau
ladet entschieden ein, von Kumase weiá man dort nichts bestimmtes. M”glich
daá Kari Kari wieder ans Ruder kam.

Wurm und Reiff redeten beide (in General Cfz und bei Einsegnung) ber ihren
Abgang, es war fast zuviel der Erkl„rungen ber die Grnde. Jos sprach gut
und bei aller Festigkeit auch mild. Bei Fr Hoch freute ich mich ber ihren
Mark von neuem. Es scheint daá 36 sich gemeldet haben, darunter aber viele
Schwache; der Unterschied gegen die frhere Auswahl sei doch auff„llig. Fi-
nanzen gnstig (bes. durch Minderausgabe in Indien) aber nicht gl„nzend.
Frieder hat sich hier nun eingenistet und ich wallfahrte oft zum Enkelein,
das mich jetzt als Opapa kennt.

Meine Frau hat indessen die liebe Schwester Schz zu Grab geleitet, und
fhlt sich noch immer von ihr umweht. Wir kommen auch nach Haus! Mit herz-
licher Liebe an Dich und die liebe Bertha Dein
.fo -
                                    H.
.ns
.dr HG050775.2
