.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 6 Mz 75
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Mz 75
Gottlob daá eure Zeit leichter geworden ist. Hier sterben bes. viele Kin-
der. Unser Glaser und Schreiner, Schwenk, verlor am 9 Febr ein Kind an
Halsbr„une, dann seine „lteste Tochter, dann seinen Vater, dann noch 2 Kin-
der, die morgen zusammen begraben werden 13 Kinder haben sie gehabt und
jetzt keines mehr. Da steht meine Frau oft fast rathlos bei den Weinenden.

Ja Roth dauert mich, und von Kausler hast Du nie was gesagt; auch nichts
geh”rt? Er habe seine Schwester bei sich gehabt, vernahm ich einmal.

Asantebilder kamen im Daheim noch nicht, doch soll eines kommen, das Rams.
an die redact verkauft hat (durch mich). Den Hain sah ich in engl Bl„ttern.

Hesse und Frau sind ordentlich wohl, erwarten am Dienstg ihre Schwester
<Jenny> aus Russl. 2 Verwandte hatten Joh zur Hochzeit je 50 Rubel ge-
schenkt, da fand man frs beste, 2sie1 die Reise machen zu lassen, und jetzt
haben sie also die Bescherung, die sie erst noch fttern máen. So klagt
die edle Seele und bittet sie eben zu nehmen wie sie sei. Wir hoffen, es
geht, und zwar mit vielen Freuden.

So ist also Johanna soweit im Reinen und freut sich gewiá sehr auf den Be-
such in Eál und den Beruf in Deutschld. Ich denke mir zwar, sie wird ber-
all Haken finden, doch meine ich werde Engld eine gute Vorschule sein fr
h”here Kreise in Deutschld. Mir gefallen die Norddeutschen die ich kenne
(Bremer) recht wohl, ich meine sie liegen zwischen Schwaben und Engldrn ge-
rade mitten inne.

An Emilie und Louise denke ich nicht ohne Bedauern. Sie h„tten einen Bruder
so gut brauchen k”nnen.

Hier macht mir Weitbr Sorge, weil seine Kraft bedeutd nachl„át und jede An-
strengung ihn wieder fr einen Tag ins Bett spricht. Er ist jetzt im 71
Jahr und da darf man nicht mehr auf viel Leistungen rechnen.

Benzinger hat 3 1/2 Monate die von Guth corrigirten biblischen Geschichten
gehabt. Jetzt ist sein Gutachten angerckt, Bilder nicht alle fort, sondern
nur die schlechtesten. Sonst stimmt er meist mit Guth. Jetzt soll ich mich
also dran machen.

Hast Du nicht noch einen Bf von Sikemeier an mich (ber dravid. Quartalhef-
te) und was sagst Du dazu? Ich sagte: er msse fr 2-3 Hefte Vorrath haben
und von mindestens 4 Leuten Zusage von Beitr„gen, sonst schl„ft es bald
wieder ein.

Morgen ist Geburtstag meines Friedrich (und des in Hyd. verstorbenen Her-
mann Isenbg) es ist eine Gnade, wie die Leutlein in Hdlbg so fr”hlich fort-
machen. Ihre Kleine wird eine Linguistin, sagt schon ganz deutlich Mama,
und jeder Brief berichtet von einem Stcklein Wachsthum.

Nun lebe wohl und halte Dich gut, halte auch Dein Haus so fr”hlich und
hoffnungsvoll als es berhaupt m”glich ist. Der Frhling kommt ja bald und
wir wollen wieder singen wie die V”gelein, wenn nur auch unsere Miss mit-
th„te! Clavierspielen bt sie und denkt jetzt auch ans Singenlernen klagt
aber ber ihr winziges Stimmlein.
.fo -
                              Adieu Dein HG.
.ns
.dr HG080375
