.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Febr 75
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Febr 75
Endlich komme ich dazu Dir zu antworten, es gieng etwas toll her. Solche
Unterbrechungen geh”ren kaum mehr recht in mein Leben wie es einmal hier
geworden ist. Ich sah also Karl, mehr auf dem Hin- als Herweg, doch beide
mal wenigstens von Angesicht, h”rte Insp. und Riehm ber ihn und kann nur
sagen, daá man mit seiner Arbeit sehr zufrieden ist. Hoffentlich kl„rt
sichs noch mit seinem Miss.beruf, dessen er nicht gewiá zu sein erkl„rt. -
Rams mit den 3 Kindern war eine nette Unterbrechung der Reise, ich berei-
nigte da meine Fragzeichen, schlief in Corcelles einmal, dann in Rolle bei
den Freunden meiner Frau, deren etliche mich an ihren Bruder Kaufm H Jorand
in Genua empfahlen. Im Schnee 2 Stunden festgehalten kam ich ber den Mtce-
nis, logirte im hotel, brachte aber die Abende 5-11 Uhr bei Jorand zu, sah
also alles was die ital Gemeinde dort hat und ist und treibt, predigte den
Deutschen, hielt Miss. Stunde einmal den Ital. (ihr Prediger Prochet ber-
setzte mein Englisch) dann auch den Freischotten (unter einem sehr tchti-
gen Miller) besuchte auch die deutsche Filialgemeinde in Pegli. Am 25 lan-
dete ich die Miss mit baggage, Hund und Vogel und fuhr retour in ungemth-
licher Gesellschaft ber Genf und Basel. 29 Abds langte ich hier an und
fand dann Haufen, die 2noch1 nicht entwirrt sind.

Ich zweifle ob ich weitere šberschriften zu Stande bringe. Das Werk soll
einmal die Tagebcher enthalten, nicht verarbeiten, und da habe ich die
links herausgesucht, wo Halt gemacht werden kann. Jetzt gilt es haupts„ch-
lich Zus„tze die von K und R einlaufen, richtig zwischen einzurcken. Eine
Noth ists, daá so viele Rcksichten genommen werden mssen, denn K und Bon-
nat waren sehr entzweit, und ersterer benahm sich nicht tadellos; auch an R
konnte K alles Franz”sische kaum ausstehen. Jetzt kritisiren sie sich ge-
genseitig; Bonn sieht es in Manchester auf Bildung einer Handelscomp fr
As. ab und rhmt sich dort der Hahn im Korb zu sein etc.

Daá Reiff und Wurm zumal fortwollen, bringt neue Bewegung in die Committee-
verhandlungen. W. schrieb eine Geschichte der basl Miss. fr Warneck, die
von sehr schwachem Studium der Aktenstcke zu zeugen scheint (Jos. durfte
sie durchlesen).

Mar scheint sich jetzt aufzumachen und geht wieder etwas aus. Schwach ist
sie noch immer. Man hat Joh angeboten nach Brighton zu einer P. Smithschen
retraite zu gehen, er nimmt es wohl an. Carl sagte neulich zu einem Gipsen-
gel in Joh's Zimmer "o du arms Engele, kniest do de ganzen Tag und betest
an einem fort, und kommst doch nie in den Himmel!"

Die Miss lernt nun Frz Deutsch und Klavier, kann sehr liebenswrdig sein,
ist sharp und clever, gew”hnlich aber lazy dabei, an sehr hohen Ton gew”hnt
durch l„ngere Bewunderungsluft, und hat eben sehr weltliche Ziele im Her-
zen. Wir 2 beten jeden Abend extra fr sie; zusprechen kann man ihr noch
gar nicht, denn der Kindessinn ist l„ngst weg und Vorliebe fr high church
etc. wird leicht vorgeschoben.

Nun lebe wohl. In alter Liebe Dein
.fo -
                                    HG.
.ns
.dr HG070275
