.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Sept 75
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Sept 75
Ich wnsche Dir Gottes Segen zu Deinem examen. Denn Dir liegts doch mehr an
als etwa Dein eigenes frher; ich hoffe es kommen Dir gute Gedanken w„hrend
dieses Zusammenseins mit ihm. Mir wills nicht recht flieáen, ich habe ge-
stern in Nag gepredigt und dann war das Miss.fest, jetzt ist mirs noch als
habe mir die groáe neue Kirche mehr als nur Stimme abgenommen.

Ich wrde alle Plane zurckdr„ngen bis das Ex. berstanden ist, und Gott
bitten daá er aus demselben Seinen Willen offenbare. Reicht es nicht zum
theolog werden, so k”nnte doch noch ein philolog. Lehrer aus Paul werden.

Mit Afr ist ja entschieden, daá in Begoro und in Okwau also 2 Stationen ge-
gen Asante hin errichtet werden. Dem lieben Rams. ist etwas Wahl dabei ge-
lassen; wie er es eben beim Besuche findet.

Hier zog Wilh Dettinger als Helferatsverweser auf, Paul D besuchte ihn am
Samstag. Es freut mich daá ein Arbeiter kommt, dem die Seelen am Herzen
liegen.

Frau Dr Zeller war am Mittag auf und ich hatte viele Leute mitgebracht,
auch meine Mutter. Den Helfer sah ich nur kurz, und einen finnischen Kandi-
daten bei ihm, der mir recht wohl gefiel. Er ist bei Beck in Tb und wurde
von ihm ber die Vacanz nach Nag geschickt, etwas von Wrtbg zu lernen.

Hesse war befriedigt von Gernsb. Der Name Sm. wurde nicht genannt, brigens
nahmen die Leute an Ort und Stelle wenig Antheil, es waren meist die herge-
kommenen aus der Ferne. K”rperlich aber thut dem Joh solches Conferiren
nicht gut. Als er zurck war, taufte ich die Adele im Haus, wozu auch Dav
erschienen war.

Nun lebewohl. Gott helfe Dir in diesen Tagen kr„ftig durch!
.fo -
                                 Dein HG.


.an 2
----------
1. Anfgung auf beiliegendem Zettel.
.fo +
611PS. Am Ende hab ich mein Zettelchen erst nicht ins couvert gethan, aus
lauter Eile. Jetzt reichts noch zu sagen, daá unser Besuch in Emberg
scheints gut gethan hat. Der Mann <Burkhard>* hat nachher viel im Dorf her-
umgefragt, wer der Gdt sei; ihm schiens gewiá, das werde ein Advokat sein.
Merkwrdig aber hat er sich nun mit der Ernte angestrengt, tchtig gearbei-
tet und ist zugleich seiner Frau so freundlich begegnet, daá es ihr ein
Wunder und Aufforderung zum Loben ist.

Marie war froh von Deiner Marie einen Besuch zu haben. Sie ist jetzt meist
auf und schrieb schon selbst nach Russld. Guten Abend!
.fo -
                                  Dein H.

.fo +
6 Uhr. So jetzt hab ich meine Frau wieder, nachdem sie Schw. Bhler wieder
einmal besucht und sonst Gesch„fte ausgerichtet hat - zu meiner Befriedi-
gung. Denn sie l„át es doch lange anstehn bis sie wieder einmal nach St
geht, dann hebts doch wieder fr eine Weile, nachdem alle Gerechtigkeit er-
fllt ist.
.ns
.dr HG060975.2
