.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Vor 116 und 117!>* <(116 verloren!)>*                        Calw 6 Dec 75
                                                          <(erh. 24. Morgs>
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Dec 75
Es fehlt mir hinten und vornen, daá seit 14 Tagen kein Bf kam; heute denke
ich sollte doch endlich wieder etwas eintreffen. Natrlich bewegt es mich
um so mehr als ich jetzt Beitr„ge fr Jgdbl erwarte. Denn ich habe heute
dem Dav fr Jan Jugdbl das erste bergeben (Deinen Schluá, umgemodelt zu
einem neuen Eingang. Dann 1. Confessionelles Kapitel 2. eine freie Gemein-
de.) Jetzt habe ich noch ein 3tes Kapitel brig, zur Noth fr Febr dienend.
- Es ist aber curios, wie sich Zorn regen will. Ich frage mich selbst: auf
wen? Nun natrlich die Post. Aber ist Herm. nicht vielleicht unvorsichtig
gewesen? Oder Gott unbarmherzig, mit Wind und Wellen und dergleichen? Auf
wen soll ichs abladen? Immer wieder lernt man sich kennen an diesem unkla-
ren rgerlichwerden, womit man sich sch”ne Zeit verderben kann.

Ich bin aber eben „rgerlich ber die Post. Es ist 9 Uhr vorbei, Montag Mor-
gen, und noch keinerlei Post abgegeben, w„hrd doch Montags wegen des Ver-
schlusses am Sonntag Nachm. immer mehr bringt. Und wir erwarten fast gewiá
die Nachricht von Alb. Isenb's Tod. Am Freitg war Joh dort, konnte aber
nicht mit ihm reden. Kaum daá er ihn einen Augenblick erkannt hatte, phan-
tasirte er wieder. Es ist ein Rckfall nach schon eingetretenem Heiáhunger.
Samstg Abd kam Dav und erz„hlte, wie man ihm auf den Tod warte, der Arzt
auch fr den fast unm”glichen Fall der Heilung doch andeute, er werde an
St”rung im Gehirn, Imbecillit„t etc leiden. - 9 1/2. Jetzt war ich bei Ma-
rie. Emma hat ihr geschrieben daá Albt gestern, Sonntag Mittag 12 1/4 ent-
schlief, ohne mehr zu sich zu kommen. Der guten Jette war es Bedrfniá den
Vormittag bei ihm zuzubringen, w„hrend sie selbst kaum erst aufstehen kann.
Getr”stet hat die Mutter was der Theurer sagte, er habe auf seine Anfragen
ge„uáert, er habe Vergebung der Snden und halte sich an den Heiland. Da
ist es ihr fast lieber daá er so dahinschied, als wenn er sp„ter wieder in
die Welt gelaufen w„re. Ich hoffe der liebe Herr legt die Nachricht auch so
vor die liebe Elisab. daá sie ihr nicht schadet. - Alb war ein Sorgenkind,
flchtigster Art. Hat ja einmal einen Preis erlangt auf dem Tbing Turnfest
durch bestes Laufen. Aber zuverl„áig nie, und doch ein gewisses Gehalten-
sein durch Gebete des Vaters. Ihm lag wenig an der Mutter, weil so sich mit
ihrer Sorglichkeit so im Einzelnsten verliert. Charles lag noch krank, da
war Alb schon heimlich verlobt, verschwand Abds oder an Sonntagen. "Wo ge-
wesen?" Ja, die Gesch„fte - auch Gesellschaft! Die Frau ist unerzogen,
grob, verlangt K”rbe voll W„sche von den Isenbgs zu besorgen, seis zum Wa-
schen oder Flicken, dankt mit Gemeinheiten. Auch kein Wunder, wenn er sie
mit den Kindern (2mal Zwillinge) im Cigarrenladen allein lieá und lieber
ins Wirthshaus saá. Jetzt ist der Faden pl”tzlich abgeschnitten. Und Caro-
line?

Es ist etwas wunderliches ums Menschenherz. Bin ich eben erst verlegen ge-
wesen, gegen wen ich meinen gerechten Zorn auszuspritzen habe, so berkommt
mich bald die Frage: Ja wie, wenn sie den Pfarrer in Clinton schon begraben
haben? Oder doch den freundlichen portmaster von dort? Geschiehts diesmal
nicht mir und den Meinen, so doch gar vielen andern, jeden Tag. Der lieben
Marie wird das letzte was sie von Alb sah, am 17 Nov, noch lang eindring-
lich bleiben. Es sind drei kleine Parterrezimmer in neuer Straáe (nahe bei
Fr Isbg) und ein Laden dran. In einem Zimmer liegt das todte Zwillinglein,
Mar aber die ins Wohnzimmer tritt, sieht da zuerst das lebende und h„lts
frs todte, so abgezehrt, reglos lag es da. Daneben der „ltere Knabe Theo-
phil, dem Alb besonders lieb, der seinen Kopf unermdlich hin und her dreht
- Ausschwitzung im Gehirn war eingetreten - und keine Ruhe mehr findet.
Jette hat ihn auf dem Schooá, aber Mama Isbg schieát hin und her: "Jett-
chen, sieh doch, jetzt entbl”st er ja den Hals! Decke zu! laá ihn nicht er-
k„lten etc." Es klingelt. Frau Caroline geht hinaus und verkauft Cigarren;
Streit ber den Preis oder die Mnze. Herein tritt ein Policeidiener und
fordert von ihr 20 Mk Strafe fr einen Kohlenwagen der beim Depot eine
unerlaubte Stellung genommen. Sie springt zu Alb der ber Kopfweh klagend
im hintern Zimmer sich aufs Bett geworfen. Er gibt den Bescheid: Das zahl
ich nicht, der Fuhrmann ist dafr verantwortlich. Doch im Zimmer ist der
Dr. Eben klingelts wieder und dann tritt Carol aus dem Laden. "Frau Isbg"
sagt der Dr "lassen Sie die Kinder, an denen ist nichts mehr zu retten.
Pflegen Sie Ihren Mann, er bedarf der h”chsten Ruhe, er schwebt in groáer
Gefahr." Neues Geklingel - hinaus in den Laden, "er geht gerade sehr gut."
(s ist fast wie ein Trost frs brige). Jette muá endlich gehen und sich
legen. Aber Peregr behauptet, Jettchen sei wohler als sie selbst; sie Per.
sollte sich eigentlich legen, wenn Alles mit rechten Dingen zugienge. Nun
endlich bestellt man eine Diakonissin - vielleicht zu sp„t. Marie meinte,
sie habe noch nie in ein Elend wie da hineingesehen. Zu ihr hauchte Alb
noch die Worte: Er wisse wohl warum Gott ihn so hart treffe, w„hrend Carol
fallen lieá: sie k”nne nicht begreifen, wie Gott ein unschuldiges Kind so
leiden lassen m”ge. Car. hat brigens Joh's Zuspruch dankbar angenommen.

In unsrem Hause liegt Elise Weitbr sehr darnieder, wieder das Leiden, das
sie von Jafa zurckbrachte! - 2 Dec dachte ich wieder an den Fritz von dem
aber nichts verlautet. Von Ludw h”rte Gust in Metzing er sei krzlich dort
gewesen und das Geld sei ihm ausgegangen. So berichtete der Wirth. Wozu
wohl das Geld draufgieng?? - Dann kam ein Herr Rubens, Kaufm von nahe bei
Elberfeld, ein junger Jnger, der an Wtbg das er zum erstenmal sah eine
Freude hatte, Boll besuchte und sich etwas einlebte. Man freut sich solcher
Begegnungen. - Noch ist nichts da, schon 3 Uhr Nachm. und ich geh ans
Schlieáen. Julchen und Adele befinden sich wohl, erstere ziehen wir alls im
Schlitten herum was sie sich gern gefallen l„át "Ditte" ist der Name dafr.
Ihre 4 Stockz„hne sind jetzt heraus. Mit Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG061275.2
