.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Oct 75
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Oct 75
Dein inhaltsreicher Bf vom 29 h„tte eine schnellere Behandlung verdient,
d.h. Beantwortung, so lief mirs halt in die Feder, und dachte dabei an ed-
lere Behandlung. Wenn Du wirklich statt meines einstigen Schlers Jabbo an
die Tell Schule kommst, so soll michs sehr freuen und denke auch, Du bist
in einem Jahr so weit als der Jabbo wenn er heimgeht. Kannst Dus machen, so
komm noch hieher und lern etwas mal damit Du unterwegs weiter machen
kannst. Ich h„tte mich aber auch gefreut wenn Du nach China oder sonst wo-
hin gekommen w„rest, denn ich glaube lang genug warst Du jetzt schon in Ba-
sel. Jetzt wirst Du die frhere tradition schon geh”rig herberverpflanzt
haben, so daá die Herren Lehrer ohne Dich weiter kutschiren k”nnen. - Am
Sonntag machte ich in Ludw die Bekanntschaft des Pf Keller dessen T. ja an
Reusch abgegeben wird. Es freute mich dem Vater von Dir her einiges ber
den Br„utigam sagen zu k”nnen. - In Leonbg (Sonntag zuvor) war Rebm die
Hauptperson. Das that mir wohl, aus all seinem etwas verworrenen Vortrag
heraus merken zu k”nnen, daá doch durch ihn das evang im Wanika Land Wurzel
geschlagen hat. Er mischte Prosa mit Poesie (eine Zeitlang dichtete er ja
in seiner drren Station) suchte W”rter und fand sie nicht, sagte manches
3mal mit vielen hm - aber Jeder sah doch den Mann da, der sein Augenlicht
und viele geistige Kr„fte in Ostafr. begraben hatte, daá sie unter Gottes
Gnadenschein in einer Wanika Gemeinde neu aufleben. Er ist nur gar nichts
von einem groáen Mann, nur ein treuer. Gelegentlich drfen auch solche th„-
tig eingreifen ins Rad - nein ins erhabene Spiel der Geschichte.

Indessen hat auch der F Mller geschrieben, ich sende Dirs - und seiner
Braut 3 Bogen dazu, worin er ihr das "Kunstig" des Teufels erkl„rt, das sie
auseinanderbringen sollte. Sie ist nun zufrieden und die Sache geht wohl
richtig voran. Dagegen dem Kaz sollte ich auch fr eine sorgen, fast w„rs
fertig geworden, da schreibt er noch, sie msse bis Sept da sein, sonst se-
he er sich dort um; und so ists aufgehoben.

Der Br Mader sollte eben wieder einmal herauskommen, um sich in anderer Um-
gebung zu bewegen, wo einem das Gebieten vergeht. Von allem was Rebm sagte
war mir das bedeutendste, daá er je l„nger er sich (durch seinen Isaak be-
sonders als Sprachlehrer) ins Volk hineingelebt habe, desto mehr habe er es
lieben und achten gelernt. Das will viel sagen, denn es ist ein wstes
Volk. Aber wie es junge Miss[iona]re gibt, die (praktisch, nicht theore-
tisch) auf die Affentheorie nur zu bereitwillig eingehen, so gibt es auch
alte, die das Herrschen liebgewinnen und am Ende wenig mehr achten und lie-
ben, auch freilich selbst an Liebe und Achtung bedeutend einbáen. - Ich
besuche alle Nachm. die 2 Enkelein, die marschirende und die zur Musik hin-
horchende und l„chelnde. s sind beides nette Lebewesen, bei denen man wie-
der etwas jung wird.

                      Herzlich grát (von allen) Dein
.fo -
                                                      HGdt
.ns
.dr HG081075
