.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 8 Sept 75
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Sept 75
Ich hoffe Du hast die Bfe gekommen, die ich durch Dav in Dein Wirthshaus
schicken wollte. Es freut mich daá Paul bei Jos. ein Unterkommen gefunden
hat. Ich denke mir, nach dem Erfund des Examens wirst Du klarer hinaussehen
als jetzt. Fr das Soldatenjahr in Tb l„át sich doch Manches sagen. Es ist
nun einmal eine Unterbrechung der Studien oder sonstiger friedlicher Be-
sch„ftigung und warum es nicht mit einem Male abmachen? Dann aber wirst Du
Zeit haben ber Oeconomwerden etc. aufs Gewisse zu kommen.

Meine Leute hier sind nicht begeistert fr die fr die Frauenschule. Der
Zudrang der Schlerinnen scheint zu groá zu sein, als daá viel Lehren auf
die einzelne k„me. Eher vielleicht lieáe sich das N„hen bei einer einzelnen
Lehrerin auáer der Schule lernen, wenn man es in kurzer Zeit abmachen will.

Von Moody hatte ich einmal etwas biogr habe es aber nicht mehr. Bei Joh
will ich noch nachfragen, zweifle aber. Er h„tte selbst gern mehr histori-
sches gewuát, als er seine Skizze schrieb oder sich zusammenstellte.

Von Samar's Zerst”rung zum Fall Jerusalems rechne ich 722-588 also 134 Jah-
re. Samar f„llt durch Sargon in seinem ersten Regierungsjahr, das gewiá 722
ist. Ewald setzt Jerus's Ende 586 also noch sp„ter als die gew”hnliche
Zeitrechnung. Ich wrde bei 588 bleiben.

Ich war also am Sonntag in Nagold, wo man der lieben Marie mit Liebe ge-
denkt. Der n„chste Sonntag fhrt mich nach Nrtgn, aber schnell hin und
her. M”ge der Aufenthalt in Fkft der lieben Berth gut thun. Etwas von Marth
zu h”ren freute mich. Hat sie nicht etwas gedrcktes, das eigentlich nicht
in ihrem Wesen liegt?

Dav schreibt eben, er habe den Bf an Dich in der Brgergesellschaft abgege-
ben "wo Mglg Abends hinkomme", hieá es. Ich „rgere mich ber mich selbst,
daá ich so damit herumvagire.

Habe eben Besuch von Pf Walker in Warth und seiner Frau (geb. Frohnmeyer)

Hier soll am Sonntag Feuerwehr Jubil„um sein, daher die Kirche nach Stuttg
Vorgang um eine Stunde verfrht. Dergleichen ist nicht sch”n, aber bedeut-
sam fr den allm„hlichen Umschwung.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                       Dein HG.
.ns
.dr HG090975
