.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 78.>*                                                   Calw 8 Mz 75
                                       <2 Brfe erh. 26. M„rz (Xarfreitag)>*
.
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Mz 75
Es ist freilich Vielen etwas Sonderbares daá wir so correspondiren, drauf
und drein, wissen kaum ob wir auch Zeit dazu haben und thuns eben doch.
Kommt heute endlich ein Bf von Sam der es freilich krzer abmacht. Er hat
einen vollen Monat nicht geschrieben, den Hausbau auf dem Kudremukh
(Pferdskopf 6300' hoch) geleitet, dabei Sprachliches getrieben und seinen
Grtel um 2 L”cher reducirt, durch Axt- und Hacke-fhren. Kostet 5000 Rs,
welche Frl Anstey von Bangalor fr sie gesammelt hat.

Jetzt ist Confz in Mang (4/5 Febr waren sie zurckgekehrt und schrieben am
7ten) und wird also viel getagt. Sam. bereitet sich auch auf sein examen in
Kirchgsch und NT exeges) vor, was ihm etwas neues ist. So dankt er eben
schnell fr alle Bfe und schlieát rasch.

Ich sollte noch was ber bhaeb sagen <s. Sprachliches "Gethu = ado" 1.
Merz>*: also bihaban ist althochdeutsch auch continere, ambire, und davon
also das Adj oder adv. biheb, bheb. Man k”nnte auch haba und hebi, welches
beides Habe, habitus etc bedeutet, mit der praepos. bi zusammengesetzt das
adv. bilden lassen. Du weiást daá das b in bleiben etc. nur die praep. ist,
wie zwar (ze wahre) die praep. zu enth„lt. Block, ist auch bi-loh (engl.
lock). Und daá be- und bei dasselbe sind, wirst Du by this time bereits
wissen.

Indessen habt ihr Feuer gehabt, und drft wieder von Errettung rhmen. Na-
trlich „rgert man sich ber solche Zust„nde, die das insurance Wesen so
vertheuern. Aber man lernt immer mehr in welcher Welt man wohnt, und
schickt sich drein. Ich denke immer an Indien zurck, wenn ich Leute klagen
h”re ber schlechtes in Staat und Gesellschaft: wenn ich einmal geh”rig ge-
dankt habe, fr alles was ich genieáe will ich mich auch aufs Richten Cri-
tisiren und Bem„keln einlassen.

Eben schreibt Frl Mthel voll Danks, daá sie obwohl Neuling, doch alles mit
neuen Augen sehen und angreifen darf. Sie siehts wie ihr in vielem der Wil-
le gebrochen wird und preist Gott, daá sie ihn kann fr”hlich sterben sehen.
Sie ist eine liebe, treue Seele.

Gestern wurden hier 2 Kinder eines Glasers und Schreiners Schwenk zusammen
beerdigt, 13 Kinder haben sie gehabt und nun keines mehr. Vom 9 Febr - 5
Merz starben ihnen die 4 letzten, groá und klein, wie im Sturm weg, dazu
deren Groávater. Mama war viel dort und konnte nur mit Rhrung davon spre-
chen, wie leer die Leutlein nun das Haus finden, bes. am Sonntag wo er sich
mehr den Kleinen widmen konnte. Halsbr„une und Scharlach haben so aufge-
r„umt, auch in andern H„usern.

Herr Weitbr liegt viel im Bett. Schafft er zwischen hinein, so muá er sich
aufs neue legen und zeigt allerhand symptome der Kraftabnahme. Da bin auch
ich in Mitleidenschaft gezogen und bitte den Herrn den rechten Ausweg zu
zeigen. Elise Weitbr ist durch Blutverlust so geschw„cht, daá sie Jafa
nicht verlassen kann, vielleicht nicht vor Mai. Sie soll dann Julie erset-
zen, wenn diese den Hager heirathet.

Morgen erwartet Joh seine Schwester Jenny eine liebe Seele, die 2mal 50 Ru-
bel erhielt, welche Verwandte dem Joh zugedacht hatten; dann hielt aber Pa-
pa Hesse frs beste, damit die Jenny nach Schwab zu schicken, so kann sie
bei Georgs confirmat auf Salon zugegen sein. Sie ist an Fried in Heidelbg
empfohlen, daá er ihr zurecht helfe auf dem Bahnhof dort, wie der Udapi
Mller in Fkft. Strobel ist nemlich Pfarrer geworden in Botenheim und Ml-
ler ersetzt ihn jetzt dort einstweilen bis ein Nachfolger gefunden ist.

Joh hatte ein nettes Leben von Auer geschrieben aus dessen Briefen etc Insp
aber frchtet es jetzt zu drucken, weil es der Witwe wehthun werde. A. ist
nemlich reell geschildert und nicht blos mit american. Farben.

An Frieds Geburtstag hat auch sein Menschlein durchaus schreiben wollen,
ich lege die Bescherung mit ein. Sie erwarten uns auf Ostern zu einem Be-
such.

Heute kam ein Brieflein von Emma in St das nicht viel mehr enth„lt, als die
Nachricht von Zwillingen die dem Albert Isbg geboren sind, w„hrend auch das
vorige Kind noch nicht laufen kann. Ein W”rtchen deutet an daá Adolf oft
unwohl sei, vielleicht auch wegen des 2stillen1 Ladens; Anna greife alle Ar-
beit recht muthig an (hat aber natrlich noch 2 M„gde). - In den von Theod
zurckgeschickten Papieren ist auch ein episches Gedicht von Ernst auf
Christtag 1848, da Du den Ad. nachdem er Dich zu Boden geworfen, ber-
wandst, als eben der Vater hereintrat und zur Bescherung rief. Es machte
Freude hier.

Jetzt will ich suchen in 8 Tagen mit Asante fertig zu werden und dann die
biblischen Gesch. vornehmen, die ja neu herausgegeben werden mssen. M”ge
es vollends gelingen! Dann etwa mit Mama ber Ostern nach Hdlbg, wenns
geht.

Zu dem neuen Kampf in der deutschen Reichs- und Kirchenfrage verhalte ich
mich noch immer etwas sceptisch, d.h. frage ob der Staat auch fortfahren
wird, unter irgendwelchen Kaisern, Ministern und Conjunkturen consequent
fortzufahren in seiner Politik. Rom kann das, ob es auch Staaten k”nnen,
muá erst bewiesen werden. M”glich w„re daá man am Ende gegen Rom doch wie-
der einlenkte und dann wrde man erst finden, wie viel man Kraft verschwen-
det hat. Was mittlerweile der evang Kirche geschadet worden ist, um ja
recht unparteiisch zu sein, wird man dann gar nicht mehr in Anschlag brin-
gen. Ich meine eben doch, diese muá die Zeit bentzen und sich vom Staat
los machen, so gut es irgend geht, sonst wird sies báen máen.

                           Mit Gráen und Kssen
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG080375.2
