.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Apr 75
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Apr 75
Da das Cirk. ber eine Woche cirkulirte, glaubte ich schon Du seiest mit
Paul in den Bergen oder in Fkft. Nun Gott hat alles gut gemacht. W„rest Du
da gewesen, so h„tte ichs Dir angeh„ngt, Fried vorzuschlagen. Es war nem-
lich schwer, den lieben Weitbr zu einem weiterreichenden Schritt zu bewe-
gen, er h„tte gern Dav zur Aushilfe gehabt, fr unbestimmte Zeit. Aber das
w„re hart fr Dav, der jetzt 100 œ hat, und sch”nste Gelegenheit zur Aus-
bildung, ihn jetzt an Lehrlingsarbeit zu stellen und er wies es ab, indem
er Fried empfahl. Wid konnte den Gedanken "vor Monaten" nicht aufkommen
lassen, daá schon st„ndige Hilfe geschafft werden sollte und wies ihn am 6
Merz da ich zuerst mit ihm sprach, entschieden zurck. Aber auch die tempo-
r„re Hilfe die er wnschte wollte sich nicht zeigen, und Fried konnte wohl
im Sommer loskommen, aber nicht im Herbst, da 4 Leute zugleich wegen Mili-
t„rdienstes Zimm. verlassen werden, also hatte ichs ber Ostern, da ich in
Hdlbg war mit Fried zu besprechen, und am Ostermontag zurckgekehrt, redete
ich zuerst mit W. der im Bett lag, dann mit Widm, fragte ob euch ad hoc be-
rufen oder nur schreiben? und brachte es mit Gottes Gnade fertig. Ein ande-
rer h„tte Fried anders empfehlen k”nnen, doch liebe ichs wenn es so unten
durch geht, knapp und etwas gedrckt, immerhin durch!

Mit Julchen hatten wir (Groám. begleitete) die hellste Freude. O welch eine
Abwechslung nach unserer armen Miss! Verwunschene Princessin das, die ande-
re so etwas vom Christianele, aber dunklere Augen, grundsolid, nur a bisse-
le Falschheit ist allweil darbei. Sie hstelt so affektirt, wenn sich die
Aufmerksamkeit der 4 dienstbaren Geister anders wohin zerstreute als auf
ihre werthe Person. Denn wie ein G”tzlein saá sie in unserer Mitte und lieá
sich um die Wette bedienen, ohne etwas zu viel zu finden. Ich nahm sie zu-
erst ins Freie nach dem langen Winter.

An Mllers Bf hatte ich meine helle Freude, Hesse dachte auch daran ihm so
zu schreiben wie Du, doch schien ihn weder das Maaá der Freundschaft noch
das des Alters dazu ganz zu bef„higen. Welch ein schwebender Mensch! muáten
wir alle denken. - Von Govind Shastri kam blos im Guardian was ich ins Mo-
natsblatt aufnahm. - Die neuen Ver„nderungen in Basel sind mir sehr wich-
tig. Ich wnsche jetzt nur daá R<eiff>* bald geht und Schott sich nicht
mehr abwendet.

Was Fr ber Afr sagt, hat nicht eben viel auf sich. Ein Neuling wunderte
sich ber das viele Streiten und Hinterreden in Akropong, auch ber Maders
scharfes Auftreten und dergleichen. Schon da gewest zur Genge!

Weitbr wird am Sonntag seinen 72 Geburtstag feiern, wozu alle Kinder kommen
auáer Elise, die im Mai von Jafa fort soll. Er muá ihn aber vielleicht im
Bett feiern und Wid selbst glaubt jetzt nicht mehr, daá er noch viel arbei-
ten k”nne. Fried hatte 3 Monate zu kndigen, ehe er Haus und Gesch„ft ver-
lassen konnte. Ich schrieb ihm am Osterdienstag es 2gleich1 zu thun. So muá
er bis Johannis das Haus r„umen, bis letzten Juni von Zimm loswerden; und
es gieng ja, wenn auch knapp. Kommt nun die liebe Hanna so gráe sie auch
herzlich von Deinem
.fo -
                                    HG
.ns
.dr HG080475.2
