.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 8 Febr 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Febr 75
Heute kam also die liebe Julie und brachte die Nachrichten vom Sonntag.
Stolz wollen um oder vor Georgii einziehen. - Carl sagte zu dem Gypsengele:
Du arms Engele! liegst de ganze Tag auf den Knien und betest an einem fort
und kommst doch nie in de Himmel! - Zu Marie will Jenny Hesse auf Besuch
kommen, wohl schon im Frhjahr. Jetzt haben wir Schnee und Schlittenbahn.

Das ist sch”n von Jul. daá sie sich trotz des Eingeschlossenseins rothe
B„cklein anschnallt. Am Mittw komm ich auch nach Baden, aber nur so zum
Hineinsehen; es ist Miss.fest in Ispring Aber wie heimfahren? Fast denke
ich daran mit Wildbader Zug zu gehen und den Schuhmacher in Br”tz. aufzusu-
chen.

Groáes geschieht gegenw„rtig nicht, der Fues hat wieder seine Bl„tter nicht
geliefert und da stehen wir am Berg.

Die Miss hatte heut Stunde bei Frl Fecht, ich h”rte aber nichts davon, da
das Clavier in Jettes Zimmer gerckt ist. Der Hund gibt Mama allerhd Ge-
duldsproben. Nun es wird irgendwie recht werden.

Ich habe gegenw„rtig viel mehr Jnglinge als sonst im Verein und es gibt
auch nachdenklichere darunter, so daá es zu mehr Frag und Antwort reicht.

Der Onkel Ernst hat mir einen Vortrag ber Luthers K„the geschickt fr die
Jugdbl. er ist nett.

Man freut sich gar nicht recht (zB bei Helfers) ber den Stadtbeschluá mit
dem Umbau der Kirche nochmals zu warten. Papa H hat scheints auch mit sei-
nem Frauenzimmer darber ein Streitlein gehabt, wie er andeutete. Aber Ge-
fahr sei keine beim Verzug. - Heute brachte mir Plocherle ein Papier (legat
eines Gechingers fr die Mission) 25 Fl, und Oberst Oconnell sandte mir 166
Fl fr sie zu. Wir haben n„chstens den Missionskaffee, da 5580 Fl eingenom-
men wurden gegen 4325 im Vorjahr. Auch Nag hatte gr”áere Einnahmen. Es geht
doch etwas vorw„rts.

Von Mama herzliche Gráe. Sie will heut Abd mit mir zu Hesses. Marie geht
aus, machte heut Besuche, auch bei Frl Kaiser jetzt Schle, deren Magd wohl
die knftige des Brasil. Mller wird. Von ihm die letzten Marken, die heu-
tigen von Dahle. Nun lebetwohl! Es kát
.fo -
                                           Euer V.
.ns
.dr HG110275
