.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwisch No 112-113>*                                Calw 8 <Montag>* Nov 75
<(113 verloren?)>*                                             <(erh. 29)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Nov 75
Kein Bf zu beantworten! Auch nichts von Sam da. Aber doch ein Bf von Frohnm
der auf Deinen Reisebf Bezug nimmt. An Fr Moer<icke Schwester der Frau Pf.
Zeller>* haben Du und ich leider nicht gedacht. Fr hatte aber sehr freund-
lich an Dich gedacht und nach Deinem Befinden gefragt. Und dann war mirs
lieb, etwas ber das Verhalten der luth Basler an Dett. gelangen zu lassen.
- Leider hapert es mit Fr's Aussendung nach Tell. da Mark Hoch sein gutes
theol Ex. bestanden hat und wohl leichter abzusenden ist als Fr fr den
erst Ersatz gefunden werden muá. Da schwankt nun Insp noch einige Zeit hin
und her! Die Wahl zwischen beiden wird ihm schwer wie es scheint.

Ich hatte gestern Miss.stunde in der Kirche, Joh gieng nach Pfzh um dort zu
predigen. Da ber Col 1,9 ff zu reden war, fieng ich an von der jetzt all-
gemeinen Besch„ftigung mit der relig oder eher kirchlichen Frage. Die Syno-
de wirft viel Staub auf, da firkeln sie an der Trauformel und solchen u-
áerlichkeiten herum, weil die Civilehe hier einen Bruch macht in die alte -
Machtfrage, m”chte ich schier sagen. Den Pfarrern wirds so schwer, sich in
das neue Wesen zu finden. Andrerseits wollen die Liberalen Kirche und Staat
doch so zusammen halten, daá dieser gebietet, jene nur gehorcht. Und die
Parteien stehen so gespannt, daá man keinerlei wichtige oder Lebensfragen
berhren darf. Gottlob, die Kirche h„ngt nicht von der Synode ab, denn das
w„re eine miserable Kopfanstalt. Ich sagte also wie die meisten von der
Kirche doch nichts wollen, als daá eine Art Segen aus h”herer Sph„re die
Kinder beim Eintritt empfange und durch Confirmation, Trauung und Bestat-
tung durch- und hinausbegleite. Dazu sei aber die Gemeinde nicht gegrndet
worden, sondern zu dem von Paul genannten Zweck. Beten und Danken ihr Le-
ben, seit sie aus der Obrigkeit der Finsterniá erl”st ist, das Erbtheil der
Heiligen im Licht ihr Ziel etc. Das letztere vermiáte ich so ganz in einem
neuen Werk des Bisch Christoph Hoffmann der mir schrecklich abgekommen
scheint mit seinem Tempel und nur aufs irdische Kanaan, auf eine bedeutende
Stellung in "Occidt und Orient" (Titel seines Buchs) hinarbeitet, auch das
Papstthum nicht verwirft, falls etwa er selbst den Sitz bek„me! Alles sehr
gewandt behandelt und doch wesentlich irdisch!

David war auch wieder hier. Georg sei nach Lauffen mit Emma, also ordent-
lich genesen. Bei Stkpf gehts ihm ordentlich. Die Miss Rob hat an Tante Em-
ma geschrieben. Der Miss Thomas ist angezeigt, daá ihr Vater sie nicht nach
Ind zurckruft: will ihr Br„utigam sie haben, so soll er wohl nach
Deutschld kommen und sie holen wenn ichs recht verstehe!?

War bei Hesse, der mehr Zuh”rer als je in Pfzh hatte, auch aus h”hern Klas-
sen. Von Widm scheint ein Wort ausgegangen zu sein das an jeder Betheili-
gung bei sog. smithscher Bewegung warnte. Hoffm gieng weiter und erkl„rte
in der Warte: wer zu solchen Sachen gehe, geh”re nicht mehr zum Tempel! Wie
geruhig l„chelnd und doch oft betrbt sind <sieht?>* unser Vater herab auf
alle diese Erhitzungen seiner Kreatrlein!

Ich las auch Gottl Weitbrs des Profs "Leben von Barth" in der Jugdbibl. die
Stkpf herausgibt. Beschreibt bes. das Farbige daran und seine eigenen Remi-
niscenzen. - Nun aber sage ich, solltest Du mich Fortsetzung haben lassen
von Skizzen oder amer. Pfarrleben. Ich schlieáe mit Kap 8. (das aber 9 ge-
worden ist, Tod der Frau Haas) das alte Jahr ab. Jetzt hab ich noch fr
einmal, was aber ziemlich anders anf„ngt: weiá nicht ob ich Dein Nro 12
Schluákapitel (eine Seite p. 70 Mspt) voranstellen soll. David sagt, man
verlange jetzt mehr Jgdblr als sonst und diese Skizzen scheinen zu ziehen.
Also ziehen wir sie noch 6 Monate weiter! Ich hoffe Du bringst was fertig,
ehe die Zeit herumgeht und the dread hour naht, da der Drucker Mspt haben
will.
.fo -
.an 2
----------
1. Von anderer Hand korrigiert in "1808".

Nun Adieu. Mama kát Alle - sie besorgt mir meinen Ofen, so daá wenn ich
frh aufstehe ich nur anznden darf, so brennts lichterloh. Papa Heerm war
gestern 7 Nov 67 J alt (geb 1807611) es geht ihm so ordentlich daá er wieder
im Stadtrath sitzt. Bessie hat den gleichen Geburtstag (ist 17 oder wie sie
behauptet 18 J. alt und war froh allerhand geschenk zu erhalten bes. von
ihrer Freundin Julie Heerm. Der Herr mit Euch. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG141175
