.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 101>*                                               <Calw>* 9 Aug 75
                                                          <(erh. 28 Abs>)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Aug 75
Es freut mich daá Du glaubiger Materialist werden willst, denn es ist etwas
daran, was Heb. bertrieb, daá die Person, das Individuelle k”rperliche Art
haben muá. Bleibt Geist das Allgemeine, so mag sich ihm wohl die heranwach-
sende Jugd zuwenden, wie sie berhaupt klingende Phrasen und Abstractionen
liebt, gleichsam in der Erinnerung, daá es einen Aufschwung gekostet hat,
sich zu solchen zu erheben; aber der erwachsene Mensch ist Realist und wird
froher an gewiá erkanntem Einzelnen als an verschwimmenden Universalit„ten.
Gestern 8 war ich mit Fried und Emma (auch Louise D<orsch>* und Frau
Schreiner Mller, die zu andern Besuchen mitfuhren, in Zwerenbg. Predigte
Morgens ber Pharis. und Z”llner, und Nachm. redeten wir 3 Talatscherier,
Pf Mll, sein Vater Fried M und ich. Da kam ich auf unser Haus zu sprechen,
das ja Strange gebaut und geschenkt hat. Von ihm erschien nun neulich in
Lond ein Buch Legends of the OT. explained aus Indischen Sagen. Er ist also
noch immer unglaubig, nachdem er Gott verworfen hat, weil derselbe ihm
nicht das Weib gab, das er erbetet hatte. Ich glaube er hat einen Sparren
und muá oft an ihn denken, als einen fr den die vielen Weiáen und Schwar-
zen bitten sollten, die auf seinem Boden ein Unterkommen gefunden haben. Du
bist auch unter seinem Dach geboren, der erste von vielen, seit er die
Schenkung gemacht. - An ihn zu denken hatte ich bes. Veranlassung, da ich
nun auch Grills Buch las, das viel wissenschaftlicher als Str's dieselbe
Tendenz verfolgt. Ich gieng zur Frau Helfer und sagte ihr, wie ich dazu
stehe. Sie fragte weiter und weiter, so kam Alles heraus. Ich h”re nun daá
sie es ihm schriftlich mitgetheilt hat und es sitzt ihm nun schwer auf, so
ein Urtheil von mir zu h”ren. Aber am Ende befreit Gott den wohlmeinenden
Mann von dem was ihn besessen hat, und er wird die Sanscritlaute los, die
ihm so mitgespielt haben. Es ist ein curioses Stillleben in das der Gelehr-
te sich verrennen kann, daá ihn die andern Geistesstr”mungen unberhrt las-
sen, w„hrend eine ihn widerstandslos mit sich fortreiát. Fr Helferin freute
mich sehr, indem sie am Manne festhielt soviel m”glich aber doch der M”g-
lichkeit des Irrthums Raum gab. Sie hat natrlich unter seiner Abneigung
gegen Predigtberuf gelitten aber doch auch gefhlt wie ihm die Auseinander-
setzung ber solche wissenschaftliche Fragen ein Bedrfniá ist, das am Ende
einem Beruf gleich kommt. <(vgl. die Epp v. 5 Juli und 2. Aug)>*

Hesse war in Stuttg wo besprochen wurde, ob man noch solche smithsche Con-
ferenzen halten solle. Dann in Tb. wo er den Studenten von Brighton er-
z„hlte und allerhand Leute besuchte, auch Becks Colleg h”rte. Heute ist bei
ihm ein Engldr Bishop der die Sonntagsschulen einsieht und dazu in
Deutschld reist. Er hat einen S„nger Tyler zum Begleiter (ists etwa wie
Moody, der sich einen Sankey zugesellt?), dieser will nun in seiner Stunde
Hierseins die M„dchen absolut eine engl Melodie lehren. Ich muá im Stillen
ber die Leute lachen, die mit so viel Zutrauen auf das recept das sie bei
sich tragen unter fremden V”lkern herumreisen. Man weiá doch daá das drben
schon wunder that, also muá es auch hben wirken. Doch schrieb der alte Pf
M”gl auch einmal an seinen Sohn und Gottfried, sie sollen die Mang Semina-
risten doch auch deutsch lehren, damit sie des Segens von Luthers Bibel-
bersetzung theilhaftig werden. Gehts nicht dem Miss. manchmal „hnlich? Er
weiá, was ihm das Herz bewegte, als er zu den Heiden sprach; weiá er aber
auch zu sch„tzen, wie viel er durch seine schwere Zunge an sie hinbrachte?
Nun sollen die sundayschool Lehrerinnen und m”glichst viele Kinder heute
Abd sich unter dem Rathhaus sammeln und je nach dem Wetter in den Wald oder
in unsern Saal gehen. - Georg H ist in Weissenstein angekommen, man meint
dort er habe durch die 1 1/2 Jahre in Schwaben doch gewonnen. W„hrend man
sich dort ber sein Schw„beln wundert, staunt er ber die Schweinerei der
Russen zuerst beim Zoll wieder eingesehen.

M”gling schl„gt sich wieder etwas leichter durch, seit er in Eál zurck
ist, doch immer noch viel Schlaflosigkeit seiner Frau und allerhand N”then
und Fragen. Mich rhrt es immer wie froh er sein will, wenn der Herr ihn
nur als einen Nichtsnutz, dem Er vergeben hat, zu Gnaden annimmt.

Heute waren prof Werner von Stuttg und Regelmann, beide mit ihren Frauen
bei Fried auf Besuch. Bei mir Leyrer Pf in Sielmingen. Die vielen Besuche
kommen nicht gerade zur angenehmsten Zeit, sondern die Eisenbahnzge sind
so eingerichtet, daá der oder jener hier 1-2 Stunden bleiben muá um weiter-
zugelangen. Dann sitzt er am liebsten mir hin. ZB. 2 1/2 kommen 2 Pf von
Nagold, 4 1/2 k”nnen sie nach Stuttg weiter. Solange nun habe ich sie. Will
aber nicht klagen, sondern froh sein, daá es ordentlich geht. Deine Verlo-
bung hast Du recht nett hingebracht fr Jugendliche Leser: es freute mich.
Alles grát und kát
.fo -
                              sammt Deinem V.
.ns
.dr HG100875
