.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 9 Mz 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Mz 75
Dui ist also kommen. Jettle gieng nach Verein hin, den ich schon 2mal fr
Joh hielt, und sah sie mit Mar sehr glcklich und ihn im Nebenstble mit
Umschl„gen um den Kopf, den armen Kerl, der eben nichts ertragen kann.
Diesmal aber nur Kopfweh. "Gottlob daá es keinen edleren Theil traf", wie
jener Neger sagte.

Also es freut mich daá Du sie gefunden und eines officials Herz soweit er-
weicht hast, daá er Dich zulieá. Wenn dann ich komme, ists nicht n”thig,
daá Du Deinen Kopf wagst und er Dir ein "Sie sind erst vor ein paar Wochen
dagewesen, ich hab Sie noch immer auf der Muck" an diesen minder edlen
Theil wirft.

Hier wurde die nderung beliebt, daá ich gestern ins Steinhaus gieng und
heute dafr ins Hessenland gehe. Mama die gestern nicht mitkonnte, beglei-
tet wohl heute gern. Jenny soll bis jetzt noch kein Wort verstehen von al-
lem was Carle spricht, da mssen wir ihre Bildungsm„ngel noch eifrig nach-
holen.

Der Bf des kl. Julchens ist gleich nach Amer gewandert, denn so was ist
ein phaenomen, dessen Bedeutung sich auf mehr als einen Welttheil er-
streckt.

Hiemit ist eigentlich Dein Bf schon beantwortet, denn das Wichtigste war
doch die Beilage. Nicht als ob ich meine das solle fortgehen. Im Gegentheil
ich wrde jetzt inne halten und die kleinen Finger nicht mehr an die Feder
festpappen. - Mama bei Dir festzuhalten wird kaum gelingen, denn sie ist
doch am besten zu Hause, solang es nicht sehr mildes Wetter ist. Wir alle
freuen uns des Wechsels in der Witterung da man auch die Fenster aufthun
kann. Ich hoffe, wir bekommen einen sch”nen Frhling, da auch Miss hinaus
kann. Heute hat sie Marie mit Putzen etc geholfen, aus freien Stcken, was
doch auch ein Fortschritt ist. Wirds dann w„rmer, so will sie auch spazie-
ren gehen.

Dav. hat Lust Herrn Stkpf beim Umzug in sein neues Haus (gegenber Brand-
seph) zu helfen, wozu er natrlich eingeladen wurde. Sonst aber freut er
sich noch l„nger in Engld zu bleiben. Rams ist in Basel angekommen, sandte
mir ein Buch von dort. Es geht mit dem As. Buch am Ende doch voll schnell
was ich und Herr Ensinger sehr wnschen. Ich habe bes. die Anh„nge erwei-
tern k”nnen. Nur ber die As. relig ist nichts Sicheres zusammengestellt.
Adieu ihr Lieben. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG130375
