.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Sept 75
                                                               <R 5. Oct.>*
Liebe Kinder <Sam>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Sept 75
Nur herzlichen Dank fr den Bf ber die neuesten Geschichten (Gr<aeter>*
und Haerl<in>*) und dazu was ich sonst h”re daá Sch”nth telegraphisch seine
Entlassung oder Heimreise Erlaubniá erbeten habe. Gott helfe der Mission
aus diesen unerquicklichen N”then und trete der armen Fr R<”ck>* recht nahe
wie sies noch nie erfahren hat!

Im Dreissschen Hause auf dem Marktplatz wo Joh. wohnt, war also Taufe am
4ten. Dazu kam Joh selbst noch in Zeiten von Gernsbach zurck, wo befriedi-
gende Confrzn gehalten wurden, und Fr Staatsrath von Neue kam auch von St
her, dazu Groámama die noch bei uns war, und die hiesigen Verwandten, auch
David. Ich hatte zu taufen und dann aá man die durch Geschenke zusammenge-
kommenen Kuchen etc. Tags darauf war Nagolder Miss.fest, zu dem auch GrM.
mitgieng, die 2 S”hne, Bessie Th und Louise Dorsch, ein sch”ner Haufen. Fr
Zeller war ordentlich wohl. Ich predigte in der neuen Kirche, welche aber
die Lungen bedeutend strapazirt. Nachm. sprachen Elsaesser Brgfd Fr Mll
und ich. Unter M verstehe den von Stuttg. Der von Fkft, Br„utigam von Frl
Thomas dort, wird aber auch n„chsts nach Nag ziehen und hat ein Haus genom-
men. Ich freute mich Bergf soviel besser zu finden als frher. Auch seine
Kinder sind wohl, obgleich ich nur den groáen Knaben sah, da die 2 andern
mit der Tante nach Fulda oder in die N„he verreist waren. - Thod hat heute
seinen Geburtstag ist also 9 Jahre alt und h„lt sich ordentlich. Wir haben
ihm gestern aus Schw„rmern und Fr”schen ein kl Feuerwerk gemacht. Carl ist
der primus in seiner Schule aber ein Tr„umer in allem practischen, dem
nichts anzuvertrauen ist. Der Fr Staatsrath mit ihrem Kopfputz, den sie
vergessen hatte, auf die Eisenbahn nachgeschickt, kam er erst sp„t zurck
und blubberte etwas, er habe es einer Frau gegeben und sie habe es genom-
men. Er wisse aber 2nicht1 ob es die Tante selber sei. Evidently kam ihm ein
Gedanke, sie sei es nicht. Groám. kehrte 6 Sept nach St zurck und war sehr
begierig, dort das R„thsel gel”st zu finden. Wir wissen jedenfalls das Er-
gebniá noch nicht. Die kl Adele h„lt sich gut, schl„ft und trinkt viel,
scheint auch schon die Mama zu kennen. Im ganzen Famil.kreis gehts gut so
viel ich weiá. Dav scheint auf die Herbstbungen noch einberufen zu werden.
Es wird auch vorbergehen. Einstweilen ist er tief im Auszug des Stkpfschen
Gesch„fts begriffen. Herr Heerm erholt sich von seinem langen gastrisch ka-
tarrh. Leiden. Wie es in Nrt. steht, wo es wieder wackelte, werde ich
n„chsten Sonntag sehen, da ich dort zum Miss.fest erscheinen soll. Nun le-
bet wohl und der HErr gebe euch freundliche friedliche Tage. Es kát
.fo -
                                      Euer V.
.ns
.dr HG090975.2
