.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Aug 75
                                                              <R 29 Sept.>*
Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Aug 75
Ich fhle, ich muá mich einmal gegen Dich offen aussprechen, und es ist
besser das gleich zu thun als Gras ber dem Gedanken wachsen zu lassen.

Den Anlaá gibt mir Dein Bf vom 11 Juli, der gestern angekommen, aber so
ausgefallen ist, daá ich ihn des lieben Hesses nicht zeigen kann. Warum
soll ich ihnen das Herz schwer machen? Je nachdem es Frchte tr„gt, w„re es
Dir selbst nicht lieb. Jedenfalls lassen wir erst die Entbindung vor sich
gehen.

Du heiást es "bezeichnend, daá die Geschwister erst mit einer Mrs Stokes
und Mrs Ward ins Geheimniá eingeweiht werden". und bezeichnet soll damit
werden eine gewisse Lieblosigkeit. Das war aber mein Fehler. Ich dachte
nicht daran daá Dich was „rgern k”nnte, und meinte, ein paar Bfe Deiner
Schwester zu lesen, sei Dir lieber als blos einen. Also schloá ich sie of-
fen bei, was ich jetzt Dir und Hesses abbitten muá. Denn ich wollte keinen
Scandal machen, sondern eine kleine Freude.

So stumpf aber bin ich, daá ich kein Gefhl fr die Nothwendigkeit einer
frhen Mittheilung von derlei Geheimnissen habe. Daá Du oder daá Herrmann
um den Weg sei, habe ich seiner Zeit meinen Eltern nicht geschrieben, w„h-
rend es viele schwarze Weiber schon sehen konnten; ich hielt es fr gen-
gend, wenn 2sie1 von einer glcklichen Ankunft h”ren, ohne sich mit mir Ge-
danken zu machen ber eine m”gliche Vernichtung der Hoffnung. Damit kanns
doch jedes halten nach Belieben, und ich wáte nicht zu bestimmen, was in
diesem Punkt das correkte Verfahren w„re.

Von Maries Hoffnungen h”rte 2ich1 zuerst aus Russl. Die lieben Hesse haben
mirs nicht gesagt; ob der Mutter, habe ich nicht einmal gefragt. Aber Frau
Staatsrath schrieb etwas von einer neuen Adele, die ihr sehr am Herzen lag:
ich merkte was es bedeute, und dieser Brief der russ. Mutter wurde mir
freundlich mitgetheilt. Also war ich dankbar fr das gezeigte Vertrauen und
hinfort eingeweiht in die Sache. Mir schien das v”llig genug; vielleicht
wenn ich gefragt h„tte, wrde ichs b„lder erfahren haben, ohne daá damit
mein Glck wesentlich erh”ht gewesen w„re.

"Aber Weitbr hats schon vor 6 Monaten gewuát", das macht vielleicht Anfang
Januar! Dann haben sie es sicher vor mir gewuát, wenn nicht die indischen,
doch die Calwer Weitbrs. Ist das nicht arg? Ich sehe nicht ein, warum es
arg sein sollte. Gewisse Personen interessirt eine Art von Neuigkeiten mehr
als andere. Wenn nun Hesses dachten, der lieben Frau Scheffel ist die
Nachtruhe sáer, wenn sie so was geh”rt hat, dem Vater aber macht das weni-
ger aus, so haben sie mir ja damit ein Compliment gemacht, und ich sehe
nicht ein, warum ich darber eine Silbe schreiben, sagen oder denken soll-
te. - "Unaussprechlich geheimniávoll thun", ist ein weiteres Wort von Dir.
Warum aber nicht lieber annehmen, es sei vielleicht ein Versehen vorgefal-
len. Thust 2Du1 alles zur rechten Zeit? Alles im richtigen Maaáe? Keinem zu
viel, keinem zu wenig? Dann beneide ich Dich um Dein gutes Gewissen - - -
ich sage lieber das Gegentheil, ich beneide Dich erst nicht darum. Denn mir
f„llt eben ein, daá Du glaub ich auf 3 Bfe von Herm beharrlich nicht geant-
wortet hast. Maria aber hat jedenfalls nicht 2 Bfe von Dir unbeantwortet
gelassen, und wenn sie auf einen von Dir oder von Elisab. schrieb, und of-
fen mittheilte was sie eben gerade von news hatte, so ist sie gerechtfer-
tigt 2vor1 Dir. Wenn ich Deinen Bf an Herm schickte, wie nett k”nnte der Dir
trumpfen, daá Du ihm das rechte Wort gegeben "unaussprechlich geheimniávoll
thun", das ist Samis Eigenschaft! Er geht mit Ungemeinem um, deáwegen kommt
nichts von ihm.

"Ebenso bezeichnend ist das Abschlagen der Bitte um eine photogr." Nun da
sind wir in gleicher Verdammniá. Noch immer keine Phot. von Joh, und Johan-
na Stackelberg zeigte uns nicht blos 8-10 photogr von Joh aus seiner Kind-
heit bis zum Mannesalter stufenweise, sondern sie lieá auch auf ihre Kosten
photos von Joh und Mar anfertigen, gab ihnen eins und nahm die andern mit
nach Russl. Daá nun Joh und Mar m”glichenfalls photographirt werden k”nnen,
daá sie sich auch dabei nett ausnehmen, haben wir erlebt und k”nnens nicht
l„ugnen. Aber eine Copie haben wir leider nicht davon getragen, und mssen
uns also damit tr”sten, daá wir wissen: wenn sie schnell sterben sollten,
existirt was, von dem man sie abmachen kann. Tr”ste Dich auch damit.

Frage "ob aus Originalit„t oder Grillen?" ist dahin zu beantworten: beim
lieben Joh spielt vielleicht beides herein. Man hat ihn schon zu oft photo-
graphirt und mit russischer H”flichkeit ihm Complimente gesagt, jetzt
frchtet er das Feuer. "Andre poor mortals sind nicht so hochgeistig oder
bersinnlich angelegt, máen also wohl fr diese erhabene Stufe erst noch
erzogen werden?" Das ist sehr wohl m”glich. Gott kann dies Stck von Erzie-
hung uns segnen, wenn wir uns willig darunter begeben.

"Auch der andre Grund will nicht verfangen", der ist wahrscheinlich das
Geld, und da muá ich das junge Paar loben. Mar versteht bekanntlich besser
auszugeben als zusammenzuhalten, und die Leutlein leben und lassen leben,
was ziemlich Besuche anzieht (šbrigens spart Joh. mehr als Marie, soviel
ich sehe.) So komm ich in Nachtheil gegen sie, und manches zieht vor zu
Hesse zu gehen, statt zu dem alten Gdt. Soll ich mir darum ein graues Haar
wachsen lassen? und nicht lieber etwas beisteuern, damit sie fortfahren Be-
suche anzuziehen, d.h. von mir abzuziehen? Ich gebe ihnen gern ein Smmlein
zu diesem Zweck. Ich g„be ihnen auch was frs photo, mag ihnen aber nicht
wehthun; so sehe ich noch zu und warte was die Zeit bringt. Dein photo Be-
drfniá werde ich also jedenfalls nicht vergessen.

Sag ich darum, es soll Dir alles gleich sein, wie es die H. machen? Das sag
ich nicht. Hat etwa von Mama Isbg her etwas Ungnstiges verlautet, so be-
kenne ich, es war einiger Grund dazu da. Mar. hat Jettchen a 74 freundlich
eingeladen, hier aber unvorsichtig behandelt; vielleicht hat auch Joh. es
gethan, etwa um seine Neigung zu Mar hinter den H”flichkeiten und Aufmerk-
samkeiten gegen Jette zu verbergen; beider Art gefiel mir nicht auf den
Ausflgen in Wald und Feld etc. Darum hat die pl”tzliche Verlobung Jette
wehthun k”nnen, und ich sollte mich nicht wundern, wenn ihr so was von St
her h”rtet. Ihr drft aber annehmen, daá Gott solche Sachen selbst an sei-
nen Kindern straft und sie damit zu mehr Vorsicht erzieht. Tr„gt man so was
nach und l„át es berhaupt auf die Beurtheilung auch anderer Thaten dersel-
ben Leute zu stark influenciren, so schadet man damit nur sich selbst. Ich
darf Menschen Snde zutrauen und habe mich also auch mit ihnen in Acht zu
nehmen aber ohne Noth darf ich ihnen nichts specielles schlecht deuten.

Mir scheint, Du bist nicht so viel „lter - natrlich und geistlich - als
die H. daá Du auf sie herunterblicken, sie cavalierment behandeln drftest.
Er ist ein eigener Mensch, viele Gaben und doch seit langer Zeit ein Mangel
im ensemble; kein wohlbalancirtes Gemth, Zartgefhl und Dreistigkeit, dann
Siegsgewiáheit und Niedergeschlagenheit oft bheb beieinander. Er will auch
geschont, getragen sein. Ist das eine so schwere Aufgabe? Sollen wir einan-
der nicht Gehilfen zur Freude werden? Oder verm”gen wirs nicht, kostet es
uns zu viel Anstrengung? Was Dich betrifft so w„re ich um ein Gutes getro-
ster, wenn Dir die lange Verstimmung gegen Stok. mehr leid gewesen w„re. So
aber sorge ich immer, gerade an einem Platz wie Mang. unter so vielen Ge-
schwistern, wandelst Du kaum so vorsichtig, so gebeugt durch die eigene
Snde und so groáherzig gegen fremde Snden und Versehen, daá viel Mehrung
der Freude und des Wohlgefhls von Dir zu erwarten w„re. Wie leicht l„át da
Gott einem, der sich sicher dnkt, einen Unschick passiren, der ihn tchtig
mitnimmt! Durchs leichte šbelnehmen geschieht nicht blos viel Unheil, son-
dern man verschlieát sich den Eingang zu den Herzen: man richtet vielleicht
kein B”ses an, aber man gewinnt auch Niemand. Wir sollen die Ehre unseres
Herrn verbreiten. Wie geht das anders, als durch das Allem zu Grund liegen-
de Bewuátsein: Mir ist viel vergeben; also trag ich Keinem was nach, deute
Alles zum Besten, frchte mich zumeist vor mir selbst, glaube daá der HErr
Christus, mir ungesehen, an Vielen arbeitet, lobe Ihn darum und erbiete
mich frisch und frei, Ihm dabei zu helfen? Die Individuen sind so gar ver-
schieden: soll ich alle nach mir taxiren? Habe ich mir auch Mhe gegeben,
sie nach ihrem inneren Grunde zu verstehen? Wenn sie mich nicht ganz ver-
stehen, darf mich das wundernehmen? Herr, 2Du1 erkennst mich, Du allein: habe
Dank dafr, daá Du Dir diese Mhe nahmst, denn ich - ich kenne mich ja
selbst nicht, wie sollte ichs von Anderen erwarten?! Ich bin selig froh,
wenn andere mich einigermaáen tragen k”nnen. Nun nehme dies in Liebe auf -
mit Kuá - von
.fo -
                                 Deinem V.
.ns
.dr HG160875
