.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Mai 75
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Mai 75
Gesundheit so, daá ich wieder nach Hirs konnte, Stunde zu halten. Auch Joh.
ist wieder flgge geworden und kann arbeiten. Danke der lieben Bertha fr
die freundliche Nachfrage. - Fetzers hatte ich schon in der luth Kirchen-
zeitung gelesen, und wnschte nur er stnde nicht an der evang Gesell-
schaft. Was ist doch die Kirche von der sie so hoch reden? Sie wissen wie
viele sog. Geistliche darin schlafen, und nun soll alles von fern kommende
ferngehalten werden, weil auch Eigenheiten dran h„ngen! Aber ohne diese
tritt doch nichts Tchtiges auf. Und ich meine wir drfen uns darber freu-
en, daá doch so viele etwas geh”rt und mitgenommen haben. Bis in die hohe
Kammer hat es ja gezndet, daá Alles jetzt so kopfh„ngerisch werde. Wenn es
nur noch mehr Grund h„tte.

Ich habe Rmelins Reden und Aufs„tze mit Aufmerksamkeit gelesen. Den
Strauss behandelt er zum Theil sehr gut. Er kommt so weit daá man einen
pers”nlichen Gott haben - und lieben kann, darf, soll. Aber dann will er
das Wunder weghaben, und also - sitzen wir wieder aus einander. Doch hat
mich Manches darin bewegt und gefreut, zB der Rckblick auf die hegelsche
Zeit der Universit„t. Er ist ein feiner Denker und Sprecher.

Wenn ich an das "sndefri" des sel. Spleiss denke, so fallen mir solche
Worte vom lieben Paulus ein "Du weiást von wem Du gelernt hast." Mir f„llt
es auch je und je ein, wie mir der und jener expreá zugeschickt wurde, vom
alten Jeremias Flatt an, der mich unterrichtete bis auf die Tbinger Zeit.
Ich denke, denen die unglaubig blieben, wacht einmal auch die Erinnerung
auf an viele M„nner (oder doch etliche) die ihnen seiner Zeit auch einen
Eindruck gemacht haben. Da h”rte ich neulich (von Dorsch) Strauss habe sei-
nen Sohn zum Mehl gethan und gesagt, er wnsche daá derselbe seinen Confir-
mationsunterricht von ihm erhalte, damit er glcklicher werde als der Va-
ter. Also glcklichere Leute als sich selbst hat er doch auch gekannt. Aber
fr sich selbst sie aufsuchen festhalten, noch was lernen in alten Tagen,
dazu kam es eben nicht. Rm. sagt einmal, nur was fruchtbar ist, ist wahr.
Ich denke das gilt auch von diesen Philosophen und ihrem Gez„nk.

Jetzt lebewohl. Am Dienstag hoffe ich zur Miss Cfz nach St zu kommen
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG100575.2
