.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 117 und 118>*                                     Calw 10 </13>* Dec 75
<(116 verloren!)>*                                         <(erh. 5. Jan)>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 </13>* Dec 75
Am 7. kam endlich Dein Nro. 117. vom 19 Nov. Also wieder ist 116 ausgefal-
len; 115 war vom 3. Nov. Du kannst Dir denken wie froh Mama war ber die
Andeutungen von Tines morning sickness. Auch ich wnsche von Herzen daá der
Herr euch ein neues Zeichen seines Zutrauens schenke. Denn Zutrauen ists
wenn er einem Kinder leiht, daá man sich dran versuche. Ich denke da an Alb
Isenbg, der jetzt auch der Mutter entrckt ist. Mar war am 7 bei der Beer-
digung, sie allein. Dav (ohne geh”rige Schwarzheit) und Ad (dieser klagend,
daá es gerade auf seine besten Verkaufsstunden falle) fuhren mit, die Tur-
ner und Liedertafel sammt Fahne rckten nach, es gieng nach dem eine Stunde
entfernten Prag Kirchhof. Mar blieb bei Jettchen die im Bett lag und von
ihrem Fenster den Zug abgehen sehen konnte. Es kam zu bittrem Weinen, Alb
hatte noch in lichten Momenten gesagt: Pflegt mir doch das Jettchen,
schickt sie lieber ins Diakonissenhaus. Dann aber hatte Mar zu gehen, ehe
der Zug zurckkam. Mama Isbg die bei Caroline war, sagte dieser, sie bleibe
jetzt nicht mehr in St (wohl Calw). Man deutete an, Car sei in guten Um-
st„nden. Alb habe ihr gesagt, er werde nicht 30 J alt, hatte sein Leben
versichert, davon bekommt sie 10,000 Fl. auch der Laden bringe was Sch”nes.
Car. sei schwanger.

Fr den Staudmayer hatte ich ein Zeugniá das besagt, er verdiene Vertrauen,
an ein Hambg Haus zu schicken, das fr Amer Fabrik[an]ten Orgeln verkauft.
Also wird er eine agency bekommen. Otto Herm ist noch strenger Lutheraner,
aber zutraulich wenn ich auf Vayhinger Miss.festen je und je mit ihm zusam-
mentreffe. Die Versorgung seiner sp„t gebornen Kinder die er 2selbst1 gebil-
det, macht ihm Noth. 1834 bernahm ich bei der Base in Tb eine Kinderstun-
de, die mich viel ntzte. W„hrend sie unter ihren Augen strickten lernte
ich verst„ndlich reden, aus dem wissenschaftlichen und „sthetischen jargon
heraus. Dahin werden wohl die Barth-Bahrdt gewandert sein, ich weiá nichts
mehr davon.

Von Auszug, Fr Russels Sprung in cistern mag wohl Dein 116 berichtet haben,
ich hoffe daá es kein Jgdbl Mspt enthielt. Das von Ullrich und Kuhn inter-
essirte Mama bes, aber fast noch mehr das von Enslin. Joh kennt ihn, sie
seien aus derselben Klasse. Ensl hat Joh beim ersten Abdmal zu Rede ge-
stellt, wegen unpassender Bekleidung. - 12 Dec Sonntg. Gestern gerade ehe
ich nach St abgieng kam noch Dein Nro 118, so daá ich nun vollen Bfreich-
thum habe und auch weiá daá von den Pfarrskizzen wenigsts noch nichts abge-
gangen ist. Die Post des Deutschld soll ganz gerettet sein. Doch warum nach
St? Einmal muáte ich doch die lieben Isenbgs sehen und dann bes. den Fritz!
Am 9 kam er von Ulm nach St auf die Polizei, in solchen Lumpen daá nachdem
Adolf Kleider geschickt hatte, dessen Knecht und der Policeidiener sich
stritten wem sie geh”ren, d.h. wer sie anrhren solle. Dav. schrieb mir wie
lieb er sei nach all den Strapazen; jetzt aber was thun? Ich fuhr also hin-
ber (von Weil an mit dem Boller Freund Broderson, bei dem Tante Emma so
viel war, und seinem tauben Sohn). Fand Fritz schwarzb„rtig, farblos mit
eingefallenen Wangen, sehr bemht Arbeit zu bekommen, etwa Holz zu spalten
oder Georgs Drehbank fr ihn in Bewegung zu setzen. Seiner Mutter hat er
noch nicht geschrieben. Von Zr gieng er fort weil er h”rte alle Deutschen
werden aus dem Schweiz Eisenbahndienst entlassen werden. Statt das abzuwar-
ten, nahm er etwa 1500 Fcs zusammengespartes und gieng nach Mnchen, wo er
colporteur und Auslaufer in einer Buchhandlung wurde, immer zusetzend bis
das Geld alle war. In einem Mnch. Gasthof wurden ihm seine Zeugnisse mit
Kleidern gestohlen; Policei gab sich keine Mhe. So lebte er von Aug 73-75,
bis er dem Ruf eines Freunds nach Wien folgen wollte, schon kein Geld mehr,
also will er nach Landshut laufen und auf Floá weiter. Aber es giengen kei-
ne Fl”sse mehr, so wuáte er sich nicht anders zu helfen, als zu betteln,
meist in Pfarrh„usern etc. Einmal aufgegriffen und eingesteckt, worauf der
Heimatschein nach St geschickt, ihm aber kein Geld gegeben wurde! In Ulm
endlich zahlte ihm die Policei die Eisenbahn nach St. So kam er zu Ad und
GrM. bat gleich um Verzeihung daá er so wiederkomme. Meinte, in einem Ar-
beitshaus wie gegenber von der hohen Straáe k”nnte er ja Holz spalten und
dergleichen. Sein Ludw. hat im Voraus gesagt: nur nicht ihn nach Weissenst.
kommen lassen! Das wrde ihm zu viel schaden! Lieber rcke er etliche 100
Fl dran etc. Durchaus kein Trieb an seine Mutter zu schreiben. Ich glaube,
dort vergiát mans leicht halbe oder ganze Jahre, ob man noch jemand hat: to
the noble the whole world is a family, wie kann man da noch ans Einzelne
denken! Nun ich nahm ihn einstweilen mit, da wir doch mehr Raum haben. Se-
hen uns allm„hlich um ob was fr ihn zu haben ist, in St oder hier oder
sonst wo. Schriebens auch dem Ludw in Weissenst der inst„ndig bat, ihn doch
nicht zu ihm zu schicken, er wrde sich nicht halten k”nnen vor Scham, er
lasse sichs lieber ein pr 100 Fl kosten etc. Ach daá der sich lieber ande-
rer Dinge sch„mte! Ich wnsche daá er erst etwas sich herausesse und seine
Gedrcktheit ablege; mit der Zeit sollte er sich auch wieder h”here (Er-
den)ziele stecken k”nnen, wenn erst das himmlische Ziel ihm klar vor Augen
stnde. Am Ende k”nnte er aufs Comptoir nach Basel etc. Nun ich glaube,
Gott sorgt fr ihn, besser als wirs k”nnen. Mama bedauert ihn so wegen der
bleichen eingefallenen Wangen; ich denke gar manchmal: so trieb sich der
Vater am Ohio herum, und was er erbettelte, wurde vertrunken! Hier ist das
Gottlob anders; aber geerbt ward doch etwas, das Gott durch Christi Blut
wegwaschen wolle.

Letzthin zeigte Tante Julie dem Julchen Bilder, darunter eine Mama die
weint. Augenblicklich f„ngt Julchen auch erb„rmlich zu weinen an, wird dann
getr”stet, wie sie ihre Mama sieht, h”rt aber sp„ter wie Julie das dem
Fried erz„hlt und h„tte ums Haar wieder zu weinen angefangen. Jetzt Adieu

                        Der HErr mit Euch! Es kát
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG141275
