.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 83>*                                              Calw 10 </12>* Apr 75
                                                          <(erh. 30. Apr)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 </12>* Apr 75
83 vom 22 Mz gekommen. Das von Paul ist natrlich aus Krankheit zu erkl„-
ren. Warum hat Christus den Laz nicht gesund gemacht als er von seiner
Krankheit h”rte? Weil er nicht durfte. Ob Paul je glaubte, unbedingt um
Charl's Heilung zu bitten, und seine Herstellung zum Miss.dienst erwarten
zu sollen, weiá ich natrlich nicht. Doch meine ich eher, er nahm die
Krankheit als eine zum Tode an, und nur in jenem Augenblick blitzte ihm die
Anwendbarkeit jener Verheiáung auf den vorliegenden Fall ins Herz. Dabei
war dann auáer Acht gelassen, daá er bei all seiner Liebe zu Geschwistern
doch ein sehr separates Herzensleben gefhrt und sich eben dadurch in eige-
nen Ansichten verstiegen hatte ber das was sein Beruf sei. Prfte also
nicht, wie weit er sich in Gottes Fhrung mit Charles und Mar hineingelebt
habe, was allein ihm ein Recht zum Einschreiten geben konnte. Dann war er
gewiá in einer gewissen geistigen Taubheit befangen, daá er nichts von an-
dern annehmen konnte seit dem Sommer 69; ich wrde sie fast d„monisch nen-
nen, wenigstens konnte sie sich augenblicklich dazu steigern, wenn nicht
anderseits doch viel Kindliches dabei mit untergelaufen w„re. Also ich
grble gar nicht darnach, was er h„tte bewirken k”nnen mit seinem Herausru-
fen, sondern begnge mich in den inneren Kampf und Widerspruch jener Tage
etwas hineinzusehen und Gott zu danken, daá Er ihn im Frieden vollendet
hat. Fr das gew”hnliche christliche Publikum sind solche Dinge ein bloáer
Anstoá. Uns k”nnen sie f”rdern, die wirs miterlebt haben. - Bei Haas wrde
mir auch nicht wohl. Sieh doch wie schwer es h„lt fr einen Pfarrer sich
wirklich zu bekehren. Er kann doch nicht seine Worte zurcknehmen, und wenn
er das nicht thut gibts keine Umkehr, kein Kindwerden wie es zum Leben n”-
thig w„re. Wie viel leichter wird das so einem geschw„ngerten M„dchen oder
einem Bauern und Handwerker. Ich finde auch bei uns, daá Pfarrer sich sel-
ten bekehren; Studenten und Vikare viel eher, der gemachte Mann bringt sich
mit der Halbheit durch, etwas gem„áigt das Alte fortzufhren und gelegent-
lich vom Neuen, das er verkndigt, auch etwas fr den Hausbrauch zu nehmen.

Eben h”re ich von Basel, wo P Smith eine Woche war, es sei ein ungew”hnli-
cher Zulauf gewesen und Insp's Zurckhaltung habe bei vielen angestoáen.
Reiff setzte seine Lectionen aus um sich in auffallendster Weise zu bethei-
ligen, dies halte ich fr b”se, = spite gegen Insp. Mir ists lieb daá die
Z”glinge der Sache nachgiengen, auch die Comm war dafr, Insp aber sah zu-
viel Chrischon und Freikirchler Bestrebungen darin und besuchte die Ver-
sammlungen nie. Den Nchternen gefiel Sm. besser als Rappard und Stock-
meier. Was den Apologet betrifft, so ist der ganz selig ber diese Heili-
gungsversammlungen, berichtet coolly "unsere s„mmtlichen Prediger in Wtbg
haben das volle Heil empfangen". Wie sich der Mensch herausnimmt, seinen
Rekrutenmaástab an diese Fragen hinzubringen, ist mir immer wunderbar gewe-
sen. Wenn es in der Bibel heiát "und wurden alle voll des h. Geistes" so
ist das eine Qualit„t, keine Quantit„t. Mir f„llt bei letzterer der arme
Searle ein (bei Heb) der einmal ber seine Frau befragt, das Urtheil f„llte
she has as much of the holy Ghost as she can hold! Ich aber war berzeugt,
daá noch ein gutes Stck mehr Platz h„tte.

Also mit Fried ists jetzt im Reinen, er hat auch schon sein Brieflein an
die Comm geschrieben und frchtet sich so, der Sache doch keine Schande zu
machen. Den lieben Mgl hats sehr gaudirt daá es so kam. Hast Du sonst keine
Einschlsse so suche mir auch so Bfe von Fried oder Mgl gelegentlich wieder
zurckzuschicken.

12. Mit Sophie Neue, die zu Georgs Geburtstag heute hieher kam, und mit
Jenny hab ich heute einen Spaziergang auf Georgenh”he gemacht und denke der
Georg gibt doch weich und l„át nach und nach etwas Gnade an sich hin. Er
ist gewaltig froh an Johs und Mar's Glck, das doch ein prek„res ist und
bleibt (Joh hat schrecklich migraine (- hemicrania) zwischen hinein. Die
Jenny freut sich sehr ber ihn, weil sie einen wirklichen Fortschritt in
Georg sieht, seit er Russld verlassen hat, es liegt ihm was am Lernen und
Arbeiten.

Herr Weitbr wird morgen 71 J alt. Gestern kamen seine 2 S”hne von Stuttg
und der Br„utigam Hager. Am Ende Mai wird auch seine Elise von Jafa wieder
erscheinen, die augenscheinlich die Kr„fte fr jenes clima nicht hat, und
krank heimkehrt. Hier kann sie wohl wieder erstarken, aber bis jetzt
schreibt sie aus dem Bett und frchtet sich vor der Heimreise, so viel
Freude sie sich auch vom Wiedersehen verspricht, und vor dem Abschied von
den Kindern. Sie erschien mir immer als die Seelenvollste der wschen Kin-
der.

Ich glaube mit unserer Miss treiben wir einer crisis zu und ich bitte Gott
daá er sie rette von sich selbst. Es ist schrecklich wie eingenommen von
sich seinem Verstand und seiner Sch”nheit ein Menschenkind werden kann, das
doch allen Grund h„tte sich um seiner bisherigen Laufbahn willen zu sch„-
men. Aber ich rede nicht gern davon. Nur bete auch gelegentlich fr Deine
Mama, der die Hauptlast aufliegt und die oft sehr mde wird. Der Frhling
ist pr„chtig gekommen und thut ihr wohl so daá sie wieder nach Hirs geht
schon das 2temal in diesem Jahr. Unsere Miss Dorsch macht uns dafr stete
Freude. Nun lebetwohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG110475
