.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Apr 75
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Apr 75
Ich hoffe Ihr habt nun Hanna wohlbehalten bei Euch und Dav's Empfehlung hat
beiderseitig gentzt. Sie soll nur nicht allzugr„flich werden in dem neuen
Hause, daá wir commoners uns nicht frchten máen.

Mit der Verlegenheit ists doch so, aber ich kann das Einzelne nicht be-
schreiben. Am Osterdienstag fiel mirs dann wie ein Geschenk pl”tzlich in
den Schoá.

Ich h”re von Decans Tochter, Brauns Schw„gerin, daá letzterer erst n„chstes
Jahr abkommen k”nne. An Schott bin ich sehr froh frs Missionshaus. Was ist
Dein curiosum von Maulbr? Am 18 Mai etwa kann ich nach Stuttg kommen zur
Brder Cfz, nicht am 19 zur Prediger Cfz da ich aufs Durlacher Miss.fest
soll.

Fried kommt wohl ins Steinhaus, da man dort seiner bedarf. Vater H m”chte
ihm nemlich auch einige Gesch„ftchen anh„ngen, und die Frauen dort sind
auch an dem neuen Element sehr froh.

Von Eál. h”rte ich am Mittw in Stammh. daá dort eine Mme Lafontaine ist,
frher Stammhr Kind (Kienzle), mit ihrem Mann einem Capitaine und 3 Kindern
in der Belagerung von Paris bewahrt. Doch starb der Mann a. 71 und die Frau
bekam durch diplomat. Verwendung endlich sein Verm”gen heraus, von dem sie
dann Dankopfer austheilte, etwas auch an Stammh. Der Bf war von Knapp.

Ich lege was von Goldcoast bei, das ich mir zurckbitte, wie auch Dav's Bf
an Fried. Nisbet zieht das Asante Buch lange hin. Meine 2te Ausg. sollte
jetzt fertig sein. Mittw. in der Karwoche corrigirte ich den letzten Bogen.
Wieder einen Druckfehler entdeckt auf der letzten Seite des Anhangs "K”-
nigsgebirge" statt "Kong"; wie einen das gheit und ist doch nicht der ein-
zige!

Nun lebe wohl und freuet euch zusammen
.fo -
                                 Dein HGdt

David Cockburn mit Emilie Bhrer verlobt, sehe ich eben. Das h„tte ich a.
51 in Kotergiri auch nicht erwartet.
.ns
.dr HG110475.2
