.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 71.>*                                     Calw 11 Jan <Montag.>* 75
                                                <In Mt Clem. 3. Febr. 75.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Jan 75
Dies mag fr einige Zeit das letzte von mir sein, da ich Ende dieser Woche
nach der Schweiz und Genua abreisen will. Donnerstg <14 Jan>* Basel, Freitg
<(15 Jan)>* Neuch und Corc. Samstg <(16 Januar)>* Rolle, so habe ichs im
Sinn, weiter hinaus, so gut es geht ber Mtcenis oder Nizza.

Dein Bf vom 23 kam vorgestern <9. Samstag>*, zur Freude der Mama, die sagt,
Du merkest so nach und nach eines ums andre (ich glaube z.B. das empfindli-
cher werden, wenn man von der H”he der Weltbetrachtung herabsteigt, d.h.
weniger gleichgltig gegen die Menschen wird, hat sie angeheimelt). Ganz
richtig in Betreff von Ha<as>* und Hi<ldner>* sagst Du daá Du nicht Dich
darein zu mengen habest. Es will auch gelernt sein nicht berall helfen
wollen, weil man merkt, die Kraft zum Durchfhren reicht nicht aus. Freut
mich daá Kinderlieder ankamen. Gestern sandte ich Dec Jugdbl ab.

Marie liegt noch immer, doch scheint das schwerste vorber, sie fhlt jetzt
die Schw„che die das Fieber (Grippe, gastrisch) zurcklieá. Joh pflegt sie
recht nett. Zu Zeiten schicken wir was fr die Kranke, die mit ihrem jungen
M„dchen nur wenig in der Kche zu Stande bringt, wenn sie nicht selbst
nachsehen kann. Rickele trug gestern was hinber, da begráte Carl sie mit
dem Ruf: Victoria, die Supp ist kommen!

Ich war 6. wie gew”hnlich in Kornthal, wo ich mit Maser und Reiff redete;
Hofacker betete zum Schluá, Staudt zu Anfang. Auf der Fahrt kam ich einem
Menschen n„her, der mich intressirte. 24j„hrig wuáte er doch kaum Bescheid
auf Eisenbahnen, entpuppte sich als ein unglckliches unehliches Kind, das
frh sein Brot selbst verdienen muáte und doch dazu kaum die Kraft hat.
Siehe da ein Wrtbgr von Dav's Alter der nicht lesen und schreiben kann -
die Augen zu schwach; dazu ein stetes Fuáleiden, jetzt im Winter ist er of-
fen und beiát best„ndig, dazu linker Arm gichtisch geschw„cht bringt sich
als Korbmacher durch, so von Dorf zu Dorf die Fáe schleppend "ach wie viel
Stegen bin ich schon nauf und nunter". Scheint aber sparsam, hat sich doch
Rock, Hosen Weste zusammengebracht. Jetzt aber reist er wegen des gar b”sen
Fuáes heim "auf Unrechtskosten" (Gemeinde muá zahlen) und die Mutter mag
ihn doch nicht, w„scht ihm kein Hemd, flickt ihm k. Strumpf. Also von Gott
sehr zurckgestellt, daher ich meiner "mehner Sachen" eingedenk wurde. Doch
scheint er zu beten und auch im Glauben ein Anf„nglein zu machen. Als ich
ihn fragte, ob er noch keinen Grund aufgefunden, warum ihn Gott so verkrzt
habe, fing er an: "Vielleicht w„r ich au n knitzer Bursch worden, wenn ich
den Fuá net h„tt." Das also begráte ich als einen Anfang des Glaubens,
half ihm etwas und schrieb ihm Dr Werners Adresse in Ludwsbg auf, daá er
lieber dort anklopfe als bei seiner Mutter und seinem anderweitig verheira-
theten Vater (der sich seiner sch„mt). Jetzt denk ich als an ihn, ob sich
Gott nicht an ihm verherrlicht und die trben Augen erleuchtet durch den
Blick auf ein neuentdecktes Ziel.

In K spies ich bei Staudt, sah Frau Miss. Mller und Bhlers Sophie (deren
Mutter leidend im Diakonissenhaus liegt), besuchte dann Sweet, den Oberst,
der immer was hat und gibt, und schlich mich zuletzt vom Kirchentrippel
hinab um noch 4.9 nach Calw zurckzukehren. Jettle war schon voraus. Ich
erwartete daá die Dorsch von Stuttg (eigtlich OUrbach) herk„men, sie kamen
aber erst 10.30 nach. Also die Eltern von M”ttl her bekannt, wo er Blumh's
Nachfolger gewesen war (diesem durch seine Zurckhaltung nicht sehr ge-
nehm). Ein wohl unterrichteter Mann, Neffe des Dr Hahn, die Frau aus Grn-
stadt in der Rheinpfalz aus dem Dittmarschen Kreise, gediegen. Die brachten
also ihr ziemlich hochgewachsenes 17j. T”chterlein Louise die nun in der
Schule allerhand N„harbeit, Zeichnen und dergleichen lernt. Die Eltern
blieben 1 1/4 Tag und kehrten ber M”ttl heim. Die Louise ist sehr gut ge-
zogen, will immer helfen, ab- und zutragen, meint, man verderbe sie durch
Gte und schlieát sich zutraulich und bescheiden zugleich an. Ich hoffe die
Engl„nderin, wenn ich sie in Genua aufgable, wird etwas von ihr lernen k”n-
nen und etwas an ihr haben. L. hat keine hohen Gaben, aber starken Zug zu
allem Edlen und H”hern, liebt Gottes Wort und Belehrung darber, htet sich
vor allem Gemeinen. Ich bin dankbar daá Mama an ihr so gar keine Last und
voraussichtlich manche Hilfe hat, doch 7 Stunden des Tags ist sie weg.

Rams und Khne haben auch geschrieben, den ersten hoffe ich zu sehen, m”g-
lich ists auch beim letztern, falls ich den Mtcenis verschneit f„nde. Er
sucht sich in Cannes zu erholen, es geht eben wechselnd.

Von St kam keines nach K doch schreibt ja Jettle ber sie. Die Eálinger
Kinder dankten mir fr das Asante Buch das sie sehr eifrig lesen, natrlich
sehen sie es als bloáe Unterhaltung an. Ich freute mich brigens sehr ber
das, was Jettle von dem Haus berichtete. - Von Nast las ich einen Bf, der
nebenbei sagt "Du wirst geh”rt haben, daá ich seit 3 Jahren in ununterbro-
chener v”lliger šbergabe an den Herrn zu leben angefangen habe," was mich
als eine andere Sprache kurios berhrte. Was ist ununterbrochen, was ist
v”llig bei 2uns1? Nun Gott gebe, daá alles stetiger und voller bei uns werde,
als es bis jetzt noch ist. Fried schafft sehr an Inventar und Umrechnung
(in Marks statt Fl) David ist gutes Muths.

Im Herrn kát Euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG110175.2
