.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            11 Febr611 [1875]
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Febr [1875]
Die Inlagen sind heute (11 Febr) reichlich. Gestern also Aschermittw. Ich
fuhr mit Joh Schauffler, jetzt Riderer, nach Pfzh sie hatte in Bul. <Za-
velst.> ihr Niecelein (Hiller) sterbend hinterlassen und war sehr betrbt.
In Pfzh mit Schmitthenner, Mrrle, Greiner zusammengetroffen und liebe Pf
in Ispr getroffen (Specht, Schaefer, G”hres der den Anfang machte) Theoph
Blumh der ein Wort von seinem Vater brachte etc. - Um 6 fort zu und mit
Mrrle, der ber manches aufzukl„ren hatte (den Reisepredigerverein betref-
fend, der sich ziemlich sectirerisch geberdet). Also nicht nach Br”tz son-
dern durchgefahren mit Gesellsch. die besser sein konnte. Einer nahm keine
Karte, der andre stellte sich in Hirs schlafend (wohin er eine Karte genom-
men hatte) und fuhr also wie durch Versehen nach Calw wo er ausstieg und
sich tr”stete. Durchtriebene und doch so dumme Kerls!
.fo -
.an 2
----------
1. Datum im Text.
.fo +

Mama legte sich gestern nachdem ich fort war, mit Hexenschuá, ist aber doch
heute Abd wieder aufgestanden. Jettles 2 Bfe sende ich mit. Der alten Pil-
gerin ist die Ruhe zu g”nnen; sie wird sich aber noch ber eins und anderes
wundern, daá es drben nemlich so gar kindlich zugeht.

Von Dav lege ich mehreres bei. Marie hat gestern der Miss Stunde gegeben,
dann W”hrles besucht, den Schlitten sich heimfhren lassen und sich wieder
mit Erk„ltung gelegt. Joh war im Jnglingsverein st. meiner. Heute den gan-
zen Tag ist der Hund verschwunden, ES sah ihn in Vorstadt und nahm ihn, er
hpfte aber von ihrem Arm herab und davon. Welcher Jammer wenn er nicht
wieder kehrte! Wer bernimmt bei uns das Tr”steramt?

Die Marken scheinen herausgefallen zu sein ehe der Bf geschlossen wurde.
Jetzt sind sie wohl drin. - Ich hoffe Du sagst dem Mann auch was ber Frau
frchten. H”rte von Joh. Riderer, wie mein alter Mitstudent Eberle, der
luth Prediger, jetzt von seiner Frau (und Tochter) zu leiden hat, weil er
sie nie zog. Es ist aber der Mann des Weibes Haupt und macht sie unglck-
lich, wenn er das nicht mit Gottes Hilfe auch wirklich wird. Es freut mich,
wenn ein so weicher Mann wie Schnrle doch seiner Frau mit der Zeit den
Meister zeigt. Er und sie habens zu genieáen. Jaso, nachtr„glich darfst
doch der lieben Emma sagen, daá dies keine Anspielung nicht sei. Ihr erlau-
be ich schon 1-2 mal, ber Dich zu triumphiren, nur alles mit Maaáe.

Weiter, daá Abr eigentlich seinen Bf revocirt, so daá ich ihm recht herz-
lich schreiben konnte auf den starken Bf. Hoffe mit der Zeit nimmt er auch
was an, es liegt wie in der Luft, daá man je und je auch dem Zeitgeist hul-
digen muá und nachher betheuert, so habe mans nicht gemeint. Nun lebetwohl.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG110275.2
