.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 96>*                                                     Calw 12 Jul 75
                                                         <(erh. 29. July)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jul 75
Der Bf an Sam. ist sehr gut ausgefallen und entzckte Joh und Dav. M”ge er
ordentlich treffen! Der gute Sam hat heute wieder geschrieben <ab Mangal.
13. Juny>*, obgleich eigentlich nichts vorgefallen sei. Er findet es unge-
heuer schwer zu schreiben wie ihm der Schnabel gewachsen ist. Es soll alle-
mal eine Art performance sein. - Dav. also da, abgeholt wie ausgemacht am
letzten Montag 4 Uhr. Da stieg er aus dem Schnellzug mit dem Pariser
Schlosser und deutschem rothem Bart, zu Zeiten setzt er auch eine schotti-
sche (Argyll) Kappe auf: so ______. Es gelstet ihn noch sehr nach Britan-
nien hinber - wie Stkpf schreibt "Dav ist reich an Anschauungen zurckge-
kommen, und mit einer sehr groáen Vorliebe fr die Groást„dte." Darin liegt
etwas von einem bittern Beigeschmack, denn St hat ihm ja die Reise erm”g-
licht, durch das stipend von 400 Fl, will ihn jetzt haben und hat 1 1/2 Ta-
ge mit ihm geredet. Ist auch - doch still davon! - Aussicht auf Heirath da,
aber D der vor Jahren vielleicht darnach begehrt h„tte, liebt jetzt das
entgegengetragene nicht, oder besinnt sich jedenfalls stark. Er gieng mit
Stkpf dessen neues Anwesen in der Marienstraáe zu besehen - groáartiges
Haus steht schon fast vollendet da - n„chste Woche soll Dav dort eintreten
und damit Conr Weitbr eine 14t„gige Vakanz erm”glichen. Sinnend geht er
dort herum, da trifft ihn ein Hagelwetter, mit mehr als zollgroáen K”rnern.
Er nimmt erst den Hut ab, ihn zu schonen, doch die Stcke sind zu schwer,
also Hut wieder aufgesetzt. Es war bald vorber. Dann besucht er Adolf,
dessen Anna gerade aus der Schule gekommen. Die hatte den Hut geschont, und
war unter dem Hagel barhaupt heimgelaufen - h„tte k”nnen get”dtet werden,
kam aber ohne Schaden heim. - D traf auch Ernst in Stuttg der von seinem
Ernstle k”stliche Stckchen erz„hlte. Der griech Lehrer hatte allm„hlich
alle Griechen aus seiner Klasse hinausgeprgelt, bis nur noch E brig war.
Eines Tags berreichte derselbe dem gestrengen Lehrer ein Billet seines Va-
ters <= wie wenn es vom Vater w„re>*, gut adressirt und geschrieben. Er
nimmt es und geht damit zum Herrn Rektor. Der fragt ihn nach seinem S”hn-
chen. Ja, sagt Herr praeceptor, da habe ich denken Sie nur heute etwas von
ihm erhalten! und sucht in der Tasche. Er findets und berreicht es Darin
stand geschrieben "Geehrtester Herr praec. Wenn Sie nicht Ihren Stecken auf
das vorgeschriebene Maá von 0,5 m reduciren, werde ich mich gen”thigt se-
hen, meinen Sohn aus Ihrer Klasse zurckzunehmen." Hochachtungsvoll E Gdt.
Die Unterschrift trefflich nachgeahmt. E hatte Mhe das Lachen zu unter-
drcken, rieth aber doch, es etwas anders anzugreifen.

Tante Emma finde in Kgsfd nicht was sie suche und hoffe n„chstens zurckzu-
kehren. Gust gehe es m„áig besser mit Kehle.

Hier starb in letzter Woche ein Sohn des MedRaths Mller, ein 40j. Kauf-
mann, Wittwer der 5 Kinder hinterl„át, er ist in allem unglcklich gewesen
und kam zuletzt hieher um zu sterben. M”ge er noch die Gnade, gegen die er
sich beharrlich wehrte in der letzten Nacht angenommen haben, da ein Ver-
wandter Pf Kaiser sie ihm treulich antrug. Wir waren beim Begr„bniá, da
blos ein Gebet gesprochen wurde. - Ich muá jetzt heute nach Ernstmhl ge-
hen, um die dort betroffene Familie zu besuchen und zu untersttzen. Gott
helfe den Armen! Am Mittw 7. war Gustav Adolfs Fest fr Wtbg wozu wir Stpf
Hermanns hatten. Diese fuhren n„chsten Tag nach Liebenzell und wollten Abds
zurck sein, allein Mittags kam das Gewitter mit Hagel und Wolkenbruch, und
sie kamen halt nicht, da sie sich scheuten die kaum nothdrftig hergestell-
te Eisenbahn in der Nacht zu durchfahren. Morgens folgten sie. Ich hatte
mit Hesses und Wrzs eine Einladung zu Decans angenommen, da 2sie1 die Haupt-
personen h„tten sein sollen. Der S. dieses Herm ist jener Theod H der im
Krieg von typh befallen lang gel„hmt war, dann wieder erstarkte 73 das be-
ste examen machte, 75 auf seiner theol Reise nach Engl abfahren wollte,
aber Smith in Berlin am letzten Tag noch h”rte und sogleich nach Wtbg zu-
rckkehrte, um das Empfangene noch weiter zu geben. Seine Mutter erz„hlte
uns ganz naiv, wie betroffen sie, die Eltern zuerst waren, da sie meinten,
dem Th fehle eigentlich nichts mehr und alles sei ja bei ihm bisher wie von
selbst gekommen. War er nicht etwas im Kopf angegriffen? Doch jetzt ist er
Stadtvikar in Kirchheim und wird bald repet in Tb sein. Wie n”thig hat man
solche Leute im Reich Christi, die auch wirklich ausgezogen waren und klein
hineinschlpften an den groáen Tisch!

Deinen Bf schleppt Dav mit herum, weil ich ihn auch zum Schreiben auffor-
derte. Obs langt bei seinem Herumstreifen - zu Hesses, Frieds Heerm's etc -
weiá ich nicht. Jedenfalls h„tte er mir ihn dalassen sollen. Am tiefsten
stack bei mir das groáe trial Marles, die ich durch Ernstles Mannhaftigkeit
zu st„rken oder doch zu belustigen bitte. Am Ende gelingts, daá sie beim
examen so fest hinsteht wie der Lehrer - er auf seiner Masse von Kenntnis-
sen, sie auf der ihrigen. Der Unterschied wird nicht so groá sein als zwi-
schen Erde und Mond, denke ich. Bei mir k„me jedenfalls Marle durch!

Nun Adieu. Wir haben khle Regentage. Der Hagel traf uns kaum "weil letzte
Woche soviel gebetet und Geistliches verhandelt worden sei." Carl kam
letzthin heim und sagte ein b”hm. Pfarrer werde Freitag Abd noch eine "Ver-
haltung" im Georgenaeum preisgeben. Dazu konnte ich aber nicht, weil ich
Vorbereitungsstunde hatte. Er bekam 20 Mark. Mit Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG140775
