.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Mai 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Mai 75
Heute also nachdem Fred und Mary abgefahren, kamen Hemd und Brief. Es freut
mich da· es mit Fr. Zimmerm. doch etwas besser geht, und mit FrÑulein Schwz
so viel entschiedener. Von dem Becher wei· ich nichts mehr. Gestern kamen
sie von Wildbad um 8 zurÅck, gerade da ich in Jglgsverein gieng. Es sei
nett gewesen, nur Onkel etwas im Magen angegriffen. Frl Th begegnete Frl
Fecht die viel besser aussehe. - 15 Mai heute kam Dein Bf. Aber aus einem
Besuch in Hdlbg wird nichts. Ich mu· meine KrÑfte zu Rath halten, also so-
viel als mîglich zu Haus bleiben. Nett wÑre es freilich aber nicht klug von
mir. - Du sahst wohl da· Fried MÅll nach Zwrbg kommt, das freut mich. Und
Ritter bekommt also die Werner. Ich kenne ihn wohl zuerst von einem Stammh
Pfingstmontg da er von Pforzh her mit mir die Steig hinaufgieng, dann von
Basel her. Redlich und lieb, manchmal etwas confus bei bester Meinung wie
sein Vater. Ich las auch schon Bfe von ihm an Joh. Drau·en hat er gut ge-
schafft und sich mehr ins Klare gearbeitet. - Rams will also auch kommen.
Brigel mu· im Lande sein.

GrÅ·et also die lieben Geschw. herzlich wenn sie angekommen sind. Ich glau-
be es wird ihnen in Hdlbg gefallen. Tante <Uran>* ist ordentlich auf und
gutes Muths wir reden nun oft frz am Essen, so da· die FrÑulein was lernen
kînnen.

Am Montag soll ich hier predigen. Dann fahre ich wohl mit dem KÅtschlein
hinauf, damit ich nicht in Schwei· gerathe.

Heute wurde der liebe Dorsch Bruder von Mlbr her erwartet, kam aber nicht.
Auch Imman MÅller wird hier schlafen, er besucht seine Geschw. von TÅb aus.
Wir erwarten dann auf Mittw Georg Plebst, vielleicht mit Emma doch will ich
selbst erst dort sehen.

Der Paulus hat fÅr mich mehr anziehendes als Elija, aber den letztern hîrte
ich noch nie, kann also von den Chîren kein Urtheil haben. Wir hoffen, Joh
kînne doch nach Engl mu· sich eben recht schonen. Bummelt er zwischen hin-
ein, so kann es ihm gut thun. Adieu. Herzlich grÅ·t und kÅ·t
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG130575.2
