.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 106>*                                                   Calw 13 Sept 75
                                                   <(in Mt Clem 30. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Sept 75
So die dollars weiást jetzt zu placiren? Wehre Dich doch nicht gegen ein
Bischen Einkommen, Gott wird schon Gelegenheit geben zum Auslegen.

Was Du vom lieben Mglg sagst ist richtig, man soll auch aus Gerichten ber
andere lernen. Der gute Nast l„chert mich manchmal mit seiner wohlgemeinten
theologie, auf Einen Sitz die vergebende Liebe Gottes erfahren und dann
wieder auf einen Sitz die heiligende, darauf dann v”llige Liebe folgt. Ich
denke an den lieben Paul, bei dem es gewissermaáen so gieng, ehe die dun-
keln Monate und Jahre kamen. Wo thut man denn die geschwind hin? War das
erste T„uschung? Ach nein, alles wahr und erlebt, aber doch noch Raum fr
ganz andere Erlebnisse, und diese ganz n”thig zum Durchdringen ins Innere,
dahin wo die R„thsel gel”st werden. Wer alles hier unten so eben und gerade
macht wie N. <(Dr Nast)>* der denkt sich doch Gott ziemlich beschr„nkt in
seinen Wegen. Aber dabei bleibts, er hat immer wieder neue Wege fr jedes
Einzelne und dabei gehts durchaus speciell, pers”nlich zu ohne alle Scha-
blone. So allein ists mir wohl in Gottes Fhrungen, wenn ich sie begreifen
und in Formeln fassen k”nnte, gengten sie mir selber nicht.

Natrlich h„ltst Du fest: Der Schneider ist im Glauben gestorben. Darauf
sieht es doch Gott ab, daá einer irgendwie zu dem Ziel komme, nichts anders
zu wollen als ihn. Das Gr”áte in unserer Erfahrung ist, daá unsere Worte je
und je gezndet haben, und zwar nicht etwa die berechneten, erwogenen, son-
dern irgendwelche. Es ist eine groáe Ehre wenn man zu etwas wie reellem
Dienst an einer Seele berufen wird, und da sollten wir lernen zuerst auf
Gelegenheiten zu achten, dann auch solche zu machen.

Gestern war hier ein L„rmfest. Jubil„um der Calwer Feuerwehr und Alles auf-
gefordert H„user zu beflaggen und zu verzieren. Von allen Seiten kamen die
Feuerwehren hergezogen, mit steam und sonst, dann krachten die B”ller, Mu-
sik spielte, man trommelte, hielt Umzge und šbungen bis in die Nacht etc.
sief auch ein gutes Stck. Ich gieng dem Ding aus dem Weg hatte Miss.fest
in Nrtingen. Sah also Ernst und Julie die 11.45 mich abholten und zu Mit-
tagessen fhrten, dann Soph und Ernst mit ihren Studien. Dec. Klemm ein
lieber Mann, einst Weigles Compromotional, begann, dann Maenner und ich.
Man spies beim Dec. etwas Vesper, blieb aber solang, daá ich dann auf Bahn
gieng, wieder von Ernst und Jul begleitet. Sah also den Ludw Frohnmayer
nicht, noch den Carl Mller von Cann. (der einmal im carcer gesessen war)
noch den Heinr Enál. der wahrscheinlich mir auch ausgewichen w„re. Es
drckt mich hintennach aber ich kann wenig Zeit dran rcken. Saá bei GrMa
Emma 1 und 2, bis noch Georg aus Jnglgsverein kam. Mit Anna gehts nicht
eben gut, sie hindert und bindet den guten Ad doch bedeutend. Er sollte
freier sein, irgend welcher Gesch„fts”ffnung nachzugehen. Ann aber hat hor-
rible Angst vor Armut und Schaffen; denke Dir nur, wie schrecklich ihr das
w„re, sich einmal selbst das Bett machen zu máen. Es schaudert ihr ganz
vor dem bloáen Gedanken. Da hat also Ad eine schwere Brde, die er in kei-
ner Weise abschtteln darf. Den Albert W <Weiss>* steckte der Armutsgedanke
auch an, es schwante ihm sie k”nnten zuviel Geld brauchen, daher er die
Frage anregte: ob sie nicht etwa nach Kornth ziehen und sich dort ankaufen
sollten, dann k”nnten sie auch etwas Handarbeit verrichten zB Holz spalten
und g„rteln ohne sich vor den Nachbarn sch„men zu máen. Es sind curiose
Leute, die solche Angst vor den Nachbarn haben. Fr arm gehalten zu werden,
k”nnen sie nicht denken ohne gleich auch sich so zu fhlen. - Gust ist or-
dentlich war auf der Fkft. Messe, kam aber mit einem cold zurck. Derglei-
chen setzts jetzt leicht bei ihm. Er ist zufrieden in seinem Gesch„ft,
wohnt also jetzt im B„renplatzhaus.

Das Rickele ist ja fort und die jetzige Christine thuts ihr nicht gleich im
Kochen ist aber eine k”stliche Seele fr Mama und Jettchen, die nun alle
Angst vor dem Kchenraum verloren haben. Herr Weitbrecht und Julie mit Jon
Hager, auch Fr Scheffel sah ich auf dem Bahnhof in Leonbg diesen Morgen,
worauf Dav an mir vorbei schnurrte (im Calwer Zug). Herr W g”nnt sich nun
mehr Ausspannung und seine Leutlein haben ihn gern dort bei sich, Elise ist
nach Leidringen zur Schwester, Martha Schmidt. Ich habe sonst nichts Neues
zu melden, als daá Dav 28 Sept - 9 Oct (sein Geburtstag) wieder Soldat sein
muá, 12 Tage. Gott segne sie ihm

Herzlich grát und kát Euch alle
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG130975.2
