.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 13 Mz 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Mz 75
Kamellen sind glaub ich Kamillen (Ich dachte zuerst an Kameele). Der Reuter
ist ein ausgezeichneter Dichter, obwohl so ein armer Mensch, dergleichen
muá man nehmen wie Gott es gibt. Ich las neulich von Dickens wie unnatr-
lich der in Aufregung und von blosem Trinken (Thee Kaffee Wein) dahinlebte
und bedaure solche Talente, die am Ende alles was das Leben bietet genossen
oder doch geschmeckt haben, aber das einfache Lebensbrot entbehren. Glck-
lich wer sich daran t„glich satt iát!

Vaticanism darfst fr mich nicht kaufen. Die Sachen weiá ich gut genug fr
mich und Gladstone's arguments sind fr englischen Meridian berechnet. Dar-
ber herrscht bei mir weder Neugierde noch Unklarheit.

Der Brand zeigte doch, daá wir vor vielem behtet werden. Gott wacht ber
uns.

Joh ist wieder schlecht und liegt. Er hatte uns besucht, fand Mar H. gegen-
w„rtig, die eben aus Em's Bf vorlas, und gieng ins n„chste, eben erst gewa-
schene Zimmer. Ich zu ihm und redete dort, dann zeigte ich ihm etliche B-
cher im Saal und schlug Einiges fr ihn auf. Gleich hat er sich wieder er-
k„ltet und muá 2 Tage liegen. Nach Gr Hepp zu gehen auf 19ten hat er auch
schon Angst, also gehe ich fr ihn wie vor einem Jahr und lehne alle solche
Bitten fr die Zukunft ab. Er darf nicht auf Feste reisen, die Vorbereitung
darauf macht ihn schon elend. - Seine Jenny geht nun t„glich mit mir und
heute haben wir die 2 Buben mitgenommen, die dann auf dem hohen Fels ein
Feuerle anmachten und lange n„hrten. Heute seid ihr doch wohl mit Julchen
drauáen gewesen. Wenn nicht, so fang ich an Ostern H„ndel an und nehme sie
hinaus auf die Gefahr zugerufen zu erhalten: des thent Se mer no emol!

Wir begegneten Papa H und seinen T”chtern auf dem Weg, wie schon 2 Tage zu-
vor. Eingefhrt ist Jenny noch nicht, weil Marie nicht fortkann.

Herm's Erfahrung freut mich sehr fr ihn. Es wird ihm Muth machen und mit
den Kindern hat erst jetzt leichter.

Heute ist Frl Thom bei Julie H zum Kaffee oder was? Sie geht nicht mit mir
spazieren, sondern mit ihrem Hund hinter den G„rten ins Steinhaus.

Will sehen ob Asante fertig wird bis Ostern, es gienge mir was ab, wenn
sies nicht fertig br„chten.

Hallers S”hne sollten nach Calw in die Realschule kommen. Jetzt zeigt sich
aber daá seit es Reallyceum geworden ist, keine Unlateiner mehr aufgenommen
werden, und so muá man an eine Anstalt denken. Ich war bei Plochers letzt-
hin deáwegen und erhielt dort Regelm's gedruckte Arbeiten geliehen. Die
ber die Wasser von Wrtbg ist sehr gut und belehrend.

Jetzt Adieu. Ich wnsch euch einen guten Sonntag und bleibe mit herzlichen
Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG140375
