.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Mai 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Mai 75
Ach so - nach Afr gehts <Carl Weigle>*. Da wird michs sehr freuen wenn Karl
kommt und mit sich die gute Marie bringt. Es bewegt mir das Herz, N„heres
zu erfahren, was er drauáen thun soll.

Rmelins Buch will ich Dir mitbringen. Ich habe doch im tiefsten Grunde ein
gewisses N„herkommen (mit sichtlichem Str„uben gegen etwa daraus zu ziehen-
den Folgerungen) durchzublicken gemeint.

Ja es bleibt ein Wunder, wenn Menschen sich zu Christo bekehren. Man kann
ganz nahe sein und der Sprung der zu wagen ist, scheint doch noch immer
gleich weit. Es wunderte mich neulich im Daheim wie Gerock Dich und mich
erw„hnt in seinen Erinnerungen, verblaát noch mehr was mich betrifft als
was Dich angeht. Bei Dir kommt ein Damaskus vor, von mir hat er einen an-
dern Eindruck. Ich habe aber nie mit ihm ber Inneres verkehrt. Das aber
sehe ich doch: eigentlich bekehrt k”nnte er ber die Studentenjahre nicht
so schreiben wie er thut. Man fhlt ihm Dank fr seine Lebensfhrung an,
aber nicht das Lob einer erl”sten Seele. So wenigstens muthet es mich an.
Wie wnschte ich, in solchen Kreisen auch ein helles Wort zum Lob des Hei-
landes zu h”ren!

Ich vernehme, daá doch Viele dem Smith von Herzen danken. Bes. Theod Her-
mann (von Obristenfeld) der Sm in Berl h”rte und seine Reise nach Engl auf-
gab um sogleich zu predigen. Das thut er jetzt bis er Repet wird; gieng
aber 2nicht1 mehr nach Stuttg wo sein Vater mit Lust dem Sm zuh”rte; er
selbst hatte ja schon sein Sach. Das ist die nettste Frucht von der ich bis
jetzt geh”rt, und der Mann ist der primus seiner promot. ein ganz hellden-
kendes dazu w„rmerblutiges K”pflein und Herzlein als sein lieber, demthi-
ger Vater.

Der "Schiller" hat wohl den 2ersten1 verlorenen Bf von Herm. enthalten. Gott-
lob daá meine Leutlein nicht drauf waren!

Also am Pfingstmontag predige ich hier und katechisier nachher in Stamm-
heim. Dienstg Stuttg. Mittw Miss.fest in Weingarten bei Durl wo ich Fried
zu sehen hoffe. Wir hatten Besuche von Fred Dubois und seiner (americ)
Frau, und Uranie ist noch bei uns, die dann mit Julie ins Wildbad will. So
gehts etwas bewegt her.

Gott gebe Euch heiterere Tage als Du Dir vorstellst! Doch ists gut wie Ben-
gel r„th, sich auf viel Schweres zu grten, so macht man nachher durch Ab-
zug des Nichteingetroffenen um so reicheren Gewinn.
.fo -

                                 Dein HGdt



                                                       611Fellbach 13 Mai 75.
Geliebter Bruder
.an 2
----------
1. Ursprnglicher Brief, auf den Hermann Gundert obigen Brief schrieb.
.fo +

Wir brauchen wieder einen Redner fr unser Missionsfest in Kannstatt 3 Tri-
nit 6 Juni Nachmittags 2 Uhr. Ich m”chte Dich nun bitten, ob Du uns beiste-
hen kannst mit einer Rede und ersuche Dich also mir bald eine Antwort zu-
kommen zu lassen.

                             Mit herzl. Gruáe
.fo -
                                    Dein liebender Imm. Paulus
.ns
.dr HG150575
