.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Oct 75
                                                            <R 10./17 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Oct 75
Am letzten Samstg kam der Beitrag frs Calw Blatt, der mich sehr freute,
weil schon die Furcht ausgesprochen worden war, Maenners Abgang werde den
Fortschritt der Bewegung aufhalten. Nun ists doch lustig wenn so ein obscu-
rer Mann wie Ott gleich durch Taufen bis ans 100 hin zu gl„nzen anf„ngt.
Gott lasse die Sache in Koppala und sonst noch weiter laufen, es ist recht
nett, solchen Leuten auch mit dem Seminar nahe zu kommen, damit Theorie und
Praxis sich von beiden Seiten zu kssen versuchen.

Der edle Bf von Jettchen hat mich gerhrt. Ich habe auch nicht gefrchtet
daá sie dem neuen Paar was belnehmen werde, obwohl bei solchen Dingen
heikle Herzensbewegungen mit unterlaufen m”gen. Joh. ist gegenw„rtig viel
in Anspruch genommen. Ich sagte doch daá er 16 Sept seine erste Donners-
tagsstunde hielt, die nun fortgeht. Am 10. war er auch wieder in Pforzh wo
vor gr”áerem publicum geredet wird. Mit seiner Gesundht geht es jetzt wirk-
lich besser und wenn auch St”rungen vorkommen, werden sie wie ich meine
schneller beseitigt. Er trug auch schon sein Adelchen durch die Stadt, sie
allerhand Besuche machen zu lassen.

Am 2 Oct besuchte uns Ernst mit Ernstle von Nrt. her. 3 war ich mit Maen-
ner in Ludwigsbg auf dem Fest, logirte bei Fr Gros, der Stadtpfwitwe deren
S”hne jetzt in Stuttg sind, Heinr als Commis, Immanuel als Student-soldat
(er wurde aber auf die Solitde versetzt, 15 von 40 Seminaristen wurden
tchtig befunden, darunter auch Paul M”gl und exerciren nun den Rest der
Vakanz, um es vom 1 Nov an in Tb. fortzusetzen, wo eine Kaserne erbaut
worden ist). Der „lteste Hermann ist in Engld und ein starker Methodist,
der es gut meint.

Unser Helfer Grill hat uns 5 Oct verlassen, seine Stelle wird nun von Wilh
Dettinger versehen, der bei Joh zu Mittag iát und schon ordentlich ber
Kirche mit ihm gestritten hat. Joh ist mehr fr Sammlung der Glaubigen,
Dett mehr fr Zusammenhalten alles dessen was noch kirchliches Interesse
hat. 7 Oct besuchte mich Bibl. Dr Euting von Strasbg ein Freund Gustav's,
geschickter Kerle! Dann kam Aldinger von Hall, hier mit seiner Tochter Ly-
dia aus Zrich zusammenzutreffen. Am 9 Davids Geburtstag, da er vom Milit„r
los wurde, nachdem er 125 Patronen nach dem Ziel geschossen hatte. Er hat
jetzt eine neue Stelle bei Steink, vorerst 1/4 Jahr Probe, da er sich hin-
einarbeiten soll, die Druckerei zu beaufsichtigen. Er hatte schon Theod in
Stuttg gesehen, der wohl dieser Tage mit ihm wiederkommen wird nach einem
Ausflug mit Gust und Ernst auf die Alb. Von Adolf das Neue, daá er morgen
bei Apotheker Burk eintreten wird, sein Sauerwasser aller Arten zu verkau-
fen. Es scheint mit dem Laden nicht zu gehen, so daá eine Fest-Anstellung
sicherer scheint.

Am 10 als ich von der Hirs Stunde zurckkam, fand ich Major Godson hier,
der Bessie besuchen wollte, weil er sich sehr fr sie interessirt von Vizag
her. Es freute uns, daá alles gut ablief, er kennt ja auch euch ein wenig
von den hills? Und am 13. war nach einem Jahr die erste Committ. Sitzung
des Vereins, zu der aber nur Stammbach von Stuttg her kam, weder M”gl noch
Meáner, der in der Synode sitzt, konnten erscheinen. Wir hatten allerhand
zu berathen; sonderbarer Weise wurde Frieds Eintritt gar nicht erw„hnt.
Doch saá er dann auch bei uns am Essen. Ich finde, daá er der Sache sehr
gut ansteht und den Betrieb belebt.

Wir sehen nun dem Winter entgegen, Mama macht einstweilen das Frhstck im
Ofen, als einzige Heizung im Tage, w„hrend ich mich noch gegen den Anfang
solches Thuns wehre. Es ist mir lieb zu finden, daá ich K„lte recht ordent-
lich ertrage auch beim bloáen Sitzen und Schreiben. Heute gieng auch Papa
Heermann zum erstenmal aus seit 5-6 Monaten, die ihm eine Art Schnupfen mit
Gastricit„t verderbt hatte. Er ist k”rperlich nicht stark. Ei Frau Wolters
von Smyrna, eine Tochter von Gobat kennt die Elisab. noch von Alters her;
und grát herzlich. Sie war mit ihrem Mann kurz hier auf der Reise nach
Lond wo berathen werden soll, ob mit den trk Missionen fortfahren oder
nicht. Von Constpl Jerusal etc werden Missionare da sein und ihren Sinn
darlegen. Mir w„re es leid wenn man aufg„be, statt eine neue Art zu probi-
ren. W zB. meinte, wenn sowas wie die Handwerker der Basler eingefhrt wr-
de, w„re das eine groáe Hilfe.

Von Herm kam zuletzt eine Karte, daá er zur Synode sei zu Hildn nach Free-
dom, und in Cleveland ein Kind des Glck zu taufen (? oder ihn zu trauen?)
habe. Den Glck kennst Du vielleicht noch von Alters her, da er dem Herm
anklebt und in Amer immer wieder an ihn ger„th. Nun Gráe und Ksse von Al-
len, wie
.fo -
                              von Eur. Vater
.ns
.dr HG181075
