.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 79>*                                           Calw 14 </15>* Mz 75
                                                         <(erh. 3. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 </15>* Mz 75
šberraschungen wie Du meinst mit den miss-take Unternehmungen sind noch
nicht vorgekommen, die eine ist so solid wie sie von Anfang an gewesen, die
andere auch gleich „uáerlich und inhaltslos. Der Jammer ist jetzt daá seit
5-6 Wochen sie keinen Bf von Vizagapatnam erhielt, die natrliche Folge da-
von daá ihr Begleiter von Suez aus nach V. telegraphirt hatte, er bringe
die Anvertraute 2nicht1 nach Calw. So k”nnen die Eltern mittlerweile sich den
Kopf darber zerbrechen, wohin wohl der General seine Pflegbefohlene genom-
men, ob er sie geheirathet oder sonst wohin geflchtet habe. Wenn ich auf
die liebe Dorsch sehe, bedaure ich immer die sich so hoch berlegen Denken-
de: jene hat, diese meint zu haben und ist gehabt.

Aus dem catarrh solltest doch endlich herauskommen so kalt es auch noch
sein mag. Freilich dagegen hab ich nichts daá Du die Olga <Williams>* be-
suchtest, denn das g”nne ich Dir von Herzen auch solche Kindererfahrungen
zu machen. Ich stelle sie mir in Verheiáungen, nicht im blauen Sarg gebet-
tet vor und hoffe, unter den Kindern wirkt ihr Andenken fort. - Cremation?
Ist ein Unding das bald verblasen sein wird. Ich weiá wie sie in Ind. gebt
wird und daá damit keine christliche Bestattung m”glich ist. Mir w„re es ja
eins, was man mit meinen Resten anfienge, aber sich fr so was begeistern,
k”nnen nur Ideologen.

15. Heute h”rte ich von Herrn Th und kann mir nun alles viel besser erkl„-
ren. Wenn Gott was Neues schafft, so hat er hier ein Wesen, das solche Ar-
beit sehr gut brauchen k”nnte und dann auch die Mhe lohnen wrde. Vorerst
aber h„lt sie der Vater der Lgen noch fest gefangen, und seine Beute zu
lassen wird er wohl noch lange sich besinnen. Wenigstens ist noch kein Zei-
chelein von Weicherwerden sichtbar.

Gestern war Conrad W. hier, ber seinen Vater und David zu sprechen. Es
hieá eigentlich soviel als fragen ob ich auf D fr Fortfhrung des Ge-
sch„fts rechne? Ich sagte ebenso offen dabei, wie dieser Fr fr den besser
geeigneten halte. Seinem Vater k”nnte zur Ruhe geholfen werden, wenn er
diese vorziehe, man k”nnte aber auch ihm einen Knecht beigeben fr niedere-
re Dienstleistungen, wenn ihm die Arbeitslosigkeit schwer falle. Das wurde
nun frei und offen besprochen und gieng leicht. Fr D. steht eine Einladung
von St im Hintergrunde, ihm - etwa in einem Jahr - zu Hilfe zu kommen, denn
St hat ein groáes Haus gekauft, baut eine Druckerei auf den nahen Platz
(was sein Nachbar in der Holzstraáe durch einen Proceá verhinderte, so daá
Auszug n”thig wurde, falls man auf Erweiterung der Druckerei bestnde) und
so handelt es sich nun darum, ob Dav. auf diese Aussichten eingehen will.
Er spricht sich bisher gegen St nur rckhaltend aus, denn im Grund bliebe
er noch gern in Engl und es pressirt ihm jetzt nicht mehr in etwas Fixes
hineinzukommen. Gott aber seis bergeben. Behandle das vorderhand mit Rck-
halt, man weiá noch gar nicht, wie es weiter geht.

Julchen in H hat ein Z„hnchen und jubelt und beiát drauf los; ich habe
schon gedroht, wenn es bis dahin nicht geschehen sei, nehme ich sie an
Ostern ins Freie und setze mich dabei der Gefahr aus, daá man mir an den
Kopf werfe: Des thent Se mer no emol!

Wir waren bei Hesse, der hat die Grippe und liegt in Bett. Seine Schwester
Jenny 35 J alt kam also am Dienstag und da waren wir bei ihr und gewannen
sie gleich lieb. Macht gar nichts aus sich und ist die Ergebung selbst. War
lange verlobt mit einem Stud. medic. der nachher sie aufgab und eine andere
heirathete. Also denkt sie nicht mehr an Heirathen und sucht dafr eine gu-
te Tochter, Schwester und Tante zu sein und hilft berall aus allen Kr„f-
ten. Georg wurde eingeladen sie zu berraschen und gestern als am Sonntag
aáen sie alle bei uns (den liegenden Joh ausgenommen). Sie hat groáe Freude
an allem Guten und liebt den Herrn innig. Georg wird n„chsten Sonntag auf
dem Salon confirmirt, wozu wir sie schicken werden. Sie hat ihn besonders
lieb als das Sorgenkind seiner Mutter. Am Freitag muá ich nach Gr Heppach
st. Joh. der bestellt war! Aber es geht eben nicht mit ihm.

Im Steinhaus sind die Lieben wohl und gráen Euch herzlich. Die liebe Elise
Weitbr in Jafa ist etwas besser und wird bald herauskommen, um der Julie
Stelle beim Vater zu vertreten. Dort ist Hoffmann mit Hardegg zerfallen und
gibt scheints die Fhrerschaft bei den Jerusalemsfreunden ab. Was er dann
weiter thut, das wissen wir noch nicht, vielleicht er selbst kaum. Wir sol-
len ber Ostern Hdlbg und Ludwigshafen besuchen und wollen es thun. Gott
helfe dabei. Mama sieht auch gern die Kinder und Fried denkt dabei, es sei
privilege uns beherbergen zu drfen. Soweit habe es keines seiner Geschwi-
ster gebracht! Ich freue mich auch darauf. Sein Herr hat seine Arbeit aner-
kannt und zahlt ihm 2000 Mark des Jahrs. Das ist auch anst„ndig. Ich hoffe
ihr habt Freude im Heiland; hast Du nichts von dem Bliss in Detroit geh”rt,
der so erwecklich predige? Gehts ordentlich mit Haas? Nun Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG150375
