.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 15 Maerz 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Maerz 75
Heute h”rten wir das von den 2000 Mk was mich freute. Mama ist auch bereit
mit mir den Gang anzutreten, das Reisen wird ihr nie reizend erscheinen,
aber gefallen l„át sie sichs schon wenns zu Kindern geht. Sie war gestern
sehr rheumatisch, und Joh liegt noch mit Grippe. Eben hat sie sich auch
beim Fensterputzen mit Glas geschnitten und ich muáte ihrs (wie Carl) mit
Markenrand verpappen.

Da kam Decan und unterbrach mich durch einen - sonst lieben - Besuch und
jetzt muá ich schnell machen, wenn ich fertig werden will. Also Sonntag war
Georg da, aá mit den andern bei uns, froh an seiner Schwester. Zugleich kam
Conrad und wollte mit mir reden. Das betraf seinen Vater und David. Stkpf
wnscht zu wissen ob ich auf Dav fr Nachfolge speculire - Nein, sagte ich,
D glaubt selbst, Fried passe eher dazu - Conr: Wir haben das neue Haus ge-
kauft, bauen Druckerei und gedenken das Gesch„ft zu erweitern, das b”te ei-
ne Aussicht auf eine unabh„ngige Stellung etc. Also von Dav weiter gespro-
chen, daá es dem nicht pressire wie einst mit dem Gedanken der frz Schweiz,
er in Engl viel Interessantes finde und dergleichen. Doch schrieb ichs na-
trlich an Dav und denke er l„áts an sich so heran kommen daá er zum Minde-
sten es allseitig berlegt.

Bei Herrn Weitbr scheint der Gedanke an Fortarbeiten nach Genesung zu ber-
wiegen, und dazu rieth ich dann einen Knecht zu nehmen, der sich in die
niederen Arbeiten hineinfinde. Ich hielt fr recht zu sagen daá beides mir
m”glich scheine: Das was Wid hervorhebt, daá Herr Weitbr sich nicht gern
von der Arbeit trenne und also fortmachen wolle mit irgend welcher Hilfe;
aber auch daá ihm eine Ausspannung sein Alter erleichtern und verl„ngern
k”nnte. Ich werde nun seiner Zeit mit Herrn Weitbr weiter sprechen und zei-
ge Dir nur an, daá ich diesmal Dich genannt habe. Vor Monaten aber denkt
jedenfalls Widm nicht an solch ein Wechseln, Herr Wt auch kaum, aber wer
kann wissen wie Gott es lenkt.

Elise schrieb ein kleines Bflein, sie ist besser und erholt sich wirklich.
Man spricht davon daá Fr Scheffel sie in Triest abholen solle etc. Gott
wird auch da Licht geben.

Ich muá schlieáen, gratulire zum leichten Zahnen. Freut mich daá Dieterle
so geben kann. Heute war Pf Schmid von Zwrbg da, geht nach Salzb bei
Gaildf: ich fr Joh nach Gr Hepp am Freitg. Mittw. Cfz in Althengstett.
Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.

Bitte aber ber Verhandlungen doch ja still zu sein
.ns
.dr HG150375.2
