.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Juli 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Juli 75
Das macht mirs leicht, wenn Du Dich schon wunderst, daá Dich irgend jemand
liebhaben kann. Liebe ist ja von Gott und ich wundere mich auch t„glich,
wie er es dahin brachte mich lieb zu haben. Aber nun ers durchgesetzt hat,
nehme ich das so halb selbverst„ndlich hin, daá mich zB. das kleine Julchen
anlacht, sobald ich zur Thr hereinkomme, und mir ihr Brotle in den Mund
stecken will. Ja ich habe es eigentlich sehr gut, mit 2 H„usern zum eigenen
hin, so daá ich auf vielen Sophas herumliegen kann. Und Alles so unverdient
statt des wohlverdienten Zorns! Komm auch einmal her und probir die Sophas
in den 3 H„usern.

Am Montag war ich in Ernstmhl, wo das Wasser so verheert hatte, besuchte
bes. ein altes Weible das mir immer nach Hirs in die Stunde kommt. Gottlob
sie hatte den Muth nicht verloren, wenn ihr auch das noch unbezahlte S„u-
lein weggeschwemmt wurde und das H„usle auf Sttzen und Krcken steht. Ich
kam aber mde heim und gerieth nach und nach in m„chtigen rger, da sich
Mspte die ich frs n„chste Jugendblatt n”thig hatte, durchaus nicht finden
lassen wollten. Man hat mir nemlich hehlings einen irdenen Ofen gesetzt,
w„hrend ich in Basel war, und das Zimmer tapezirt und getncht. Das bedeu-
tete: 2alles1 aus- und einr„umen. Das N”thigste hatte ich eingeschlossen,
aber die Mspthaufen lagen unbedeckt. Nun finde ich einen vermindert, und
die Schuld vertheilt sich auf Fried Frau und Jettchen. Stunden vergiengen
ber dem Suchen, Fried fand mich darber und nahm sichs 2so1 zu Herzen; in-
nerlich murrend gieng ich noch zu Bett. Am Morgen aber hieá es: jetzt um
die Mspte beten! (eines: Fortsetzung von Herm's Pfarrleben, das andre:
Fortsetzung von Frau Staatsrath Hesses Aufsatz ber Esthld) Ich hatte mich
schon beschieden, wie mir etwa selbst zu helfen im Falle des Verschwunden-
bleibens: Da fhrte mich der gn„dige Gott an 2abgedankte1 Mspte auf dem Bo-
den; und siehe da, die fehlenden lagen oben. Lustig war mir dann, daá Jette
andeutete, das sei Jul's Thun, Fried fr m”glich hielt daá 2er1 den Fehler
gemacht habe etc. kurz, wie es so kam, ist nicht erkl„rt und wurde auch
nicht darnach gefragt. Aber herzlich danken konnte ich doch: Gott sorgt al-
so auch um so arme Mspte - o Du Kleingl„ubiger! Er hat sichs nicht abtrut-
zen lassen, aber abflehen lieá er sichs bald, hatte Mitleid mit mir, weil
die Zeit zum Abschicken dr„ngte.

Vorgestern kehrte Tante Reiniger mit Edith Robinson hier ein, auf dem Rck-
weg von K”nigsfeld nach Stuttg. Es hat ihnen in K nur gar nicht gefallen,
muá auch an allem gefehlt haben. Die Tante aber h„lt darnach fr m”glich
daá ihre Miss nun sehr zufrieden mit dem Stuttg Leben wird. Meine Miss hat-
te eine Weltsfreude wieder nach Herzenslust talk and chatter zu k”nnen. Rob
bleibt scheints acting Governor bis in den Nov. Edith ist das Ebenbild der
Mutter.

Am Gust Ad Fest waren die lieben Hermanns bei uns, deren Sohn Theodor so
rstig vorw„rts macht als Stadtvikar in Kirchh. Ich bin froh daran daá sol-
che Jnglinge nachwachsen. Auch sein Freund Nestle will orientalia an Nagel
h„ngen und das evang predigen. Solche Frchte von Smiths Wirken bedeuten
doch etwas. - Indessen soll ich Caldwells Dravid Grammar auch fr die eng-
lische Academy recensiren, woran ich schwer gehe.

                       In herzlicher Frbitte grát
.fo -
                                             Dein HGdt
.ns
.dr HG150775.2
