.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                            C. 15. Juni 75.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15. Juni 75
Ich denke heute reist Joh. von London ab. und morgen kann auch Fried. kom-
men. Denn siehe da, ein Telegr. ins Steinhaus besagt: Marie Emma und Kleine
Abends 10 Uhr von pforzh. her zu erwarten. Also geh ich ins Steinhaus und
dann den Lieben entgegen.

Es ist nett, dass Carr sich so einf„ltig benimmt, freilich ist er kein Pha-
ris„er! Ueberhaupt sind viele solche Engl„nder die das Leben gesehen haben
viel weniger zusammengesetzt aus unnennbaren Gemtseinflssen als wir Deut-
sche, sie greifen frischer zu, wie Sams Col. von dessen Tod neulich die Re-
de war.

Wenn Warneck die Salzkraft des Evangeliums messen kann, wie sie da und dort
eindringt, so ist er ein wirklich neues Genie. Ich habe mich auch schon mit
Zusammenstellungen viel bemht, die wenigsten Leser aber dankens einem,
wenn es endlich mhsam (und doch in vielem ungenau) zusammengebracht ist.

Am Samstag empfing ich Geschw. Ramseier aufm Bahnhof und fuhr mit ihnen
nach Nag. wo er eine Stunde hielt. Ich fuhr nach Altensteig weiter....611 Von
Schwindel leidend durch ein zu heisses Bad, kam Mamma Samstag Abend an, ist
aber jetzt besser und heute mit Uranie nach Nag. geflogen, Fr. Dr. Zeller
zu sehen. Ich predigte in Altensteig. Zum Mittagessen kamen die Rams. ange-
fahren und die Kirche nachm. ber und ber voll....611 Am Mont. nachm. war
der Frauenverein (in gr”sserer Ausdehnung) um Frau R. versammelt, die auch
Sachen vorwies. Ich machte den Schluss mit einem Gedicht Hermanns (der
nicht genannt wurde) auf das Grab in Asante, und Gebet. Um 5 Uhr hatte R.
Missionsst. in der Kirche, wozu viele Bauern kamen. Dann noch gegessen und
sie auf Bahnhof begleitet, damit ist hier, so fhle ich, auch ein Schritt-
lein vorw„rts getan. Mamma wurde sehr fond of Mrs. R.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Irion kam heute Morgen, wohnt aber bei seiner Nichte Fr. Ob.amtsrichter
Schuon. Seine Tochter Helene hat von Smith starke Anregung empfangen.

Elise sah ich l„nger, sie ist noch sehr matt, aber heiter und hat etwas er-
lebt. Die Hoffmann haben ihr viel Liebe erwiesen. Man sagt einer der S”hne
habe bei ihr einen Korb geholt, 2vor1 der grossen Liebe, die sie ihr bezeig-
ten.

Heute Nacht also Julchen, morgen viell. schon Fried.

Nun lebe wohl, und Gott fge uns alle imer ewiger zusammen.
.ns
.dr HG170675
