.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 114>*                                       Calw <Montag>* 15 Nov 75
                                                  <(erh. 7. Dec. Dienstg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Nov 75
Heute endlich nach langem Warten (14 Tage) kam 114 vom 29 Oct. Also ist
doch scheints was ausgefallen vom 21 oder 22sten <(ja 113 vom 27. verloren!
(c Jul an Samuel)>*. Hoffe nur daá keine literar. Beitr„ge drin sind! Habs
leider Marie gegeben und habs noch nicht zum Beantworten. Mit R Weitbr und
a. Contribuenten bist Du richtig dran; der Garibaldi ist stark zusammenge-
hauen von mir, ein gewisser Senden von Dresd schickt das und frher manches
hollaendische (Java etc) schlecht geschrieben, aber als Stoff willkommen. -
Der Hafbrk dauert uns mit seinen Kindern. Aber wie viele Leute sind so,
wissen gar nicht wie gut mans haben k”nnte. In jenem Bf von Anf Oct habe
ich blos Ludwgsbg besprochen, Herrnbg h„tte Hesse besuchen sollen, kam aber
nicht hin. - Jetzt steht im Merc. Ad's Ausverkauf B„renplatz an jenem Eck -
wegen Gesch„ftsver„nderung im Frhjahr! Er weiá noch kaum worin diese be-
stehen wird, m”glicherweise gibt ihm Apoth Burk, der Bruder jener Fr Zel-
ler, noch mehr zu arbeiten und zu verdienen. Ihm ordnet er seinen Sauerwas-
serhandel, in etwa 3-4 Stunden des Tags.

Am 10. nahm ich Louise Dorsch mit mir nach St. Sie war 10 Monden hier und
hat uns nur erfreut, war am Ende so anh„nglich auch an Freundinnen daá der
Abschied herb wurde. Redete kaum mit ihr unterwegs, weil sie so traurig
war, dagegen mit Schnrle der wie ich zur BrCfz fuhr. In St trug dann Sch
ihren Arbeitskorb in die Heusteig Straáe wo sie bei einem verwandten prof
Novaire noch 2 Tage Hte bessern sollte. Jetzt ist sie fr”hlich in Schdf
und Oberurbach angekommen. - Dav holte mich ab und erz„hlte - von wem wohl?
Ein Policeiagent kam zu GrMa und fragte nach einem Fried Gdt. Sie: er ist
in Calw. Er: Nein in Baiern. Es zeigte sich daá es Fritz war, sein Heimat-
schein war ihm abgenommen und nach St geschickt worden, wohin er einen
Laufpaá erhielt. "Ja hat er denn was angestellt?" Das eben nicht, aber in
einem Haus gebettelt. Er muá doch wohl geisteskrank sein, der r„thselhafte
Mensch, der vor etwa 2 Jahren, um in ein Bad zu gehen, von der Post Urlaub
nahm und dann mit 1500 Fcs Zusammengespartem verschwand. Nur seinem Ludw
schrieb er noch, man werde nicht von ihm h”ren, bis er in bessern Umst„nden
sei. Ludw war am 9/10 in St. ich sah ihn aber nicht. Er schaute auf Bahnhof
nach Fritz aus, verspricht dann immer zu Abdessen oder was zu kommen, ver-
giát aber seine Erscheinung zu machen.

Georg und GrMa auáer Bett, letztere am Bgeln. Ihr hilft Fr Mller's Frau,
geb. Helene Thomas von Fkft, Schwester jenes mit dem Schiller untergegange-
nen Capt's. Der FM sollte nach Afr meinte er sterbe dort halt, kam dann
nach Ind, heirathete die Schweizer, die ihm 2 Kinder hinterlieá. Jetzt also
die Helene die gut frz und engl spricht, 34 J alt ist aber ziemlich zart,
so daá man fragt: Reichts nach Ind? GrMa hat sie lieb.

In Cfz pr„sidirte Schott von Basel, viele Brder da und nette Verhandlung.
L Hoffak bettelt fr sein Brderhaus, das dem Rauhen Haus „hnlich in St er-
stehen soll. Ich frchte es soll auch luth. Zuschnitt erhalten. Schott
machte dagegen die Bedrfnisse der afr Mission geltend. Im Vereinshaus wur-
de gespiesen. Ein Spaá: Beringers T. hat einen Haug; dessen Br. auch Pf.
war lang in Basel und dann in Dachtel bei Calw. Wurde Sndenh„ugle genannt,
weil so gar methodistisch in seiner Art. Er heirathet, bekommt etwas Geld,
fragt Praetorius, wie anlegen. Der rathet zu etlichen sicheren Papieren.
Mein Haeugle geht aber zum Judenbankier Sontheimer, kauft auf dessen Rath 6
und 7procentige Oregons California und was nicht. Kommt wieder zu Praet.
"Nun was haben Sie eingethan?" Folgt Bericht. Praet macht eine Bemerkung
ber die Sicherheit der Papiere. Antw. "Das verstehen Sie nicht Herr Pr„t".
Jetzt wird Haug etwas anderer Meinung sein. Eine Menge Pfarrer sind auch in
die Falle gegangen und haben mit andern Schwaben wohl 5 Mill. nach Amer ab-
gegeben, die jetzt fast verloren sind. - Mglg war auch da, ordentlich hei-
ter. Die Synode war geschlossen, da ist viel gestritten worden ber Form-
fragen (Trauung betreffd). - Am 11 giengs nach Stammh auf Visitation der
Schule, wurde natrlich gefragt, ob nichts von Georg Deckgr. Noch nichts
von dem geh”rt. - Ich gehe natrlich jetzt schon mit Jul spazieren, meist
im Garten der Heerm hinter dem Haus, sie macht sich mit allem m”glichen zu
schaffen. - Jenes Verslein das Du der GrMa schickst, machte ich dem lieben
Vater vor 41 Jahren; kurios, muáte ich denken. - Thomas von Ind hat nun ge-
schrieben, daá Tochter in Calw zu bleiben habe, bis Br„utigam sie abhole
und aus unserm Hause heirathe. Gelt das sind freie Leute! Ich halte wenig
von ihrer Weisheit und ihrem Christenthum. Sams Bf liegt bei. Wnsche den
M„dchen fortw„hrend so gute Zeugnisse. Alles grát und kát herzlich. (Da-
vid ausgenommen, der diesmal nicht gekommen ist) wie auch
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG151175.2
