.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 76>*                                                 Calw 15 Febr 75
                                                          <(erh. 8. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Febr 75
13. Abds kam der Bf vom 25 Jan an. Jettle war fort, denn am 11. kurz vor
Mittag starb ihre Tante und 13. Mittags wurde sie begraben. Die Briefe
Jettles vom Ende sind noch in Hdlbg, es gieng sehr schnell und still ab,
als sie h”rte es sei am Heimgehen, sagte sie: Gottlob. Zum Begr„bniá kam
der Br Fritz <Sueskind (Buchh„ndler)>* sehr gealtert, Emma von St mit einem
T”chterlein des Pf Sskind, auch Fritzs Kinder August mit Frau und Wilh.
Staudt sprach sehr nett. Ich konnte nicht gehen war Mittw. in Ispringen,
Sonntg in Stammh.

Deine Hoffnung von Vielsehen hat sich nicht verwirklicht, am wenigsten in
der Schweiz, wo ich eben vom Waggon aus schaute, soviel Nebel etc. gestat-
teten. Aber in Genua das christliche Leben zu sehen und ins Einzelne zu
verfolgen, war mir eine Freude. Heute oder morgen soll die Reise in sofern
ihren Abschluá finden als Ad die Kisten als in Stuttg visitirt ankndigt
und jetzt sie hier eintreffen mssen.

Ich wrde mich beim šbersetzen ins Franz salviren: wir machen in die fremde
Sprache was in ihr leicht cursirt, also keine specifisch englische Humorer-
gsse. Wozu sich ber solche Unm”glichkeiten den Kopf zerbrechen. Sage: Das
was bersetzt werden soll, haben Sie nicht anzugeben; da gibt es Sachen,
die einem Dichter in der eigenen Sprache noch groáes Kreuz auflegen. Er
soll gut bersetzen lernen: Meines Vaters Katze ist sch”ner als die welche
mein Vetter von seiner Base gekauft hat u.s.w.

Uns freute der kathol. Mann. So kriegt man oft Winke. In Stammh predigte
ich ber Ps. 50,16.17.21 was vorgeschrieben war fr den Buátag. Wie der
Asafsche Ps. die Heuchler bestrafe, welche Gott mit Reden und „uáern šbun-
gen abfinden wolle, da doch der wahre Gottesdienst nicht im Opfer bestehe,
sondern in einem Herzen voll Danks, die wahre Liebe aber nicht in relig.
und moral. Reden, w„hrend man den N„chsten verletzt und betrbt. Dazu nahm
ich noch den letzten Vers: "wer Lob opfert, wird (Veranlassung finden) mich
(zu) preisen, und wer auf den Weg achtet, dem werde ich Gottes Heil zei-
gen." Also: Gottes Ruf zur Buáe. 1. Gott straft uns a. um unserer frommen
Reden und šbungen willen (w„hrend ehebrechen, stehlen, verl„umden) b. wegen
der unausgesprochenen stillen Verschm„hung seiner Zucht (die er durchs Wort
und durch t„gliche Ereignisse bt) c. wegen unserer falschen Deutung seines
langmthigen Schweigens (meinst, ich sei ganz wie Du). Gott stellts noch
einmal alles in Reih und Glied vor die Augen: glcklich, wenn noch hier un-
ten! 2. Gott lockt uns: a. es mit Dank zu probiren (schon fr seine Ver-
schonung) b. auf den t„glichen und stndlichen Weg zu achten; das Ziel ist:
sein Heil sehen. In der Miss.stunde gaben sie reichlich. Ich sehe doch wie
ein 2Decan1 aus 3 Miss.stunden 5 Fl erh„lt, die Stammheimer aber geben in ei-
ner ber 10. Auch mir gedeiht es immer besser in St als in C.

In Ispr. (Pfzh) kam ich mit bad. Pfarrern und Brdern zusammen und h”rte
manches Neue. Besondere Noth bereitet jetzt der Innere Miss. oder Reisepre-
diger Verein. Ist von Stern gegrndet, hat aber jetzt alle Pfarrer ausge-
schlossen und arbeitet darauf hin sie zu ersetzen. D.h. Statt wie eine in-
nere Mission sollte, drauáenstehende hereinzuziehen, sucht man die Leitung
der Erweckten zu bernehmen, bem„chtigt sich also der Gemeinschaften (faule
Stundenh„lter sind froh, wenn ein beredter Reiseprediger ihre Stelle ber-
nimmt) sucht die Schulschwestern der Kleink. Schulen vom Mutterhaus abzul”-
sen und an die Reiseprediger zu ketten, und berhaupt alle andern christli-
chen Anstalten, soweit sie sich nicht unterwerfen, zu verschreien oder zu
bekriegen. Alles natrlich in christlicher Weise, den Laien in Carlsr. ists
gewiá, daá sie der bad Kirche das Heil zu bringen haben. Es sind eben eng
denkende, frisch zufahrende Personen, die sich da als Neupfarrer, Decan,
Pr„lat und Consistorium zugleich aufthun. Denn um alles recht practisch zu
machen hat man 7 Reiseprediger in den Vorstand gesetzt, so daá ihre Stimme
allein schon durchdringt. Frher waren die Reiseprediger in einem  ange-
wiesen, sich an einen „lteren Bruder in ihrer Station anzulehnen und mit
ihm zu berathen. Dieser  ist nun gestrichen. - Ich weiá von der Mission
her, wie leicht ihre Th„tigkeit zu einer pastoralen herabsinkt (h”rte auch
in Genua die Klage, wie die Evangelisten so leicht vorziehen, die gewonne-
nen Protestanten zu pflegen statt die Katholiken anzufassen) aber hier ist
es doch anders, wenn sich damit das Streben verbindet, die guten Pfarrer zu
ersetzen. Daá man sich um die schlechten wenig kmmert, wollte ich den eif-
rigen Leutlein nicht so verargen. So haben wir uns also unter tiefe Sch„den
unseres Protest[an]t[i]sm[us] und Pietism[us] zu demthigen. - Mama war 2
Tage im Bett wegen einer Schuáhexe, Mar verk„ltete sich auch wieder durch
Schlittenfahren von W”hrles herauf. Ich gab also der Miss auch etliche Lec-
tionen und sehe sie capirt gut. Ei der Kaufm Stelz von Carlsr. heirathet
eine fromme Calwerin Pfrommer, ein netter Mensch, er besuchte und gedachte
an euer šbernachten bei seinem Vater. Leukhardt hier heirathet auch, eine
fromme Zricherin.

Adieu es kát
.fo -
                                  Euer V.

Jettle hab ich eben vom Bahnhof abgeholt.
.ns
.dr HG150275.2
