.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Nov 75
                                                            <R 14/15 Dec.>*
Liebe Kinder! [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Nov 75
Der liebe Bf von Attolimani und Cann kam am 14 hier an, und von der lieben
Elisab folgte was nach an Marie (ber Stuttg gefahren). So bin ich froh
wieder einmal was zu h”ren ber Curg, und setzte dem lieben Fried auseinan-
der wie er dort auf dem Weg von Perumbadi herab seinen Arm gebrochen (vom
Pferd geworfen) und von unten an nach Cann getragen worden sei im selbstge-
machten chair. - Der arme Richt. Ich sah ihn auch in Basl vor ein paar Jah-
ren, d.h. seinen Rcken und hatte kein Bedrfniá, ihn anzureden. H„tte na-
trlich offen sprechen mssen, wie seiner Zeit a. 56. Das ist ein armer
Mensch und doch bin ich froh, daá Du so frei geredet hast, denn er kanns
brauchen. Was wirds aber helfen, wenn so viele frhere Worte in den Wind
geschlagen wurden! - In anderer Weise dauert mich Kaund. Ich behalte die
Sache fr mich, d.h. sage Mglg nichts davon, weil er es nicht gut tragen
kann. Er wrde schreiben und K kann das alles wieder anders hinstellen, wo-
zu ich keinen Anlaá geben will. Ich weiá schon (von Mglg) so allerhand ber
sein im Grunde gutes Wollen, daá ich mirs - mit Mhe - zurechtlegen kann,
doch nicht ohne die ernste Befrchtung: wenn er nur nicht so hinbergeht!
Gott reiáe ihn irgendwie heraus und helfe seiner treuen Frau das tragen,
was fr sie davon abf„llt! - Ach das Geld und sein Dienst!

In Perimbadi machte ich seiner Zeit auch eine kl Sammlung von Curg W”rtern
und Grammat. Formen. Die Veitsche Sammlung wrde mich natrlich interessi-
ren. - Der Guardian bringt auch schon die Ankunft der party.

Herm hat gerade mit Brunnengraben seine Arbeit, er kriegt aber erst Wasser
wie Mostbrhe; und wenn er tiefer graben l„át, scheint seine Gemeinde ihn
allein dafr sorgen lassen zu wollen. Ein Bf von ihm ist aufgehalten oder
verloren, so waren wir 14 Tage im Warten, eine Seltenheit bei dieser
Corrspdz

Bei Albert ist allerhd Noth, die Kinder sehr herunter gekommen durch hoop-
[in]g cough, und keine Magd da. Caroline muá neben ihnen noch den Laden be-
sorgen. Mama Isbg wnscht, daá man (in der Stille) um Alb's Bekehrung bete,
er scheint die Hausn”then leichter zu nehmen als sich fr einen Vater
schickt.

Ad's Ausverkauf steht jetzt im Mercur! Wegen Gesch„ftsver„nderung im Frh-
jahr, lautet die Anzeige. Wie das eigentlich gemeint ist, weiá ich noch
nicht. - Am 10 war ich in St. zur Brdercfz und sah Mama und Georg auáer
Bett. Jene hatte Helene Mller, geb Thomas von Fkft zur Seite, die etwas
Bgeln lernte, sie scheint sehr zart und fein, wird aber doch wohl fr Ind
auch passen. F Mll wohnt jetzt mit ihr in Nagold, neben Bergfeld. Sie
spricht gut englisch und franz”sisch.

7. Heute bringt der Merc daá Albs Elisabeth 8 3/4 Monat alt gestorben ist
(16. frh) und Heinr Enálin in Nrtgn (14 Abds) gleichfalls seinen l„ngeren
Leiden erlag. Der letztere ist wohl an den Folgen des Trinkens gestorben,
h”rte aber in letzterer Zeit gern an, was Ernst ihm brachte. Ich sah ihn
nicht beim letzten Fest in Nrt, da er gew”hnlich an solchen Tagen einen
Ausflug machte, express um nicht mit mir zusammen zu treffen. Jetzt reut
michs doch daá ich nicht den Versuch machte. Hoffe Marie die heute nach St
ist, h”rt etwas ber ihn.

Demthigend fr die Familie war auch was Anfg Nov geschah. Ein Policeibeam-
ter kommt zu Groám und fragt nach Fried. Gundert. Sie sagt: er sei in Calw.
Er: Nein, in Baiern! Es kam heraus daá es der Fritz war, schon vor 2 Jahren
von Zr. fort, mit dem Entschluá nicht wiederzukehren, bis er in bessern
Umst„nden sei. Wohl 1500 ersparte Fcs nahm er mit. "Hat er in Bai. was an-
gestellt?" Das nicht, aber in einem Hause gebettelt! Also ist sein Geld
drauáen und er hat wahrscheinlich kein weiteres erworben, sondern so lang-
sam und sparsam als m”glich alles verbraucht. Man nahm ihm nun den Heimat-
schein ab und gab ihm dafr einen Laufpaá nach Stuttg. Er ist aber nicht
gekommen. Ludw der eben in Stuttg war gieng oft auf Bahnhof nach ihm zu se-
hen. Es blieb aber umsonst. Wenn er nur die Schmach nicht zu sehr fhlt,
heimtransportirt zu werden!

So gibts allerhand das uns zeigt, wie unsre Leute denselben _______ unter-
liegen wie anders geborene. Auch Julchen zeigt schon "eine feste Wille" wie
GrMa sagt, grunzt manchmal abscheulich wenn sie gegen einen Befehl prote-
stirt, oder sagt das allerschneidigste Nei! Sie macht jetzt manchmal kleine
Spazierg„nge mit uns, l„uft gern und sicher, h„lt sich aber an allem m”gli-
chen auf. Sie sch„ffelt auch viel - mit Kehrwisch und dergleichen und sieht
sich wohl als eine Hauptperson im Hause an. - Adele l„chelt allemal wenn
ihr musicirt wird, und fhrt sich gut auf; sie legt zu, wenn sie auch nicht
so brgerlich dick wird wie ihr B„schen. - Joh hat wohl 60 Leute in seiner
Donnerstagsstunde, darunter viele, die sonst in nichts derartiges gehen, in
Pfzh sinds dann Hunderte. - Thom schreibt, Capt Stoton m”ge die Bessie in
Wtbg holen, wenn er sie will! Was ich doch noch nicht fr das letzte Wort
halte. Schwer nehmen es diese Leute nicht im Mindesten, einem Lasten aufzu-
laden; ihre eigene Tragkraft aber scheint nahe zusammenzugehen. Doch das
ist blos fr Dich, sie h”ren alles m”gliche aus allen denkbaren Richtungen
und sind dann so rasch! Also stille!

In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                 Euer HG.
.ns
.dr HG191175
