.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Dec 75
                                                            <R 10/12 Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Dec 75
Ich erhielt euer letztes (Hochzeitbeschreibung, der 3 Paare) am 12. Tags
zuvor war ich in St gewesen und kann nun was berichten. Einmal wollte ich
die lieben Isbg besuchen und dann h”rte ich daá Fritz <(St„fan...)>* aus
Baiern angelangt sei (9.). Fuhr also hinber, theilweise mit Broderson aus
Boll und seinem tauben Sohne. Traf Fritz bei Georg, dem er das Rad drehte,
bereit wie er war zu jeder Arbeit. In den elendesten Lumpen war er erschie-
nen, Ad. auf die Polizei geholt, sandte dann Kleider (die Fetzen wollte we-
der Ad's Knecht anrhren, noch der Polizeidiener) dann zur Groám. gefhrt,
bat er sie um Verzeihung daá er so erscheine. Er hatte Aug 73 (Staefa -
nein) Zrich verlassen, weil er h”rte auf den Eisenbahnen werden hinfort
nur Schweizer angestellt. Seiner Natur schien das Zeichen, daá er gleich
gehen msse, also mit 300 Fcs erspartem nach Mnch wo er keine Stelle fand
und also colporteur und Ausl„ufer einer Buchhandlung wurde. Armes Brot.
Endlich gieng die Stelle auf, nichts glckte, er wollte nach Wien, Geld
aus, Fl”áe giengen nicht mehr. Endlich betteln und aufgefangen! Der Heimat-
schein abgenommen und Zwangspaá nach Ulm. Wieder gefangen, denn Geld gab
man ihm nicht, er muáte betteln. Wunder freilich daá er an niemand um Geld
schrieb, aber er hatte beim Abschied seiner Mutter geschrieben, ein Bf kom-
me wenn er eine 2gute1 Stelle habe. So kam er denn tchtig herunter.

Ich gieng zu Mama Isbg, die doch schon recht getr”stet war. Alb schien ihr
abgerufen wo es am besten mit ihm stand. Jettchen noch sehr angegriffen,
darf nicht ausgehen sonst h„tte ich sie mitgenommen. Peregr wich mir aus in
die Kche. Alb steht brigens viel respectabler da als ihr meinet, er ist
nicht blos schuldenfrei geworden, sondern hat tchtig Lebensversicherung
bezahlt, weil er wie er seiner Frau trotz alles Abrathens versichern konn-
te, er werde keine 30 J. alt. Das ist wahr, denn man fand Tuberkeln in der
Lunge, und er w„re also an Schwindsucht gestorben, wenn der Abdonimaltyphus
ihn nicht weggerafft h„tte. Die odd fellows denen er sich angeschlossen,
zahlten 2 Mark t„glich w„hrend der Krankheit, 120 M an den Leichenkosten,
und geben der Wittwe j„hrlich eben so viel (?). So meinte ich zu h”ren. Vom
Gesch„ft lieá er w„hrend der Krankheit nicht mit sich reden "er habe jetzt
Anderes zu denken." Wohl erwartete er schon l„ngst daá ihm die letzte
Krankheit nahe sei, und ich hoffe, daá das ihn tiefer besch„ftigte als er
herauslieá. Auf die Turner, Liedertafler u.a. odds die ihm mit Fahne zur
Leiche giengen - unter groáer K„lte auf den Prager Kirchhof fast eine Stun-
de weit - hat scheints dieser scharfe Schlag auch einen Eindruck gemacht.
Im Febr erwartet Carol. ihre Niederkunft. Ich besuchte sie auch und setzte
ihr das als Aufgabe, Gott rein zu sprechen von Zorn und Gleichgltigkeit;
sie solle sich ben zu glauben, das sei aus Liebe geschehen, bis sie es
einmal verstehe. Sie wird also von der Rentenanstalt allein 10,000 Fl be-
kommen, auáer anderem und steht also, wie Mama Isbg bemerkte, besser als
diese. Wir wollen hoffen, Carol und ihr Kind drfen auch noch besondere
Freundlichkeit des HErrn erfahren. Jettchen wnschte sehr, daá Du liebe
Elisab. die Bfe von der letzten Post nicht zuerst aufmachtest, da Du mit
Alb so bes. verbunden gewesen seist. Gottlob ich sehe berall den Anfang
von Trost und Heil. Nur Per. scheint fremder als je.

Abds nahm ich Fritz mit mir. Er ist jetzt mit Fried auf comptoir besch„f-
tigt, bes. mit Marken, von denen Fried schon 450 Mk fr die Mission gel”st
hat. Er ist so weich und dankbar, der gute Fritz, daá ich hoffe es schl„gt
Alles zum Besten aus. Seine Mutter hat ihm auf seinen ersten Bf, den ich
ihn schreiben hieá, Geld geschickt sammt trockenem Schreiben (sie habe so-
viel zu thun) ladet ihn zu sich ein; auch bei Rud. Braendle gebe es viel-
leicht zu thun. Ich eile aber nicht sehr, am Sonntg wird Ludw. vom nahen
Weissenstein kommen, da sich mehr besprechen l„át. Ich hoffe es geht nicht
zu schnell; man sollte sich Zeit dazu nehmen und ich habe ihn gern hier.
Der vers "ins 3te und 4te Glied" hat ihm schon zu schaffen gemacht, ich
zeige ihm aber daá auch die Tausende von Gliedern fr die Wirkung der Barm-
herzigkeit daneben stehen. Er hat doch Groáv. Urgroávater etc. Nach und
nach lebt er doch etwas auf. Nun Adieu

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG161275.2
