.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 17 Febr 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Febr 75
Das Mang Cfz Protokoll hat auch von Hesse einen Bf an Insp hervorgelockt,
in welchem er sich gegen die kindische Ansicht verwahrt, die Nath. Weitbr
ihm unterschiebt und auf seine Ausfhrung im Miss. Mag. verweist. Mir ist
bei der šberwachung der Lehrjungen etwas curios zu Muth gewesen; es war ja
dies Grundsatz und Brauch bei Pfl. aber wenn so viele junge Kaufleute hin-
auskommen, wie wirds damit seinen Fortgang haben?

Von Gr„fin Grote weiá ich - o611, von Hannover - o611; von Lehrerinnen - o611.
Aber Jette meint, eine Tochter von prof Grossmann in Stuttg durch Staudt
zur Lehrerin ausgebildet, und jetzt etliche Jahre in Vevey franz”s. ge-
schliffen, wrde wohl passen - nur ber Musik ist sie nicht ganz sicher.
Ich meine aber, ob nun sie oder eine andere Staudt wrde leicht die rechte
nennen k”nnen, da er gewiá eine Liste in petto hat.
.an 2
----------
1. "o" - wohl "Null".

Ich lege noch Khnes Bf bei, der nicht schnelle Rcksendung verlangt.

Am Montag waren die Robinson hier, voll vom Plan, sich in Amer eine Farm
anzuschaffen und lots of money zu machen. Curioser Weise kaufte ich mit ih-
nen ein Joch Ochsen, d.h. blos die Stirnb„nder mit welchen es ziehen soll,
und da sie zauderten, trug ichs ihnen heim. S„he gern, wie sies den Thieren
anschirrten und sie in Gang br„chten! Nun - nach etwas Anstand wirds end-
lich auch gehen.

Unsere Miss hat einen Schnupfen, der sie heute verhinderte, den Vieh- und
Pferdmarkt zu sehen, in welchem sie sonst sich gewiá interessirt h„tte. Hat
schon 8 horses broken in, darunter 3 Araber!

Veil der nach Mang. geht, war gestern da und konnte von mir Empfehlungen
nach Genua erhalten. Er gef„llt mir wohl.

Elise Weitbr liegt krank in Jafa, im Haus des Bisch. Chr. Hoffm. dessen
Sohn ihr Dr ist. Der Bischof sei sehr gealtert, freundlich, auch niederge-
drckt, weil durch den Zwist mit Hardegg und seiner Partei die Koloniefrage
eine schwierige, zweifelhafte geworden sei.

18. Eben kommt Dein Bf vom 17. Glaubs wohl daá Du manchmal Dich alt und m-
de fhlst, hie und da bef„llt es mich auch, und meiner Frau steigts noch
”fter auf. Es wird einmal heiáen: Auf und heim! und glcklich sind wir, daá
das nicht wie ein Diebseinbruch uns berf„llt. - Imman's Aufsatz gef„llt
mir; doch der Hauptgedanke, daá Nathan ideal gedachter Vertreter der
Menschheitsrelig sei, dem kein idealisirter oder nur aus dem Leben gegrif-
fener guter Christ gegenbersteht, drfte aus Vilmar oder „hnlichen Quellen
und Abflssen gesch”pft sein. Dergleichen h”rt man ja leicht und ohne daá
mans vielleicht selber bemerkt. Darum bleibt doch das Ganze etwas Durch-
dachtes und ein Zeugniá von redlichem Wahrheitssuchen. - Das 2te Gebot ist
schwer fr unsere Zeit fruchtbar zu machen. Sogar mit christlichen Hindus
fiel mirs schwer, weil der Sprung aus der Bilderverehrung in geistigere An-
schauungen unserem Geschlecht doch hopfenleicht gemacht ist. - Die Boll
Bl„tter lese ich nicht. - Ich hoffe, die Schlaflosigkeit ist jetzt vorbei
und die Kinderkrankheit im Abnehmen. Solche Sachen k”nnte ich jetzt schwer
durchmachen, so ist doch alles bemessen nach der Tragkraft! Herzliche Gráe
von Julie auch, die Theil nimmt w„hrend sie an der Miss Bett sitzt und ihre
Geschichten halb anh”rt.

.fo -
                                 Dein HGdt.
.ns
.dr HG180275
