.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zw. 87 und 88.>*                           Calw 17 Mai <Pfingstmontag>* 75
                                                         <Erhalt. 3. Juny>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Mai 75
Heute hoffen wir noch auf ein Bflein von euch, da wohl der Schiller das
frhere <(87.)>* mit sich hinuntergenommen hat <(No 88 kam aber erst 18.
oder 19 nach Calw)>*. Es ist auch zum Dank, daá das nun in 13 Jahren das
erste ist, von dessen Verlust wir uns berzeugt haben. Wie viele hat aber
der treue Gott hinber und herberspedirt an Gefahren vorbei, die wir nicht
einmal ahnen. Und so erh„lt er die Haare und z„hlt sie die uns gelassen
sind, und die welche wir haben mssen fahren lassen waren auch gez„hlt. -
Dienstag Abd 10 1/4 brachte also die 3 von Corcelles, nachdem sie 4 Stunden
in Pfzh gewartet und nach deutscher Einigung geseufzt haben. Fried sieht
mager aus, doch nicht schlimmer als das letztemal. Seine S”hnerin wurde
scheints auf der Reise von Florida zu frh entbunden <Emma geb. Henry mit
Louis copul. 1. July 73>*. sie schreibe aber nette Briefe, diese Ina (ei-
gentlich Sethina) und man hofft, ihr Mann fange auch was von ihr. Uranie
practicirt nun wieder ihr Deutsch mit Rickele, die sie zum Einstand herz-
lich gekát hat. Fr Miss Thom war es ein treat wieder eine engl sprechende
Frau zu haben, die auch von ihren Verwandten in America (Arnold's) was wuá-
te. Fred nahm Mittw. eine Chaise in der Mama und Miss Th mit nach Wildbad
fuhren. In Heidelbg hat dann am Donnerstag Fried sie begrát und auf den
Main Bahnhof geleitet. Jetzt werden sie bei ihm gewesen sein, und viel-
leicht h”ren wir einmal wie ihnen der Rhein und Hdlbg gefielen

Da ich heute 2mal reden soll als am Pfingstmontag mache ich es diesmal et-
was kurz. Wie Gust voranrckt zeigt euch dieses Blatt auf der andern Sei-
.fo -
.an 2
----------
1. Vgl. Kopie.
.fo +
te61,1 von Ad weiá ich nichts, hoffe aber in St am Dienstg was zu h”ren. Und
am Mittw. will Plebst hieher kommen und den Jglgsverein halten, da also
auch wieder von ihm geh”rt werden wird. Er scheint wohl auf. Den Rams mit
Frau haben wir auch zu erwarten, sie sollen ins L„ndle kommen und etwas
Theilnahme wecken. Ich hoffe, sie richten was aus, zu einem Miss.fest will
ich sie schon mitnehmen, nach Altensteig. Diese melden sich nun ”fters an,
und Joh kann darin sich nicht betheiligen, ich glaube aber, der Ausflug
nach Engl wird ihm wohl thun. Denn wenn er auch nicht viele Stunden des
Tags ununterbrochen conferenzeln kann, so hat er doch auch keine Aufgabe im
Voraus, sondern darf reden, wann und wie es ihm in den Strumpf kommt, was
genug und fr ihn gerade das rechte ist. Gegen Ende des Monats wird er und
mit ihm auch Jenny und die Frl von Stakelberg davon ziehen. - Stolz ist nun
in unserer N„he, und seine Schw„ger Joh. und Imman (der letztere im Stift
im Tb) die ihn ber Pfingst besuchten, logiren bei uns. Neulich trug sichs
auch zu daá Oberst Young wegen einer die gern als Lehrerin nach Deutschld
k„me, um noch mehr deutsch zu lernen an mich schrieb. Ich fragte bei Staudt
und hatte sie nun in aller Eile zu bestellen, so daá sie m”glicherweise
schon am Morgigen Tag nach Kornth kommt. Hatte ihrs telegraphisch zu mel-
den, weiá aber nicht ob sie so schnell kann. Die liebe Uranie l„át sich
eben was malansches singen von Frl Seeger, Frl Thom und Dorsch. Hoffe es
erbaut sie auch in mangelhaftem Vortrag. Nun lebet wohl und der Herr gebe
seinen Geist zum Zeugniá Dir und Deinem
.fo -
                                    V.

Ksse an alle 4
.ns
_____
.ns
.dr HG170575.2
