.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 84>*                                      Calw 17 </19 Samstag>* Apr 75
                                                           <(erh. 8. Mai)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 </19>* Apr 75
Gelt s ist was Nettes um Ostern, wenn man danken darf, daá einem die That-
sache gewiá geworden ist. Mir ists auch so, man muá es den Andern zu fhlen
geben, daá unser Glaube auch Geschenk ist und nicht vom Ei an in uns stack.

Haas meine ich wird schlimmer oder besser, stehen bleiben kann er nicht in
der eingebildeten Geistlichkeit und Apostolicit„t. Es ist gewiá ein Glck,
wenn unbekehrt, kein Pfarrer zu sein. Wir haben aber alle noch viel zu ler-
nen vom Gefhl der Leute, die wie Paulus einmal Feinde waren und nun aus
lauter Gnaden sagen k”nnen: ich weiá an wen ich glaube. - Mit Marle tiefes
Mitleid. Ich war a. 1819 bei Blumhdt eingetreten mit Ludwig, und da kam der
Voc. von Filius auf, und Ludw mit 4 anderen rutschte unter mich hinab. Wie
das schmerzte! Kein Wort auf dem Heimweg, und dann am dstern Nov Abend die
unglckseligen Aufgaben zusammen machen, ich wnschte, nie locirt worden zu
sein. Aber usually nimmt man die Sachen nicht so ernst und tragisch, und
Marle wird jetzt im spellen dieses Worts perfect sein. So wird oft etwas
erreicht mit einem Aufwand von Gemthsbewegung, der ans Fabelhafte streift.
Hoffentlich enjoys Marle auch ihrer Schwester glcklicheres Bestehen im
examen.

Das ist nun Mgl's Art, alles gnstig anzusehen. Die Frl Bauer wurde durchs
Gel„chter ihrer Brder ber einen braunen Schwager abwendig und kam dann
nach Constanz in eine Anstalt, ist l„ngst gut verheirathet. Ich glaube
auch, daá Mgl in seiner Liebe zu Kaund die Farbe zu sehr auáer Acht lieá.
Natrlich er selbst konnte daraufhin leicht heirathen, aber einer Frau kann
man hohe Begeisterung fr die arische Verwandtschaft beibringen, ohne noch
ganz sicher zu sein, daá sie gerade 2diesen1 Arier Bruder fr eine Lebenszeit
lieb haben wird. Ich glaube der gute Bruder hatte sich da zu wenig mit
Frauen Herzen abgegeben gehabt, seine eigene dachte auch ganz m„nnlich; bei
der jetzigen wird er tiefere Blicke in dies absonderliche Gebiet geworfen
haben. <Hierauf folgte der Spazgg da Pa sich die Erk„ltung holte>*

19 Apr <(Montag)>* Nun ist da noch Platz in Menge aber die Hand lauft nur
mit Mhe. Bekam Samst. Nachm. auf schwitzigen Spaziergang wieder eine
Schuáhexe. Weil ich aber schon Helfer zugesagt hatte, die Kinderlehre bei
den Confirmanden zu bernehmen, berwand ich mich soweit gestern in Kirche,
Jnglingsverein und Stunde zu gehen. In letztere auch noch weil Mller
u.s.w. so gut wie Jettle Louise D und Miss Th nach Kornth gereist waren den
P Smith zu sehen und zu h”ren. Sei sehr sch”n gewesen "it would have been a
shame not to go there, he has such a fine face etc." Also 10 3/4 lieá ich
sie herein, war aber heute morgen nach Kaffee so steif und kreuzwehig daá
ich h„tte schreien k”nnen. Jetzt mache ich also kurzen Proceá mit allerhand
duties, darunter auch mit der amer Post. Ich bring es doch zu keinen rech-
ten Gedanken, wenigstens nicht zu Buchstaben. Am Samstag kam Frl Johanna
von Stackelberg zu Hesses, die in Basel und Carlsruhe den Smith geh”rt und
Segen gehabt hatte, doch aber auch critisirte. Heute nun ist Johannes mit
Mar nach St, und Jenny mit der Freundin besorgt die Kinder und das Haus.
Ists n”thig so will Joh auch ein Paar Worte wagen oder fr Sm dolmetschen.
Insp hielt sich ganz abseits, Reiff warf sich um so rcksichtsloser in die
Bewegung, die doch seinem ganzen Thun nicht sympathisch sein kann; viel-
leicht sieht er sie als ein p„dagog Mittel fr andere an.

Sonst ist nicht viel vorgefallen, von St werden wir erst durch Joh wieder
was h”ren. Ich weiá nichts von Pl nichts vom As.buch nichts von Stkpf (als
daá er baut und andere Dinge vielfach zu ruhen scheinen, resp Vakanz ha-
ben). Von Sam schreibt Dir Jett was ab, von Fried berichten wohl Heerm's
Frau und Marie die heute Abd zurckkommen. Und hiemit also Adieu nach dem
trockenen Bf auf Deinen sehr lebendigen. Aber so muá es ja kommen nach dem
Gesetz der Zu- und Abnahme.

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG170475.2
