.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 110.>*                                       Calw 18 Oct <(Montag)>* 75
                                                           <(erh. 5. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Oct 75
Wieder ein 33 j„hriger Geburtstag, so daá schon 3 Kinder so alt geworden
sind wie das Kind Jesus! Alles steht gut und ist nur Grund zum Loben da.

Bf kam keiner, kann aber ja stndlich <(110 kam noch zum Mittagessen)>*
noch nachrcken. Gestern war wieder Dav. da, der also jetzt am Druckereige-
sch„ft steht und meine Sachen sorgf„ltig mitschafft. Er muá am 22. zur er-
sten Controlversammlung hieher, solange hat er sich von allem freizuhalten
gewuát. Die Knaben werden ihn aber nicht in Uniform sehen, er muá sich halt
stellen und Ja antworten. Punctum. Diese Formgeschichten „rgern ihn nun ein
wenig und er ist der Milit„rsache mde. Gef„llt es Gott, ihn ohne Krieg
durchzubringen, so bin ich selig froh an diesen kleinen Unbequemlichkeiten
des Soldatseins.

Am Mittw. <(13 Oct)>* war Vereinssitzung dazu aber weder Mglg noch Meáner
erschienen, letzterer tagt mit der Synode, die in Stuttg beisammen sitzt.
Fried fragte ob er wohl auch zur Sitzung kommen solle; er w„re gern gekom-
men mit seinem frischen Eifer fr die Sache. Ich sagte aber Nein, damit
Herr Weitbr ein Vorrecht behalte; und Fr. wars ganz zufrieden. Nur zum Mit-
tagessen solle er mit hinsitzen. In der Stille dachte ich, der oder jener
werde doch vielleicht fragen, ob Fr. nicht auch hereingeh”re, wuáte jedoch,
daá 2ich1 es nicht vorzubringen habe. Weil aber ich davon schwieg, schwieg
Jedes; Herr Weitbr saá da als habe er Alles gethan und Fr wurde nicht mit
einem Laut erw„hnt. Er kam zum Essen und erhielt einen Gruá, aber kein
W”rtlein der Zugeh”rigkeit, und war doch im Juni eingetreten, ohne daá er
je von Comm. einen Gruá oder Empfang gehabt h„tte. So saá er eigentlich be-
trbt da und ich dachte mir, wie er den ganzen Morgen halb gewartet hatte,
um auf Ruf zu erscheinen und diesen oder jenen Vorschlag den er (durch
mich) gemacht zu begrnden. Aber es blieb bei meinem "Mein Sohn Fried"
"Grágott - Adieu". Nun, sagte ich ihm nachher, siehst Du, daá wir rein fr
Gott zu arbeiten haben und man nicht wie mir ein (schlechter) Miss. einmal
geschrieben hatte, sich "fr undankbare Committeen" aufzuopfern hat. Widm
kam vom Begr„bniá seines Mitbischofs Schaeuffelen, Stammbach hatte andere
Interessen, Weitbr war halb genirt halb ledern wie so oft, so kams nicht
heraus - ohne irgend welchen b”sen Willen. Man denkt nicht dran, wie leicht
man Anderen eine Freude und Ermuthigung bereiten k”nne. W„re Mgl da gewe-
sen, so w„re es anders gegangen. Dies nur als kleines Intermezzo.

Maj Godson gieng am Dienstag, von mir begleitet, weiter; hat die Stadt sehr
beglckt durch die unterhaltenden Gerchte wie er die Miss entfhren wollte
und dergleichen. Ich denke besser von ihm und von der Miss als ichs aus
Thom's Briefen allein gekonnt hatte, so bin ich froh am Zusammentreffen.

In Basel hat man Rams. etc abgesandt, die kleine Rosa bleibt bei Verwand-
ten. Als die Mutter das letztemal zu ihr kam, sagte die Kleine: so jetzt
kommst Du auch zu uns, ich habe nun eine liebe neue Mama. That wohl und weh
zugleich! Ich dachte an a 46 zurck, da es schwerer gieng und doch auch
gut.

Ei Deinen M„dchen ein Stcklein vom Carl. Der fragt Joh: "Ei was kann man
denn alles im Grab noch thun? Schw„tzen kann man nicht mehr, aber doch noch
singen; und was sonst noch?" Woher weiást Du daá man im Grab noch singen
kann? - "Weil sie eben dem Stadtrath L”rcher gesungen haben: der Leib singt
in das Grab!" Er wurde also belehrt, daá nur Schwaben so aussprechen.

Mit Gottes Hilfe will ich im n„chsten Halbjahr mit Pfarrskizzen weiter ma-
chen und erbitte mir also Fortsetzung. Wir brennen jetzt ein und Mama hat
wieder mit den ™fen zu thun, schreibt aber doch. Die Kinder drfen von den
Inlagen vielleicht Sunday School Reward Tickets austheilen. Adieu. Im Herrn
verbunden kát Alle 4
.fo -
                                  Euer V.
.ns
                                                611Mnsingen d 15. Oct. 1875.
Verehrter Herr Doctor!

.an 2
----------
1. Ursprnglicher Brief, auf den Hermann Gundert obigen Brief schrieb.
.fo +
Ich erlaube mir die Anfrage an Sie zu richten, ob Sie geneigt w„ren, einen
krzeren oder l„ngeren Auszug aus meiner franz”sisch-italienischen Reise,
die ich im Jahre 1869 unternommen habe, in einiger Zeit in Ihre Jugendbl„t-
ter aufzunehmen. Vielleicht drften sich einige Partieen, wie z.B. meine
Reise in die Sevennen, oder der Besuch bei den Waldensern in Florenz beson-
ders dazu eignen.

                       Mit aufrichtiger Hochachtung
.fo -
                              Ihr ergebenster
                              Cl. Landenberger, Diaconus
.ns
.dr HG181075.2
