.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Rev. S. Gundert, Mangalore

                                                            Calw 18 Merz 75
                                                       <R 22 Apr / 5. Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Merz 75
So seid ihr glcklich vom Mukh zurck. Ich hoffe die Cfzn sind auch vol-
lends vorbergegangen mit allem was sie brachten von Mhe und Freude.

Hier ist Joh. mehrfach leidend, hats nicht weit gebracht mit seiner Gesund-
heit. Aber seine Schwester Jenny 35j„hrig ist nun 8 Tage da und hat ihm
viel Freude gebracht, sie lernt auch schw„bisch um den Kindern zu erz„hlen
(Hausele etc. eines ihrer diminutiva). Herm hat eine nette Erfahrung ge-
macht, eine 13j„hr. Olga bekehrte sich sterbend, nahm von wohl 50 Kindern
Abschied und bezeugte ihnen ihre Hoffnung. Dergleichen st„rkt den Glauben.
- Hier ist mancherlei Arbeit, zB muá ich morgen Joh auf einem Miss.fest er-
setzen, was mich zurckbringt, wir beschlieáen nun daá er keine Einladung
mehr annimmt; er kann sich nicht genug in Acht nehmen mit solchen Dingen. -
In Stuttg habe der liebe Ad einen gar stillen Laden! seine Anna aber schaf-
fe tchtig im Haus. Groám. gehe es gut. Wie die liebe Mama Isbg und Jett-
chen von dem Zwillingspaar bei Alb. in Anspruch genommen wurden, wiát ihr
wohl. Es geht dabei oft sonderlich zu, Albt h„tte euch gern eines seiner
Kleinen abgetreten, denke ich mir!

Theod's Johanna erhole sich langsam von ihrem alten Leiden, k”nne jetzt et-
was schreiben, d.h. die Finger gehorchen eher als die Achsel. Der liebe Dav
ist von Stkpf halb eingeladen bei seinem Auszug zu helfen. Er geht in die
Marienstraáe in ein groáes Haus da sein Nachbar ihm nicht erlaubte etwas zu
bauen. Fried hat von seinem Herrn seit Neujahr 2000 Mk erhalten, so kommt
er auch vorw„rts. Seine Julie hat nun das erste Z„hnchen und beiát drauf
los. In Basel sei ein 2ter Unglaubiger als Obersthelfer gew„hlt worden mit
geringer Stimmenmehrheit.

Viel Arbeit hat Mama mit Miss, auch Jettchen ist dadurch manchfach besch„f-
tigt. Wir sprechen meist engl am Essen, doch redet sie auch ziemlich
deutsch mit ihrer Gef„hrtin Miss Louise Dorsch. Diese gef„llt uns sehr und
ist eine sch”ne Erwerbung frs Haus, solang wir sie haben, immer zu dienen
bemht. Morgen begleitet sie mich ins Remsthal zurck, ber Ostern, da ihr
Br. Paul der Maulbr Student zurckkommt; ich habe nach GrHepp zu gehen.
Werde also auch die lieben Stuttgr sehen und Jenny zugleich dort einfhren.
Diese ist dann am Palmsonntag auf Salon um Georgs Confirmation beizuwohnen.
Letzterer besuchte uns letzten Sonntag und war ordentlich, hat auch gute
Zeugnisse. Man glaubt daá sich auch im Herzen was zu regen anfange, was
Gott durchfhren wolle.

Mama und ich wollen ber Good Friday und Ostern Fried und Emma besuchen,
hoffe daá es langt. Gerne vollendete ich zuerst die Asante Tagbcher 2te
Auflage aber gebunden wird sie auf Ostern nicht mehr werden k”nnen. Gott
helfe auch Euch durch jedes Tagewerk mit Freuden und Geduldserneuerung hin-
durch!

Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.


611Liebe Kinder! Wie die Wochen herumgehen und kein Wort von euch! Hoffe der
Mukh habe euch gut gethan. Joh schreibt ausfhrlich in den Inlagen ebenso
Jettle, da w„re etwas von mir šberfluá. Also wnsche ich daá eure
erstarrten H„nde wieder in Schreibfluá kommen, die Hitze aber ertr„glich
ausfalle und etwas von frischen Kr„ften sich auf euch ergieáe. Herzlich
gráend und kssend Euer V

C. 4 Maerz 1875 <R 30/31 M„rz>*
.fo -
.an 3
----------
1. Brief von Hermann Gundert auf kleinem angeklebtem Zettel.
2. Mitteilung von Hermann Gundert auf beiliegendem Zettel.
.fo +

621Deine Handschrift wird zusehends schlechter. Ich mache Dich darauf auf-
merksam, weil die Thomas durch Dich meine Adresse bekamen, immer Culm
schrieben, was nichts machte solang Wtbg dabei stand, jetzt aber da Frl
Thomas auch unterwegs Adressen nach Engld sandte, mancherlei Misgeschick
zur Folge hatte, da Bfe Culm, Germany den Weg hieher schwer finden. N. pr.
doch ja immer deutlich C a l w !

H Ensinger schreibt dem Verlagsverein auf
.
____Bombay Guardian 1873 und 1874 - Fl 33.10.
.
Ich hatte bisher gemeint, Du zahlest das von meinem Geld, und w„re froh zu
h”ren, ob Du es in die Basler Rechnung gebracht hast. Fr die Zukunft wn-
sche ich lieber auáer dieser Rechnung zu bleiben.
.fo -
                                                                  5 Mz 1875
.ns
.dr HG190375
