.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Jul 75
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jul 75
Ich bin heute frh auf da ich nach Schorndf soll, und will doch die Gele-
genht bentzen 50 % an einem Bf nach Essling zu ersparen. Er geht dann wie
im Durchfahren an Dich ab und fragt geschwind wies steht und geht, auch mit
dem Katarrh des Kleinen, und was Dich sonst in Betreff desselben drckte.

Tante Reiniger war ins Diaspora Haus gewiesen, was das nun immer ist, und
fands schlecht bis auf die Fenster und L„den hinaus. Im Wirthshaus w„re es
freilich besser gewesen. Dort hatte sie sich selbst zu bedienen, also das
Wasser vom Brunnen zu holen und die Strohs„cke und Betten t„glich zurecht
zu machen etc. Dahin hatte man sie mit Empfehlungen gewiesen und sie hielts
aus solang es gieng. Mit Edith Rob. und Bessie Thomas war es dann lustig
wie sie ihre Bemerkungen austauschten ber horrid this und terrible that,
um so ertr„glicher wird ersterer jetzt der Aufenthalt in Stuttg sein. Im
Nov will sie nach Engl zurck, im Febr nach Ind. Die meine hofft Frau Capt.
Stoton zu sein vor Ende des Jahrs. Bis 24 Oct will E. Thomas von Melbourne
zurck wieder in Madras sein, und dann wird sichs um B's Aussendung han-
deln. Ach wenn sie nur zuvor den Herrn f„nde! Sie thut uns jetzt alles zu-
lieb und ist intimate mit Julie Heermann.

Carls von Madeira hast Du nicht geschickt, es w„re mir sehr lieb von ihm zu
h”ren. Vor 20 Jahren - jener Monsun, dem Gottfd nicht traute ob er auch je
kommen werde, und was folgte - Kullen etc das wird mir jetzt manchmal wie-
der lebendig. Wie hat doch Gott ber so Vieles hinber geholfen, das uner-
tr„glich schien. Er wird auch dem lieben Carl durchhelfen und den andern
Jungen, wenn sie nur sich selber in den Tod geben, ihre Seelen verlieren
wollen um sie zu gewinnen.

Sehr nett was im Record vom Exbrahman Subrahmanya steht (entgegen Caldwells
schwachem plea fr Kastenduldung). Das liesst Du doch, von der Miss Confe-
rence in London. Von Caldw ein Bf einliegend, Dav. besuchte den 65j„hrigen
gerade vor jener speech die ich im Record fand. - Dav will morgen zu Stkpf
gehen und ber den Auszug jedenfalls helfen. Er hat hier dem Fried aller-
hand gezeigt, was von Nutzen ist. In Engl gefiel es ihm sehr. - Das Zauber-
blatt macht, daá mir die ind. Mantras wieder sehr unschuldig vorkommen. Die
mal. Zauberformeln sind viel einfacher und Heiliges wird nicht hereinge-
bracht wie hier. Ja das Blut Christi, wird der Teufel sagen, das ist fr HM
und HG und dergleichen Kerls, aber was willst denn Du damit, Du armer
Stallknecht oder Soldat?! Gottlob daá wir dazu greifen um unserer Snde
willen und nicht gegen irgend ein "B”ses"!

                          Herzlich grát Dein HG.
.ns
.dr HG190775
