.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Dec 75
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Dec 75
Ich habe immer gewartet ob Du auch Dein Kommen gew...611 machen werdest.
Jetzt m”chte ich nur sagen, das Haus steht Dir also wagenweit offen, und am
Ende m”chte ich Dich noch gern zu was brauchen.
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt besch„digt.
.fo +
.
Zu was wohl? Ich habe meinen „ltesten Neffen bei mir, den Sohn meines in
Amer. verunglckten Bruders Ludwig. Derselbe war commis bei Kaufleuten und
dann bei der Gterexpedition auf dem Zricher Bahnhof angestellt. H”rte
dort, daá hinfort keine Deutschen mehr auf der Bahn angestellt werden, und
gieng nach Mnchen um eine Stelle zu suchen, hatte aber Unglck, fand
nichts rechtes und kam immer weiter herunter als colporteur von Buchhand-
lungen und dergleichen. Sehr scheu wie er ist mochte er gar nicht schrei-
ben, schien fast verschollen, bis er letzte Woche in Stuttg auftauchte, von
wo ich ihn mit hieher nahm. Da hilft er nun dem Friedrich auf dem comptoir
und beim Markenhandel und wartet bis sich eine Stelle aufthue, was natr-
lich in der gesch„ftlosen Zeit seine Haken hat. Ich kann dafr garantiren,
daá er durchaus redlich, geschickt und fleiáig ist, sich vordr„ngen und was
vorstellen kann er aber nicht. Da kam mir der Gedanke, ob er wohl - weil
Kaufleute gesucht werden in die Mission - auf dem Comptoir des Missionshau-
ses oder bei der Handlungsgesellschaft Verwendung finden k”nnte. An Aussen-
den denke ich weniger, weil er schon 30 Jahre hinter sich hat und viel-
leicht der Keckheit, Verantwortlichkeiten zu bernehmen und Neues zu grn-
den, ermangelt. Und doch hielte ich auch das fr m”glich, daá wenn man es
mit ihm wagte, er als 2ter neben einem muthigen Jngeren sich bew„hren
drfte. Strapazen und Leiden gegenber wrde er seinen Mann stellen. Ich
frage also durch Dich Herrn Ensinger und Riehm, ob sie fr den Fritz Gun-
dert von Staefa Arbeit h„tten, seis auch schlechtbezahlte.

Dies geb ich dem lieben W”hrle mit, der gerade nach Basel abgeht wegen
Herrn Busers Krankheit. Gelt such mir einen kurzen Wink zu geben, ehe Du
selber kommst. Adieu
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG191275
