.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 18 Febr 75
                                                           <R 15./23 M„rz>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Febr 75
Ihr k”nnt scheints vom Mukh nicht schreiben, so schicke ich nur ein Grá-
lein, zu sagen daá es hier ordentlich steht. Nur Frl Thomas leidet von ei-
nem cold, sie geht fast nicht aus, da sie kein walker nur ein rider ist,
und in unserem Klima wird man durchs Stubensitzen den K„lteeinflssen ge-
genber gar zu empfindlich.

Marie ist wohl auf. Hesse hat sich gewundert welche kindischen Ansichten
ihm N. Weitb unterschob in jener Cfz von Mang deren Protokoll auch ihm zu-
kam. Doch regt es ihn nicht an. Veil war vorgestern hier auf der Durchreise
nach Genua. Ein lieber Mensch zu dem ich Euch gratulire. Ich empfahl ihn
auch an Jorands in Genua.

Gustav war neulich bei Fried und nannte seine Julie einen Prachtsbursch.

Am Montag waren die 2 jungen Robinson hier, die nach Amer gehen und eine
Farm kaufen wollen. Hier kaufte ich mit ihnen 2 Stirnb„nder fr ihre knf-
tigen Ochsen, da sie allerhd Modelle wnschen. Mit der Miss war James bald
vertraut, Will der „ltere blieb gegen sie einsilbig.

Ich fragte schon ”fters wegen des Herrn Schiffmayer, der Oct 73 von mir
hinausgesandt seither v”llig verschollen scheint. Ist er wirklich im Dienst
der Regierung an einer Ackerbauschule und wo?

Am 11. dies ist Frau Dir. Sskind selig entschlafen, Jette war dabei 85-86
Jahr alt ist sie geworden.

Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V

.ns
.fo +
611Lieber Sam. Indem ich Dir dies zuschicke, bemerke ich nur, daá Mama gerade
an einer Schuáhexe sich zu legen gen”thigt war, Mar wieder sich etwas ver-
k„ltet hat, ich gestern (10 Febr) ein Miss.fest in Ispringen (bei Pfzh) be-
suchte und heute noch Rckst„nde von der Genua Reise zu beseitigen habe.
Louise Dorsch versieht Mamas Stelle recht nett und B. Th. hat selbst einen
pudding gemacht. Wir hoffen es geht euch ordentlich und wir h”ren bald wie
ihr auf dem Mukh fuhret.

Herzlich grát Euch
.fo -
                                Euer Vater.
.an 4
----------
1. An obigen Brief angeklebte Mitteilung.
2. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.
C. 11 Febr 75. <R 18/23 M„rz (Vizag.)>*

Joh erwartet im Lenz seine Schwester Jenny auf Besuch. Jettle ist in
Kornth wo ihre Tante am Sterben scheint und zu der Nachricht daá es so sei
Gottlob sagt.



621Herrn Dr Gundert, Calw

                                                            Basel 27 Jan 75
Lieber Herr Dr!

.fo +
Herr Pastor Quistorp ersucht uns, indem er eine Anzahl Probe Ex. der Deut-
schen Wacht fr alle Missionsstationen schickt in dem lithogr. Correspon-
denzblatt unsern Brdern mittheilen zu wollen, daá sie die Deutsche Wacht
um den halben Preiá 2 Mark erhalten

Drfen wir Sie nun ersuchen, diese Notiz im n„chsten Corresp.blatt aufzu-
nehmen.

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                Missions Verwaltg
                                            P Ensinger
.ns
.dr HG210275
