.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw, den 18 Juni 1875.

Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Juni 1875.
Da ich eben aus Brighton zurckgekehrt bin, werdet Ihr wohl Alle gern etwas
ber die daselbst vom 29 Mai bis 6 Juni gehaltenen Konferenzen h”ren wol-
len. Erwartet aber von mir keinen vollst„ndigen oder allseitig richtigen
Bericht. Ich war Gesundheitshalber nicht im Stande allen Versammlungen bei-
zuwohnen und befand mich auch sonst nicht in der Lage eines Beobachters und
Berichterstatters. Was ich im Folgenden schreibe, sind darum bloá meine
pers”nlichen Eindrcke. Und da m”chte ich gleich von vornherein erkl„ren,
daá alles was ich gesehen und geh”rt mir durchaus evangelisch gesund vorge-
kommen ist und daá ich berzeugt bin, die Frchte dieser Konferenz werden
nur gute sein.

Etwas Sch”nes und Groáartiges war schon der Umstand, daá auáer den vielen
englischen Besuchern der Konferenz beinahe 200 Geistliche, Missionare und
dergleichen aus Deutschland, Frankreich, der Schweiz, Belgien, Holland,
Italien, Spanien u.s.w. durch die Liberalit„t einiger christlicher M„nner
nach Brighton gebracht und hier aufs Gastfreundlichste aufgenommen wurden.
Auffallend war die groáe Zahl von Pastoren aus Norddeutschland, z.B. Cuntz
aus Bremen, Diestelkamp, Disselhoff, Pauk und m. A. aus Berlin, Dr. Schian
aus Liegnitz, Mllensiefen aus Brandenburg, Lindemann aus Stralsund u.s.w.
Aus Wrttemberg waren Pfarrer Eipper, Burkhardt und Hauff und die beiden
Candidaten Dr. Nestle und R”mer da, aus dem Wupperthal mehrere Pastoren,
aus der Schweiz Pf. Beck, Dr. Bl”sch, Hr. Ebinger, Pf. Flury, Frauenfelder,
Hugendubel, Barde, Bovet, Rollin, Valette, Hr. Kober, Rappard, Pfr. Riggen-
bach von Basel, die Methodisten Gebhardt und Achard u.s.w., aus Frankreich
nicht weniger als 5 Monods, darunter der sehr bedeutende Theodor M., neben
Smith die hervorragendste Pers”nlichkeit in Brighton, Appia, Fisch, Babt
u.s.w., aus Italien Calvino mit 3 andern, aus Spanien Cabrero, Martinez de
Castilla, aus Jerusalem Bischof Gobat und so noch manche aus verschiedenen
L„ndern. Besonders zahlreich schienen mir alte Missionare und berhaupt
Missionsleute da zu sein; z.B. Dr. Wangemann, Dr. Warneck, Dr. Wenger, Ma-
ser, Gollmer, Albert Wenger, Schrenk, Onasch, Dr. Prochnow, Dr. German,
Glardon u. A. Auch die Brdergemeinde, sowie die Methodisten waren ziemlich
stark vertreten. Aber es trat keine einzige Kirchenpartei als solche her-
vor, ebenso wenig die eine oder andre Nation, obgleich in verschiedenen
Sprachen besondre Gebetsversammlungen gehalten wurden. Der Zweck der Ver-
sammlungen: durch zehnt„giges gemeinschaftliches Betrachten des Wortes Got-
tes und durch vereintes Gebet Gott n„her zu kommen, in der Heiligung zu
wachsen und eines gr”áeren Maáes des h. Geistes theilhaftig zu werden. Die-
ser Zweck wurde stets und von Allen im Auge behalten. Man kann wohl sagen,
daá hierin das Charakteristische der ganzen Konferenz bestand, und ich weiá
kein einziges Beispiel aus der Kirchengeschichte, daá aus vielen L„ndern
und Kirchen gl„ubige M„nner auf nicht weniger als 10 Tage lediglich zur
F”rderung ihres eigenen christlichen Lebens zusammengekommen w„ren. In ge-
wissen Stcken haben die Missionsfeste in Basel und Barmen, sowie die Ver-
sammlungen der evangelischen Allianz Aehnlichkeit mit der Brightoner Konfe-
renz, aber mit diesem ihrem rein biblisch erbaulichen Charakter steht Letz-
tere einzig da, wobei ich natrlich auch die Oxforder Konferenzen und andre
von Smith und seinen Freunden gehaltene Versammlungen dieser Art mit ein-
schlieáe. Denn wer den ausgezeichneten Account of the Union Meeting for the
promotion of scriptural holiness, held at Oxford" gelesen hatte oder, wie
ich, den Versammlungen in Stuttgart beigewohnt und berhaupt mit dieser
ganzen Bewegung sich n„her bekannt gemacht, der fand in Brighton nichts be-
sonders Neues od. Auffallendes, obgleich natrlich die Segnungen des per-
s”nlichen Zusammenseins, gemeinschaftlichen anhaltenden Gebets und einer
10t„gigen fast ausschlieálichen Besch„ftigung mit religi”sen Dingen weder
beschrieben, noch durch irgend etwas Anderes ersetzt werden k”nnen. Ich ra-
the deáwegen jedem, der diese ganze Bewegung nicht genau studirt hat oder
pers”nlich von derselben berhrt worden ist, sich eines abschlieáenden Ur-
theils ber dieselbe zu enthalten.

Wer in Brighton gewesen ist und z.B. den Gebetsstunden beigewohnt hat, in
welcher Franzosen und Deutsche miteinander ihre Snden bekannten, sich
knftig besser zu lieben gelobten, Gott fr seine unaussprechliche Gabe
dankten und um eine Ausgieáung des h. Geistes fr sich selber und ihre Va-
terl„nder flehten, wer die zahlreichen Zeugnisse solcher geh”rt, die durch
Smith zu einem freudigeren Glaubensleben und in manchen F„llen zu einem
ganz neuen Aufschwung ihres christlichen Lebens berhaupt gekommen sind,
oder wer selbst etwas der Art erfahren hat, der wird auch manches Miáf„lli-
ge oder Fehlerhafte an der Sache mit Milde zu beurtheilen wissen. Und and-
rerseits - wer all' die betheiligten Personen als ganz gew”hnliche Men-
schenkinder kennen gelernt und mancherlei Schwachheiten bei ihnen bemerkt
hat, der wird nicht auf den Gedanken kommen, daá hier etwas noch nie Dage-
wesenes an Geistesflle und Gotteskraft zu finden sei, oder daá diese Bewe-
gung eine neue Periode in der Geschichte der christlichen Kirche herbeifh-
ren werde. Ich betrachte dieselbe als eine von den vielen Aeuáerungen des
in unsrem Jahrhundert neu erwachten unmittelbar aus der Bibel gesch”pften
Geisteslebens. Das einemal war es die Pflicht der Heidenmission, dann die
Hoffnung auf das Wiederkommen Christi, dann die Idee von der Reinheit der
Kirche und der unmittelbaren K”nigsherrschaft Jesu ber dieselbe, dann die
Nothwendigkeit der innern Mission, dann die Lehre vom allgemeinen Priester-
thum der Gl„ubigen, dann die M”glichkeit und Wnschbarkeit einer christli-
chen Union aller evangelischen Christen und noch so manches einzelne Stck
der biblischen Glaubens- oder Sittenlehre, was gr”áere oder kleinere Kreise
erweckter Seelen in Bewegung setzte und ihnen wie eine neue Offenbarung
oder doch wie eine neue Entdeckung vorkam. Dieámal ist es nun die schrift-
gem„áe Lehre von der Heiligung durch den Glauben, welche die Gemther mit
frher nicht in solcher Ausdehnung dagewesener Kraft und Tiefe ergriffen
und zu einem guten Theil in ein frischeres Fahrwasser gebracht hat. Wie die
andern Bewegungen innerhalb der neueren Kirchengeschichte auch keine we-
sentliche Bereicherung der christlichen Dogmatik mit sich gebracht haben,
wie sie als etwas Besonderes und Neues zu existiren aufgeh”rt haben und
doch jede in ihrer Art zur Umgestaltung und Ausgestaltung des christlichen
Lebens auáerordentlich viel beigetragen haben, so wird es auch mit dieser
Smith'schen Heiligungsbewegung gehen. Die Conferences oder Meetings for the
promotion of scriptural holiness werden aufh”ren, die fr den gleichen
Zweck besonders erscheinenden Zeitschriften werden eingehen, die Controver-
se ber diesen Gegenstand wird verstummen - aber der ganze Ton des evange-
lischen Glaubenslebens wird in den von dieser Bewegung angeregten Kreisen
ein etwas anderer, ich glaube h”herer geworden sein. Was man bisher allzu
oft als das Privilegium einzelner, besonders von Gott begnadigter Personen
betrachtete, das wird man jetzt als Gemeingut aller Christen ansehen, daá
die Snde in Kindern Gottes noch etwas viel Schrecklicheres ist als bei den
Kindern der Welt, diese selbstverst„ndliche alte Wahrheit wird man mit mehr
Ernst vortragen h”ren, daá die charakteristische Gnadengabe des neuen Bun-
des die Liebe und nicht die reine Lehre oder deá etwas ist, daá die Freude,
der Friede, das Triumphiren ber die Snde der Normalzustand 2jedes1 Christen
sein kann und sein muá - das wird allgemeiner erkannt und muthiger bezeugt
werden. Ich glaube z.B. ganz bestimmt, daá kaum ein Prediger, der diesen
Konferenzen beigewohnt hat, in Zukunft gerade so predigen wird wie bisher,
sondern daá er besser, fr”hlicher, in vielen F„llen richtiger, evangeli-
scher predigen wird. Mir scheint eben, daá manche Bestrebungen und Ansich-
ten, die sich seither theils bei Mystikern, theils bei Methodisten, theils
bei Beckianern, theils bei Michelianern und Andern zerstreut fanden, jetzt
bis auf einen gewissen Grad zusammenflieáen und das Durchschnittsniveau des
evangelischen Glaubenslebens um ein Betr„chtliches heben werden. Man wird
es besser verstehen, um mich so auszudrcken, die christliche Vollkommen-
heit des Jakobusbriefes durch den evangelischen Glauben des R”merbriefes zu
verwirklichen. Wie in der groáen Reformation des 16ten Jahrhunderts gewisse
Seiten der christlichen Wahrheit, z.B. die Lehre von den letzten Dingen und
die Pflicht der Heidenbekehrung etwas in den Hintergrund traten, so ist,
glaube ich, bis auf die neueste Zeit ber dem grndlichen Treiben der Lehre
von der Rechtfertigung durch den Glauben im Allgemeinen die Forderung per-
s”nlicher Heiligung durch den gleichen Glauben etwas zu kurz gekommen. Ge-
gen diesen Mangel erscheint die gegenw„rtige Bewegung als eine berechtigte,
willkommen zu heiáende Reaktion.

Fragt man, was denn Smith Neues lehre, so kann man getrost sagen: er lehrt
nichts Neues, aber er verkndigt die alten Gottesverheiáungen mit einem
neuen Accent der Wirklichkeit und Gegenw„rtigkeit, wie es bisher nur von
Wenigen geschehen ist. Wenn der Apostel vom Wiedergebornen sagt, es sei al-
les neu, so sagt Smith: es ist 2wirklich1 alles neu, und es ist 2jetzt1 so.
Oder wenn es im Psalm heiát: Der Herr ist mein Hirte, mir wird nichts man-
geln, so sagt Smith wieder: es ist 2wirklich1 so und 2jetzt1 so - nicht bild-
lich, nicht zuknftig, nicht halb, nicht morgen, sondern 2ganz1, 2gegenw„rtig1,
2heute1. Oder, wie er selbst es ausdrckt, er versucht die ungl„ubigen Gl„u-
bigen zu gl„ubigen Gl„ubigen zu machen und sie dahin zu bringen, daá sie
nicht mehr nur immer beten: Jesu errette mich! sondern fr”hlich und gl„ubig
rhmen k”nnen: Jesus errettet mich jetzt. Daá viele Christen, daá wir Alle
solche Anregung sehr wohl brauchen k”nnen, daran zweifelt wohl Niemand. Und
weiter will Smith durchaus nichts. Von Grndung einer neuen Sekte oder Par-
tei ist er so entfernt als nur m”glich. Ich nehme das Gute von dieser Sa-
che, wie ich es eben darzustellen gesucht, mit Freuden an, danke Gott dafr
und rathe Euch, ein Gleiches zu thun. In herzlicher Liebe
.fo -
                               Euer J. Hesse
.ns
.dr HG200675
