.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<35.>*                                                    611Calw 19 Nov 1875

Liebe Brder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Nov 1875
Ich will gleich an Br Burkhardts Faden fortspinnen, die Synode betreffend.
Mir und auch andern gaben ihre Verhandlungen, soviel man davon zu lesen be-
kam, doch einen wehmthigen Eindruck. Wie viel wird ber Formfragen verhan-
delt, wie wenig wendet man sich Lebensfragen zu! Ist das Gerste einer sol-
chen Versammlung nicht zu groá fr die paar Kleinigkeiten, die ihr zur Be-
rathung zugewiesen werden? Wenn dann eine Anzahl sich ber eine Gewissens-
frage ausspricht, gleich ist Feuer im Dach. Ein wrtbgscher Pfarrer darf im
Merkur erkl„ren, die Synode sei augenscheinlich der Schw„che und dem Fana-
tismus verfallen. Ich fragte, ob der keinen Rffel erhalte? Bei Leibe
nicht; so viel Kirchenzucht kann nicht erreicht werden in jetziger Zeit.
Dieser Pfarrer ist aber erst nicht der gr”bste. Neben ihm soll ein anderer
sitzen, der jenen als "Halben" verachtet, w„hrend er selbst sich als Ganzen
(Strauáianer) geberdet. Der erkl„rt nun den Pfarrern, daá jeder von ihnen,
der noch von guten oder b”sen Engeln rede (darber wurde ja disputirt), dem
schw„bischen Aberglauben Vorschub leiste. Geschieht nun da nichts? Gewiá
nicht; die Synode jedenfalls ist darin machtlos. Wenn ein Herr collega je-
nem Ganzen bedeutet, er eigne sich eigentlich doch nicht fr den Kirchen-
dienst, so sagt dann jener: man gebe mir sonst wie mein geh”riges Auskom-
men, so will ich ihn quittiren!
.fo -
.an 2
----------
1. Dieses Zirkular liegt im Original vor.


Damit will ich aber nicht sagen, daá ich das Synodalwesen verwerfe. Nur
scheint es mir blos eine Vorbereitung zu sein auf Zust„nde die kommen wer-
den. Es ist sch”n daá sich so viele Vertreter des alten Glaubens kennen
lernen und einander n„her treten; sie werden noch einmal Wichtigeres mit
einander zu berathen haben. Sie ben sich einstweilen an Festsetzung von
Trauformeln und andern Kleinigkeiten; mit der Zeit werden sie auch an die
Frage kommen, wie dem christlichen Leben in Wrtemberg am besten aufzuhel-
fen w„re. Die Formfragen werden dann zurcktreten gegen die Lebensfragen
und der Herr wird auch durch schwere Krisen durchhelfen. Aber gegen die Er-
kenntniá m”chte ich mich doch nicht verschlieáen, daá wir eben noch 2vor1 der
Krisis stehen, noch nicht in sie eingetreten sind und es wohl fraglich sein
mag, ob in derselben Wrtbg nicht die Erwartungen seiner besten Freunde be-
deutend t„uschen wird. Gott helfe uns in Gnaden weiter!

                            Mit herzlichem Gruá
.fo -
                                      Euer H Gundert
.ns
.dr HG201175
