.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 97 und 98.>*                                          Calw 19 Jul 75
                                                          <(erh. 6. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jul 75
2 Bfe vor mir, einer (97) <v. 30. Juny>* am Samstag <17. July>*, 98 heute
gekommen <(v. 3. July)>*. Ich bin zurck von Schorndf wo Miss.fest gestern
war. Da fuhr ich Morgens zu Groáma kndigte mich fr den Abend an, dann
nach Sch zu Christaller, den Veils, Thumm etc. Der Dec Pressel fieng in der
Sakristei mit mir an "Au commencement fut la parole" etc. denn vor 40 Jah-
ren gab ich ihm aus St Jean franz”sische Lectionen, als er noch Tb. Ly-
ceist <(= im Lyceum)>* war. Er ist jetzt krank. Dann begráte ich Dorsch,
den Vater der Louise, und h”rte von Weitbr. dem Pf von Haubersbronn und Br.
des euren der gerade wieder von einer Geisteskrankheit geheilt war (2so1 ge-
heilt, daá seine erste Predigt 3 Stunden lang w„hrte). Ein Pf Schall machte
die Einleitung dann redeten der Chin Bellon und ich. Bei G Veil vesperten
wir und ich fuhr nach St<uttgart>* zurck, um mit Tante Emma, Groám und
Edith Robinson noch 1-2 Stunden zu plaudern. <Tante>* Emma ist nemlich von
K”nigsfd zurck, wo sie keine Aushilfe fand und Alles selbst thun muáte,
und so machte sie die Reise ber Calw, wo also die 2 Misses coalesced und
ihre frightful, dreadful, detestable etc austauschten im talk about German
ways in general and in special (doch alles good humoured) bis Tante die
Reise nach St fortsetzte. Dort war sie nun 5 Tage gewesen, hatte aber Dein
Bflein von Groám. noch nicht erhalten. Als ich dran erinnerte, gieng eine
Suchete an, endete nicht glcklich "Tante ist ja kaum angekommen," wird
aber wiederholt werden. Die Edith ist fleiáiger als ihre 2 Brder zusammen
vielleicht auch talentvoller und jedenfalls sehr angenehm natrlich. Ihr
Vater wird bis Nov. acting Governor in Madras sein. Dann geht sie hinaus zu
ihm, v”llig ausgebildet in Musik und Singen, wenn nemlich in Eile zu be-
werkstelligen. Der Meister kostet 5 Mk <(= Fl 3. 5 xr = $ 1. 25 Go) per
Stunde, also sollte es was werden. Sie hat ein gutes Ohr und Stimme, sie
hatte eben ein T”chterlein zum andern sagen h”ren: Guck emol, Elisabeth;
und ahmte es trefflich nach, ohne "emol" noch deuten zu k”nnen. Den Unter-
schied von Deutsch und schw„bisch faát sie auf einmal. Kam dann 9 1/2 die-
sen Morgen hier an und wurde von Frohnmeyer, Fried und Joh abgeholt. Erste-
rer besucht Fried und ist recht lieb und nett. In Leonbg bin ich an Dav
vorbeigefahren, ohne daá er (auf meiner Seite) herausschaute. Tante bietet
ihm ihr Zimmer an fr Stuttg. was ich ihm also nicht sagen konnte. - Unten
fand ich Emilie Gdt im Auszug begriffen, Gust aber ist auf der Reise (nicht
recht hergestellt) Ad. kommt scheints knapp durch, An. kanns nicht mit 2
M„gden gut, also mit einer gar nicht machen, sprt aber scheints daá sie
sich auf eine beschr„nken sollte, wenns m”glich w„re.

"Die treue Nachbarin" im Verse wurde gern gelesen. Oh Du weiást es nicht,
wie viele Leute schimpfen, daá man ihr Bestes gestrichen, sehr Gutes ver„n-
dert, schlechtes Ungeh”riges eingerckt hat! Einem Redakteur Gerechtigkeit
oder gar Gnade widerfahren zu lassen, dazu bedarf es einen contributor der
weit her ist, d.h. einen ber dem Ocean drben. D.h. es mag auch andre ge-
ben, aber gedankt hat mir noch 2keiner1 fr die nderungen. Nur so hintenher
h”re ich dies und das munkeln. Weiást, alle (und namentlich die Damen) sind
im Voraus berzeugt von ihrer Unbertrefflichkeit. slight mistakes kommen
vor (versteh, wenn sich die reichen Gedanken jagen, daá etliche Worte ber
einandern stolpern etc.) ein Redakteur aber sollte sich darauf beschr„nken,
die eigensten Ausgeburten der sch”pferischen Geister in deren genuine light
zu stellen etc.

Fried Mll von Brasil schreibt auch, als ob die Braut ganz sicher w„re, was
sie leider nicht ist. Er bedenkt nicht genug, daá solche Fr„ulein auch die
niedergeborenen, fein gestreichelt sein wollen, und macht alles ehrenhaft
laconisch ab. Sie besinnt sich noch, als wolle sie l„ngere Briefe von ihm,
ehe sie gehen k”nne. - Es ist etwas eigenes mit dem Saktipriester. Du hasts
mit Lust geschrieben, aber die lokale F„rbung sollte anders sein - Brahmas
Priester gibts nicht, nirgends (auáer an Einem Ort, sagen die Leute) ein
Tempel Brahmas! Dann kann kein Europ„er in eine Brahman. Wohnung heimlich
schleichen, mir scheints unm”glich; ein Hindu Christ etwa, das gienge, ei-
ner der selbst mit dem Brahmanen vom sakti puja her vertraut ist.

Miss Smith dauerte uns alle, das war sehr interessant. Hoffentlich ist Mar-
le durch die 2Sache1 getr”stet und braucht die Vollendung der Form, die poet.
Gerechtigkeit, nicht zur Calmirung ihres verletzten Gemthslebens! - Von
den Skizzen ist die erste gedruckt, die 2te "Reise und Ordination" wird ge-
setzt, also bis jetzt 2 Nros. Ich suche 6 Hefte zu fllen, nicht daá es da-
mit aus sein máte, aber ein stop ist dann angebracht, weil ich gern per
semester mit den Stoffen etwas variire. Also w„re etwas wie einstweiliger
Abschluá irgendwo anzubringen. Detroit zu nennen, bin ich nicht geneigt,
deáhalb auch schon die Franken* <Franken? (in Frankenmuth)>* nicht zu ge-
nau. Ein Quid pro quo wird sich schon finden. Behalte auch im Auge, daá Du
nicht fr Pfarrer schreibst, sondern fr Julie wie sie in 1-2 Jahren sein
wird, freilich so, daá sie es auch 20j„hrig noch gern liest. Die Braut-
schaft muá ich je nachdem noch besonders abkrzen, sie ist freilich erst
angedeutet, aber looms big from a distance. Also Confessionelles auch rasch
abmachen, nur nicht rechtfertigend, sondern einfach erz„hlend vom subj.
Standpkt aus. Ich habe Dich nicht einmal aus Basel hervorgehen lassen, son-
dern aus einem sdwestdeutschen Nebel, der doch ziemlich durchsichtig und
also kein London fog ist.

Das von der gebackenen Bibel las ich schon, doch paát es als Lckenbáer.
So was liebt Uranie besonders. Weiást bei Autrichiens denken sie an Unhol-
de, die der Mutter selig den S„bel auf die Brust setzten (Neuch war ja im-
perial, Mama unter Berthier geboren)

So - ungern* bezahlen kommt auch fr Stunden vor? Lies Du nur Faust mit dem
lawyer. Ich finde, daá rechte Leute schneller lernen, wenn der Classiker
tchtig anspricht. Ich h„tte mir getraut, dem Frohnm oder Dir den Homer
bald angenehm zu machen, w„hrend anderes langsamer gienge. Morgen ist also
die Hochzeit Hager - Julie Weitbr, fr die im Saal gerstet wird. Das Cla-
vier wurde hinbergetragen, da seh ich die Kr„nze und Tische und denke an
Scheffel und Marie Weitbr, auch an Natalie und Braendli - letztere mit ei-
nem kleinen Tisch! Es gehe ihnen gut, sagte Ludwig letzthin zu Fried. Good-
bye!
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG190775.2
