.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Aug 75
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Aug 75
Dank fÅr Deinen und des lieben P's Schreiben. Ich meine Du solltest Dir
doch nicht im Voraus Gedanken machen Åber des letzteren Aufnahme. Es
scheint ja haufengenug wenn Du die nicht verjagen kannst, die wegen der
Nichtaufnahme sich anmelden. Ich rede thîrlich, aber warum nicht - mit MÑ-
·igung - in die allgemeine Freude mit einstimmen, wenn der oder jener auf-
genommen ist? Ein Geschenk Gottes ists doch jedesmal, und bleibts auch wenn
es noch so sehr misbraucht wird. Also doch gewi· zugreifen, wenn er es dar-
reicht. Wie, wenn nicht aufgenommen ins Stift? WÑre nicht das Freiwilligen
Jahr eine gute Probe, zu sehen, wie sich der angehende Student in seiner
Doppeleigenschaft macht? Griffe er dann selbst lieber zur Flinte oder zu
was anderm, so wÑre doch erst a 76 darÅber zu entscheiden und der Herr
lehrt bis dahin etwas weiteres. Ich hoffe aber es gelingt dem guten P sich
einmal selbst zu Åbertreffen.

Mit Marie und ihrer Adele (nach der russ. Gro·mutter) gehts recht gut,
kleine Leiden abgerechnet. Die kl Julie macht sich jetzt wacker auf die FÅ-
·e und will allerlei locomotions probiren. Ich gehe jeden Tag zu beiden und
lerne mit ihnen. Joh. hat viel Aufstossen und der Arzt wei· ihm nichts da-
fÅr, so schleppt er sich halt durch, aber mit innerem Frieden. Der Carl ist
bei uns mit der Gro·mama Gdt, und Thodo bei Gro·m. Isenberg in Stuttg.

Ich sah heute Dein kurzes BlÑttchen in der Corrspdz, die also auch uns 3
erreichte. Wir schrieben auch was hinein.

Miss Th. hat vom Capt Stoton einen langen Bf erhalten, wornach sie sich
jetzt als Braut ansieht und soweit im GlÅck schwimmt. Ich glaube trotz al-
lem, da· es so auch recht gegangen ist, obgleich fÅrs erste die geistlichen
BedÅrfnisse sehr in den Hintergrund getreten sind. Da fehlts auch am rech-
ten Anpacken von meiner Seite was mir spÑter vielleicht noch mehr zu schaf-
fen machen kann als es jetzt thut. Aber ich kann doch glauben, da· sie sei-
ner Zeit sich wieder an Manches erinnern wird, was jetzt nur so vorbei-
streift.

Hoffentlich thut Dir Karlsbadwasser oder sowas auch einen Dienst. Ich meine
Du solltest dem Kîrper etwas nachhelfen.

Von Carl verlangt mich doch auch bald was zu hîren. Kann noch nichts von
seiner Ankunft da sein? Er ist doch schon im Juni abgefahren. Doch das hîre
ich vielleicht am Dienstag.

Mit herzlichen GrÅ·en auch von der Frau die zu Zeiten recht mÅde ist, an
Euch beide
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG190875.2
