.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 19 Merz 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Merz 75
Ich muá heut fr Joh in GrHepp vikariren und das ist eine zu sch”ne Gele-
genheit als daá ich Dein Heft nicht zurckschicken sollte. Dank fr Alles.

Dav hat Hannas nicht erw„hnt, schreibt berhaupt sehr kurz. Alles jetzt
voll von Moody and Sankey, ist das Hauptthema. Fr eine Begleitung zu sor-
gen, wird ihm schwerfallen, doch frage ich an.

Jenny Hesse ist sehr lieb, lernt m„chtig schw„bisch um die Kinder zu ver-
stehen und von ihnen verstanden zu werden. Erz„hlt ihnen schon Geschichten
worin dann Diminutiva wie Hausele geschmiedet werden. Sie ist nicht ge-
lehrt, kann kein engl. versteht aber Hauswesen und allerhand Dienst aus dem
Fundament

Nein vom Herrn Minister Bacm. sah ich nichts seit Grotes auf dem Tapet
sind. Ich bin auch kein Preuáe aber habe doch meine Mitfreude wenn Bism.
wieder einmal ein exegetisches collegium h„lt. In den Sumpf versinkt er
einmal nicht, sondern dauert aus solang Gott will und f„llt einmal, doch
noch so daá auch Feinde ihn vermissen werden

Mit Weitbr geht es sehr langsam und schleppend, m”glich zieht das die Sit-
zung hinaus, da er nicht zu rechnen im Stande ist. Ei Miss. Schwarz erlebte
Sch”nes: taufte einen Govind Sastri in Nasik der vor 30 J. an Bibelberset-
zung dem Dr Allen half, auch sp„ter mit diesem correspondirte. Er wird sehr
krank, leidet bittre Schmerzen bis er nicht mehr kann und an Selbstmord
denkt und geht. Doch ein Schriftwort f„llt ihm ein und h„lt ihn zurck. Er
denkt das komme von Jesu und verspricht diesem, sich sogleich taufen zu
lassen, wenn er den Schmerz lindre. Betet nun ernstlich. Der Schmerz weicht
und Gov S. geht zu Schwarz, der ihn 10 Febr tauft.

Nun lebe wohl und arbeite noch ein rechtes Stck! Schlag aber nie den Joh
fr Arbeiten vor, denn er hat einen schmalen Buckel, bei sonst gutem Willen
und Verm”gen.

                      Mit herzlichem Gruá auch an B.
.fo -
                                                Dein HG.

Ei Triambaka wird Trja - in Sanscr., aber freilich auch Triya. wie suriyan
etc im dravidischen
.ns
.dr HG200375
