.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<vor 119.)>*                                                 Calw 20 Dec 75
                                                         <(erh. 7. Jan 76>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Dec 75
Gekommen ist nichts bis jetzt, aber ich bin noch ziemlich ges„ttigt von den
2 Bfn in der vorletzten Woche. Jetzt ist alles voll von dem Thomas oder
Thomson (Bessie froh an der Namens„nderung) der das neue Verbrechen aufge-
bracht hat. Wie leicht h„tte es schon bei euren 2 Schiffen probirt werden
k”nnen! und am Ende ist schon ein und das andere Boot durch diesen Knstler
in die Luft geflogen. Mit 100 und mehr Morden f„ngt man doch nicht an, son-
dern eher mit ein Paar oder einem Duzend. Ich denke, etliche werden doch
einen Teufel der Mordlust und Lge fr m”glicher halten, nachdem diese Sa-
che ans Licht gekommen ist. Ja unsere humanitarische Civilisation hat so
ihre Lcken; ich denke auch an Beecher und „hnliche aus dem Bereich einsti-
ger Lichtskinder (?) -

Fritz ist noch da. Ich muáte mich wundern, wie der erste Bf von der Mama
kam und dann gestern Nachm. der 3stndige Besuch des Br. Ludwigs. Sind das
trockene Leute! Mama ist froh wieder einmal von ihm zu h”ren, spricht dann
von ihrem Gesch„ft und sendet Geld. Kein Wort des Herzens im ganzen Bf -
und Fritz ist noch so froh am Bf denn er erwartete Vorwrfe. Dann L.
streckt die Hand weit aus zur Begráung - ja kein approach zu etwas wie
Kssen, Liebkosen, Wiederhaben. Er kam nachher zu mir herauf zu h”ren was
Fr wirklich angestellt habe. Antw. Nichts als gebettelt. "Also hat er wirk-
lich gebettelt?" Ja so schauerlich das sein mag, das hat er, und ist sehr
zu bemitleiden daá man ihm nicht mehr Zutrauen beigebracht hat, ich zB. daá
er sich frei an uns gewendet h„tte. - "Ja so war er schon, hielt sich immer
fr das vernachl„áigte Kind etc." - Ihm redete L dann zu, erst in die
Schweiz zu gehen, wenn er etwas Geld erworben habe; er Fr. habe von Bekann-
ten in Staefa oder Zr befragt, einfach gesagt, Fr habe eine Stelle in
Deutschld. Weiást das w„re schrecklich wenn man am hellen Tage zugeben wr-
de: mein leiblicher Br habe gebettelt. Nun er war bald wieder auf und da-
von, sagte was von Tuch senden, damit Fr sich was anmessen lasse (die ge-
schenkten Kleider scheinen dem L sicherlich nicht genug angegossen zu sein)
Geld hat er ihm aber wohl keines mitgebracht.

Nun wir fragen unterdessen an da und dort, und Gott wird schon sein Pl„tz-
chen fr ihn ”ffnen.

Gestern hatte ich hier Miss.stunde in die auch Carle gieng mit seiner Mut-
ter. Dann die Bescherung im Jglgsverein, wozu Dec und Will Dettinger sich
einfanden. Morgen solls im Steinhaus losgehen mit Christbaum fr Julie etc.

Mit dem armen Thomas in Ind hab ich meine liebe Noth. Er ist jetzt saub”s
und von Furcht herumgetrieben, daá ich seine Tochter einen altbekannten Ma-
jor sehen lieá, den Godson der hier im <5>* Oct einen Besuch abstattete.
Verordnet also daá ich ihr kein Taschengeld mehr geben darf. Auf seine
austral Reise hat er 1000 œ verwendet und doch keine St„rkung der Gesund-
heit davongetragen. Natrlich er jagte von einem Punkt zum Andern in search
of health. Auf einem wenigstens sollte Frau health bereitgestanden sein ihm
in die Arme zu fliegen! Die groáen salary's machen die Leute so th”richt.
Ich weiá nun, daá mir fr die Armen graut, die vor seinem Richterstuhl ste-
hen: er wird sch”nes Durcheinander machen! Und das beim besten Willen. Ein
Glck fr mich ist, daá ich keine Zeit hatte seine Zumuthung abzulehnen und
mich also mit B belud ohne einen Vertrag mit ihm geschlossen zu haben. Al-
les auf confidence - jetzt aber h„lt er mich fr einen schwachen alten Mann
ders gut meint und von dem M„dchen sich am Nasenzipfel herumfhren l„át.
Ich frchte er schl„gt vollends um ehe er seine Zeit ausgedient hat und
dann kommt keine pension zu Stande wie er sie braucht. - Capt Stoton ge-
denkt nun zu kommen und B. bei uns zu holen. Er ist natrlich emp”rt, daá
Frau Th. die Verlobung eingeleitet hat und jetzt zu nichts die Hand bietet.
Aber er ergibt sich drein und verkauft was er hat um sich ein Weib zu ho-
len. Die wird dann auch an sich halten mssen und „rmlich zu leben haben,
was ihr nur gut thun kann. Im Febr vielleicht schon die Heirath.

Hier wachsen Julchen und Adele lieblich heran und machen viel Freude. Er-
stere gwitschte schon zum Haus hinaus - wenigstens bis an die Hausthre -
indem sie Opa vor sich hinsagte und mir einen Besuch abzustatten gedachte.
Man darf nur was Neues thun, gleich macht sies nach - Garn aufwinden oder
deá etwas, sie wird auch ohne Garn damit fertig und fhlt, daá sie damit
was zu Stande bringt. Adele war gestern mit Mar bei uns, sah befremdet das
Zimmer und alle Leute an und verwarf unsere Milch als zu schlecht fr sie.
Augenscheinlich hat sie feinen Geschmack und riecht vielleicht den Tabak
mit soviel antipathy wie ihr Vater. Nun wir sind froh an diesen Sproáen.
Carl kam recht fr”hlich zu berichten, er sei jetzt (von primus) der 3te ge-
worden. Doch ein Wechsel! Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG261275
