.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 107.)>*                                                Calw 20 Sept 75
                                                              <(erh 9 Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Sept 75
So wird jetzt die liebe Tine ausgeshopped haben und Du bist um 1000 $ „rmer
hast aber dafr mehner Sachen. Warum soll ich die NevKZtg abbestellen? Du
bekommst jedenfalls im Dec. Honorar, d.h. etwa am 29/30 wirds ausbezahlt
und kannst dann die Ztg als part payment annehmen, d.h. fortlaufen lassen,
wenn sie Dir convenirt. Oder wenn Du sie gern abbestellst, nimmst viel-
leicht sonstwas dafr? Kannst Dich noch darber besinnen. - Die Kinder sa-
hen den gr”áten L”wen. Am 26 soll hieher der amer. Myers kommen mit 6 L”wen
9 Elephanten und was nicht noch - blos eine Vorstellung geben, nachdem er
Umzug durch die Stadt gehalten. Nun - ich sehe nichts davon, da ich in die
eigentliche L”wenstadt (Leonbg) ziehen muá zum Missionsfest, aber den Kin-
dern kanns ein wichtiger Tag sein. Es heiát der Myers habe eine Wette zu
gewinnen, daá er innerhalb einer gewissen Zeit alle deutschen St„dte (ber
5000 Einw.) besuchen wolle. Groáe Bilder (mannshohe) sind da und dort ange-
schlagen seit 6 Tagen um alles in Spannung zu versetzen. So erhalten wir
auch specimina vom amer. advertizing talent. - Mit der neckbrocken doll
sollte Marle eben zu Herrn Buchbinder Barth gehen, zu sehen ob er sie nicht
leimen kann. So hieltens die Knaben. - Apropos hier brach an jenem Feuer-
wehr Sonntag Abd einer der zuviel getrunken und eine Treppe herabfiel, das
Genick. Ein anderer fiel aus dem Bahnzug und verlor beide Fáe. Solche Op-
fer fordert ein Sauffest, noch abgesehen von einem Stck H„ndel, das sich
auf der Straáe abspielte und mit allerhand Stichen und Beulen abschloá. Es
ist kein Wunder, wenn Gott endlich die Geduld verliert und wieder eine Pla-
ge losl„át (d.h. wenn er die Geduld verl”re, wrde er mehrere zugleich los-
lassen).

Hoffentlich sehen Deine Leute einmal die Alterskrmmungen des Hauses und
legen den Finger an die Nase, wie Julchen thut wenn sie etwas berlegt. Das
Plattdeutsch ist mir durch Reuthers Dichtungen n„hergetreten und falls Dei-
ne Leute sowas mitbringen, rathe ich Dir es auch zu lesen. Habt ihr auch
lesende Mecklenburger? - Gustav war am 17 da, er lachte herzlich als ich
Deinen Bericht vorlas von den Herren Schwindlern, die sich an Euren Leuten
was verdienten. Ich denke dabei doch allemal: lieber angefhrt als selbst
anfhren! M”ge dem Papa Huá das Herz noch recht aufgehen frs einfachste am
Evangelium, fr die eigentliche Herzensnahrung, die in Christo gegeben ist
und die auch auf dem Sterbebett noch labt!

18. Abends kam Dav mit Tante E und Miss Robinson. Du weiást daá E der letz-
teren ganz sich widmet, deren Vater jetzt acting Gov von Madr ist (seit
Lord Hobarts Tod und bis sein Nachfolger im Nov oder Dec landet) und deren
Schwester dort eben heirathet. Sie spielt gut Clavier und lernt jetzt die
Cither um alle Welt in Madr zu astonishen durch das neue einzige Instru-
ment. šbrigens eine nette einfache Person mit dem blichen engl Stolz auf
Solidit„t u.s.w. Wird schwer halten, bis die zur Snderin wird - und doch
kanns ihr nicht erspart bleiben.

Das Ereigniá des Samstags ist Samuels langer Bf an Dich, dem sich noch die
Kunde anreiht, daá Elisabeth auf ein Merzenveilchen hofft. Gott schenke es
den Lieben, wenn es ihnen wirklich gut ist. Ich glaube doch, eine Erholung
im Vaterland wird nach einiger Zeit fr den lieben Sam Bedrfniá sein,
nicht sowohl k”rperlich als seelisch, weil er doch etwas drr wird in sei-
nem innern Leben.

Ich gehe noch immer nach dem Essen zu Mar und sehe die Adele, die meist
schl„ft, dann zu Emma und werde von Julchen mit Freuden empfangen. Sie
stellt sich vor einen Sessel und rutscht ihn dann durchs ganze Zimmer sehr
entschlossen, steht, geht 2 Schrittlein allein, besinnt sich, l„chelt und
setzt sich doch lieber wieder auf den Boden; besucht den Garten und scht-
telt die Zwetschgenb„ume, iát Trauben und andere Frchte nach Noten. Fried-
rich ist sehr fleiáig im Gesch„ft und hilft ihm auch auf daá es besser
l„uft. - Joh war 3 Tage in Pfzh wo wieder confrzt und geredet wurde. Als
Dav heute morgen nach St abfuhr kam er gerade von Pfzh zurck. Am 16 war er
mit auf der Cfz in Deckpfr bei dem sch”ngek„mmten Pf Moerike, am Abd hielt
er dann seine erste Erbauungsstunde in seinem Zimmer; wohl 30 zugegen,
meist Frauen. Der Decan hatte mit ihm gesprochen, vor Unkirchlichkeit ge-
warnt, seinen Standpunkt dahin pr„cisirt, daá er der ganzen Gemeinde ange-
h”re, also nicht einem Bruchtheil derselben sich n„her anschlieáen drfe.
Die Stunde war gut, ber Hebr 1 und 2. Verse sagt er nicht vor, sondern
verlangt daá man Gesangbuch mitnehme. Beim Gebet h„tte er gern knieen ein-
gefhrt, ich warnte aber davor. Nun muá sich zeigen, wie es weiter geht, ob
_...611 auch neue Leute kommen. - Mglg fhlt sich wieder besser und fangt an
sich zu freuen daá er so liebe Brder habe wie HG sen und jun. Ich hatte
ihm Deinen passus ber ihn geschickt. Gottlob der HErr fhrt immer wieder
ins Licht. Glaub das auch, wann es einmal bei Dir hap...611
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt besch„digt.

                           Mit 4 Kssen Euer V.
.ns
.dr HG210975
