.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Mai 75
                                                                 <R 15/27>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mai 75
Ich sah den Namen Brigel's und Fr Spillens im Guardian, wie frher Merkles,
h”rte aber noch nichts von ihrer Ankunft. Am Pfingsttag war ich noch ziem-
lich schwach, doch konnte ich Pfingstmontag hier predigen, mit Widm nach
Stammh fahren und dort katechisiren; dann am Dienstag St besuchen zur Miss.
Conferenz (Groám besorgt um Gustav, jetzt associ‚ Ber's st. Praetorius in
Verbindung mit B's Schwiegersohn Roser. Er hat ein Kehlkopfleiden, kann
kaum laut reden und ist in Baden Baden). Christ und Reiff berichteten
Schott und Braun wurden als Nachfolger von R<eiff>* und W<urm>* offen ge-
nannt. Die Schreinerei in Acra hatte auch 2 Galgen fr die neue energische-
re Regierung zu fabriciren. M”gl war dort mit Carl Weigle der in das Ge-
sch„ft nach Acra kommt und Abschied nimmt. - Gestern kam dann G Plebst hie-
her, w„hrend ich ein Miss.fest in Weingarten bei Durlach besuchte. Ich hat-
te Fried von Hdlbg dazu eingeladen, welcher auch rechtzeitig erschien; hin
und her auf Bahnhof begleitete ich ihn und h”rte also vom 3ten Zahn (oben)
und vom 3ten Wort der Julie (zu ma pa noch adda) und welche Sp„sse und Kn-
ste sie lerne und treibe. Am 11 hatte Onkel Fred seine Frau Mary und Schw
Uran hiehergebracht, Tags darauf waren sie mit Mama und Miss Thom ins Wild-
bad gefahren, es auch zu sehen; dann wollten die Amerikaner den Rhein bis
Bonn sehen und fuhren also hinab, kehrten aber vor Pfingsten nach Hdlbg zu-
rck, weil da das Schloá illuminirt wurde. Das gefiel ihnen ausnehmend
wohl, h„ttens nicht fr m”glich gehalten, kurz fanden diese Partie die
sch”nste die sie von Deutschld und Europ berhaupt genossen. Sie blieben
bis Mitternacht nach Pfingsten, dann begleitete sie Fr auf Bahnhof, von wo
es nach Zug oder Umgegend in eine Wasserheilanstalt gieng. Sein S Louis ist
in Florid ziemlich besser geworden. Auf dem Herausweg aber wurde seine jun-
ge Frau zu frh entbunden. - Der Schiffbruch des Schiller der 27 Apr NYork
verlieá und an den Scilly scheiterte, bewegt viele Herzen. Capt Thomas der
dabei sein Leben verlor, war Br von Fr Mll's Braut. Letzterer hat in Fkft
200 congratulationsbesuche erhalten und erwartet jetzt ebensoviele Condoli-
rungen, wnscht sich zur Erholung in den Schwarzwald zurckzuziehen, viel-
leicht nach Zavelst. Er ist noch sehr unpraktisch, seine Frau scheint aber
tchtig zu sein fr Arbeit auch in Ind. Seis um 4 Wochen, so macht sich Fr
auf den Weg hieher. Dav geht n„chstens nach Schottld Yg zu sehen. Joh nach
Brighton wohl auch Lond. er scheint sich in Gesundheit ordentlich zu hal-
ten. Der Nath Hager grát Dich auch, von mir in Weingarten gestern gesehen.
Mit Stolz treffen wir manchmal zusammen. Georg konnte heute seine Mutter
dran erinnern wie er a 63 ihr dieses Wiedersehen in Aussicht gestellt. Sie
wohnt sehr gern bei den Kindern hier in Calw und scheint eine gute Hilfe.
Nun lebet wohl. Mama und Uran gráen herzlich.

                           In treuer Liebe kát
.fo -
                                               Euer V.
.ns
.dr HG230575
