.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                       611Calw 20 Novb <75?>

Lieber Freund! (wahrsch Prof Schmidt? in Breslau frher Helfer in Calw)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Novb <75?>*
Unter der Voraussetzung daá Du der Wrtt Korrespondent der Luthhardtschen
.fo -
.an 4
----------
1. Dieser Abschrift liegt das originale Konzept bei.
2. [ ] in der Abschrift.
3. Punkte in der Abschrift.
.fo +
Zeitung bist, fhle ich mich gedrungen Dir zu sagen daá der neuliche Arti-
kel in seiner Erw„hnung [?]621 von den Baslern mich wunderlich berhrt hat.
Du magst ja Quellen haben, von denen ich nichts weiá, aber was ich weiá,
stimmt nicht zu Deiner Darstellung. Hast Du je mit Reiff darber gespro-
chen? Der ist doch Dein Kollege. Josenhans war von A bis Z grndlich gegen
Smith, h„ttest Du bessere Kenntniá von diesem unbeugsamen Charakter der
schon eine feste theol. Ueberzeugung hatte ehe Du geboren wurdest so wr-
dest Du nicht so leicht ber ihn zu Gericht sitzen. D.h. freilich Du rich-
test nicht den Einzelnen, sondern die Baseler in corpore. Wie Du Dir aber
auch ihre gemeinsame Aktion denken magst ists doch blos erschlossen (?) Al-
so Josenhans wollte nichts von der ganzen Sache; Reiff aber fhlte sich
entschieden zu Smith gezogen; ein oder 2 Comiteglieder vielleicht auch. Da-
her kam es zu einem gewissen Kompromiá, daá den Z”glingen der Besuch auáer-
halb der Lektionen und soweit als die Hausordnung nicht unterbrochen wurde
freigestellt ward. Wie Wurm stand kann ich nicht sagen, er war Dein Mitre-
petent (?) solltest Du ihm das niedrige Motiv (Rcksicht auf Chrischona)
zutrauen? Das weiá ich daá von Basel keinerlei Losung ausgegeben wurde. Wo
dissensus besteht, l„át man einige Freiheit (?)

Falls Du aber auch etwa Hesse und mich zu den Baselern rechnest, so kann
ich sagen daá Hesse nach Stuttg ging Sm zu h”ren, keinen besonderen Gefal-
len an seinem Vortrag hatte, aber von dem Beten und dem Geist der Versamm-
lung innerlichst so erfaát wurde daá er zur Stunde ein fr”hlicherer Christ
geworden und geblieben ist. Daá er berechnend an Chrishona gedacht h„tte
(Insp ..631 genommen??) ist eine psychologische Unm”glichkeit Ich habe Smith
nie gesehen noch geh”rt. Durch englische Zeitschriften schon vor seinem
Kommen ber seine Ketzerei gegen paulinische Lehre unterrichtet, warnte ich
in Cirkularen etc vor ihm als Lehrer. Nachher muáte ich wohl seine Gabe als
Par„net (?) mit ihren guten Folgen an Prfungsf„hige anerkennen, habe aber
die in England gedruckten Schriften gegen seine Lehre verbreitet. Wenn
Hoffmann in der Warte mich einen Smithianer heiát, so kann mir das gleich
sein, er hatte wohl von Hesse geh”rt und schlug im Zorn auf mich los.

Das gengt zu zeigen daá durch eine solche Schilderung wie Du sie gibst
kein helleres Licht ber die Sache verbreitet wird. Warum aber halbgekann-
tes so frisch weg beurteilen? Bleibst Du der alten Regel n„her, den andern
m”glicherweise fr besser zu halten als sich selbst, so wrdest Du in Dei-
nem Urteil mehr zurckhalten und bliebest mehr philosophus?
.ns
.dr HG211175
