.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 80>*                                                Calw 20 Merz 75
                                                           <(erh. 10 Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Merz 75
Eben kommt der Bf der eine Beantwortung meines vom 1 Febr sein k”nnte, aber
nicht wurde, weil er - was weiá ich? - irgendwo aufgehalten oder verloren
wurde. Ich schrieb freilich mit den Jugdbl. Ist mir jetzt doppelt leid daá
ich durch den Aufenthalt in Alessandr (per mistake nach Novi zurck, st.
Turin zu) um einen Tag aufgehalten wurde und so nicht mehr per Bremen
schreiben konnte, wie ich am 27. angelangt h„tte thun k”nnen. Nun wurde es
der 28ste und schreiben war nicht mehr m”glich bis 1 Febr. Du weiást aber
seither, daá die Reise angreifend war, durch das stete Trutzen der Beglei-
terin, die an ganz anderes dachte, worber ich mich aber nicht auslassen
darf. Kurz aus ihrem Himmel fiel sie in unsre Prosa herein und sieht sich
vom Geschick als stark mishandelt an; das ist noch nicht anders geworden,
wenn sie sich auch Mhe gibt uns legŠr zu befriedigen. In Wirklichkeit pla-
nirt sie nur, Einladungen nach Engl hervorzulocken, damit sie groá und
glcklich werde trotz der šberschreitung von Gottes und der Eltern Wille. -
Es ist so wie Du sagst mit der Freundschaft. Sie ist nett im Jnglingsal-
ter, zieht auch noch ins Mannesalter, aber z.B. ein Bismark kann sie kaum
mit seiner Aufgabe vereinen. Ein Christ noch weniger: alles was wie Zusam-
mengehen durch Dick und Dnn aussieht, muá er wie Feuer meiden. Auch die
kath. Priester sind uns darin ein Vorbild. Sie meinens anders, natrlich,
setzen ein She statt des He sind aber richtig dran im Vorziehen des H”he-
ren.

Gegenw„rtig gibts viel zu verhandeln wegen Dav, aber Fried steht im Hinter-
grunde. Seit 6 Wochen ist Herr Weitbr zu keiner Anstrengung namentlich des
Kopfes f„hig, und in dem Gesch„ft kommt natrlich Alles mehr und mehr in
Unordnung, wenn auch Julie (die Braut Hagers) ihr Bestes thut. Nun denke
ich an Fried als Nachfolger, sagte es auch Herrn Weitbr offen, der selbst
keinen bessern weiá. Aber zu einem solchen Schritt, seinen Nachfolger ein-
zuleiten kann er sich nicht verstehen, sucht lieber tempor„re Hilfe. Ich
forderte ihn auf, sich nach solcher umzusehen, allein er findet nichts,
endlich zeigte sich, daá er eben auf Dav reflectirt, der aushelfen sollte,
bis sich weiteres zeige. Ich habe nun gestern das dem lieben D geschrieben,
der in Lond immer mehr zu thun bekommt und sich dort lieber noch l„nger um-
s„he. Wie es sich entscheiden wird, weiá ich noch nicht zu ahnen: mich dau-
ert der liebe Dav wenn er voreilig abbrechen muá, denn er kommt vielleicht
sein Leben lang nicht wieder in diese lehrreichen Verh„ltnisse zurck. In L
ist alles voll von Moody und Sank Du sagst nie was von Whittle and Co in
Detroit.

Mir scheint, daá in St sich eine ziemlich neue Zeit unter den Glaubigen
vorbereite, zusammengesetzt aus luth. und beckschen Elementen gegen Basel
aber verstimmt und namentlich des lieben Josenh. mde. Sein eigner Schwager
Gess von Heidenhm soll gewnscht haben daá man dem Insp. das Reden auf der
Pfarrconfrz verbiete. Ich war 19 in Heppach zum Miss.fest und traf da auch
mit Lauxmann zusammen einem tchtigen Stuttg Helfer, der stark lutherisch
ist, aber sich ganz in der Hand hat und h”flich ja freundlich bleibt. Diese
Leute werden die Pietisten allm„hlich hinausdrcken, wie Mller voraus-
sieht. Die evang Gesellsch die ja unter Fetzer steht, arbeitet „hnlich. Ge-
gen neue Anregungen wie zB im Pearsall Smithschen Sinn verh„lt man sich
sehr kalt. Da wnschte ich lieber Opposition, aber diese wird nicht aufge-
wendet. Der gute Kapf ist durch seine Geschichte so geschw„cht, daá er fr
nichts mehr auftritt wie einer der was durchsetzen kann und will. So „ndern
sich allm„hlich die Zeiten.

Ich nahm Jenny Hesse und Frl Dorsch mit, die sich dann in Stuttg in die ho-
he Str. fhren lieáen. Georg war im Elsaá, die liebe Emma aber gewanns der
Jenny gleich ab, fhrte sie zu den Verwandten und zur Fr Staatsrath von
Neue, mit welcher sie dann gestern auf den Salon gefahren sein wird, die
Confirm. ihres Bruders mitzufeiern. LD reiste ber Ostern in ihre Heimat;
ich fuhr meist mit Roming der sehr freundlich nach Dir fragte und Tract„t-
chen vertheilte - mit nettem Geschick im Dampfwagen. Er scheint gutes Muths
zu sein und bleibt ein treuer Mitarbeiter von Basel. Frl Canz sah ich
nicht, sie wird aber auch in der Kirche gewesen sein. Ich muáte schon ”f-
ters an Deine Fahrt mit ihr denken. Gewiá thut sie ein sch”nes Werk. Joh
ist voll von dem was die Lehrerinnen an den H Kindern ausrichten, nament-
lich am Carl. Ei letzthin fragte dieser den Thod aufs Gewissen, wen er lie-
ber habe seinen Vater oder Tante Jenny? Er habe sie beide lieb. Ob kein Un-
terschied? Ein kleiner, vielleicht doch Tante mehr. Warum wohl, ob wegen
der Schl„ge? Nein, die seien nur Liebesschl„ge. "Ja warum denn Tante J. ein
wenig lieber." Th. nachdenklich: Ja das ist ein curioses Ding, ich weiá ei-
gentlich nicht warum. Joh lauschte und war sehr amsirt davon. Nun herzli-
che Gráe von allen und 4 Ksse von
.fo -
                                       Eurem V.
.ns
.dr HG200375.2
