.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Apr 75
                                                             <R 18/18 Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Apr 75
Ich halte es fr ein gutes Zeichen in Betreff eurer Gesundheit wenn Du an
noch 12 Jahre in Ind denkst, ehe Du einen Besuch machst. Aber ob nicht ein
wenig Erfrischung auch dem Geiste gut thun k”nnte, l„át sich freilich von
den n„chstbetheiligten nicht ermessen; der fr uns sorgt, wird zu jeder
Zeit das rechte zu geben bemht sein. M”ge die Rsche Ehe die einzige blei-
ben, die so ungeschickt ausf„llt! und m”ge die Entlassung eines Br's der
Sache wieder aufhelfen! Ich bin aber doch froh an dem Entlassen: unsere
wtbg Kirche w„re auch lebensvoller wenn man darin muthiger zugriffe und
nicht fr Alles amtlich juridische Beweise verlangte. Wie ein Officiers-
corps seine eigenen Grunds„tze befolgt im Ausdehnen und Einschr„nken der
Bruderschaft, so solltens die Pfarrer auch halten, Missionare ohnehin.

Der arme Oberst Ryves! M”ge es noch Zeit gewesen sein an jenem Vormittag!
Wie heiát denn der Tamilmann von Selam?

Von Herrmann kommen immer liebere Briefe, welche Freude es ihm macht,
Osterpredigten zu halten, seit er von der Auferstehung mit Freude sprechen
kann als von etwas selbst erfahrenem. Er sprt aber natrlich, daá er seit-
her vielen ein R„thsel geworden ist.

David l„át sich auch brauchen fr Moody in Lond zu patrouilliren und Bl„tt-
chen in der Straáe auszutheilen, arbeitet am Jglgsverein und findet wie
viel Charles dafr gethan hat (als Bibliothekar desselben). Am Sonntag ist
er auch schon geritten, besucht Greenwich etc

Fried und Emm hatten Besuch von Mutter Heerm und der Marie <Heerm>, die
beide sich am Julchen auch hoch erfreuten. Er hofft bis 20 Jun etwa los zu
kommen und dann im Steinhaus zu wohnen.

Pearsall Smith war in Basel und Carlsruhe sehr gesegnet. Am letzten Sonntag
h”rten ihn Jettchen, Louise Dorsch und Bessie Th in Kornth und waren en-
chanted. Seither ist er in Stuttg (4 Gottesdienste t„glich) und Joh mit Ma-
rie sind dort ihn zu h”ren und haben was davon. Jenny h„lt mittlerweile
Haus mit den Knaben. Sie wollte auch nach St. heute und Joh abl”sen, aber
es ist ihr doch nicht wohl genug, sie hat am letzten Samstag einen Marsch
mit Georg (dessen Vakanz zu Ende gieng) nach Zavelst unternommen und seit-
her kommt sie aus der Mdigkeit nicht heraus. Aber sie ist eine k”stliche
Seele, die auch mit Hauswesen und dergleichen pr„chtig umzuspringen weiá.

Sm. wurde von den Luth. perhorrescirt, aber Rieger half, bes. durch Reiff
berredet, der sich in Basel (bertrieben) in die Bewegung hineingeworfen
hat, w„hrend Insp. sich ganz fern hielt. Chrischona und Method. bauten
mittlerweile den Erfolg aus, da Rappard der bedeutendste F”rderer derselben
ist und die Meth es als ihre Sache betrachten. Es gibt in Stuttg aber unge-
heuren Zudrang, Hunderte gehen von der Liederhalle fort weil sie absolut
keinen Platz mehr finden.

Rmelin hat Reden und Aufs„tze herausgegeben, die sehr gefallen. Er bringt
darin soviel zu Stande, die Idee eines Gottes der hinter der Welt stehe und
sie leite annehmlicher zu finden als Strauáens Bemhung, dem Universum
Weisheit und Gte zuzuschreiben. Aber die Christussage verwirft er so voll-
kommen wie jener, nur daá ihm das Bild Christi respectabler vorkommt als
Str es gemalt hat. Im Grunde ist er gegen die protest. Kirche so vornehm
ablehnend als einer: sie muá sich an die Wissenschaft anlehnen, d.h. ihr
folgen oder fr immer ihren Einfluá aufgeben.

22 A. 2. 1/2 PM. Eben kommen Joh und Mar zurck und erz„hlen mit Freude von
Smith, kritisiren auch ein Bisle; gutgethan hats im Ganzen doch. Wir freuen
uns sie wieder zu haben. Sie waren beide sehr angestrengt gewesen mit den 4
Gottesdiensten des Tags. Groámutter und Tante Rein giengen auch schon frh
um 7 Uhr drein. Man hofft es habe doch bei vielen etwas durchgeschlagen.

Von Fried liegt nun noch was bei; dorthin soll ja Smith auch kommen. Fetzer
in Stuttg hat ihm den Vereinssaal nicht einger„umt (fr ein "geistliches
Schtzenfest"). Ob sie in Hdbg eine Kirche hergeben werden? wer weiá es!

Nun lebet wohl. Morgen erwarten wir die Stolz hier mit Kindern und Magd. Es
kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG200475.2
