.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 21 Sept 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Sept 75
Es thut mir wohl zu finden, daá Du Dich des vielen in Christo geschenkten
wieder mehr freuen kannst. Manchmal will es nur hinreichen uns ber dem
Versinken zu erhalten, aber gemeint ists doch gewiá, uns zu einer solchen
H”he zu erheben, daá wir ruhig um uns schauen und Vergangenes und Zuknfti-
ges getrost ja selig berblicken k”nnen. Sind wir doch auf dem Felsen ange-
siedelt, der nicht wankt. Er halte uns!
.fo -
.an 2
----------
1. "Nrt." von anderer Hand gestrichen und durch "Tb." ersetzt.
.fo +

Weiá sehe ich immer gern wenn ich nach Nrt.611 komme. Er macht den Eindruck
eines denkenden Mannes der sich doch aufs Denken nichts einbildet, und mit
den Glaubigen gute Gemeinschaft pflegt. Ich wrde ihm den P. auch empfeh-
len, wenngleich dieser Anfangs nicht so viel zu dem Prof. theol. sich gezo-
gen fhlen wird. Deine weiteren Gedanken - berlasse ich der Zukunft, die
Winke werden zur entscheidenden Stunde nicht fehlen, ob fr, oder gegen.

Du hast gesehen daá die biblische Geschichte in der neuen Bearbeitung jetzt
heraus ist. Da m”chte ich Dich nun fragen, was mit derselben beim Consi-
stor. zu thun w„re. Burk soll ja eine eigene verfaát haben, die wohl offi-
ciell vorgeschrieben wird. Aber einstweilen hat das consist doch auch ande-
re biblische Gesch. empfohlen und es w„re von Werth, auch nur ein minimum
solcher elogen fr die unsere zu erlangen. Ich weiá nun nicht recht, wie
das machen. Du aber kennst Burk von Eál her: was denkst Du, k”nntest Du
nicht, privatim oder in Deiner Eigenschaft als Committeeglied des Verlags-
vereins, dem Herrn Cons. Rath ein Ex. unserer Bearbeitung bergeben und se-
hen, wie er sich dazu stellt? Ich wrde Dir ein ordentlich gebundenes dazu
schicken und Du wrdest doch sehen wie sich die Sache fr uns gestaltet.
Laá mich darber Deine Gedanken h”ren.

Es ist seit Samstag meine Tante Emma mit Miss Robinson hier gewesen, und
sie nimmt dies mit. Ich glaube sie ist doch ein Segen fr die vornehme
Miss, wenn ich auch noch keine Wirkung davon sehe; denn diese Misses haben
die Verehrung fr elles englische und vornehmthuende in hohem Grad und ben
vorerst nur die Herablassung zu dem was blos homely ist. Was man eigentlich
am Christenthum hat, bleibt doch solchen wirklich gut gearteten Kindern un-
geheuer verborgen.

Am Donnerstag Abd (wir waren Nachm. bei einer Confrz in Deckenpfronn gewe-
sen) hielt Joh. H seine erste Stunde in seinem Haus; es geschah auf den
Wunsch der hies. Stundenbrder, etwas aus dem engen Kreis bei Schreiner
Mller herauszutreten. Joh schrieb zuerst darber an den Dec. den er
schlieálich auch dazu einlud; der liebe Metzg kam darauf selbst zu Joh und
redete ausfhrlich von seiner Stellung (daá er der ganzen Gemeinde angeh”-
re, sich mit keinem Theil derselben, auch dem liebsten nicht identificiren
k”nne) und deutete seine Besorgnisse an (daá es doch ja nicht von der Kir-
che abfhre etc.) worber Joh. beruhigte. Dieser war dann bei Mrrle in
Pfzh wo eine (Smithsche) Confrz gehalten wurde, wohl 1000 beisammen "zur
St„rkung ihres Glaubens" wie das programm besagte; und er bekam den Ein-
druck, es sei gelungen diese Sache vom Ausl„ndischen ins Deutsche zu ber-
setzen. Natrlich bleiben Sm's Name und Stichw”rter v”llig weg.

Nun lebewohl und genieáe Deine Vakanz mit Paul dem ich den Schnupfen weg-
wnsche. Dein
.fo -
                                    HG.
.ns
.dr HG220975
