.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 115>*                                     Calw 21 <Sonntag /22>* Nov 75
                      <erh. 9. Dec. Donn. Morgs c. Stemp von N.Y: 8 Dec!!>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 </22>* Nov 75
Gestern kam 115. (113 bleibt beharrlich aus) Dav las es, auch den Bf an ihn
selbst, und der an Hesses ist abgegeben. Daá ich gleich von letzterem spre-
che, so ists gemeint, daá Joh zu Mlls Stunde h„lt und nur darum am Don-
nerstg in seinem Haus versammlung hat, damit die Heikleren doch kommen k”n-
nen, denen die Schreinerwerkstatt nicht anstehen wrde. Mll Zahn Deuschle
u.s.w. kommen zu dieser Stunde und Steiger der Schullehrer spielt das harm
dazu.

Fried hat seine Marken eingestrichen. Er bekommt viel und handelt rasch und
pnktlich damit. Er hat 900 Fl im Jahr, was reicht, da er die Wohnung um-
sonst erh„lt. Joh hat - ich weiá selbst nicht recht 1300 Fl oder sowas.
Adolfs Ausverkauf steht im Mercur.

Marie gieng 17 nach Stuttg um bei Ad allerhand zu kaufen, und zugleich nach
Albt Isenberg zu sehen, der in groáem Elend steckt. Diese Woche ist nemlich
fr uns ereigniáreich geworden. Am 14. Abds starb Heinr Enálin in Nrt, et-
wa 41 Jahr alt <42 J alt. (geb. 27. Mai 1833)>* nach l„ngerem Leiden. Ernst
und Theod hatten ihn vor kurzem noch besucht, er schien nicht unempf„ng-
lich. Beim Tod war Ernst nicht, er hatte Examen in St, aber Sophiele gieng
zum Begr„bniá, wo sich sehr wenig Schmerz zeigte. Die Frau war ja sehr b”se
ber ihn vor 2 Jahren, wegen seiner Untreue, aber sch”n benahm sie sich
scheints auch nicht. Am 16 frh starb Elisabeth Isbg eines der 2 Zwillinge,
das andre liegt auch so daá es wohl nicht mehr aufkommt. Als Mar hinkam,
war gerade der Arzt da, und man wuáte kaum fertig zu werden mit dem matten
Kinde, mit dem immer den Kopf als zu schwer hin und herwiegenden Theophil
(fast 20 Monate alt) der Lungenentzndung und Ausschwitzung im Gehirn hat-
te, w„hrend zugleich auch Albert selbst sich legen muáte. Und immer wieder
klang die Thr am Laden und Caroline muáte Cigarren verkaufen. Groám. Isen-
berg wollte da und dort helfen und mehrte den Grangel, Jettchen half treu
und wurde nicht fertig. Das todte Kind lag im 3ten Zimmer. Der Arzt sprach
nun sehr ernst, die Kinder seien beide nicht mehr zu retten, aber Alb ver-
lange ganz andere Pflege er sei schwer krank, wohl Nervenfieber. Sehen Sie
nach ihm er braucht eine ganze Person zu seiner Pflege. Mar gieng sp„t Abds
zurck, ganz ergriffen von der Jammerscene. Am Morgen des 18ten starb Theo-
phil und wurde 19 sammt seinem Schwesterchen begraben. Das andere Zwil-
lingskind wird wohl bald folgen, dann haben sie schon 5 Kinder gehabt. Albt
aber muá jetzt alle 1/2 Stunden in Eis gewickelt werden! Er gab zu verste-
hen, er wisse warum das ber ihn komme. Seine Carol <geb Banzhaff>* aber
kann noch nicht verstehen, warum Gott unschuldige Kinder so plage etc. 20
kam David und erz„hlte uns von dort. Ich weiá nicht wie alles gemeint ist
von Gott, hoffe aber Albt soll dadurch zum Leben geweckt werden.

Gewiá kommst Du auch Leuten wie Russell gerade in Heimsuchungen n„her. Ich
hoffe nun auch, daá Hanna recht geleitet wird; Gott hat doch besonderes
Mitleid mit Kindern, die an den Eltern wenig haben. - Morgen will M”glg
auch besuchen, er ist wieder getr”stet und tr„gt leichter. Nachm will er
nach Fkft weiter, ich nach Tb wo ich wieder solch eine Abendstunde ber
Mission den Studenten halten soll. Es ist fr mich allemal eine Freude,
junge Leute beisammen zu sehen, die sich des Namens Jesu nicht sch„men. -
Joh ist heut wieder nach Pfzheim wo er viele Zuh”rer hat. Wilh. Dett ist
ihnen ein lieber Gast am Mittagessen. Mit ihm wird hie und da disputirt
ber Kirchenfragen. Im Ganzen sprt er auch, daá man eben damit fehl geht,
wenn man Alle oder m”glichst Alle bei der Kirche festhalten will, jedes
starke Zeugniá ist damit unvereinbar. Viele kommen leichter herein, wenn
sie sich erst drauáen gefhlt haben als nicht Zugeh”rige; wie ja Heb mit
denen nie auf einen rechten Fleck kam, mit denen er keinen Stuá gehabt hat-
te. Nun lebet wohl! Schreib bald fr die Pfarrscizzen. Vergiá das Landex.
nicht. Richard Weitbr heiát mein Contribuent fr altkirchliche Novellen
etc.

              Es kát Euer V.
.ns
61122. Mglg kam heute - recht heiter, auch seiner Bertha thut der Moody gut,
an dem er bersetzt. Frau Staatsrath von Neue wollte kommen mit einer Gans,
um Hesses Hochzeit zu feiern, muáte aber ihren kranken Mann zu pflegen
bleiben. Jetzt essen wir bei Hesses aber ohne Gans
.fo -
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert auf angeklebter Couvertlasche.
.ns
.dr HG291175
