.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 77.)>*                                           Calw 21 </22>* Febr 75
                                                            <erh. 12 M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 </22>* Febr 75
Die Ind Miss ist freilich ein 2neues1 Buch, das zusammt Deiner Karte ankam.
Alles richtig. Sch”nen Dank. (Foreign Miss ist ein didaktisches, nicht hi-
stor. Werk). - Ich glaube nicht, daá unsere 2Feste1 eigentlich beneidet wer-
den von Leuten, die ihre Gr”áe in so ganz anderem suchen. Das Beneiden
kommt glaub ich eher bei unsern Trauerangelegenheiten zu Tage, wenigstens
meine ich, k”nnten sie da eher spren, daá wir was voraushaben. šberhaupt
aber gestehe ich, daá ich selbst so etwas, wie auf der H”he eines Festes
stehen, nicht an mir erfahre, fast so wenig wie Mama; d.h. ich kann Feste
mitfeiern und freue mich fr die, welchen das extra wohlthut, aber mich
selbst beschleicht eine gewisse B„nglichkeit, was wohl der weitere Verlauf
sein werde, und ber diese werde ich am ehesten Herr, wenn alles ged„mpft
zugeht. Die Freude ist darum wohl da, nur bricht sie nicht heraus.

Haas meinte wohl Du sollest ihn anbohren, und ich h„tte es vielleicht ge-
than. Es kann aber auch das bessere sein, daá Du alles abwartetest. Wir
mssen das Beste hoffen und k”nnen es getrost. Gott wolle ihm einmal recht
ans Herz greifen, daá er nach etwas Neuem die H„nde ausstrecke; angeboten
wirds ja.

Ich hatte heute <in Hirsau>* Joh. 17.<19>* "ich heilige mich selbst fr
sie" durch Opfertod, "auf daá auch sie geheiligt seien in der Wahrheit."
Die Wahrheit, die Christus gebracht hat, bezieht sich doch vor allem auf
Gottes Herz, von dem nur der Sohn weiá und wem Er es will offenbaren. Daá
es immerdar von Liebe kocht und glht, und alle Arbeit unternimmt um Men-
schenkinder derselben theilhaftig zu machen. Ich sehe wie die Wahrheit von
Gott, wenn man sie nur im Denken hat, immer wieder abstirbt und Lgen Platz
macht, bis das Herz von Liebe entzndet wird und der Wahrheit Raum gestat-
tet. Dann gibts ein Stck, wenigstens soweit, daá man Ihm geh”ren will, der
sich fr uns geheiligt hat, und ber die Erde hinwegschaut, um seine Herr-
lichkeit zu sehen die ihm der Vater gegeben hat. Dann werden wir endlich
erkennen, wie wir erkannt sind.

Am Freitag, da der Setzer brummte, muáte ich 2 Bogen Mspt der Asante Tage-
bcher nach St schicken und 2 Stunden nachher kamen Rams's Verbesserungen
zu diesen an. So reiste ich diesen gestern nach Stuttg nach, und corrigirte
dort hinein was n”thig schien. Die liebe Groámu. fand ich recht fr”hlich,
sie ist wohl gehtet und bleibt im Zimmer, wo es ihr sehr gut geht. Tante E
mit der dunkeln Brille ist auch ordentlich wohl, wenn sie sich keinem Son-
nenlicht aussetzt. Georg begleitete mich mehrfach und theilte allerhd mit
von seinen Erfahrungen. Emma macht ihr Gesch„ft in m”glichster Stille ab.
Marie hat natrlich die letzten Tage viel an Charles gedacht, und heute
(22) j„hrt sich ja des lieben Pauls Heimgang. Der gute Kerle, wie wird es
ihm so wohl sein! Ist es nicht horribel, wenn man sich die Gefhle aller
Nationen vergegenw„rtigt von der Fortdauer des Menschenlebens, so gedrckt
und elend es da und dort verlauft, am Ende von der neuesten Wissenschaft
mit dem Zweifel behaftet zu sein, ob auch Individuen irgendwie fortleben?
Alles was die V”lker erwartet, wornach sie sich gesehnt haben, soll Lge,
Wahn, Einbildung sein! Natrlich, wenn kein Fall vorangegangen ist, sondern
das Menschengeschlecht sich erst aus dem Gr”bsten herausarbeitet, viel-
leicht ohne noch den 4ten Theil der erreichbaren H”he hinaufgestiegen zu
sein. Ich aber k„me mir schrecklich dumm vor, wenn ich zB glauben k”nnte,
Paul sei jetzt nicht mehr, die Person habe aufgeh”rt. Es ist doch jeder
Mensch etwas noch nicht dagewesenes und nie sich wiederholendes; bei ein-
zelnen schwach begabten mag unseren dicken Sinnen sich diese Einziggeartet-
heit entziehen, wer aber tiefer hineinschaute, wrde sie auch finden. Mir
wurde in diesen Tagen wieder neu, was alles in Pauls Herz und Geist sich
bewegte. Marie kommt immer mit Rhrung darauf zurck, was Paul zu ihr an
Ch's Grab sagte: wie gern er statt desselben da unten l„ge! Aber das ist
nur die eine Seite. Am 13 Febr 71 erz„hlte er mir, wie vor einem Jahr bei
Ch's Heimgang ihn das Wort so m„chtig bewegt habe "gr”áere Werke thun als
ich." Nun ist zwar Ch todt, aber was schadets? Ich gehe ihn aufzuwecken. Er
sei jetzt froh, daá er damals das Wort nicht ausgesprochen habe, zu dem es
ihn manchmal so m„chtig gedr„ngt habe. Von dem wuáte Mar. nichts. Nun denk
Dir den lieben Paul an jenem Grabe mit den 2 so entgegengesetzten Herzens-
bewegungen: drunten liegen wollen, aber auch den Liegenden herausrufen wol-
len, und Du siehst ungef„hr, welche Kindlein sich in seinem Innern stieáen.
Er war ja krank bis ins Mark der Knochen, aber doch ein m„chtiger Geist mit
einem ungeheuren idealen Sehnen, dem die umgebende Welt nicht gerecht wer-
den konnte. Jetzt lacht er gewiá m„chtig ber sich selbst, noch mehr aber
dankt er, daá sich Alles so sch”n gefgt hat und das Ersehnte sich immer
voller verwirklicht. Ich aber bin nicht nur dankbar fr das was er mir war,
daá ich ihn gehabt habe, sondern viel mehr fr das, daá Gott ihn hat und er
Gott hat.

Die beiden Robinson kamen also letzten Montag <(15 Febr)>* Nachm. und ich
kaufte mit ihnen ein Joch Ochsen, d.h. die hiesigen Stirnb„nder des Jochs;
trugs ihnen ber die Brcke, weil sie doch nicht recht dran wollten am hel-
len Tag; m”chte aber dabei sein, wenn sie in der zu kaufenden Farm (in Ohio
etwa) sie den Thieren anlegen. In Am werden sie etwa 10 Jahre weilen, lots
of money machen und das in Engl verklopfen. Ich wnschte ihnen zum Schluá
daá sie in Am noch bleibendere Sch„tze finden, trug ihnen ein Stearinlicht
auf den Bahnhof, damit sie im coup‚ ihren Roman zu Ende lesen konnten und
schied. Will hielt sich der Miss gegenber still zurck, James unterhielt
sich mit ihr aufs charmanteste. Gott helfe weiter! Nun lebetwohl Herzlich
kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG210275.2
