.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Jul 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jul 75
Es hat mich sehr gefreut von Carl was zu lesen m”ge er glcklich an Ort und
Stelle gelangen! Ich glaube der Muth w„chst ihm mit der Entfernung - Er
wird ja auch erfahren drfen, wie nah der Herr berall denen ist die ihn
brauchen.

Vorgestern als Dein Bf kam war groáe Hochzeit Jonathan Hager mit Julie
Weitbr und allerhand Leute dabei. Ich h”rte da wieder allerlei, wie unge-
schickt die Geistlichkeit gegen Smith loszieht und die Laien sich damit
entfremdet. So lautete es schon in Schorndf wo ich am Sonntag war; und mir
kam das fast vor wie propaganda fr die Methodisten machen. Wenn alle Art
von revival fr ungesund verschrieen wird, ernten sie gewiá am meisten da-
bei.

Mit der Verfhrung der Kleinen ists gegenw„rtig arg, wie ich auch sonst wo
h”rte. Aber Es ist noch ein Glck, wenn das šbel so bald an den Tag kommt.

Heute ist Uranie mit Fr Pf Hager abgereist, Basel zu. Schw„tzen k”nnen sie
aber nicht miteinander, doch wird fr sie gesorgt werden. Von meinem Freund
Jorand aus Genua hab ich auch wieder eine Andeutung geh”rt, daá er schwere
Zeit gehabt haben muá, wohl mit betrgerischen Gesch„ftsleuten.

Morgen ist Confrz bei Decan Metzger, da komm ich mit Braun zusammen seinem
Schwiegersohn. Mir ist wohl beim Gedanken an die neuen Lehrer, m”gen sie
sich bew„hren!

Du wuátest wohl welche Noth Pf Deckinger schon mit seinem Erstgebornen,
Georg, hatte. Vor 3 Jahren in Bremen sollte ich schon nach ihm sehen, ob
durchs Auswandererbureau gegangen, er war aber damals wieder auf die Uni-
versit„t zurckgekehrt. Jetzt als Vicar mit Ultimatum lauft er endlich da-
von und ist wenigstens bis Liverpool gelangt auf dem Weg nach Amer. Mein
Paul hatte als senior der Stube schon seine Noth mit ihm, jetzt kann mein
Herm ihn noch zu sehen kriegen. Am Sonntag soll ich hinaus und fr den ar-
men Vater predigen.

David ist Montag frh an mir vorbeigefahren. Er ist bei Stkpf und hilft bei
dessen Umzug aus Holz- in Marienstraáe. Ich komme voraussichtlich zu keinem
Ausflug in diesem Sommer und meinte, Du denkest Dir das schon im Voraus.
Wenn ich auch gienge, d„chte ich eher dran auf ein Dorf im Wald hinaufzu-
steigen und verborgen dort eine Woche zuzubringen, als auf einer Weltbahn
zu fahren. Herzlichen Dank dem lieben Krauss fr seinen freundlichen Gedan-
ken; solang ich noch arbeiten kann, mach ich halt fort. Aus den Jugdbl
siehst Du, daá Herm mir auch etwas unter die Arme greift.

Josenh ist nach Kissingen, Fr Pf Hager hatte ihre 8 Tage frei (fr Sulz
Leonbg Calw) Nun lebewohl
.fo -
                                 Dein HG.

Plebsts besuchten auch in K”nigsfeld, wie ich in St h”rte.
.ns
.dr HG260775
