.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Apr 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Apr 75
So haben wir also Dienstg Nachm Alles geh”rt was sich Gutes vom M„dchen sa-
gen lieá, und waren wir sehr dankbar daá Mama sogar selbst kam. Die lieben
Schwestern sind seither nach Stuttg und schreiben also nicht so schnell.
Joh und Mar kamen diesen Nachm. zurck ihm wurde es schlecht, so daá er
nicht mehr aushalten konnte. Sie sind voll von Sm. doch so daá auch die
Kritik zu ihrem Rechte kommt. Am unangenehmsten berhrte sie daá er in ”f-
fentlicher Versammlung gleich die Zahlen der in Kornth gewonnenen engli-
schen und nicht englischen Knaben angab. Tollheit in dem guten Mann, 1.) zu
glauben daá er irgend eine genannte Zahl gleich auf Bekehrung deuten drfe
2.) daá wenn eine solche passirt ist, sie ganz auf seine Rechnung komme (er
war vielleicht 1 1/2 Tage dort und die Erweckung in Kornth ist ein Jahr und
mehr alt). Kurz das ist amersche Kinderei! 10000 sollen darnach in Oxford
benefited worden sein, und wie sich die Zahlen weiter verhalten m”gen. W„re
ich bei ihm, so wrde ich ihm ins Gesicht den Leviten lesen und die Kritik
da anfangen wo meine Erkenntniá einigermaáen zureicht. Aber daá darum doch
eine rechte Anregung gegeben worden ist, bleibt stehen und ich lege was
bei, das vorsichtig behandelt und nicht auf Umwegen mir zugestellt werden
sollte. Gelt dergleichen zeigt uns wie Gott nur Kindlichkeit von uns for-
dert, nicht Vollkommenheit. Sm ist von letzterer gewiá auch noch weit ent-
fernt. - Heute wollte Jenny gehen und Joh in St abl”sen, es machte sich
aber nicht, sie ist noch so mde vom letzten Gang mit Georg nach Zav. Die-
ser ist etwas heimwehig auf seinem Salon.

Rieger hielt sich zu Sm. auch Weitbr der erst entgegen war, scheint ziem-
lich gnstig. Fetzer verbot diesem "geistlichen Schtzenfest" das Vereins-
haus und die Luth k”nnen natrlich der Sache keinen Geschmack abgewinnen.
Gewiá aber haben Hunderte wenn nicht Tausende sich etwas geholt. Daá unsre
Miss sehr begeistert von Kornth zurckkam, schrieb ich wohl schon.

                           Adieu Es kát Euer V.

(Ich hoffe ich bin wohl auf Sonntag nach Stammh.)
.ns
.dr HG250475
