.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 23 Febr 75
Lieber Fried und E!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Febr 75
J. F's ist freilich inhaltsreich mit Paulus ist er aber wohl im Irrthum,
wenigstens wenn er theoretische Zweifel meint. Ihm selbst wird das anders
vorkommen, wenn er einmal ganz im praktischen Leben steht und unterschei-
det, was zB in Basel von Universit„tsluft an ihn hinweht, von dem was ei-
gentliches Menschenbedrfniá ist. Daá viele Fragen brig bleiben, sagt Pau-
lus selbst, wir erkennen stckweise, r„thselhaft. Jedes Wort birgt wieder
ein neues R„thsel. Aber in der Hauptsache, Erkenntniá Christi, sehe ich bei
Pl keine Spur von Zweifel, wohl Schwankungen im Ausdruck dessen was er von
Ihm erkannt, vielleicht auch Fortschritt, Wachsthum, doch nichts wie dogma-
tische Zweifel. Immer steht doch fest, daá Er ihn den Elenden aus der Fin-
sterniá zum Licht gerufen hat und in diesem Licht ist es ihm wohl, nach
welcher Seite desselben er sich auch darin ergeht. Die Lust des Habens, des
in Jesu Seins durchdringt ihn bei allem Gefhl der eigenen Unwrdigkeit. So
k”nnen wirs - in unserem Maaáe - auch haben, was jeweilige, practische,
Verfinsterungen nicht ausschlieát. P. konnte sich z.B. oft als einen ster-
benden fhlen, wenn ihn Ungewiáheit ber die Ausdauer seiner Bekehrten be-
fiel. Dann lebt er wieder, wenn er berzeugt wird, sie stehen. Gewiá: zum
Zweifeln braucht man nicht besonderen Verstand. Abr zB ist ein mit Denk-
kraft sehr schwach ausgestattetes M„nnlein.

Miss hilft nicht, sie verstehts nicht und liebts nicht, sie will zwar h”f-
lich und freundlich sein, aber nur weil das ladylike ist, nicht um sich an-
dern leicht zu machen oder ihnen eine Last abzunehmen. Es ist ziemlich wie
bei Deinem Theater Fr„ulein.

Indessen geht die Arbeit ordentlich vorw„rts, nicht leicht, aber doch ohne
šbelsein. Mama ist mder durch die K„lte und hat jetzt gerade W„sche, fin-
det daá sie es wohlfeiler h„tte durch Waschenlassen.

Ich glaube Mar hat je und je an Joh's dstern Stimmungen zu tragen, was ihr
gut thut. Ihre Schwester Jenny erwarten sie von Berl her (per Fkft) da
darfst vielleicht auf Bahnhof besuchen und etwas Dich nach ihr umsehen; 2te
Cl. was es leichter macht. Wir denken daá sie 1/4 Stunde in Hdlbg sich auf-
h„lt. Die Eltern schreiben sehr lieb, sind froh an Mar's Aussichten etc. -
Nichts davon antworten!

Bellon von China will auf 1 Mai kommen. Sikemeier grát Dich sch”n, hat
auch etwas wie Stuá mit Stolz (briefweise) will ein dravidisches Quartalma-
gazin herausgeben und ladet mich dazu ein. Frage obs Bestand hat? Kittel
und Diez m”gen hie und da was liefern, aber die andern?

Stkpf habe ein Haus bei Brandseph gekauft und ziehe um, sein Gesch„ft zu
erweitern.

Nun lebet wohl. Heut Abd ins Steinhaus.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG260275
