.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Mai 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Mai 75
Ich komme sp„t an die Beantwortung des lieben Bfs vom 19 Mai. Denn wir hat-
ten Besuche von Onkel Georg, dann von Carl Weigle seiner Schw und Br Herm
Mglg

Ich dachte es sei doch eine Freude fr Emma wenn Du sie frher berra-
schest. Wir Pfarrer giengen also pomadig auf Eisenbahn, fuhren nach Durl,
saáen dort im grnen Baum oder wie es heiát, und tranken noch Speirer Bier
oder Enelauer oder wie es heiát, und fuhren dann weiter, um in Wilferd uns
zu trennen. Von Pfzh fuhren Decans mit, die im Wildbad den OAmtm Thym be-
sucht hatten, welcher am Schreibkrampf laborirt. Der Ortspfarrer heiát
Krummholz (oder -mbh-) den von S”ll. kenne ich nicht, er war auch nicht zu-
gegen. - Mir gehts ordentlich, so zwischen etwas Mdewerden und dann
Frischauffahren in der Mitte. Carl <Weigle>* ist recht nett, ruhig und si-
cher ber seinen Beruf, und ohne hohe Ideale, da er doch schon in manches
hineinzusehen gelegenheit hatte. Marie hatte einen schweren Abschied von
ihm. Hermaennle war fr”hlich und sei der primus in seiner Classe, habe aber
eine Schulter h”her als die andere.

3tes Z„hnlein, 3tes Wort im lex, das alles ist berichtet und aufnotirt wor-
den.

Morgen nun gedenkt Joh zu gehen <nach Engld>*. Im Nothfall k”nnte es auch
Dienstag werden. Etwa 11 1/2 fort ber Mhlacker auf Schnellzug nach Mainz
und Bingen, so ists bis jetzt in Rechnung genommen Freitag nach Brighton um
dort zu schlafen, ehe es am Samstag anf„ngt.

Seine Schwester will erst nach ihm abreisen, aber auch n„chste <diese> Wo-
che. Georg H kam gestern Abd sich von ihr zu verabschieden. Er sieht gut
aus. Joh saá oft im Federhaffschen Garten zu dem er ja den Schlssel erhal-
ten hat. Mar. ist recht getrost.

Eben war Fr Pf Braun hier mit ihrer Mutter. Die Brs sollen ja Ende Juli
nach Basel und freuen sich darauf wie auch Decans ihre Freude dran haben
und sich auf ein knftiges Fest freuen.

Emma kam nicht, hat zu viel zu thun. Gust sei besser in Baden, mit Ad. ste-
he es so daá er durch Smith mehr loben und danken gelernt und das Sorgen
verabschiedet habe Gusts ziehen jetzt st. Praetorius ein es sei ihm schwer
gefallen beim Inventar nicht gegenw„rtig zu sein. Reiff komme wohl an Theu-
rers Stelle.

Was ich heute morgen predigte, steht ungef„hr auf dem Bl„ttle. Von Dav und
<Herrn>611 Young ist noch nichts da. Hoffentlich h”ren wir bald von Edin-
burgh.

               Hochachtungsvoll grát <Dr. Hermann Gundert>611

und h„ngt noch einige Kálein an, mit der Hoffnung auf mehrere in <Calw.>611
.fo -
.an 2
----------
1. Alte Anschrift, die Hermann Gundert in seinen Brief einbezieht.
.ns
.dr HG240575
