.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 103.>*                                               Calw 23 Aug 75
                                                          <(erh. 9. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Aug 75
Morgen soll ich nach St zum Miss.fest und pr„parirt ist noch nichts. Das
von Charlotte und Mrs Lincoln scheint mir zu vielartig. Ein Gedicht sollte
was streng concentrirtes enthalten, meine ich. Indessen ist das nur erster
Eindruck. Das confessionelle Kap. leidet unter dem Verschweigen des Basler
Hauses, das ich einmal mir zur Pflicht gemacht habe. Die meisten Leser wis-
sen aber doch, wohin sie das einzelne schieben sollen, denn nach dem woher?
von wem? ist mehr Nachfrage als Du wohl meinst. - Die Inlage deutet auf
Leute die gut deutsch k”nnen <v. Marcus Wright>*. Ich antwortete: zu einer
campaign gegen S. k”nne ich nicht helfen, wohl aber lasse ich mir gern ein
paar Exemplare schicken zur Vertheilung an Prfungsf„hige. šbrigens warum
sollten sie nicht lieber herberkommen und 2ihr1 evang. verkndigen? H”rer
werden fast leichter gefunden als Leser, und dann lieber den S. u.a. Namen
ganz bei Seite gelassen!

Jetzt ist also Miss Th. Braut mit Capt Stoton Madr N.I. 33d in Chota Nag-
pur. Sie erh„lt 7 Bogen lange Briefe von ihm. Wie sie antwortet, ist mir
nicht bekannt, ich frchte aber, ihre Armuth wird da und dort herausblit-
zen, und w„re es nur die rechte geistliche Armuth! Aber das thut mir weh,
wenn so ein air entgegentritt von Alles wissen, Alles richten, Alles k”n-
nen, und dabei doch Lcken an allen Enden hervorscheinen, die nicht im Nu,
auch nicht in Jahren verstopft werden k”nnen, auáer wenn ein noch unan-
geahnter Sammeltrieb sich regt. Demuth wird einmal am besten durchs Chri-
stenthum gelehrt, obwohl ich glaube, daá die h”chsten Denker aller Zeiten
dazu durchgedrungen sind zu erkennen und sich zu sch„men, wie viel sie
nicht wissen im Vergleich mit dem H„uflein des Gewuáten.

Fr den Kaz in Brasil (wegen dessen ich an Mar Weigle <s. Moglings Ep v 7
Aug>* dachte) scheint jetzt Louise Weitbr gefunden, die Tr. des curiosen
Bruders von Eurem W. War ja auch schon in Amer. und ich hoffe, die T'r die
hier Kleider n„hen und dergleichen lernte, paát in die neue Schule. Es ist
jetzt die Sache an Kaz's Mutter abgegangen; gef„llt es ihr, so kann sie in
Haubersbronn (bei Schorndf) selbst nachsehen. Eine Wochelang antwortete W
nicht, ich frchtete schon es fehle ihm wieder was, denn erst krzlich war
er wieder bergeschnappt, und als er dann - curirt - zum erstenmal wieder
die Kanzel bestieg, predigte er 3 Stunden lang, um ja die brigen m„nnli-
chen Zuh”rer fein hinaus zu jagen. Was weiást Du wohl auch von seinem Bru-
der?

Ich habe nun t„glich 2 Enkelein besucht, finde Adele fast immer schlafend
und habe ihre Augen noch nicht gesehen. Mar gehts gut, dagegen ist Joh
elend bald mit Magen- bald Kopfleiden. Ich finde ihn fast zu jener Nation
geh”rig, wo die M„nner ins Bett liegen, wenn die Frau niederkommt, nur daá
er sich nicht von ihr bedienen l„át. Seine Kleine macht ihm aber viel Freu-
de, er wuáte nicht, daá infants schon so sch”n sein k”nnen. Julchen geht
viel in den Garten und hat eine Weltfreude, wenn man Pflaumen schttelt.
Fttert erst andere, dann sich selbst, dem Groáp. schiebt sie am liebsten
was in den Mund. - Dav war auch wieder da, sehr besch„ftigt, allerhand alte
Indica dem Trbner zuzuschieben und so auf den Weltmarkt zu bringen. Er ist
mir fast zu gesch„ftig allemal am Sonntag hier, und auf die Bahn geht er
erst im letzten Augenblick. - Graeter ist auf die Nilg geschickt, die Fr
R”ck zu ihrem Mann zurckzufhren, mit dem sie nicht mehr leben kann oder
mag. Ein trauriges Kapitel, das ich noch nicht verstehe, Sam. scheints,
auch nicht. - Der Georg Deckgr ist in NYk angekommen und sucht wohl eine
Pfarrei. Ich habe ihn nicht an Dich empfohlen, weil Du ihn keiner Gemeinde
mit gutem Gewissen empfehlen kannst. - Mit Groám. die noch hier ist und
Fichtennadelb„der nimmt gibts manche Freude, sie besucht gern die Urenkele
und schw„zelt mit ihnen. Der alte Moritz H. ist jetzt auch wieder im Garten
zu finden nach langem Mdesein. Nun lebetwohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG290875
