.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 23 Merz 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Merz 75
Berichten kann ich nicht viel, nur das daá ich am Sonntag mit Herrn Weitbr
ber die Frage mich offen besprach und zuletzt mit dem Ergebniá schied, er
kann keinen groáen Schritt wagen, sondern nur kleine, und ich soll ihm also
seinen Willen thun und vorerst Dav. fragen ob er nicht zur Aushilfe kommen
k”nne. Das that ich nun und hoffe in Hdlbg seinen Bf zu erhalten. Kommt ei-
ner vor mir so mach nur auf. Ich berlieá ihm die Wahl v”llig, deutete auch
auf die bedenklichen Punkte 1.) wegen Milit„rbungen die im Mai und Juni
stattfinden und denen er durch seinen Urlaub fr dies Jahr entgeht, nicht
aber 2gewiá1 entgeht wenn er vor deren Anfang eintrifft. 2.) wegen des sti-
pendiums das doch Gegenleistungen verlangt, die ich nicht kenne. šberhaupt
aber soll er sich ordentlich bedenken.

Ich sehe es so an, daá Herr Weitbr eigentlich ausgeschafft hat, aber Widm
sieht es anders an, m”chte noch etliche Monate zusehen. Ein Knecht und der-
gleichen wird nicht als Hilfe angesehen. Auch sieht sich W nicht selbst
nach einem Gehilfen um, sondern ladet auf mich ab. Wegen des Nachfolgers
gehen ihm dann allerhd Gedanken durch den Kopf, obwohl ich ihn versicherte,
dazu reiche das Vereinsverm”gen schon hin, ihn neben dem Nachfolger zu er-
halten. Also ists vorerst aufgeschoben.

Jenny ist so eben (6 Uhr) mit Georg und Joh am Waldhorneck vorbergezogen.
Also von Stuttg her. Die Kinder lieben sie sehr. Ich will ein Stcklein da-
von erz„hlen, wenn ihr mich dran erinnert.

Mama kommt doch vielleicht, wenn das Wetter sich nur ertr„glich macht.

Im Miss Verein begegnete was Besonderes. W„hrend Joh strahlte, lief ihm ein
M„uschen leibhaftig den Buckel hinauf, er wills abschtteln, aber es geht
nicht. Fr Schaub springt auf und flchtet in eine Ecke. Frl Thomas aber er-
greift es sachte, macht das Fenster auf und wirfts hinaus. Wird sie nicht
heute Abd um dieser Unerschrockenheit willen in ganz Calw gepriesen werden?

An Abr hatte ich gerade geschrieben als sein Bf kam. Der arme Karl schwankt
doch sehr.

Auf den letzten Bogen der Asante Tagbcher warte ich fast stndlich. Am En-
de muá ichs in H. corrigiren. Ich gedenke also Morgens fort und bis Mittag
in Hdlbg zu sein - am Donnerstag.

Von Frl Fecht h”rten wir gestern Herr F habe das Gliederweh. Diesen Abd
will ich ins Steinhaus, vielleicht ohne Mama, die des Frhlings harrt. -
Frl Dorsch kommt wohl am Osterdienstag zurck. Herzlich grát und kát bis
auf Weiteres
.fo -
                                  Euer V.

Dav erh„lt jetzt Dein stipend von Roller in Tb - 10 Fl
.ns
.dr HG250375
