.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Oct 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Oct 75
Freilich 's ist schon lang! Am 13. kam also nur Stammbach zur Sitzung, mit
Weitbr und Widm (der von Schaeuffelen's Grab zurckkam) und bis Mittag wa-
ren wir fertig. Fried kam zum Essen mit den Herrn, deren keiner auf seine
Verbindung mit dem Werk auch nur anspielte. Ihm thats etwas weh, doch weiá
er, daá er dem Herrn dient, der alles merkt. Jetzt ist mein Br. Theod.
hier, der seit der Hochzeit a 73 nicht mehr im Lande war. Seine Frau lang
krank, genest endlich.

Deine Rckblicke auf die 50 Jahre haben mich gefreut, namentlich weil Du
selbst ordentlich danken kannst fr das Ergebniá das ist und bleibt. Gott-
lob daá es durchgemacht ist. Wie fr”hlich wird die liebe Pauline darauf
schauen!

Frau gieng heute mit Bessie nach Stuttg, letztere um von Frl Robinson Ab-
schied zu nehmen und sich fr den Br„utigam photographiren zu lassen. Am
11ten hatte Bessie den Besuch jenes Capt. Godson, der seither Major gewor-
den ist und mich eigentlich freute, weil er mir doch zu mehr Licht in der
ganzen Thomasschen Wirrung verhalf. Mein Sam hatte Calw so schlecht ge-
schrieben, daá Gods's erste Briefe nach Culm liefen, und dieses Culm hat
ihn noch so besessen, daá er von Stuttg zuerst nach Ulm gerieth, also auch
eine deutsche Festung zu sehen bekam, ehe er in Calw einsegelte.

Ich weiá nicht, ob wir, der Verein, nicht Moody nehmen sollten. Ihn mit
Smith zusammenzustellen, ist doch eben eine augenblickliche, oberfl„chliche
Willkhrlichkeit. Ich will einmal mit Hesse darber sprechen und mit David
in 8 Tagen berathen.

Daá Paul Soldat ist, muá gut sein. Ich g”nne es ihm und dem (berschweng-
lich poetischen) Immanuel Gros, bei dessen Mutter in Ludw. ich am 3ten war.

Carls behalte ich natrlich fr mich, finde aber gar nichts besonderes dar-
an. Ihm natrlich wirds schwer, dagegen habe ich schon st„rkere Briefe ge-
lesen ber Lieblosigkeit in Afr. Ich wnsche nur, daá jeder Neuling selbst
ein groáes Liebesbedrfniá mit hinausbringe, so wird sich der Herr reich
finden lassen und auch zur rechten Stunde Brderherzen ”ffnen. Das Schimp-
fen ber Committee wird doch wohl nur ein Nothbehelf sein in welchem sich
die sonst nicht zusammenklingenden Seelen am leichtesten vereinigen konn-
ten. Mit Besch„mung denke ich an „hnliche Erfahrungen zurck.

Frohnm ist jetzt nach Tellich an Mittelschule bestimmt - doch ich lege sei-
nen Bf. bei. Gelt auch nicht weiter geben! Johannes tugendhaftes Schreiben
fr Frl Scholz habe ich in Abschrift gesehen und gewissermaáen bewundert.
Nun ich hoffe wir kommen wieder in rascheren Verkehr. Einstweilen fr”hli-
chen Sonntag! Herzliche Gráe an Groá und Klein von Deinem
.fo -
                                    HG.
.ns
.dr HG251075
