.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Mai 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Mai 75
Ich habe meine herzliche Freude an Deinen Kindern gehabt und lebe der guten
Hoffnung, das macht sich noch pr„chtig mit ihnen allen. Dem lieben Carl
kann am Ende sein Gerben auch noch fr Afr gemeint sein; man sagt ja, Ger-
ber seien merkwrdig frei von allerlei Miasmen. Wenns wahr ists, lohnte
sichs am Ende auch noch Gerbstoff mitzunehmen. Doch wir legen ihn in Gottes
Hand, des getreuen Sch”pfers und Bildners fr die Ewigkeit.

Gerock weiá ich nichts zu sagen, als eben zu danken fr die freundliche Er-
w„hnung. Ich h”rte von Schmidt, wie beraus dnnh„utig Poeten sein k”nnen,
und m”chte auch in bester Meinung nicht aus dem Eckele heraus mich in so
hohe Gesellschaft dr„ngen. Ich spotte gewiá nicht, sondern ich ahne blos,
daá solche sch”ne Talente irgendwie an Weihrauch gew”hnt werden und von
Dickh„utern kaum die Worte im einf„ltigsten Sinn annehmen.

Theod Herm. ist der Sohn des Carle, des einstigen Balinger Helfers, Liebenz
Stadtpfarrers! Die lieben Leute fehlen mir oft. - Was Du ber Steinhofer
schreibst, gef„llt mir wohl.

Es ist ganz so, wie Du von Rm. meinst, die Geisterwelt, einen Gott, (und
was dazu geh”rt) mag er nicht l„ugnen, aber daá der Himmel auf die Erde
hereinrage, sich niedersenke und eingreife, l„ugnet er doch. Er hat eben
nichts derartiges erfahren. Also ists unm”glich und darum unwirklich. Ich
kann nur bitten, daá ihn Gott etwas erfahren lassen wolle. Denn eine gewis-
se kindliche Demuth blickt doch durch das sicher auftretende Mannesbewuát-
sein da und dort durch. Er bescheidet sich gern, nicht Alles zu wissen und
sich vor Hohem ein wenig zu verneigen. Ich meine, da k”nne Gott auch noch
ankommen und ihm Seinen lieben Sohn noch gr”áer erscheinen lassen, als er
ihn bisher durch all das Gew”lk von ferne geahnt hat. Wenn Rm. nur die
Snde auch tiefer erkennte und ernster anschaute! - Du weiást daá die Ge-
lehrten schon fr m”glich erachteten, der erste Keim des organischen Lebens
k”nnte aus einer andern Welt auf die Erde hernieder geworfen sein (zuf„l-
lig!). Sollte es so ein arger Sprung sein, zu meinen, der erste Keim des
geistlichen Lebens sei eben auch aus einer andern Welt in die unsere avata-
risirt? Aber der eigentliche Punkt kommt doch erst da zum Vorschein, wo die
ungeheure Oede und Wstenei des Weltlebens im eigenen Herzen versprt wird
und man sich nach Sndenfreiheit sehnt.

Ei Bucher glaubt auch keinen Fall des Menschen. Denn dieser sei so gar nie-
drig ausgestattet in die Welt eingetreten, daá zum Fallen gar kein Raum ge-
wesen sei! Rev. Miller in Genua hat ihn das selbst predigen h”ren vor einem
Jahr! Diesen Abd geht Frau mit Uranie ins Wildbad, morgen Joh Hesse nach
Brighton. Nun Adieu. Herzliche Gráe an Bertha Carl Herm Lottle
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG240575.2
