.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Apr 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Apr 75
Nach Stammh bin ich doch nicht gekommen sondern Hesse, den W”hrle sammt Ma-
rie im Chaisle mitnahm, drauáen predigen h”rte und wieder zurck fhrte. Um
12 waren sie schon wieder hier und hatten in St doch dinirt.

Smith hat doch in St auch eine Kirche erhalten 2mal kam man in der
Leonhdtskirche zusammen. Wo freilich die Kirche so entschieden nur einer
Partei geh”rt wie in Hdlbg kann das nicht sein, darum darf man sich doch
einen Segen versprechen. Allerdings stimme ich im Singen mit Dir. Marie
machte ihn nach, wie er sagte, wir Deutsche singen nicht recht, man solle
jetzt eines der Glaubenslieder anstimmen, und dann kam so ein leicht hp-
fendes Ding ohne Geist und Kraft; aber gefhlig mags immerhin sein und Ab-
wechslung schadet auch nicht. So sch”ne Chor„le wie wir hat kein christli-
ches Volk, allein je und je hat mich auch ein englischer Gesang von wenig
musikal. Gehalt tief ergriffen, wenn die Herzen dabei waren.

Ich bin noch immer schwer beweglich und kann nichts rechtes schaffen. Aber
doch ists ertr„glich und wird auch wieder besser kommen. Der Meuret hat
mich besucht, dessen Schwester Anna gestorben ist. Er ist auf einen Monat
hier, die Stelle von Roos (bei Apoth Mller) zu versehen. Ist mir jetzt nur
leid, daá ich ihn nicht auch sehen kann.

Julie und Marie waren also auch in Stuttg und dann in Hochberg und Aldingen
(bei Pf Schmidgall). Jettle hat einen Catarrh, Miss hatte einen und leidet
von den Nachwehen des Pflasters das sie sich aufgelegt. - Stolz kam heute
mich mit einem Oel einzureiben das ihm gut gethan hat. Hoffentlich bringt
er sich hier gut durch, es sind ihm heut schon engl. Stunden angeboten wor-
den. Wir hatten Mitleid mit der Mutter, der die 4 Kleinen fast zuviel wer-
den.

Ich wnsche jetzt nur bis Samstag wieder gangf„hig zu werden, damit ich
nicht Hesse anstellen muá. Lebetwohl und ksset auch Julie vom
.fo -
                                 Groávater
.ns
.dr HG250475.2
