.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 111.>*                                      Calw 25 Oct 75 <Montg>*
                                                         <(erh. 15. Nov.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Oct 75
Eben habe ich Br Theod fortspedirt, der nach Tuttl und Strassbg reist, der
Heimat zu nachdem er 3 1/2 Tage hier zugebracht. Johanna gottlob wieder or-
dentlich wohl und die Tante Sophie die an Wassersucht dem Tode nah ist, zu
Dank gegen den Heiland geweckt - in letzter Stunde nach viel Todesfurcht.
Es freute Th in unsere Welt auch hereinzugucken nachdem er 2 Jahre lang
Schwaben nicht mehr besucht hatte.

Also vom Eriesee kam nichts, aber dafr schon der vom 6 Oct (Salis und Lot-
te S's birthday). Curios, Fr Pf Deckinger von Stammh war auch da und zeigte
einen Bf von Reuther. 6 Stunden nachdem Du Annarb verlassen, kam dort Georg
Deck an, den R gleich auf die Kanzel lieá und nun stark rhmt. Du weiást,
daá ich den schon a 72 <6-10 Mai>* auf dem emigrant bureau in Brem suchte,
so manche escapades hat er schon gemacht, und seine Eltern in tiefste Trau-
er versetzt. M”ge es jetzt gehen in luth, oder unirter synode. Wohl dran
machen kann er sich, forsch auftreten auf Kanzel etc. ob ihm bald grndlich
zu trauen sein wird, ist eine andre Frage. Etwas beengend wirkt bei ihm die
Beobachtung daá wenn er die fr”mmsten Briefe fertig bringt, meist ein neuer
Fall peinlicher Natur im Anzug ist. Darum glaube ich doch, daá er selig
werden soll, aber es muá tief gegraben werden in diese oberfl„chlichste,
seichteste Natur. - Die gute Nachricht von Louise Eisenm hat bei ihren Ver-
wandten groáe Freude gemacht, hier war sie eigentlich b”se und wurde darum
hinber spedirt. Gottlob wenn was dabei herauskommt. - Dav war 22. hier zu
einer Controlversammlung der Reserve (in 1/2 St. fertig) und brachte Deinen
Bf wieder, den langen, nachdem er ihn der Tante vorgelesen. Die alte Glck
also widerlich, aber doch kaum eines Diebstahls f„hig oder verd„chtig; so
urtheilt die liebe Tante. Dav. heiát sie lieblieb, denn es ist schwer bei
ihr zu sein, so viel schiebt sie einem zu, und so ungern nimmt sie Bezah-
lung. Freilich "kocht sie noch immer so gut." Meuret ist nach meiner An-
sicht ein schwacher Mann, der es aber gut meint; seine Frau gef„llt mir
viel weniger, weil sie eigentlich stiefmtterliche Art hatte. - Theod meint
Ad werde noch viel Noth haben und als Kaufm. kaum recht durchkommen, eben
weil Anna sich nicht nach der Decke strecken kann. Arme Seele!

Recht gaudirt hat mich das amer. Sittenzeugniá in der Schule; ist das eine
tiefe p„dagogische Weisheit! (Da sehe ich gerade in der Zeitung eine Anfra-
ge nach einem "tiefen, gediegenen Mann" fr eine Commisstelle!) - Ich wn-
sche nun daá die liebe Marle sich immer schlecht taxire, aber wie sie es
diesem System gegenber halten will, berlasse ich ihrem eigenen Gefhl von
dem was sich unter den Kindern schickt. Herzliche Gráe an beide und die 2
Bildchen von Jettchen.

Am 22 starb der Stadtf”rster Sigler, am 23 der alte Herr Wrz bei dem Fried
ja noch allerhand lernte. Letzterer ein guter 79j. Alter, der ber engen
Gesichtskreis kaum hinaus kam, jener aber ein melanchol. grbelnder Mann,
der in viel Demuth Glauben und Geduld lernte.

Frohnm. fragt nach Dir, er schreibt immer interessant, zB ber Ramseyers
Abschied, sehr ergreifend bes. durch Insps Rede. Auch Spaáhaftes: Br Fei-
ler macht einen Aufsatz ber die Fortpflanzung der Pflanzen, der schlieát:
"Das Merkwrdigste an den Pflanzen ist: je mehr Gesetz desto reichlicher
ist es vorhanden!" - Br Grauer, warum wird frisch aufgetragene Schrift
nicht ausgel”scht, wenn man ein L”schblatt drauflegt? - Nach langem Besin-
nen: Ein K”rper der in Bewegung ist, will in Bewegung bleiben. Sensation!
Sag Dus, Br Dilger. Antw: wegen der Schwerkraft der Erde. - Dir wird hnli-
ches einfallen und dabei der Gedanke: wie „rmlich oft die Lernanf„nge sehr
gediegener Arbeiter.

Friedrich hat von Haerlin in G”pp das Amt bernommen die Marken fr die
Miss. zu verkaufen; jetzt kommen aber auch ungestempelte irgendwoher, das
soll unsern Briefwechsel n„hren und legt Dir gelegentlich die Verpflichtung
auf alte Canada oder Confederate States oder Mexico mir zu schicken. Friedr
macht glaub ich sehr gute Gesch„fte Er wird auch schwer. Letzthin gewogen
Fried 150 Julchen 27 2ich1 197, Sweet 157, Cary Sweet 72. Theod hatte groáe
Freude an diesen beiden H„usern um das unsre her. Ich denke, Ad. ist froh
an seiner Arbeit bei Apoth. Burk, dessen Mineralwasserverkauf er beaufsich-
tigt und ordnet fr 700 Fl des Jahrs auf etliche Stunden des Tags. Es
scheint gewiá daá er seinen Laden etwa bis Frhjahr ausverkaufen muá, da er
nicht tr„gt was Ad braucht. Th und Gust haben ausgemacht dann nachzuschie-
áen was n”thig wird, damit andre (zB Marie) keinen Verlust erleiden. Alles
das noch v”lliges Geheimniá. Th meint doch es fehle dem lieben Ad noch an
der rechten merkantil. Reife, sonst h„tte er nicht 8 Jahre so fortgehaudert
bis Alles drauáen war was er mitgebracht. Auch wunderte ihn, warum unter
Brdern nicht mehr Vertrauen. Mama war Samst. mit Bessie in St. Eink„ufe zu
machen, fand Georg im Bett, Groáma aber auf und blhend, auch ... wohl im
Verh„ltniá. Miss Robinson ist jetzt nach Engl zurck, sehr zufrieden mit
Stuttg wie es scheint.

Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG271075
