.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 119 und 119 1/2>*                          Calw 26 </27 Sonntg>* Dec 75
                                                       <(erh. 18. Jan 76)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 </27>* Dec 75
Heute kommt Deine liebe Postkarte <119 1/2 vom 8 Dec)>*, welche Fried
gleich reklamirt. Ich sage also, der Bf mit der Fortsetzung der Skizzen
<(No. 119 vom 4. Dec.)>* kam 21 Thomasfeiertag an als erste Christbesche-
rung (2te Abds bei Heerm. 3te und 4te am 24 bei Fried und Joh.). Schade daá
jenes 113 <(und nachher auch 116 und 120!)>* mit 3 B”glein fr Sam verloren
ist. Nein, es ist nichts davon nachtr„glich aufgetaucht. Von Deiner Reise
kam eine Postkarte, meine ich, aber die vom Eriesee kam nicht. Ich habe
keine Postkarten gesandt weil mir die w”chentlichen Briefe gengen. <(Nun
am 27. Dec.? Montag)>*

Inliegend was von Sam. das zugleich anlangte. Die Ellen welche Elis einst
erzog habe schon geheirathet, 16j„hrig, einen Husaren in Bangalur, und da
das Regiment sich eben einschiffen muáte, komme diese Indobritin jetzt nach
England.

Am 22 frh starb Herr Buser-Kraushaar in Basel, Schwiegervater von W”hrle.
Ein Schlag fr die 4 T”chter die eine liebliche Haushaltung mit ihm fhr-
ten. Frau W die wir eben (27) sahen, weint noch immer fort. <(Friedrs Zei-
tung, erst 30 ab Calw, kam 2mit1 diesem Brfe 18 Jan>*

23. besuchte Fritz die Stuttgarter und kam Abds nach 11 Uhr zurck. Ich
schlief schon, da er erst am n„chsten Tag heimkehren wollte, und da kam er
also mit viel Entschuldigungen, der arme Bursch, und brachte uns auch noch
4 Flaschen Medoc (fr uns und Fried), sein Christkindle fr uns. Am 24
Nachm. aber fuhr er nach Schaffhaus er thats nicht anders, und muá also an
Weihnacht bei seiner Mutter gewesen sein. Dann erst kam das Christgeschenk
fr ihn von Stuttg hier an, abgeschickt ehe er dort auf Besuch anlangte.
Jetzt muá ichs ihm nachschicken. Ob was fr ihn aufgeht, darber kein Wort
bis jetzt. Er erz„hlte mir wie er in Baiern von der ”streich. Grenze die
Donau heraufwanderte, in Deggendorf zum erstenmal eingesteckt und seines
Heimatscheins beraubt, dafr mit Zwangspaá nach St. versehen wurde, da habe
es oft geheiáen: Spring in die Donau so hat Alles ein Ende und Niemand muá
sich Deinetwegen sch„men! Er wanderte aber mit einem badischen kathol.
Kellner Gustav Aab, der ihn sehr davon abmahnte, ohne selbst zu beten,
Selbstmord sei das „rgste, nur das nicht! Ich glaube er thaute hier etwas
auf, ich betete auch mit ihm und hoffe, der Herr l„át es ihm gelingen.

21. war die erste Bescherung bei Heerm's, Fritz bekam auch sein Theil. Ju-
lia so fr”hlich still, fast verlegen als sie Lichtele ausblasen sollte. Am
24. legte Fried ein, wir waren auch dabei, Jul. war vom Nachmittagsschlaf
zu frh erweckt worden und zeigte sich sehr unwirsch, weinte fort bis wir
ums Clavier her sangen, dann wurde sie allm„hlich still und froh und end-
lich allerliebst. Aber um 6 Uhr muáten wir weiter zu Joh und Mar wo wieder
Bescherung war und allerhand zu haben war, sogar 2 Pr Strmpfe von russ.
Schwestern fr mich gestrickt. Dort den Abend zugebracht. Ich glaube daá
Fritz eigentlich diesen Bescherungen davonlief, empfangen ohne zu geben
drckt ihn noch ganz eigenthmlich. Ludw kndigte sich halb an, kam aber
nicht, sandte nur Tuch fr Fritz, auch zu sp„t. Sollen wirs zurck oder
vorw„rts schicken?

Von Frohnm erwarten wir einen Besuch, er ist eigentlich krank, blutarm. Ein
Chinese war auch krank und wunderte sich sehr naiv, daá Insp's T”chter ihn
nicht besuchten. Ob das "vertikalreich" das ich beilege von einem chines.
Z”gling ist? In Ind. sei Titus Costa schuldenhalber entlassen. Von Malab
wollen Fritz Schauffler, Kittel u.a. heim.

Von Stkpf habe ich da fr Dich 130 Mk <= Fl 75.50. (= $ 30.95 Gold)>* er-
halten, so daá damit die encycloped gekauft werden kann. Dav will Auslug
darnach halten. Er wird sich am Neujahr mit Stkpf ber seine Zukunft be-
sprechen, denn dann soll was festgemacht werden. Wie das ausf„llt ist noch
ungewiá, es ist dem HErrn befohlen. Zugleich kommt eine kleine Anfrage ob
nicht Fried oder Dav gern nach Basel giengen, Buchhdlr am Miss.haus zu wer-
den denn der welchen sie genommen haben scheint dort nicht fest anzuwur-
zeln. Es g„be dabei auch allerlei zu bedenken. Nun diese Anfrage sollte
erst durch Frohnm. gemacht werden, der Anfg n„chster Woche hieher kommen
will um etwas malay Aussprache zu lernen.

Noch immer laufen unangenehme Bfe von Thomas her und ich muá mich sehr be-
sinnen mit den Bfn nach Ind. So nah an der Hochzeit ists noch nicht. the
course of true love never runs smooth sagen sie ja und machen es wahr so-
viel an ihnen liegt. Die Hauptsache ist, sie sind halt ein stolzes Ge-
schlecht und doch wahrer Anh„nglichkeit f„hig. - Thomas soll ja ein Deut-
scher sein, der Erfinder der H”llenmaschinen im Schiffsraum. Starb ohne Bu-
áe, sagte aber noch zuletzt: Ich habe Pech gehabt. Wie ein anderer und zwar
Bruderm”rder bei seiner Verhaftung sagte: Gott hats so gewollt. Natrlich
Gott schickt allerhand das reizt also will er: er schickt allerhand Pech
und Riegel also hebts wieder und wieder; was Er eigentlich will, h”rt und
merkt man nicht, und am Ende reibt sich der Teufel die H„nde mit seinem
Trug und Mord. - Gepredigt habe ich in diesen Tagen nicht, aber in Hirsau
hab ich gepredigt, vor etwa 8 Frauen

Jetzt soll ich den Bf schlieáen und noch in die Bescherung der Sonntags-
schule gehen. Will sehen ob ich Julchen mitnehmen kann. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG291275
