.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw / Heidelbg 26 Mz 75
Lieber Johannes

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Mz 75
Eben kommt Dein lieber Bf mit der edlen Absicht, sich von uns zu verab-
schieden. H„ttest Du doch das gethan, wir ertrgen die scharfe Trennung
jetzt viel leichter!

Mit diesem Bf von Dir langte auch einer von Dav an den ich Dir schicke,
aber natrlich nicht weiter mittheilen mag. Allein es w„re fast gut wenn Du
Herrn Weitbr auch einmal besuchtest und ihm davon Kunde g„best, daá also
Dav. um so einer unbefriedigenden geringen Aufgabe willen seinen Aufenthalt
in L nicht abbrechen, noch sich der Gefahr des Man”vermitmachens aussetzen
mag. Ich gestehe auch, daá es mir immer curios vorkam wie Conr W so leicht
entschlossen auf Dav als Aushilfe hinweisen mochte, da er doch weiá wie
viel in Lond zu lernen ist, abgesehen von der geringeren Bezahlung. Also
bin ich der Ansicht, daá Herr W bei der Nachricht zwar m”glichst geschont
(der Bf ihm also vorenthalten) werden soll, bis Dav's vorzeigbarer kommt,
daá man aber ihm doch lieber schon sagen sollte daá auf D nicht zu hoffen
sei.

Wenn es Herr W auch einsieht, so halte ich noch immer fr das klgste, daá
ich am Dienstag gleich nach Ankunft berathe mit Herrn Wi und Weit und es
richtig mache, - wenn sie keinen bessern und wohlfeilern Agenten wissen -
Fr. aufzutragen, daá er bei Herrn Z kndige, um nach 3 Monaten eintreten zu
k”nnen. Es ist fr das Gesch„ft eine ernste Sache, die ich nicht l„nger
hinauszuschieben mich entschlieáen kann. W„re Fried nicht meine einzige
ressource so h„tte ich schon l„nger her ganz anders getrommelt. Aber ich
halte es fr recht, daá Du Herrn W einstweilen schonend darauf vorberei-
test, indem Du mittheilst, daá Dav nicht kommen kann.

Die Kleine war erst fast zu Thr„nen gerhrt ber dem alten P„rlein das ihr
zu huldigen kam. Jetzt wird sie zutraulich, ist aber verh„ltniám„áig sehr
ernst im Umgang mit uns. Sie sprts "mit Geistlichen geistlich!" Sonst vie-
le Gráe an Alle, bes. auch im Steinhaus. Wir kamen glcklich an, patschten
hier durch viel Sulz und Eis, kamen noch nicht aus dem Haus seit erreicht,
wohl aber soll ich mit Fried Nachm Ludwigshaf. besuchen. Gráe Jette Frl
Thomas, Rickele von uns wenn Du hinkommst, vorerst aber M J und G die 2
Kleinen nicht zu vergessen
.fo -
                                  Dein V
.ns
.dr HG270375
