.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Febr 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Febr 75
Vom Reisen wollen wir noch nicht reden, aber in šberlegung wirds ja gezo-
gen. Am Sonntag soll ich fr den Dec predigen, am 19 Mz Hesse in GrHeppach
sprechen. Ich sende Theods um Dir zu zeigen, was der will, w„hrd Sikem. zu
einem andern Gesch„ft einladet. Arbeit wird eigentlich nicht weniger, denn
ich hab immer die H„nde voll - des Tags, denn Nachts ist der Schlaf gut,
auch Mama kommt ordentlich durch. - Du siehst aus K's <Khnes>* Inlage, wie
der alles bel nimmt. R<amseyer>* sprach von seinem kurzen Bf, gleich meint
er, der habe es ihm bel genommen und meint sich rechtfertigen zu mssen.
Es ist eine curiose Welt, K natrlich mit Krankheit zu entschuldigen. So
misversteht man sich. Verstehe wohl, mit a 70. wachte in K auch der Deut-
sche auf, R schien ihm zu viel zu Bonn hinber zu h„ngen, dann konnte er
sagen, schon die frz”s. Sprache sei ihm unausstehlich! - So gar gut war
Deutschl. in Kum. nicht vertreten, das seh ich klar. Auch die Engldr moch-
ten R<amseyer>* besser leiden als den halb trutzigen verschlossenen K<h-
ne>*.

Dein Bf ist noch im Steinhs so weiá ich nicht mehr was zu beantworten. Die-
ser Tage geht die Schulschwester in ihre Heimat, vielleicht brustkrank fr
immer. sie hat aber gut gearbeitet und das ist um so mehr anzuerkennen weil
sie einzige Tochter ihrer Mutter ist und einer reichen Tante Erbin geworden
w„re, wenn sie sich h„tte von ihr in den Conditorladen stecken lassen. Nun
hat sie jedenfalls h”heren Interessen gedient.

Dec ist noch leidend. Mit Papa Heerm giengen wir neulich im Deichelweg spa-
zieren unser neuer Verwandter Petit war nicht dabei, wohl aber 2 Schwe-
stern.

Die Miss hat sich in Georgiis Laden gewagt und "Briefpapier" gefordert, kam
auch mit dem Einkauf zustand. Sie sagt sie sei ein bad walker und lauft
darum nicht mit, wenn wir spazieren gehen. Aber das wird auch noch anders
werden.
.ns
Sieh da des alten Zaba's Handschrift611! aus Russl geschickt an Barth
.fo -
.an 2
----------
1. Alte Handschrift am Briefrand.
.fo +

Joh hat Auers Leben trefflich geschildert, fragt sich nun, ob es Insp. so
l„át. Denn er sagt allerlei sehr frei heraus, wie das seine Art ist.

Sam hat wirklich einen Monat hingehen lassen ohne zu schreiben. Es scheint
ihm also auf dem Mukh wohl geworden zu sein. Doch ist er etwas trocken in
seiner Corrspdz. - Weitbr lag heut wieder, da gestern Frau Pf Hager gekom-
men war. Jette ist in Kornth wegen des Nachlasses.

Nun Adieu Es kát
.fo -
                              Euer V und GrV.
.ns
.dr HG260275.2
