.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Jul 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Jul 75
Gestern morgen kam Dein lieber Bf gerade ehe ich nach Stammh. gieng um fr
Deck zu vikariren. Ich hatte den ungerechten Haushalter <Luc 16,1-12>* und
redete von der Klugheit der Kinder des Lichts 1. Thue flugs dazu. 2. Rcke
deinen Mammon dran. 3. Lerne immer mehr auf Ein Ziel loszusteuern. Ich sehe
das in inniger Verbindung mit dem 15 Cap an. Zu seinen Jngern sagte ers,
nemlich zu den Z”llnern und Sndern, die er eben so herzlich ermuthigt hat-
te. Am Festmahl, wenn sie kommen, darf nicht gerttelt werden. Aber Wochen-
tage folgen, da máen die faulen Lumpe noch allerlei lernen. Mir kommts
fast vor wie eine Bazargeschichte, welche eben den Geldm„nnern einen or-
dentlichen Jux gemacht hatte; am Essen mit den Z”llnern erz„hlte sie nun
der Herr in seiner Weise und gab also den Pharis„ern und dem „lteren Bruder
ein gewisses Etwas zu, soweit sie auch ein Bischen Grund zu ihrer Krittelei
hatten. Mit dem "reichen Mann" traf er 2sie1 dann noch in ihrer Sicherheit.
Mir fiel dabei Deine Predigt von 1837 ein, wo Du den Engl„ndern erkl„rtest,
was das "wenn ihr nun darbet" fr sie bedeute.

David war ber den Sonntag hier, besuchte aber einen Freund in Wildbad.
Heute soll er dies nach St mitnehmen, wo er also eine Woche bei Stkpf war.
Seine Sonntage will er immer hier zubringen.

Jaso noch von Stammh. Ich hatte 3 Opfer anzukndigen fr Bibelgesellsch
Vorm. nachm Missionsstunde, und noch eine Hauscollekte fr Hagelbesch„digte
und die Ernstmhl Besch„digten. Bekam doch 15 1/2 Mk fr die Mission. -
Deck's Georg hat seit Liverpool nichts von sich h”ren lassen, ist also nach
Amer. Die Leutlein sind noch sehr niedergedrckt.

Von Smith miáfiel mir entschieden die Vorliebe fr Fabers Lieder, zugleich
aber zog mich gerade dieser Mystiker von Yankee Fabrikant an. Als er nun
nach Deutschld kam, war mirs doch klar, warum er mehr zu uns als zu den ei-
gentlichen Evangelicals geh”rt. Die letztern bleiben in ihrem wohlerworbe-
nen Rechte der reformationstheologie, aber eine andere Denkweise und Erfah-
rung kann wohl daneben bestehen. G. Mller in Bristol k”nnte kaum mit ihm
gehen, w„hrend ers mit Moody kann. Wir k”nnens mit beiden, ohne unser Ver-
dienst. Hebichs Leben von Halliday bersetzt wird von Nisbet und Rel Tract
Soc abgewiesen - mit horror wegen der real presence in diesen gef„hrlichen
Tagen. Wir nehmen ihnen das nicht bel, freuen uns aber doch, daá fr Heb
auch Platz bei Engl„ndern ist.

Hager ist der Leonberger, bei Weitbr dort eingetreten. Seine Mutter war
recht heiter bei der Hochzeit.

Dies schreibe ich so frh, daá Du gleich aufpackst und hieher kommst. Um 6
Uhr k”nntest Du schon dasein? Dies ist nur ein groáes Dorf, ohne shops etc
wie Bessie uns gestern Abd bewies. Dann bist Du in einem Schwarzwalddorf
und ein anderes, Imberg wollen wir dazwischen besuchen. Ich s„he gern nach
einer schwergeprften Frau dort, die je und je kommt, und es w„re recht,
sich etwas Zeit dazu zu nehmen, d.h. wenigstens einmal dort zu bernachten.
Komm mit. Diese Woche ist die beste zu etwas Faullenzen, denn in der n„ch-
sten habe ich die Bl„tter.

Also nimm toothbrush und ein shirt, wie Napier in Sindh seiner Zeit den Of-
fizieren empfahl und try a raid! Herzlichen Dank der lieben Bertha daá sie
Dich gehen heiát. Du kannsts gewiá brauchen. G. Hesse lauft heute mit sei-
nem Br in Stuttg herum, wegen Paá fr Russland. Mit innigem Gruá und Zuruf
auch von Julie
.fo -
                                  Dein H.

Bring auch Caldwells Bf mit. Die Inlage kannst unterwegs lesen.
.ns
.dr HG260775.2
