.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 93 und 94>*                                Basel 27 Jun 75 <(Sonntag)>*
                                                  <(in Mt Clem. 15. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jun 75
Da sind 2 Bfe schnell nach einander gekommen 93 und 94. Es thut sehr wohl,
so auf dem Laufenden erhalten zu werden. Man sprt daá es vorw„rts geht mit
der Zusammengeh”rigkeit und dem Zusammenleben. Da mangelt mir allemal etwas
wenn wieder ein ind. Bf kommt, weil sie verh„ltniám„áig so viel drftiger
ausfallen. Nicht daá zu klagen w„re, aber man lebt nicht so zusammen wie
bei euch. Und doch k”nnten wir uns leichter in irgend ein Haus- oder Amts-
ereigniá versetzen, das klein oder groá im ind. Leben vork„me als in die
amer. surroundings. Dagegen werden wir nun in diesen recht zu Hause und
denken uns die ind. details hinzu - sind auch so dankbar und nehmens wies
kommt, froh daá doch der Zusammenhang besteht und nicht erschttert wird.
Wie vieles 2k”nnte1 doch t„glich geschehen, das uns pl”tzlich bemerken lieáe,
wie viel Grund zum Loben und Danken im schon vergangenen bestand und nicht
recht gewrdigt wurde. Gott bessre uns darin!

Am 23 <Mittw>* kam der Chines. Bellon, mit dem ich Johannesfeiertag <(24
Juny Donn)>* nach Dobel hinauffuhr. (Eisenbahn ber Pforzh, wo Mllers
Kleine bei den Adoptiveltern Bachmann besucht wurde es war W„sche dort also
bald wieder fort. In Rothenbach ber Neuenbrg wartete Pfarrer Bentels
Chaischen auf uns) dort sahen wir ber den Rhein hinber, ein neuer Punkt
fr mich, doch wars neblig und Wallfahrer zum Miss.fest begegneten nir-
gends. Pf. Bentel, Br. des euren von Hausen <Glatten>*, nahm mit seiner
kinderlosen Frau freundlich auf. Wir sahen dann Pf Paulus von Fellbach,
schlagleidend und zur Luftkur dort, mein coetaneus <(coaetaneus = Schulge-
noá)>* und Schwager des Christ. Hoffm, Bischofs der Templr. Sein Sohn, Leh-
rer auf Salon (also auch Georg Hesses Lehrer) war gerade auf Besuch bei
ihm, wie auch sein Schwiegersohn Haerlin von Canstadt, der Helfer, bei dem
wir vor etlichen Wochen gewesen waren. Jenes Miss. Fest <in Cannstadt>*
hatte doch 250 Fl oder so was abgeworfen. Nachm. redeten der Pf, Bellon und
ich. Bell gut, aber nicht gerade herzlich, mehr berichterstattend ber Chin
was ganz recht war. Er war im Kinderhaus zw. Cullmann und Meuret interimi-
stischer Hausvater und scheint eine Erinnerung behalten zu haben von
Fried's einstiger Zchtigung <Nein nie FG>* oder sowas. Er deutete mir es
nicht n„her an. Besuchende Pfarrer waren nur 2 da, Beutelspacher und Renz,
liebe Leute; die Kirche doch ordentlich voll, aber nicht wie in andern Be-
zirken.

Wir kamen 10 Uhr heim und h”rten Hartmann von Udapi sei bei Hesse <(Donn.
24. Juny)>*. Derselbe marschirt viel herum und besucht die zurckgekehrten
Miss.brder, war also bei Brigel und Maenner, bei Thumm etc. Dann begleite-
ten wir ihn nach Stammh hinauf <Frtag 25? Juny>* zum Lehrer Krauss, und er
gieng weiter zum Hauff nach Nufringen, zum Bergfldt nach Nagold.

Am <Samstag>* 26 Mittags (11 1/2 Uhr) da Julie Heerm und Frl Jung mit mir
auf den Bahnhof giengen, Hesse kam nachgeschlichen - er hatte sich eben
noch am Finger verwundet durch Bohren eines Lochs in seinen Riemen - fand
sichs, daá beim Einsteigen Hartm uns in seinen Wagen winkte; so hatten wir
zu 5 eine angenehme Fahrt durch Pfzh Carlsr. nach Basel welches gegen 7.15
uns aufnahm. Emilie Schtz w„re auch gern mitgekommen, muáte aber am Sams-
tag noch absagen, da ihre Schw„gerin, Fr Dr. Schz bedenklich erkrankt ist.
Es k”nnte das Ende dieser lieben Frau (Schaubers Tochter) jetzt schon nahe
sein. Emma war zum Abschied gekommen, aber Julchen schlief und wurde nicht
mehr gesehen. In Basel fand ich Georg und Emma, die ber das Elsass gereist
waren. Sie fanden dort, daá das Schulwesen sich bedeutend bessert, dagegen
die eingewanderten Deutschen weder durch Sittlichkeit, noch durch Kirch-
lichkeit imponiren. Hier fand ich dann Khne, ziemlich st„rker als vor ei-
nem Jahr, Brigel Thumm, zum erstenmal, Irion F Mll u.a. Alte, den Lucas zB
natrlich auch. Man fragt auch nach Dir. Josenh fand den Joh besser ausse-
hend als frher. Man fhlt sich aber gleich im Strudel und daher schreibe
ich dies statt mich auf meine Martinsstunde vorzubereiten, noch am Sonntag
Vorm. Essen sollen wir bei Dett. - <(dies 1 Antw. auf 1 Anfrage)>* 1848 saá
der alte Miss. Bernhdt Schmid mit Metz bis in die Nacht hinein und bewegte
die Zeitungen von Deutschld im Herzen. Alle Jugendtr„ume der Universit„t
tauchten wieder auf, er stimmte mit Metz an "Was ist des Deutschen Vater-
land" und dann káten sie sich in Thr„nen, wozu blos der Mond schien. Aber
weiást, Mission darf ich nicht soviel bringen, das sieht wie Eigenliebe
aus, so gut wie das Lob der Jugdbl. auf eine bestellte reclame fr den Re-
dakteur und sein Werk zurckgefhrt werden kann. Mach was auf Frau Lincoln
und die Wirkung 2jener1 Karfreitagsnacht. Ich meine nur so, greif in ver-
schiedenartiges Leben hinein, laá mich aus dem Spiel. - Der Stuttg Fetzer
ist eben ein starker Lutheraner, neigt zu Leipzig etc. Rathsherr Christ ist
nicht mehr in die Regierung gew„hlt. Er blieb bis auf die Letzte ein halber
Rationalist, aber ein frommer. Nachdem ich die Martinsstunde gehalten, sah
ich ihn im Garten. Pf. Ecklin berichtete von seiner Mutter, daá ihr letztes
Wort (nach einem labenden L”ffelvoll) gewesen sei: es gibt doch nichts bes-
sers als so nen alte Wi. Das g„be keinen Tractat, aber vielleicht ein Ge-
dicht. Pindar sagt: Das Beste ist das Wasser. Sie starb 75 J alt, fast ohne
Leiden nach manchem heiáen Kampf des Lebens

<Sonntag>* 27. Aá ich mit Hesse, Rams und Khne beim lieben Dettinger, der
Dich sch”n gráen l„át. R”schen war allerliebst, sie mag nicht mehr nach
Afr, es gef„llt ihr besser hie zu lande. F. Mller von Udapi, der des ge-
scheiterten Schillerkapit„ns Thomas' Schwester heirathet, mag auch nicht
mehr nach Ind. sondern bliebe lieber bei der Schwiegermutter, um ihr den
Sohn zu ersetzen. Eine weiche Natur!

Nun lebet wohl. Es kát
.fo -
                                  Euer V.



<(ad 93.)>*                                611Calw, den 26. </27>* Juni 1875.
                                                         <(erh. 15. July)>*
Lieber Hermann,

.an 2
----------
1. Brief von Henriette Enálin auf der Rckseite des obigen Briefes.
.fo +
Eigentlich sollte ich Dir dieámal vor Allem danken fr Dein liebes Brief-
lein vom 5ten dieá. Da Du aber am Schluá desselben den "b”sen Samuel" er-
w„hnst, der Dir nun 3-4 Briefe schulde, und Dich freust, wenigstens indi-
rekt von ihm zu h”ren, will ich lieber damit anfangen, aus einem soeben von
ihm gekommenen Briefe Dir etwas abzuschreiben. Er schrieb am 30 Mai "Daá
Du, lieber Vater, 14 Tage krank warst in Folge des Hexenschusses, hat uns
recht erschreckt und betrbt. Gebe der Herr, daá Du bald wieder von dem
Rheumatismus und Fieber ganz frei geworden! Daá ich da mit der Robinson'-
schen note und meinen suggestions ungeschickt kam, begreife ich schon. Doch
h„tte ich nicht gedacht, daá Du die Revision einer zweiten Ausgabe so ganz
ablehnen und mir zuschieben werdest. Zwar danke ich Dir fr das Zutrauen
und die ausgedehnte Vollmacht, aber bin mir so weit klar geworden, daá ich
dafr nur fr formelle Aenderungen Gebrauch machen, Deinen Text aber unbe-
rhrt lassen werde." - Die eingehendere Besprechung dieses Themas bergehe
ich. Weiter berichtet Sami dann, "Der liebe Kaundinja, der eben bei uns
beim Frhstck war und nun wieder nach Kurg aufbricht, l„át herzlich gr-
áen. Die „rztliche Behandlung hier hat ihm nicht nur fr seinen Fuá gut ge-
than, sondern auch fr sein altes Hautleiden. - Wir hatten im Seminar eine
bewegte Woche, indem Klagen wegen lang fortgesetzten wsten Geschw„tzes ge-
gen einige Z”glinge vorlagen. Die Untersuchung wurde ungemein erschwert,
indem sie sich gegenseitig verkoppelt hatten zum Zweck der Vertheidigung
und Verheimlichung des Geredeten. Doch gelang es, nach etlichen Tagen den
Bund grndlich zu sprengen. Der Hauptschuldige, David Clermont von Telli-
tscherry wurde sofort entlassen, was den Andern einen heilsamen Schrecken
einjagte. Das Betrbte ist, daá David einer von denen ist, die von klein
auf in unsern Anstalten Missionsbrod gegessen haben, w„hrend der Hauptzeuge
gegen ihn, ein Stephan Uniappen von Ellatur ist, der bis zu seinem 18ten
Jahr Heide war und uns versicherte, er habe Christ und Seminarist werden
mssen, um solches Geschw„tz zu h”ren! Die Sache trieb ihn so herum, daá
ers zuletzt nicht mehr prestiren konnte. Da sein Bitten und Warnen unbeach-
tet blieb, zeigte ers endlich an. Ein lieber Mensch, dessen Glaube Herzens-
sache ist, im Lernen zurck (schon 26 Jahre alt und noch in der jngsten
Klasse), aber ein Element, an dem wir bei dem bbischen Wesen so vieler An-
derer recht froh und dankbar sind. Gott sei Dank, daá Er den Schaden ans
Licht gebracht hat!"

Elisabeth schreibt: "Die lieben Geschwister Brigel werden nun in Deutsch-
land angekommen sein. Ich bin verlangend zu h”ren, wie die Reise von Suez
weiter gieng; von dort hatten wir den letzten Brief. Die Kost auf dem
Schiff scheint sehr gering gewesen zu sein, und wer nicht zur Tafel kam,
bekam nichts, oder alles ganz kalt. Weil Frau Brigel sich sehr einfach
kleidete, wurde sie von den Engl„nderinnen geringsch„tzig behandelt; je
nachdem sie ein besseres oder einfacheres Kleid anhatte, wurde sie freund-
lich gegrát oder ignorirt. - Vor 10 Tagen hatten wir einen Brand in unsrer
Gemeinde. Das Feuer gieng an durch zwei kleine Kinder einer Wittwe, die
sich Fruchtkerne r”steten. Da das Strohdach weit herabhieng, fieng es Feu-
er. Der Wind trug Funken zu den andern H„usern hinber und ehe die Leute
sichs versahen, standen ihre D„cher in Flammen. Es wurden im Ganzen 6 H„u-
ser zerst”rt, darunter einige ganz neue. Man kollektirte gleich fr die ar-
men Leute und es kamen 150 Rupies zusammen, so daá den Leuten gleich gehol-
fen werden konnte."

Fr Euch liebe Amerikaner - daá ichs ehrlich gestehe - nicht einmal ein ex-
tra Gruá. Dagegen die Bemerkung: "Juliens und Marles Briefle haben uns sehr
gefreut." - Ich hatte n„mlich, um die Nichtlein auch einmal bei Onkel und
Tante einzufhren, ihre Brieflein abgeschrieben und die Unterschriften ge-
nau abkonterfeit.

Es reicht dieámal nicht zu mehr. So nimm mit all Deinen Lieben nur schnell
noch recht innigen Gruá von Deiner
.fo -
                                Henriette.
.ns
.dr HG280675
