.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 108.>*                                                  Calw 27 Sept 75
                                                         <(erh. 16. Oct.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Sept 75
Geburtstag unseres K”nigs, da wird ihm seine Reiterstatue in Canst. ent-
hllt und Alles str”mt dahin und zu dem Volksfest Mama gieng auch mit ihrer
Christine - gestern - aber zu Herrn Petitpierre von Corcelles und zur Frl
von Seckendorf. Diese thut viel an Kranken und h„lt sehr besuchte Andach-
ten. Gestern frh <(Sonntag)>* war 108 gekommen, ich las es aber allein und
dann hatte man das Haus abzuschlieáen. Frau Dorsch war seit 4 Tagen da, mit
ihrem Maulbronner Sohn Paul; die wollte nach Stammh. Auch Paul M”glg war
da, einst Maulbronner, jetzt von Blaub nach Tb aufgenommen, der muáte zu
Fried frs Essen. Ich und Bessie giengen nach Leonbg aufs Miss.fest. Also
zu 4 in Waggon <(n„ml auch Frau Dorsch und Paul M”glg>* hin bis Leonbg und
wieder zu 4 zurck. In Leonbg fanden wir Dav von St der eben ausgestiegen
war und nun erz„hlte, daá Stkpf ihm ein offert gemacht zu bleiben fr Ver-
lag und Presse. Es wird sich noch weiter entwickeln, und da ich von Dav
blos Fragmente geh”rt, weil alles so voll war, verschieb ichs. Wir giengen
ins alte Josenh'sche Haus, wo Herr und Fr Hager (Julie Weitbr) hinten woh-
nen; bei letzteren war Bessie. Ich mehr vorn bei dem etwas hergestellten
Weitbr, dessen Frau Deinen Bericht ber Annarb. gern gelesen hatte. H”rte
Dec Lamparter predigen und besuchte ihn nachher mit F. Mller. Am Fest re-
deten auáer uns noch Helfer Lang und Maenner. Haupts„chlich aber Rebmann
der fast blinde, aus Ostafrika, der mit seinem Isaak aus Gerling hergefah-
ren war. Ich muáte ihn fast aus der Chaise heben und auf die Kanzel muáte
sein Isaak mit, der Wanika der ihn aus Afr begleitet hat und von dem er
sich am liebsten bedienen l„át. Es ist sehr nett sie zusammen zu sehen. R
sehr geschw„cht im Geist, wollte kurz reden, brauchte aber ber 3/4 Stunden
und vagirte so herum, deutsche W”rter suchend. Natrlich konnte er sich
nicht darauf besinnen, was fr die Versammlung das Wichtigste w„re, aber
man hatte doch was davon. Er hat in Mombas eine Zeitlang viel deutsche Ver-
se geschmiedet. Wenn er nun erz„hlen wollte, fielen ihm diese Verse leich-
ter ein als g„ng und g„be Prosa, und so bekamen wir allerhand specimina da-
von. Als er sich festrannte in Beschreibung seiner N”then mit Committee und
dem Highchurch Bishop in Sansibar, gieng ich endlich auf die Kanzel und
stupfte den Isaak daá er seinen master zum Endigen bewege. Da kam dann noch
ein Bf eines catech. vor, von Is. gelesen (engl) von Rebm gedolmetscht, ei-
ne neue Bekehrung anzuzeigen. Ich bat ihn nachher es nicht bel zu nehmen.
Die Leute schienen doch befriedigt. Um 4 Uhr wars aus. Noch ein Glas Bier
beim Dec, dann 4 1/2 mit Eisenbahn weiter und also Mama getroffen. - Zu-
gleich war Hesse in G”ppingen woher ich noch nichts weiá. Badische Pfarrer
welche besuchten, sprachen sehr anerkennend von seinen Reden in Pfzh
(18.19) welche das beste dort gewesen seien. Joh. selbst hatte den Ein-
druck, es sei jetzt gelungen, die smithsche Art ins Deutsche zu bersetzen.

Zu der lieben Mar Examen hier ein Reward ticket (fr Sunday schools) Lord
God what welt thou give me? Wirds reichen zur promotion into an upper
class? Ja, auch noch zu etwas mehr!

Ich habe Freude an den 2 Seminaristen <(M”gling und Dorsch)>*, P. M<”glg>*
ist zwar ein Freidenker wie mir sein Vater schreibt, und will von theol ab-
treten; aber dabei doch nett, denkend und anh„nglich zugleich. Der 2 J.
jngere P. D. ist der fr”mmste in seiner promot., nicht gerade ein lumen,
aber noch sehr kindlich. Er hat auch schon Zweifel, erw„hnte gegen Hesse
den Strauss; der fragte ob die Zweifel sich mehr auf Bibelkritik oder auf
Naturkunde beziehen? Das wuáte er selbst nicht, hatte auch noch nichts ge-
lesen. Es scheint halt in der Luft zu stecken, und ersparen kann mans kei-
nem Student daá er sich eben durchschlage.

Samuel ist wohl ber das Erw„hnte hinbergekommen, er hat sich doch in Dei-
nen Bf und was ihn begleitete recht ordentlich gefunden.

Die Enkelein habe ich heute beide schlafend gefunden und konnte sie also
nicht verderben. Ich habe nemlich gefunden daá es Groápapas privilege ist,
sich mit ihnen rcksichtslos abzugeben. Hat er dann was angestellt, so ist
es Sache der Eltern durch ihre weise Erziehung das dann wieder ins Geleise
zu bringen. Man muá sich ber beide Kinder recht freuen, doch wird Adele
kaum so derb und plump werden wie Julchen; jene schrickt auch im Schlaf et-
was zusammen wenn eine Thre schmettert und dergleichen w„hrd Jul. von all
dem nichts an sich hinl„át. Dagegen drfte Ad allerhand Feinheiten geerbt
haben. Ich habe von Plebst geh”rt daá er diese Tage herkommt, w„hrend Dav
nun in die Kaserne muá um 12 Tage lang das neue Gewehr zu brauchen. Ich
hoffe er brauche nie damit auszuziehen. Von Ernst h”re ich daá es seiner
Jul wohl geht. Herzlich grát und kát Euch allesammt
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG300975
