.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David.

                                                      Heidelb. 27. M„rz 75.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27. M„rz 75.
Da sitzen wir zusammen und drehen uns um Miss Julie, die ich heute zuerst
ins Freie trug. Da hat sie sich "verfirt" mit all dem Neuen das sie sah
(Grnes, Wasser pl„tschern, Kikiriki etc.) und ist mir in Gnade zugetan.

Kamen Grndonnerstag Mittags hier an, Mamma entschlossen, doch lieber mit-
zugehen, von wegen der sch„tzbaren Begleitung. Karfreitag hier keine Pre-
digt, aber nach Ludwigsh. fuhr ich mit Fried. sah die lieben Schwestern An-
na und Emilie und auch die Kinder. Dann Papa Fecht, der mit Gliederweh zu
Bett liegt, doch sich zu erholen scheint, und Abends mit Fried. zur Auffh-
rung von Bachs Matth.passion.

Deinen Brief teilte ich Joh. mit, 2nicht1 dass er ihn weiter zeige, denn er
ist etwas stark geschrieben, aber dass er H. Weitb. einstweiligen Bescheid
gebe. So ist es mir dann leichter am Dienstag mit ihm zu reden, wenn er
sich einstweilen ber die Sache besonnen hat. Ich denke da Fried. prakti-
kabler ist als du (obwohl er auch einen Zug zur Grosstadt in sich versprt)
so mssen wir sehen uns auf ihn einzurichten. Vorerst habe ich die Herren
darber zu h”ren, ob sie einen besseren wssten.

Morgen soll ich hier predigen und Bibelstunde halten. C. Heermann von
Gernsbach kndigte sich auf morgen an. Uebrigens hat auch die gute Emma
nicht "Ja" zum Besuch gesagt, sondern ein Nein telegrafirt, da weitere Cor-
resp. untunlich war. Der gute Karl ist ziemlich langweilig und das Haus
doch ordentlich voll mit den 2 Alten und 3 Jungen. Die Jngste gedeiht
pr„chtig, alle Haut sch”n vollgepropft bis zu den Einschnitten der Gelenke.
Aber anspruchsvoll verglichen mit euch auf die Matte gelegten, von selbst
herumrugelnden Menschenkindern. Sie k”nnte uns alle 4 besch„ftigen mit Her-
umtragen, Wechseln, Unterhalten. Mama freut sich der Kleinen von Herzen.
Sie gleicht in vielem dem Christianele ("ists a Prinz oder ists a Maderl"),
hat aber doch mehr Frieds Augen, dafr hohen Reihen und dergl. Gundertiana.

Keinen Augenblick zu frh habe ich Emma hinausgefhrt mit der Kleinen.
Jetzt regnet es schon. Fried. ist im Gesch„ft. Mamma hat seine Prinzipalin
besucht, die noch immer am Knie leidet.
.ns
.dr HG270375.2
