.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Oct 75
                                                      <R 24 Nov / 1. Dec.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Oct 75
Ich gehe heute nach Stuttg da mit Dav und Steink. allerhand zu besprechen
ist. Von 76 an wollen wir auch Calwer Blatt und Monatsbl. bei Stkpf drucken
lassen statt in Tb. Das erfordert natrlich allerhand Vorbereitungen.

Dein Bf vom 19 Sept hat mich sehr gefreut, versteh, nicht blos als Brief,
sondern als in meiner Gegenwart gesprochenes Gebet. Ich weiá von da und
dort her, wie wenig Liebe oft auf Missionsposten zu finden ist, so daá der
newcomer sich ganz verwundert fragt: wird hier an der Zerst”rung von Satans
Reich gearbeitet? Wenn man unter sich nicht recht bedacht ist auf das
Wachsthum am Weinstock und das Zusammenwachsen der Reben, so ists bald ge-
schehen, daá man am innern Menschen darbt und verkommt. Da geschiehts end-
lich leicht, daá man in keinem Punkte sich so leicht verst„ndigt und zusam-
menfindet als im Schimpfen ber die Committee, und weil es darin keine Ha-
ken gibt, bringt mans darin zur Virtuosit„t. Alles das hab ich mitempfunden
und mit durchlebt und weiá wie der Feind einen vom Fruchtbarsten abzubrin-
gen bemht ist und wie Groáes ihm darin gelingt. Neu hinauskommende kindli-
che Gemther sind da schon ganz verwirrt worden, als sie sich im Heidenland
niederlieáen und umsahen. Und das geht an allerhand Orten noch immer fort.

Neulich las ich was Nettes im norweg. Miss.blatt. Man hatte dort in norw.
Kreisen ber die Berichte der Missionare bemerkt, sie seien nicht erbau-
lich. Ein Miss. antwortet ganz zur Sache: er glaube nicht daá es ihre Auf-
gabe sei erbaulich zu schreiben. Wozu auch? Die Erbauung habe man zu Hause
reichlicher als drauáen, also begngen sie sich, Thatsachen heimzuschrei-
ben, den Stand der Dinge zu berichten etc. Aber wie w„re es, bemerkt der
Schreiber, wenn sich irgend ein Erbauungsbedrftiger dran machte und
schriebe den Missionaren was zu ihrer Erbauung? Das k”nnten sie im drren
Lande recht wohl brauchen etc. Ich gestehe daá es mir zugleich einen Stich
gab mit dem Circular, denn daraufhin sollte dessen Inhalt zielen, ohne die
Absicht zu verrathen und dadurch zu verstimmen. Nun Hesse k”nnte darin auch
mehr leisten, da er schon im erwecklichen predigen ist; er hat aber diesmal
das humoristische vorwalten lassen. Ich bemerke hier, daá er in Pforzh und
hier sehr accepted ist, ber 60 kommen hier in seine Stunde, d.h. manche
die nicht zu Widm noch zu Mller gehen, und in Pforzh ist der Saal allemal
voll. Das macht ihn dann wohlgemuth in seiner Schreibarbeit, die weniger
nach seinem Geschmack ist. Gottlob wir spren doch in Manchem, daá es vor-
w„rts geht, nicht eben splendid, doch hoffentlich dauerhaft.

Theod von Barm war hier nach 2j„hrigem Fernstehen. Seine Johanna war ja ei-
ner Blutzersetzung (oder ?) nahe, ist jetzt durch das Kneten der Muskeln
geheilt worden, muá es aber noch fortsetzen. Sophie, die Tante dort ist dem
Tode nahe und Joh. findet auch fr sie das rechte Wort, denn von Sterbens-
freudigkeit war bisher wenig zu spren, da ergrimmte Joh letzthin und sagte
ihr: Jetzt solle endlich das Murren aufh”ren und mit Danken ein Anfang ge-
macht werden. Das half. Ich spre daá auch Theod weiter gekommen ist in
dieser Leidenszeit. Das kommt dann auch der Mission zu gut, denn er sitzt
ja im Barmer Committee und so hatte ich auch mit ihm zu reden ber allerlei
Miss[ion]svorkommenheiten. ZB. daá ein vereinzelter Missionar ber Anfech-
tungen zum Selbstmord etc. klagt. Viele Leute k”nnen das nicht recht ver-
stehen, aber wie erkl„rlich kommts uns lteren vor!

Adelchen war etliche Tage unwohl, da Marie nicht Milch genug hatte und
selbst ein Fieberchen bekam. Da nimmt sich Johannes zu komisch aus als
Kindsmagd, ist aber ganz verliebt in das Kleine, nachdem er erst gemeint
hatte, er werde sein Gesichtchen gar nicht sch”n finden; er habe noch nie
ein Kind bewundert. Jetzt findet er es wirklich sch”n.

Abends. War also in St. konnte aber nicht Zeit herausschlagen fr Mama
Isenbg. War bei Stkpf und sah zum erstenmal Laden und Druckerei und die
Gasmaschine, besuchte ihn und Frau in ihren 4 Stockhohen Zimmern; sie be-
mitleidet ihre Kinder (Conrad W und Frau) daá sie so allein noch im alten
Hause sitzen. Dav ist hinten in der Druckerei, iát aber bei Tante Emma, die
am Montag ihre Edith Robins verloren hat. Sie gieng mit Maser nach Engld
zurck. GrMa lag im Bett mit kleiner Erk„ltung, Georg ditto mit einem Roth-
laufen an seinem Fuá. Emma dient nach Gewohnheit. Thom ist also in Galle
eingetroffen, von wo er mir schrieb. Hoffe er sieht jetzt aus einem Pack
Briefe, wie die Dinge stehen. Ich habe einige Sorge wegen seiner Strenge
gegen das M„dchen. Jetzt will er sie hier aussen heirathen lassen, wenn der
Capt St. sie hier holen wolle. Ach es sind sonderbare Leute, die Kleine
freut sich jetzt wieder nach Viz zu kommen und die Eltern wollen sie nicht
dort haben. (2Aber still davon!1) Ich finde immer mehr wie viel reicher wir
sind, weil wir Liebe unter einander haben und dieses stete Mistrauen und
Nachtragen nicht kennen. Bei Ad war ich auch einen Augenblick, hatte Muster
zu holen fr Frieds Emma (die mir eben klein Julchen bringt), sah auch Gu-
stav im ersten Stock von Beringers Haus wo ich noch nie gewesen war. Man
sieht sich einen Moment und ist wieder aus einander. Wir hoffen Euch auch
einmal zu sehen und zwar noch hier unten, wenn Gott es haben will. In herz-
licher Liebe kát
.fo -
                            Euer V. (und Mama).
.ns
.dr HG281075.2
