.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw, den 28 April 1875.
Geliebte Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 April 1875.
In diesem Monat hat die sogenannte Oxforder Bewegung auch uns erreicht. Hr.
Pearsall Smith hat in Basel, Karlsruhe, Kornthal, Stuttgart und an einigen
andern Orten seine Vortr„ge und Konferenzen gehalten. Nachdem ich viel ber
ihn geh”rt und gelesen, auch schon lange eine Sehnsucht in meinem Herzen
gehabt, welcher die Smithsche Botschaft Befriedigung zu bringen versprach,
entschloá ich mich, in Stuttgart diesen merkwrdigen Mann selbst zu h”ren.
Drei Tage wohnte ich mit meiner Frau fast allen Versammlungen bei, die von
ihm in der Liederhalle (sp„ter auch in der Leonhardtskirche) gehalten wur-
den; dann muáte ich krankheitshalber nach Hause zurckkehren. Aber wir hat-
ten genug geh”rt und erlebt, um dankbar zu sein. Was ich empfangen, ist
erstlich ein grndlicherer Abscheu vor der eigenen Snde, neuer Muth, die-
selbe zu bekennen und die feste Zuversicht, daá Jesus mich von jeder so er-
kannten und bekannten Snde befreien werde; ferner ein neuer Trieb zum Lo-
ben und Danken fr die l„ngst empfangene Sndenvergebung, sowie fr alle
gegenw„rtigen Gnadenerweisungen Gottes, und endlich ein lebendigeres Ver-
st„ndniá fr Schriftabschnitte wie R”m. 6, Gal. 2, Col. 3 u.s.w. Ich hoffe
zuversichtlich, daá mir diese Anregung ein bleibender Segen geworden ist,
und daá ich von jetzt an einf„ltiger und gl„ubiger mich meines Herrn werde
freuen k”nnen, und daá diese Freude mich vor viel Snde und Noth bewahren
wird. A praising position is always a victorious position. A shout is often
two thirts of a victory. - Let us be honest with God and be willing to see
all that is wrong in us. The evil which the light reveals, the blood
cleanses. - May you 2exercice1 the faith which God 2has1 bestowed upon you. -
We are saved 2from1 Egypt, but saved 2to1 a land of corn and wine and oil. We
are saved 2from1 wrath, but saved 2to1 union with Jesus. - We urge you, as de-
finitely as you believe that your sins are forgiven, also to believe that
you shall "be saved from your enemies" and being delivered may serve Him
2without fear1, in holiness and righteousness, 2all1 the days of your life. -
Expect Jesus to save you moment by moment. - Let us not forget that the One
who assumed our sins, undertakes also to meet our enemies, and becomes to
faith the shield to quench 2all1 the fiery darts of the Evil One. Why for
dying trust Christ alone, and not trust Him for living? - It is strange,
how hard it is for those who do not dread to go out into an untried etern-
ity, simply now to trust their Lord for victory in these passing moments. -
When you meet your next temptation, just say in holy confidence: Praise the
Lord! - Das sind einige von seinen aus vollem Herzen kommenden und in man-
ches ”de, leere Herz Freude bringenden Worten. Jedermann, auch seine Geg-
ner, geben zu, daá der ganze Mann voll Einfalt, Lauterkeit, Liebe und hei-
liger Freude ist. Man braucht ihn nur zu sehen, um das zu merken. Und doch
wollen so viele Schriftgelehrte nichts von ihm wissen. In Luthardts luthe-
rischer Kirchenzeitung wird er als ein gef„hrlicher Mensch geschildert und
seine gute Sache in Einen Topf mit allerlei amerikanischem Schwindel gewor-
fen, und in Heidelberg nennt man die ganze Bewegung eine Pest. Luthardt
sch„mt sich brigens auch nicht, ber Moody und Sankey in Ausdrcken zu
schimpfen, die w”rtlich einem gemeinen Schm„hartikel der Allgemeinen Zei-
tung entnommen sind. Und wenn man nachfragt, was diese gewiá frommen Kir-
chenm„nner denn gegen ihn haben, so kommt es darauf hinaus, daá er 1. ein
Laie, 2. ein Amerikaner, 3. ein Revivalist mit methodistischer Art ist. Es
thut einem herzlich leid, daá gl„ubige Christen so beschr„nkt und so hart
sein k”nnen. Was den Punkt betrifft, daá Smith ein Laie ist, so wiederholt
er selbst best„ndig, daá er kein Theologe sei und kein System vortrage,
aber auch ein Kind k”nne und drfe von seiner Freude reden und schon mehr
als einmal sei ein Kindeswort auch fr Alte und Weise der Anstoá zu einem
neuen 2Leben1 geworden. Wundernett erz„hlt er auch, wie er seiner Zeit durch
Tholucks Schriften zum Glauben an Jesum als den Sohn Gottes gebracht worden
sei, und wie er jetzt von diesem ehrwrdigen Gelehrten nach Halle eingela-
den worden, weil "der Vater sich erg”tzen wolle am Lallen seines Kindes".
Von Luther redet er viel, und seine Vortr„ge sind mindestens ebenso gut lu-
therisch als die der strengsten Lutheraner. Ueber Kirche, Amt, Sakramente
und dgl. schweigt er freilich, nicht aber von der Gemeinschaft der Heili-
gen, dem Hohepriester- und K”nigthum Jesu, der Geistestaufe u.s.w. Ueberall
legt er es darauf an, die Geistlichen zu gewinnen und ihnen mit Ehrerbie-
tung zuvorzukommen. Was aber das Amerikanische und Methodistische betrifft,
so ist es wahr, daá manches dieser Art bei Smith uns Deutschen mit Recht
miáf„llt; z.B. fhrt er oft und gern groáe Zahlen an, erz„hlt, wie viele
sich gestern und vorgestern da und dort in Folge seiner Ansprachen bekehrt
haben, legt etwas zu wenig Gewicht auf die vorbereitende Gnade und zu viel
auf die Entscheidung in einem Augenblick, l„át die ganze Versammlung wie-
derholt hinknieen bald um sich Gott nun ganz hinzugeben, bald um den Akt
des v”lligen Zutrauen-Fassens zu ihm zu vollziehen, bald um fr die anwe-
senden Unbekehrten zu beten u.s.w. Aber bei all dem herrscht so sehr der
Grundton der Einfalt und Demuth, daá einem alle Lust zum Kritisiren ver-
geht. Von Tag zu Tag wuchs auch in Stuttgart die Betheiligung von Seiten
der Geistlichkeit. Namentlich Rieger, Theurer, Kapff und ganz besonders der
Diakonissen-Geistliche Hofmann thaten mit. Unter den Ausw„rtigen ragten
Rappard, Pfr. Wenger und Divisionsprediger Lindenmaier aus Freiburg hervor.
Letzterer hatte in Basel zuerst gegen die Sache gesprochen, hatte sich dann
fr berwunden erkl„rt und zieht nun herum, um Zeugniá dafr abzulegen, daá
man durch den Glauben an Jesum nicht nur Vergebung der Snden und Gewiáheit
des ewigen Lebens, sondern auch Sieg ber 2alle1 Versuchung und bleibende
Freude unter 2allen1 Anfechtungen haben kann.

Ende Mai will Smith in Brighton eine „hnliche Konferenz halten, wie in Ox-
ford. Ich bin auch dazu eingeladen und werde, wenn meine Gesundheit es er-
laubt, hingehen. Einer andern Einladung aus England, fr einige Monate die
deutsche Gemeinde in Islington zu bedienen, konnte ich natrlich nicht fol-
gen. Sie kam mir durch Br. Schrenk zu, der noch immer fr Asante kollek-
tirt, aber schon mde und matt durch diese aufreibende Arbeit geworden ist.
Den Ruf nach Islington wird vielleicht Br. Bellon in Tbingen annehmen. Zum
Missionsfest am 1. Mai erwarten wir ihn hieher, ebenso Blumhardt, den ich
gespannt bin ber Smith zu h”ren, von welchem er bisher nicht viel gehal-
ten. M”gling und mein Schwiegervater haben herzliche Freude an dieser Bewe-
gung. Letzterer konnte leider nicht in Stuttgart sein. Er hat immer viel
Arbeit, und dazu ist er in diesen Tagen sehr unwohl mit Rckenschmerzen und
Fieber gewesen. Am 18ten April hielt er noch die Katechese mit den Neukon-
firmirten in der hiesigen Kirche, und am Mittwoch gieng er noch in den
Jnglingsverein. Beides hat ihm geschadet. Es ist so ungewohnt, ihn krank
zu sehen. Jetzt geht es wieder etwas besser. Wir hoffen berhaupt alle, daá
mit der zunehmenden W„rme allerlei winterliche Leiden und Plagen aufh”ren
werden; aber es herrscht eben ein schlechtes Klima auf Erden, selbst auf
dem sch”nen Schwarzwald.

Seit Georgii sind Stolzens hier. Es geht ihnen im Ganzen wohl. Auch Berg-
feldt scheint es in Nagold ziemlich gut zu gehn. Von Metz h”rte ich neu-
lich, daá er viel predige und es fast den Anschein habe, als wolle er sich
noch zum Pfarrer qualifiziren.

Im Sommer erwarten wir Friedrich Gundert von Heidelberg hieher. Er wird
einstweilen Hr. Weitbrechts Gehilfe. Wir alle freuen uns darauf, und dem
alternden, in letzter Zeit auch kr„nkelnden Br. Weitbrecht ist damit eine
groáe Last abgenommen.

Aus Basel h”ren wir nicht viel. Eine russische Freundin, die uns hier be-
suchte, nachdem sie in Basel den Smithschen Versammlungen beigewohnt, er-
z„hlte, daá Hr. Inspektor sich an diesen gar nicht betheiligt habe, und daá
ihm dieá von vielen sehr bel genommen worden. Aber wenn man sieht, wie die
Bewegung von den Methodisten und von der Chrischona fr ihre Interessen
ausgentzt wird, so kann man wohl begreifen, daá ein Mann, welcher selbst
an der Spitze einer Partei steht, sich davon fern h„lt, obgleich es einen
immer wieder schmerzt, daá eben so viel Parteigeist und Zwietracht unter
uns herrscht. M”chte doch gerade auch diese neue Bewegung den wahren
Unionssinn unter uns vermehren! Ein Bauersmann, der den Oxforder Versamm-
lungen angewohnt, wurde gefragt, was das alles zu bedeuten habe, und soll
darauf geantwortet haben: "Don't you know? It is all the Christian folk in
all the world going to be one seet." Ach, daá es so w„re!

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                     Euer Joh. Hesse.
.ns
.dr HG290475
