.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Nov 75
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Nov 75
Hiemit die Antwort an Davies, mit der Du hoffentlich einstimmen wirst.

Ich war also in Tbing, fand aber keinen Soldaten in der Farbe. Sie seien
allemal so mde Abds, glaubs wohl. Am Morgen schaute ich nach der Kaserne,
sah sie aber auch nicht exerciren und schied also ohne Gruá. Paul und Gros
sind nicht bei Oehl's gewesen, dagegen kam ein Zeller (?) Freund des letz-
teren. Der Bibl. Oehler will nach Nhengstett als Pfarrer, was uns freuen
wrde. Theod der repetent erfreut manche durch seine ernste Predigt. Ich
glaube das repet Colleg ist berhaupt ordentlich besetzt. Haering und Roos
kamen auch zum Miss. Vortrag.

Am Donnerstag kam K”lle von Lond auf dem Weg nach Constntnpl, war bei der
CMS confrce gewesen und darf fortmachen als Miss. unter den Muhdnn. Er
scheint doch ziemlich allein zu stehen auf diesem wichtigen Posten. Mich
fragte er wegen etlicher Bcher und Tractate die er herausgeben will. Ihm
ist Muh der antichrist wie sonst keiner. Ein lieber Mensch; seine Frau muá
den Winter in Engld zubringen, fern von den Kindern.

Wie Albert Isenberg heimgesucht worden ist, hast Du wohl geh”rt - 3 Kinder
in 6 Tagen verloren er selbst sei jetzt etwas besser (Nervenfieber) seine
Schwester Jette, die ihn verpflegte, muá sich dafr legen. Und doch glaub
ich ist alles auf Leben abgesehen!

Den Druck der Moody Reden betreffend kann ich noch keinen šberschlag ange-
ben. Dazu sollte Dav am besten helfen k”nnen, der diesen Sonntag in Stuttg
blieb. Wenn Du es ihm zeigst, kann er Dirs ziemlich genau berechnen. Ich
w„re dafr daá der Verein es wagte, weiá aber z.B. nicht wie sich Widm dazu
stellen wird. Den máten wir doch fragen, weil er einmal hier ist und weil
Du mit betheiligt bist. Fr einzelne Tractate bin ich nicht - bei unserer
Gesch„ftsfhrung. "6 Reden oder Ansprachen von Moody" oder ein allgemeine-
rer Titel vornehin zu setzen?! H„tte man Colporteure so w„ren Einzelpredig-
ten gut; beim Buchhandel lieber was Massiveres.

Heute hat Julchen zum erstenmal den Schlitten bestiegen und ist sehr fr”h-
lich gehaudert. Joh wnschte nicht daá seine Adele so dick wrde, letztere
ist "ganz adelich" wie jemand neulich bemerkte, dazu recht lieb. Ich hoffe
eure Lotte ist auch wieder wohl. Stolz's Lydia wurde am 23. getauft, das
5te Kind da beginnen schon die Sorgen der Vertheilung im Fall der Rckkehr
nach Indien. Sagte ich, daá Sam und Elisab bis Febr auch was erwarten? Ich
wrde es ihnen sehr g”nnen. Herzliche Gráe an Euch alle, auch von Julie
und
.fo -
                                 Deinem HG
.ns
.dr HG291175.2
