.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                       Calw 29 August 1875.
                        <mit bibl Natgesch ab Calw 2 Sept erh 20. Sept 75>*
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 August 1875.
Noch immer bildet bei uns die Smith'sche Bewegung das Tagesgespr„ch nicht
nur, sondern auch den Gegenstand ernsten Nachdenkens und Strebens. Bei ei-
ner Brderconferenz in Altburg und einer andern hier in Calw, am meisten
aber bei einer am 25. d.M. in Stuttgart gehaltenen Versammlung hatte ich
Gelegenheit zu beobachten, wie ausgedehnt und wie tief der Eindruck ist,
den diese neue Art "Heiligung durch den Glauben" zu verkndigen auch in
Wrttemberg hervorgebracht hat. Bei jener Versammlung in Stuttgart zB.
zeigte sich eine viel w„rmere Betheiligung als selbst beim Bibel und Mis-
sionsfest. Man war zusammengekommen, um ber den Werth und die Bedeutung
dieser neuen Bewegung sich zu besprechen und dann zu sehen wie man dieselbe
in kirchliche Bahnen leiten und weiter fruchtbar machen k”nnte. Stadtpfar-
rer Rieger pr„sidirte mit viel Takt und Entschlossenheit. Nach einem ein-
leitenden Wort von ihm, sollte ich einen Ueberblick ber den geschichtli-
chen Verlauf der Bewegung geben, beschr„nkte mich aber darauf zu zeigen,
daá wir berhaupt in einem Zeitalter der Erweckungen leben und daá wie der
Islam, das Papstthum und manche heidnische Religionen die in ihnen enthal-
tenen religi”sen M„chte noch einmal in Bewegung zu setzen versuchen, so
auch das evangelische Christenthum sich aufmache um zu probiren was mit
seinem Grundprincip, dem Glauben, noch auszurichten sei. Von 2diesem1 Ge-
sichtspunkt aus, sei die Moody'sche wie die Smith'sche Erweckung zu wrdi-
gen. Sie sei auch zu uns gekommen und wir máten Stellung dazu nehmen. Dar-
auf hielt Pfarrer (jetzt Diakonus an der Spitalkirche in Stuttgart) Reiff
einen l„ngeren Vortrag, in welchem er die Smith'sche Lehre an der Bibel, an
der Kirchengeschichte und an der Erfahrung prfte und in seiner klaren Wei-
se das Gute daran charakterisirte und hervorhob, aber auch die M„ngel, Lk-
ken und Gefahren aufdeckte. Dann folgte eine Discussion, in welcher Pfarrer
Wagner, V”lter, Decan Klaiber, Herr Meáner von Ludwigsburg und der Stadt-
missionar Schlenker 2gegen1 Smith und seine Sache, Pfarrer Theurer, Herr
Thumm von Wilhelmsdorf, Rieger und mehrere Andere aber 2dafr1 sprachen.
Streit gab es aber Gott sei Dank! nicht, und mehreremal wurde laut von al-
len Anwesenden bezeugt, man wolle keine neue Partei, wolle auch den Namen
Smith nicht, u.s.w. es handle sich blos darum die g”ttliche Geistesbewe-
gung, die Niemand l„ugnen k”nne, zu wrdigen und sich und Anderen zum Segen
zu machen. Ja, Rieger erkl„rte es fr die wichtigste Aufgabe, welche die
Kirche in diesem Jahrhundert gehabt, die gegenw„rtige Bewegung in sich auf-
zunehmen; gewissermaáen h„nge ihr eigener Bestand davon ab! Auch wurde ganz
offen ausgesprochen, daá es sich bloá darum handle ob der Methodismus oder
die Kirche in Wrttemberg herrschen solle. Zum Schluá kam man auf die prak-
tische Frage, was wir nun aus dieser Bewegung zu lernen haben. Pfarrer Eip-
per h„tte hierber referiren sollen, hatte aber nichts ausgearbeitet. So
las denn Pfarrer Reiff zuerst 6, und dann ich noch 10 Thesen ber diese
Frage. Zu einer Discussion derselben kam es wegen Mangel an Zeit nicht
mehr. Stadtpfarrer Rieger machte nur die Bemerkung daá meine Thesen sehr
interessant und beherzigenswerth seien, obgleich er nicht mit allem ber-
einstimme, wie ich denn auch Einer sei, der bereits auf der „uáersten Lin-
den der Freikirche zu, stehe. Und das ist allerdings ein Unterschied, der
sich wohl noch immer fhlbarer machen wird, daá unsere Kirchenm„nner eben
bloá oder doch haupts„chlich nur fragen: Wie k”nnen wir diese Bewegung fr
unsere Kirche nutzbar machen? w„hrend unsereiner fragt, was fr das Reich
Gottes, einerlei unter welchem Namen, dabei zu profitiren sei? Am n„chsten
Morgen wurde dann noch eine kleine Conferenz gehalten und in derselben be-
schlossen 1) von Zeit zu Zeit in Stuttgart und wo m”glich auch an anderen
Orten Versammlungen zur F”rderung des christlichen Lebens nach Art der
Smith'schen Versammlungen zu halten. 2) die besten Bcher dieser Richtung,
namentlich die "Segenstage in Oxford", "Das siegreiche Leben" (von Jelling-
haus) die von Smith in Barmen gehaltenen Reden, die in 10,000 Ex. erschei-
nende Zeitschrift, den "Glaubensweg" u.s.w. zu verbreiten. 3) Auszge aus
der „lteren deutschen Erbauungsliteratur, welche mit den Lehren dieser Be-
wegung zusammenstimmen, zu ver”ffentlichen. 4) vor allem durch Gebet und
pers”nliche Heiligung die gute Sache zu f”rdern, Niemand Anstoá zu geben
u.s.w.

Wie sehr diese Sache jetzt alle Gemther erfllt, sah ich auch aus einer
Brdercorrespondenz, die seit bald einem Jahre, von Aldinger in Straáburg
angeregt, unter uns jetzt in der Heimat angestellten frheren Basler Mis-
sionaren oder doch Basler Missionsh„uálern besteht. Fast alle Brder sind
von der Bewegung auch berhrt worden, nur einige verhalten sich ablehnend
gegen dieselbe.

Eben aus dieser Correspondenz w„re noch Manches mitzutheilen. Der Gesammt-
eindruck aus derselben war, daá wir alle doch durch viel Noth und Kreuz ge-
gangen, daá Gott sich aber an keinem Einzigen unbezeugt gelassen, sondern
uns freundlich geleitet und versorgt. Merkwrdig ist, daá viele unserer
Brder - von 40 etwa die H„lfte - in der Heimat als Pfarrer angestellt
sind, die anderen sind noch im Dienst der Basler Mission oder von evangeli-
schen Gesellschaften als Stadtmissionare und dergl. angestellt.

An Besuchen hat es in diesem Monat auch nicht gefehlt. Bergfeldt reiste
hier durch um mit dem Inspektor in Bietigheim zusammenzutreffen. Letzterer
wollte ihn als Secret„r anstellen, er erkl„rte sich aber fr noch zu
schwach dazu. Fr. Mller, der in Frankfurt viel Schweres durchgemacht, zu-
letzt aber eine Braut gefunden, war auch hier. Er sucht in Nagold ein stil-
les Pl„tzchen. Geschw. Mack's kamen zum Abschiednehmen. Sie gehen mit Han-
hart's, Schoch's, Hartmann's und zwei jngeren Brdern wieder nach Indien.
Aus England waren zwei Kindermissionare, Bischoff und Tyler, bei uns. Sie
machen eine Reise durch Deutschland, um nicht nur selbst den Kindern zu
predigen, sondern auch uns Alten die Nothwendigkeit und M”glichkeit von
Kinderbekehrung an's Herz zu legen. Sie wohnten bei uns, hielten im Saal
des Vereinshauses eine Kinderstunde und haben gute Eindrcke hinterlassen.
-

Mein Schwiegervater ist viel auf Missionsfesten und eben in Kirchheim.
Sonst wrde er Euch wohl selbst geschrieben haben.

                                   Euer
.fo -
                                      Joh. Hesse.
.ns
.dr HG300875
