.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Jan 75
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Jan 75
So da bin ich seit gestern Abend 6'5 und freue mich daá auch das hinter uns
liegt. Ihr habt wohl noch vom regnerischen Sonntag geh”rt, da ich den lie-
ben Shirt an sein Boot begleitete auf dem Weg nach Indien, und m”ge er dort
an viele sein liebevolles Herz ausleeren! Gieng dann zu Miller und saá mit
ihm, ehe ich den Schotten von Asante erz„hlte. Eine cousine von General
Wolseley sei dabei gewesen, h”rte ich nachher und habe sich fr die Sache
sehr interessirt. Gieng zu Jorands im Regen, fand aber die Thre geschlos-
sen, das Anklopfen half nichts, die Glocke entdeckte ich nicht, also hinun-
ter ins hotel, wo ein Bf der Miss fr meine Einladung dankte, aber wegen
bird und dog und viel luggage den Morgen abzuwarten vorzog. Dann kam Telini
und rief mich hinauf zu Jorands. Triefend gieng ich, trocknete mich dort am
Feuer und machte die Bekanntschaft meines jngsten Neffen, Herm. Keller-
mann, von Dsseldorf, Hauslehrer beim reichen Kaufmann Gruber, mit dem ich
Tags darauf Du machte und mich zum Onkel creiren lieá. Ein lieber junger
Kerl! Ich h”rte aber wohl wie er hinter meinem Rcken spottete, als ich den
Namen eines andern (ital frz) Jnglings Geymonat nicht richtig aussprach. -
25 frh an Bord der Scilla, auf welche die Miss von der Carriddi in Palermo
umgestiegen war. Khler Empfang! Im customhouse (dogana) half der Agent Mo-
lo und der gute Jorand kam auch noch dazu. Dann allerhand Arbeit und Ab-
schiednehmen, bis wir endlich Abends 6 Uhr Hund- u.a. billette genommen
hatten. Ich suchte der Bessie etwas sense beizubringen, sie nahm aber
nichts an, und bei mir kochte es so, daá ich in Alessand den Wagenwechsel
erst sp„t in Acht nahm und dann obgleich ich … Torino schrie, von irgend
einem official in den Genoatrain geschoben wurde. Also in Novi dies ent-
deckt und ausgestiegen, 6 lange Stunden gewartet und endlich in einen Zug
eingestiegen, der das Beschauen der Alpen am Mittag erm”glichte. In Modane
das Gep„ck eingeholt und ohne search nach Genf, wo geruht. Ich hatte von
Chambery an Insp telegraphirt (die richtige Ankunft anzuzeigen) und von Cu-
loz nach Rolle. Hier denn standen 27. Morgens 7 Uhr Marie Monnard und der
2te Jorand bereit, gaben Briefe und sáe Grálein (auch fr Marie), und
Abds erreichte ich Basel, wo mich niemand erwartete. Ich gab also die Kof-
fer auf den bad. Bahnhof ab, fuhr ins Miss.haus, sah Insp. nicht (wegen
Comm.sitzung) aber wurde von Fr Pf gut empfangen. Wir schliefen dort (nach-
dem ich Fr. und Deinen letzten Bf an ihn gerade noch gesehen, auch Riehm
der sehr nach Dir fragte - um anderer willen antwortete ich mehr auswei-
chend). 28 frh auf Bahnhof gefahren, doch etwas zu sp„t, wegen bagg. und
Hund. So fuhr der Zug fort ehe ich fertig war. Ich konnte also nicht den
Rheinfall zeigen, sondern fuhr ber Carlsr. lag 2 Stunden in Pfzh und da
telegraphirte ich "Um 6 erwarte Miss und Vogel, Hndlein und Herrmann". Ma-
ma berieth mit Ricke, wo das Hhnlein unterzubringen. Es war aber der lie-
benswrdige Schoáhund. Hesse, Jette, Carl, Louise holten ab. Ich setzte
aber Jette zu Bessie im Thud's sammt Baggage und so wurde geschlossen, Thee
getrunken etc. Dann las ich noch die Bfe und schlief, um Morgens gleich
noch an Thomas zu schreiben, wir seien da. Kannst das gelegentlich auch an
Dav schicken, fr den es jetzt nicht mehr recht langt. Ein kleines schreibe
ich ihm schon noch. Jorands war eine sehr liebe Bekanntschaft. Nun Adieu!
Der Herr helfe euch in Allem, auch bei der Erziehung der kl Julie!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG290175.2
