.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Dec 75
                                                             <R 25/26 Jan>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Dec 75
Der Sonntag brachte Eure Bfe nachdem auch von Herm wieder einer gekommen
war. Seit Oct sind 2 verloren gegangen nachdem wir auáer durch den Schiller
Schiffbruch nie was eingebát hatten. Leider enthielt einer von diesen wie
H eben schreibt 3 B”glein fr Dich, was ich sehr bedaure. Wir frchten daá
bei uns herum so was aufgespielt wird. Auch Fr Scheffel gieng ein Bf nach
St. verloren der coupons enthielt die also hin sind.

Allerdings hoffe ich darauf, Euch noch einmal zu sehen, und zwar halte ich
es fr einen Nutzen, das Werk drauáen auch einmal zu unterbrechen. Nicht
jeder brauchts, aber doch die Meisten. Und wenn die Zeit kommt darf man das
auch recht einf„ltig, als von Gott geschenkt annehmen. Ich schrieb ja von
Fritz und konnte mich ber ihn freuen, wie er so nach und nach aufthaute.
Natrlich lieá seine mislungene expedition nach Baiern tiefe Entmuthigung
und Schchternheit bei ihm zurck. Aber allm„hlich sprte er doch, daá er
geliebt ist und kam auch mehr zum Glauben. Gebetet hat er immer auf seinen
Wanderungen die Donau entlang, wo ihm manchmal die Versuchung nahe trat
hinein zu springen! Sein Begleiter ein kath. Kellner warnte sehr davor: nur
das nicht! Das sei das rgste! Am 23 aber fuhr er nach St um Heimatschein
zu holen, brachte auch uns 2 Flaschen Medoc als Christbescherung (seine
Mutter hatte ihm Geld geschickt) und am 24. litt es ihn nicht l„nger, er
reiste nach Staefa ab, indem er wohl den Bescherungen ausweichen wollte.
Eine bei Heermanns hatte er noch am 21 mitgemacht. In Basel wo ich mich er-
kundigte, gibts nichts auf comptoir und in Miss.handelsgesellsch. Zwar sind
Kaufleute eingeladen sich fr den Dienst drauáen zu melden, aber dazu
reicht doch vielleicht sein Muth noch nicht. Ich schrieb es ihm also, daá
er Lebensbeschreibung aufzusetzen h„tte falls er sich melden wollte. Aber
zusprechen konnte ich ihm bei seiner Art nicht. Gott hat sicherlich irgend
was fr ihn aufbehalten.

25-27 war Dav. da, gutes Muths soviel ich sehe. Er arbeitet fleiáig und
rasch. Die Entscheidung ber sein festes Beharren bei Stkpf soll aber erst
am NYear getroffen werden. Gott lenke das wie es ihm wohl gef„llt. Ich
glaube in Basel h„tte man ihn auch gern als Buchh„ndler statt Neumayer. We-
nigstens deutet Frohnm so was an, den wir morgen erwarten. Dettingers Paul
reiste heute hier durch, nur schnell gesehen; den Amtsverweser Wilh sehen
wir ”fter. Er hat einen Br in Ostelsh (Pf.) und eine Schwester (verheir.
M”rike) in Deckenpfronn. Diese nun sucht er auf seinem trip heim, fand sei-
nen Vater in St ordentlich.

Eine copy von Caldwell (in sheets) bekam ich von Lond hatte sie auch gleich
zu bezahlen. Ich sage das nur damit Br Sikem. sie nicht noch einmal be-
zahlt. Eine gebundene hat mir dann Caldw geschickt. Gelesen hab ichs wohl
aber noch keine Zeit gefunden zum Hinsitzen und Recensiren. Dav dr„ngt so
mit anderen Sachen, Miss.bilder von Polynes. sind jetzt fertig, und an Pa-
laestina wird gearbeitet.

Am 6 Jan wird Uranie 70 Jahre alt sie scheint jetzt ein ruhiges Leben zu
haben mit einer glaubigen Magd. Die Fred. Dub. leben mit dem verheiratheten
Sohn Louis zusammen der wenig thun kann, auf der Brust leidet. Von Fran‡ois
h”ren wir schon lange nicht mehr. Herm hat wieder angefangen mir weiteres
fr die Jugdbl zu schicken. - Adolf scheint mit Apoth. Burk sich mehr zu
verbinden, so daá dort nicht blos ein Theil seiner Zeit ausgefllt werden
drfte (wie es bisher war). Er scheine freudiger zu sein als schon lange
her.

Halliday schickte mir seinen Heb bekannte aber daá er nicht gar fix im
Deutschen sei, und seine šbersetzung bekundet das an vielen Stellen. "Im
Halten von Vortr„gen sei er sehr gesegnet", schrieben die Lehrer im Miss.-
haus bersetzt heiát es "his conduct and demeanour are excellent." Ich muá
mich doch oft wundern welche quid proquos diese engl šbersetzer machen; Fr
Weitbr setzt Husaren fr Hausas (im Asantekrieg) und hnliches ohne das
mindeste Bedenken. Auch Hallid. verwechselt manches; das nimmt man in Engl.
nicht schwer. "they were driven into the castle of Bockshorn" las ich ein-
mal in einer šbersetzung von Menzels Gesch. der Deutschen. - Ich hoffe der
Herr habe Euch getr”stet wegen Alb und m”ge das J. 1876 Euch neue Freuden
und Beweise von Gottes Leutseligkeit geben. Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG291275.2
