.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Apr 75
                                                             <R 24/30 Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Apr 75
Der letzte Sonntag brachte das vom 30 Merz mit Rob's note. Darauf kann ich
nur sagen daá ich nichts sehe was an der Annahme verhindern sollte. Nur
weiá ich mit Deinen suggestions wenig anzufangen. Erstlich bin ich ein
wirklich besch„ftigter Mann und kann mich mit der Herausgabe nicht beladen.
Ich war jetzt 14 Tage krank, Weitbr ist zur Erholung zu seiner Martha nach
Leidringen, Du weiást gar nicht, was da alles auf einen f„llt. Ich habe al-
so keine Lust mich mit der Herausgabe zu beladen. Das um so weniger, da ich
mich entschlossen habe, zur ganzen NT. Revision nichts zu sagen, mich in
keinerlei discussion ber das Neue und Alte in der šbersetzung einzulassen,
um unfruchtbarem Hader fern zu bleiben. Aber Du bist noch jung, die Sache
liegt in Deinem Beruf: mach Du damit was Dir gut d„ucht und fge bei oder
schneide ab und „ndere nach Belieben.

šber 7 Apr 30 bin ich ganz gewiá. Man hat viel geforscht seit Bengel und
jener Freitag Neumond ist der einzige der zur evang. Geschichte paát. An-
ders freilich Keim der aber durch fremde Grnde bewogen ber das Jahr 33,
das als „uáerste M”glichkeit festgehalten werden muá (wegen 15 Jahr des Ti-
berius etc) heruntergreift. Die besten Chronologen nach Bengel sind ihm
hierin beigetreten.

Mein dogma ber ungeborene Kinder? Habe keines, daá ich wáte; mir ist ge-
nug an den Geborenen. Von Klopst erinnere ich mich, daá er etwas ber See-
lenkeime und dergleichen hat, was einmal meiner Mama einen gewissen Schau-
der bereitete. Suchs in seiner Unterwelt irgendwo. Wer kann aber darber
eine "feste Ansicht" haben? Soll denn Gott gar nichts in seinen Sch„tzen
behalten drfen fr sp„tere Mittheilung? Es freute mich, daá Daim. so viele
Geborene taufen durfte.

Ich hatte Hexenschuá, vernachl„áigte es und kam dadurch sehr ins Gedr„ng.
Jetzt geht es besser. Stolz's Mutter ist gekommen mit ihm und Frau hauszu-
halten.

Jenny wird bald nach Russld zurckkehren. Bellon von China wird aufs Fest
erwartet, ebenso Blumh mit 3-4 Leuten. Mama hat mit Putzen vollauf zu thun.
Fried freut sich aufs Herziehen, seine Kleine sagt jetzt Papa; heute und
morgen haben sie Smith in Heidelbg, doch sagen die Glaubensliedermelodien
dem guten Bachophilen der sie einben muá nicht sehr zu. Dav ist guter Din-
ge in Islingt. Von H schreibt Jettle etwas

                          Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG290475.2
