.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 30 Merz 75
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Merz 75
Es ist uns heute Vormittag nach Besprechung mit Herrn Weitbr und Widm. der
Entschluá gereift, Dich mit Gottes Hilfe fr den Dienst an unserer Agentur
zu berufen, d.h. vorerst den brigen Committeemitgliedern den Vorschlag zu
machen, daá Du Mitagent werdest, und falls sie zustimmen, den Ruf an Dich
ergehen zu lassen.

Herr Weitbr lag im Bett, als ich mit Davids Ablehnung zu ihm kam, meinte
aber bald, daá sich nichts anderes machen lasse, als an Dich zu gehen. Auf
die Umrechnung ist es ihm ohnehin bange, da das Rechnen seinen Kopf so an-
greift. Ist man einmal 71 Jahre alt, (seit Febr 33 hat er hier gedient) so
bleibt auch wenig Aussicht auf bedeutende Anstrengungen selbst nach etwai-
ger Wiedergenesung.

Herr Widmann stimmt mit Herrn Weitbr berein, wenn dieser selbst das Be-
drfniá fhlt. Ich hatte halb gefragt, ob wir nicht die Committee zu der
Berathung einzuberufen h„tten, Widmann aber meinte, es sei genug, ihnen
schriftlich die Frage vorzulegen und ihre Willens„uáerungen zu erbitten.

Die Fragen, die sich zun„chst aufdr„ngten, waren 1.) ist Arbeit fr 2 M„n-
ner da, falls Herr W. wieder erstarkt. Darauf diente haupts„chlich das Aus-
blicken auf vermehrte Verbreitung auch anderer christlicher Schriften. 2.)
Reicht unsere Kasse fr 2 Familien? Antw. Ja, bei geringen Ansprchen. Du
mátest Dich zurckdienen, k”nntest mit 900 Fl anfangen mssen, ohne Logis-
entsch„digung, falls Du im Steinhaus ankommen kannst. Wir máten eben se-
hen, wie uns durchschlagen. Aber das N”thige wird uns ja werden, wenn wir
selbst nicht sorgen, auáer daá wir treu erfunden werden im Dienen.

Noch liegen die Jahresrechnungen unausgeschrieben da. Die Umrechnung steht
bevor. Es scheint mir also, daá Du keine Zeit verlieren, sondern Deinem ge-
ehrten Herrn Principal Mittheilung von der Sache machen solltest, damit er
sich nach einem Nachfolger fr Dich bei Zeiten umsehen kann. Du kommst im-
merhin noch langsam genug fr die jetzige Lage. Ich schrieb den Herren, daá
wir keine Sitzung haben k”nnen, weil kein Inventar etc. ausgearbeitet wer-
den kann. Nun Gott sei mit Dir. In Eile herzlich gráend
.fo -
                                  Dein V
.ns
.dr HG300375.2
