.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 104)>*                                      Calw 30 Aug <Montg>* 75
                                               <erh. 16 Sept. (Donn frh)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Aug 75
Diesmal habe ich den Brief von Mount Clemens nicht ohne etwas schmerzliche
Bewegung lesen k”nnen, weil doch etwas wie Entt„uschung durch Deine Seele
gezogen war. Erstlich also man liest Deine Erz„hlung gern, wie ich unge-
fragt von verschiedenen Seiten her h”re. 2) Ich stutze wohl daran herum,
aber nicht eigentlich um krzer, sondern um weniger kenntlich zu machen.
Falsches, miáleitendes kommt darum doch nicht hinein, soweit wenigstens ich
Thrwacht halten kann. 3.) Liegt Dir dran aus Basel hervorzugehen, so kann
ich noch jeden Monat die Ehrenpforte errichten, aber was schadets, wenn ich
statt Detroit - Engen setze oder st. Basel was allgemeineres? 4. Ich jauch-
ze doch auf, wenn Du mir was charakteristisches schickst. Dennoch ruht die
Correctur, oder Behandlung nicht ganz. Ich thue das sowohl im Blick auf uns
als auf die Leser. Letztere wrden wohl Deinen Grundtext lieber haben. Doch
wunderte sich einer der das Gedruckte las: "Aber wie frei Ihr Sohn
schreibt!" Da muá ich doch noch ordentliche Brocken gelassen haben. 5. Die
Berechnung der Bogenzahl ist mir auch nicht m”glich. Aber was thuts, ich
bringe bald mehr bald weniger als einen Druckbogen. 6. Es ist nichts zu-
viel. Kommt mit Ende des Jahrs eine Stockung, so fang ich b„lder oder sp„-
ter eine neue Serie an, etwa mit neuem Titel. Wenn Du in den Hafen des Be-
rufs von Mt Cl. eingetreten bist, kann man ja einen frischen Namen dafr
auftreiben. Nur nicht so concentrirt machen! gerade eine gewisse Breite
hilft zur Leserlichkeit. Ich meine so etwa: bis in Mt Cl. festgesessen, ei-
ne strengere Zeitfolge. Nachher allerhand Skizzen aus der N„he oder aus der
Ferne, und von Zeitfolge keine bewuáte Spur mehr. 7. Hinauswerfen thu ich
nichts, die Brautgeschichte namentlich nicht, die ist Dir gelungen. Das
confessionelle Kap. kann ich m”glicherweise verschieben, vorerst brennt
michs noch nicht. Das Geschriebene fr poor stuff zu halten, darf wohl Ge-
neigtheit dasein, N”thigung ist nicht vorhanden. Mach doch getrost und un-
befangen weiter; hintennach liest man es noch immer gerne. - Glck zur
Bootfahrt!

Den Bierbr. Mller muást 2”fter1 besuchen, wieder und wieder anklopfen, durch
sein Trutzen Dich nicht abwendig machen lassen; mit Gott wirds gehen, und
wenn es 12 Jahre braucht wie bei Moody's saloonkeeper. Lerne immer gráen,
wenn man Dich auch nicht wieder grát. Man kanns am Ende doch gewinnen.

Lauf auch dem Nostiz zuweilen nach, selbst wenn Saufen oder Spiel oder
sonst ein stilles Laster sich nachgerade zeigen sollte.

Am 24. in Stuttg Miss.fest. Reiff fieng etwas khl an, mehr Gedanke als
Herz. Maenner vom Tululand machte die Einleitung zu lang mit "Schlecht sind
die Menschen nur" und Beschreibung des L„ndchens. Dann kam ich und konnte
es auch nicht wie ich wollte. Sah Mglg der noch drunten ist, da auch sein
S. Paul von Blaub. nicht nach Tb will weil er nichts glaube (und doch
vielleicht durchf„llt um schlechter Kenntnisse willen.) 25 war dann evang
Gesellschaft, wo ichs nicht angenehm fand, zu voll etc. Daher bald fort.
Fetzer und Hofacker haben Streit mit der Comm, sind zu lutherisch. Nachm.
h”rte ich noch Rieger und Hesse in einer Cfz ber die Smithschen Stunden
und die ganze Bewegung; da giengs wenigstens herzm„áig zu. Reiffs Dogm.
Beurtheilung und die Discussion wartete ich nicht ab. Hesse gab histori-
schen Bericht und Thesen ber die Bentzung der Bewegung, die mich freuten.
Auf dem Heimweg besuchte er Rebmann den fast blinden ostafr. Miss. in Ger-
lingen und sah seinen schwarzen Isaak bei ihm. Ich war vorher zurck und
besuchte dann Kirchheim (gestern). Hier predigte ich ber die 10 Auss„tzi-
gen (dreierlei Christen 1.) die weder beten noch danken Rom 1,21. 2.) die
beten lernen. 3.) die danken lernen. Eine 4te Classe, die blos danken, ver-
schob ich aufs Jenseits, da ich sie mir hier nicht recht denken k”nne).
Nachm. war Missionsfest. Decan Waechter, ein lieber Mann, hatte 2 Bellons
eingeladen. Da aber der Chinese zuletzt absagte, hatte er sich in der Eile
nach Kornth und Boll gewendet, so daá Maenner und Leupold zugleich kamen.
Also zu viern. Leup. freute mich recht; Du kennst den weiáhaarigen Sachsen,
jetzt Rector in Marshalsham, Norfolk 1832-72 in Benares und Indien. Er ist
noch gleich beweglich, naiv-weise etc. ist jetzt schon wieder auf der Rck-
reise nach Engld w„hrend seine Frau in Boll etliche Monate bleiben soll.
Sah dann den Stadtvikar, den jungen Herm. von Liebzell, der in Berlin Smith
einmal h”rte, tiefbewegt die engl Reise aufgab, sich dem Consistor. zur
Verfgung stellte und nun fr”hlich das evang predigt. Muáte Gott loben, daá
er so sch”nen Nachwuchs erzielt. (Er ist primus, aber sehr ausgezogen!).
Fuhr dann mit Bell. und Maenn. heim, aber getrennt durch eine Saugesellsch
im waggon. Setzte mich auf den einen leeren Platz, ohne zu merken, daá er
vollgekotzt war, bis ich schon gesessen war und es durchs Hemd sprte.
Wusch das nachher in Stuttg hehlings ab und trocknete die Hosen bis zum
Morgen. - War Ad's Geburtstag. Er tr„gt schwer mit Anna, die eben sprt daá
sie nicht arbeitet, w„hrend andre es thun, und Bettelarmuth wie den Tod
frchtet. Schon ein gutes Zeichen, daá sie den Mangel empfindet. Fuhr also
heute morgen in Leonbg am Zug vorbei der Dav von Calw zurckbrachte, wie er
in Schafhausen am Samstag mich bei der Kreuzung kurz begrát hatte. Aber
Sprechen war nicht m”glich. Wer saá bei ihm? Mama! Die nach St eilte, weil
ich ihr gesagt, Fr Bhler sehne sich nach ihr. Hier also fand ich keine Ma-
ma, aber die 2 Enkelt”chter in bestem Wohlsein, und Mar auáer Bett, auch
noch Urgroámama. Herr Moritz Heerm ist auch wohl auf, sitzt wieder viel im
Garten. Wir denken nun an Taufe, welche Joh viel Herzbewegung verursacht,
weil er keine Taufpathen mag und dergleichen. Ich sagte ihm, die Hebamme
werde Alles anordnen wie es sein msse, aber ihn befriedigt das nicht. Sei-
ne Mutter will kommen nach Adelchen zu sehen, sobald sie einen Groschen
hat. Ich k”nnte ihr eine Groschenmarke senden! Nun lebetwohl
.fo -
                              Es kát Euer V.



<ad 104>*                                                 <Calw 8 July 75>*
                                                        <erh. 16. Sept 75>*
611Hochgeehrter Herr Doctor!

.an 2
----------
1. Beiliegender Brief von anderer Hand.
.fo +
Um Ihre kostbare Zeit nicht in Anspruch zu nehmen, erlaube ich mir, brief-
lich eine Bitte Ihnen vorzutragen.

Meine freie Zeit m”chte ich im Interesse meiner Familie m”glichst ntzlich
verwenden, vielleicht mit Rechnungsgesch„ften und Abschriften etc. Falls
Sie Etwas der Art fr mich wáten und mir zuwenden wollten, wrden Sie mich
zu groáem Danke verpflichten.

                             Mit Hochachtung!
.fo -
                                   Ed. Staudenmayer
Calw, 8. Juli 75                          Secr.


611Das ist vom geldbedrftigen Nachbar Postsekret„r! Schrieb ich wohl, daá

Pf Weitbr (der in Amer war) seine Tochter dem Brasilianischen Pf Kaz geben
will?

Herr Hager und Julie (geb. Weitbr) besuchten gestern (29 Aug) von Leonbg
aus zum erstenmal. Sonst nichts Neues los!
.fo -
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert auf der Rckseite des beigelegten Briefes.
.ns
.dr HG310875
