.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 30 Sept 75
                                                               <R 3. Nov.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Sept 75
Es hat uns sehr gefreut, den langen Bf an Herm zu erhalten, der nun dort
das Verlangen stillen wird. Fried wird Jgdbl senden so daá Du die Ereignis-
se von 62/63 nun im Zusammenhang lesen kannst. H's Skizzen interessiren al-
lerhand Leser und verdienen es auch. Curiose Dinge h„tten wohl auch zum la-
chen gereizt wenn man sie h„tte einrcken k”nnen. ZB beim Examen wurde H
gefragt ob er die symb. Bcher annehme unter der Beschr„nkung quasinus. Er
entgegnete: man werde wohl quatenus meinen, worauf der Bescheid erfolgte:
man sehe, daá er sich auf die Sache verstehe. - Insp hatte ber Hildn mit-
getheilt, er sei scrupul”s. Pr„ses Schmidt faáte dieá auf als scrophul”s
und sagte es den vertrauteren Bauern, in H's Gemeinde: ihr Pf sei eigent-
lich scroph. Da werde ihm das viele Ausfahren in der hochgelegenen Gegend
gut thun etc. - Herm's Frau war seither mit den Kindern in Detr nun ist sie
zurck und Marle hat das Examen zum 2tenmal bestanden und ist in eine h”he-
re Klasse vorgerckt. Seit 3 Monaten war das ihr Jammer, daá man sie beim
Ex. hatte durchfallen lassen d.h. bis ein 2tes Ex ber ihr Loos entschieden
h„tte, und das geschah nur, wie ihre Lehrerin weinend bekannte, weil sie
selbst 2 Zeugnisse verwechselt hatte, das der Faulsten mit dem des Marles,
so daá Miss Faulste das fr Marle bestimmte Praemium bekommmen hat. Welche
Noth fr ein Kinderherz!

Die Nachricht von der neu geschenkten Hoffnung bewegt auch ein altes Herz.
Will Gott euch diese Freude machen, so erscheint sie mir als ein groáes Ge-
schenk. Ich genieáe gegenw„rtig die Enkelein jedesmal nach dem Mittagessen
gehe erst zu Hesses, wo Adele entweder schl„ft oder trinkt, doch manchmal
auch mich hell ansieht, dann zu Frieds, wo Julchen auf mich wartet, auáer
wenn ich zu lang ausbleibe; dann schl„ft sie mit dem gutta percha Pfropf im
Mund, ein Bild der Behaglichkeit (bei den Hesses sind solche Schlotzer alle
verp”nt) wacht sie aber, so practicirt sie Stehen, Laufen und Rutschen in
lustiger Abwechslung, denn sie hat jetzt Freude an allem Exercitium fr den
schweren (26 1/2 Pfund) K”rper, der auf die L„nge nicht mehr getragen wer-
den kann. Zwetschgen, Trauben aber bes. iát sie nach Noten. Mich heiát sie
noch etwas unbestimmt opa oder apa; klar aber ruft sie papa mama und bes.
mayi (Marie das M„dchen) da sie schon gemerkt hat daá man der commandiren
kann. Klapse setzt es schon ”fters, daher sie gelernt hat mit Schmeiche-
leien und H„ndchen zusammenschlagen und Bitte bitte rufen solch Unheil von
sich abzuwenden. Doch verr„th sie schon die Lust verbotenes zu thun, indem
sie einen scharf beobachtet ob man gerade in der Laune ist, es ihr hingehen
zu lassen, oder ob das Nein gar zu bestimmt klingt.

Daá ich an Fried eine rechte Hilfe habe spre ich t„glich; die Gesch„fte
werden viel rascher erledigt. Er bernimmt nun auch von Haerlin die Marken-
sache zum Verkauf fr die Mission. Stolz sehe ich seltener als ich sollte,
sie haben jetzt ein Kleines, und mit den Kleinen eine ziemliche Last. Der
lieben Caroline in St geht leider auch ihr Mann nicht genugsam an die Hand,
er hat eben noch immer was Leichtes, was fr die sorgliche Mutter schwer
genug ist, wie sie mir letzthin auseinander setzte. Aber prediget ihm
nicht, er kanns nicht vertragen; mit Gebet allein ist ihm zu helfen.

Im Hause waren neulich die Dorsch (Mutter und Sohn, ein Maulbronner) 5 Ta-
ge, Paul M”gl (jetzt nach Tb) ebenso lang, Georg gieng diesen Morgen mit
ihm ab, nachdem er den Jglgsverein besucht und ihm eine Stunde gehalten
hatte.

In Leonbg fand ich Julie Hager recht fr”hlich, auch der kranke Weitbr ist
besser als seit Jahren. Ich nahm Bessie mit, die scheints einen Eindruck
von diesem rhrigen Stillleben in niederem Kreise erh„lt, w„hrend bei ihr
alles nach Auáen und nach irdischer H”he zieht und dr„ngt. Ihre Mutter
schrieb mir von Nelson Neuseeland (3 Aug) wo sie eine Schwester hat. Thomas
habe dort auch bei einer Mission meeting gesprochen und golden opinions ge-
erntet. B ist ja jetzt Braut mit dem Witwer Capt Stoton und drfte sich
wohl besinnen, mit was sie dort einzurcken h„tte um ihre Stelle auszufl-
len. Denn es ist doch ein Ernst fr ein so junges Ding, gleich auch 5 Kin-
der ans Herz nehmen zu sollen (wenn auch nur eines in Ind. ist.) Bald h”ren
wir wohl ob sie noch in diesem Jahr hinaus soll. Mit der Karawane ber Ge-
nua w„re es ganz gut gegangen, aber ich hatte eben keine Weisung und es
wird Nov. werden ehe der erste Bf von Thom aus Ind kommen kann. - Von den
verlangten Melodien schicke ich einmal einen Anfang, 4stimmig habe ich sie
nicht im Vorrath

Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG300975.2
