.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Aug 75
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Aug 75
Heute kommt gerade Marie herein, da ich an die liebe Pauline dachte. Denn
ich h”rte von Fr Dec Waechter in Kirchh wie P ihre Lehrerin gewesen sei,
und der Abschied von ihr habe einen solchen Thr„nenguá hervorgerufen, daá
Fr. Kullen etwas betrbt ge„uáert habe, so sei nicht einmal beim Begr„bniá
ihres Manns geweint worden.

Also die liebe M kommt zu euch. Gott segne ihren Einstand und Dienst fr
sie selbst und fr euer Haus. Ich wnsche von Herzen, daá sie auch beitrage
Dich aufzuheitern und eine weitere Lobmaterie (wie die Brd. Gemeinde sagt)
zu den vorhandenen hinzufgen drfe. Der Herr wirds recht machen.

Ich war also in Kirchh am Sonntag predigte und half am Miss.fest mit Leu-
pold, Maenner, dem afr. Bellon. Hatte meine bes. Freude am Stadtvikar Theod
Herm. der in Berlin an Smith vorbeikam und eine solche Anregung davontrug.
Der Herr sorgt fr Nachwuchs.

Der liebe Leup ist jetzt Rektor in Marshalsham, Norfolk (oder wie es heiát)
und sehr frisch fr seine 70 Jahre. Brachte am Freitg seine Frau nach Boll
und verlieá es schon am Montag wieder nach Engl zurckzukehren. Sie soll 3
Monate dort sein. Von Eál kam dann der junge Joh. Fuchs um diesen Onkel
(oder was er ist) im Vorbeifliegen auch zu begráen. Es geht doch auch in
Benares voran. Ebenso hatte Maenner aus neuesten Briefen vom Fortschritt im
Tululand zu berichten. So gegen 170 Taufcandid. auf 2 Stationen.

Joh. Hesse kam gutes Muths von seiner Confrz zurck. Die Theilnahme daran
war doch herzlich und verspricht etwas. Jetzt geht er nach Gernsbach zu ei-
ner Versammlung, die vom Herrn von Gemmingen ausgeschrieben ist und 2 Tage
dauern soll. Es hat auch sein Gutes, wenn Basel dabei einen Vertreter hat
und der liebe Rappard nicht allein die Sache leitet.

Von Herm. die Beilage.

Ich hoffe Du findest Paul doch auch gewachsen, und m”ge Examen und Vakanz
fr ihn gesegnet sein.

                       Herzlich grát Euch Dein HG,
.
gegenw„rtig Strohwitwer, denn in Leonbg fuhren Frau und Dav. unbarmherzig
an mir vorber - Stuttg zu. Sie will auch die liebe Bhler besuchen, an der
ich herzliche Freude hatte.
.ns
.dr HG020975
