.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 89>*                                                 Calw 31 Mai 75
                                                         <(erh. 18. Juny)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Mai 75
Diesmal also 89 erhalten. Hagens Karoline die schon mit dem weiáen Schurz
im Dreck spielt hat uns sehr gaudirt. Das ist ganz das rechte mit der alten
Frau die ihren Kindern nicht solang hinliegen mochte, und der Herr hat sie
erh”rt. In der Armuth bekommt nicht blos die Hand Schwielen, sondern auch
das Herz und das muá man zurechtlegen k”nnen. Ich glaube viele sind zu be-
neiden, welche vom Schmerz getrieben gern still weinen m”chten, aber eben
t„glich in die harte Arbeit mssen. Dann verliert der Schmerz auch viel von
seiner beschwerenden Kraft, die andere die nach oben zieht, kann er doch
auch „uáern.

Ich schicke Dir diesmal etwas aus dem Mercur vom 28sten, das natrlich
Fried sehr freute. Es ist auch ermuthigend fr Stolz, der manchmal an der
Leber leidet.

Rams ist jetzt in Stuttg und wird mit mir auf 2 Festen, vielleicht auch in
Tb. zusammentreffen. Im letztern ist prof Palmer gestorben 29 Mai, was ich
bedaure. Hoffentlich stellen sie an pract. theol einen tchtigen Mann hin,
der auch glaubt was er predigen lehrt. - Mama im Wildbad schreibt fr”hlich
sie hat ja Rickele jetzt aufgekndigt, weil es nicht mehr gieng. Das hat
nachher R gewurmt, so daá sie andern gegenber aussprach, daá sie gern
bliebe etc. ich bin aber froh daá es jetzt entschieden wird, nachdem Mama
uns„gliche Geduld darauf verwendet hatte.

Die letzte Woche war ausgezeichnet durch Trennungen, am 24. Abds Mama mit
Ur nach Wildbad, 25 besucht Burkhdt (Haas' Schwager) und macht die Reise
mit Hesse aus, 26 verl„át also Joh. seine Marie und Kinder, reist in einem
Zug nach Brssel. Er schrieb von hier, wie es gieng, in Mainz stiegen 4 Me-
thodistenprediger ein, welche die Nacht hindurch beteten und sangen, eine
inundation of blessings, ohne die er selbst besser durchgekommen w„re. Er
fand sie zwar ungebildet, aber nett und gutmthig. Von seiner Ankunft in
Engl am 27 ist noch nichts da, was auff„llt. An diesem Tage 27 fuhr dann
Johanna von Stackelberg mit Jenny davon, nur bis Hdlbg wo Fried sie abfaáte
und Jen bei sich behielt, da ihre Begleiterin bei ihrer Freundin X ein Un-
terkommen fand, nachdem man solche auf der Post erfragt hatte. J. versi-
chert mich jetzt "mit Hand und Mund, daá meine Erwartungen in Betreff der
Liebenswrdigkeit und Sch”nheit Deiner Groátochter bei weitem bertroffen
sind. Du wirst berrascht sein, wenn Du sie jetzt sehen wirst Sie ist wirk-
lich ein reizendes Kind, und ihre sch”nen Augen k”nnen es einem schon an-
thun, dabei ist sie aber auch so artig und lenksam, trotz ihrer Lebendig-
keit, wie ich es selten bei einem so kleinen Kinde gefunden, kurz ich stim-
me in Deine Begeisterung fr das herzige Julchen vollkommen ein, aber aus
2eigner1 šberzeugung. Von den Eltern h„tte ich Dir auch so manches zu sagen,
weil ich aber frchten muá, daá sie den Bf lesen, so m”chte ich sie nicht
eitel machen, das k”nnte doch vorkommen, denn ich hatte auch fast nur solch
ein Urtheil ber sie zu f„llen wie bers Julchen. Daá mirs hier aber von
der ersten Stunde an so 2wohl1 geworden als sei ich bei lieben Geschwistern,
kann ich schon sagen, und daá ich die Mama vollst„ndig wrdig einer solchen
Tochter halte, muá ich auch noch sagen." Sagt noch "herzlichen Dank fr
Deinen "feinen Druck", der einen sehr feinen Eindruck auf mein Herz gemacht
hat und mir den Muth gegeben, Dir zu schreiben." Da hast nun ein Zipfelchen
von ihr, die ich sehr lieb gewonnen habe. Sie ist so ehrlich und dabei voll
Pfiff. Ich hatte ihr natrlich erz„hlt, wie verliebt ich in Julchen gewor-
den sei. Diese hat seither das 4te Wort gelernt "nei, nei, nei" ganz ent-
schieden ausgesprochen, 2ehe1 sie noch ein Ja hervorgebracht hat. Dabei
dr„ngt sich mir die grammatische Frage auf, ob das negative Zeitwort der
dravidischen Sprachen, das in der Wurzel mit Anh„ngung von a besteht und
darum krzer ausf„llt als alle positiven Tempora, nicht doch vielleicht 2zu-1
2erst1 aus der Wurzel entsprungen ist. Dieses negative Zeitwort hat nemlich
keine tempora, sondern ist sehr einfach (kan sehen kana nicht sehen, sah
nicht, werde nicht sehen; dagegen ich sehe kanugiren, ich sah kanden und so
weiter). Du siehst wozu Kindergepappel ntzen kann. Bald k”nnte ein Buch
daraus hervorgehen! Doch pressirt mirs vorerst noch nicht.

Ich hole noch nach, daá am 25. Carl groá wurde, nicht mehr baby sein will.
Er sagte als ich ihm einen Thaler gab "da bin ich froh daran fr meine
Sparkasse, damit die Heiden fr”mmer werden." Ich meinte im Stillen, das sei
ein mystischer Zusammenhang, wie das Silber in jener Kasse die Heidenherzen
beeinflusse; aber h”rte nachher von Marie, daá der Thaler wirklich zur
Miss.kasse wandern sollte, und seine Flinte und was er sonst bekam trat er
da Th heulte, ganz ruhig an diesen ab. Wie er dann auf Hof Dicke sich mit
Jenny und Miss <Thomas>* verlustirte (letztere war so froh am Gethier dort,
daá sie hier bleiben m”chte, wo alles an Engl erinnere), hatte er eine
Stunde vers„umt und 3mal wurde Herr Kienle gefragt, was denn die Aufgaben
seien. 2mal lautete die Antwort, es mache nichts wenn er sie nicht l”se,
das 3temal "nun so soll er eine Seite voll Du schreiben". (schrieb 2 Seiten
voll und bekam dafr einen Patsch "Du bist ein braver Bub". So wichtig ist
ihm jetzt die Schule. Minder wichtig war ihm ein Bf den er an seine Mutter
bef”rdern sollte, der erste von GrMama aus Wildbad. Gieng und blieb verlo-
ren. Es geht ihr gut, sie nimmt herzlich Theil an allem von den Kindern und
h„lt sich ziemlich still mit Ur. Von etlichen Frauen hat sie schon auch ge-
h”rt Kapff sage daá Smith nicht recht ber Buáe lehre und unser lieber De-
can <Metzger>* kanns auch nicht recht schlucken! Thomas in Ind ist gef„hr-
lich krank, die Irrsinnigkeit der Mutter scheint bei ihm auszubrechen, er
muá aufs Meer. Das rckt fr B. die innere Entscheidung n„her. Gott helfe
in Gnaden!
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG310575.2
