.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Monsr L. Gundert, verl. Christophsstrasse, Stuttgart, Germany
overland, to Marseille, paid

<56>*                   Auf dem Weg von Tellicherry nach Mangalur 3 Apr. 42

Geliebte Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Apr. 42
Euer Brief vom 22 Nov - 6 Jan hat uns mit Freude erfllt. Es ist wahrlich
nichts Geringes um die Liebe die der HErr uns gegenseitig schenkt, und um
die Leichtigkeit mit der wir uns auch ihren Austausch hier unten erlauben
drfen. Freilich nur ein schwacher Vorschmack von der Schnelligkeit mit der
solche Verbindungen sich dort oben werden bewerkstelligen lassen. - Die
schw„b. Merkure und Spielzeug sind angelangt und mit Freuden von den be-
treffenden Adressen durchgelesen z. Theil auch schon zerbrochen und zerris-
sen. Die Ursache des letztern ist keine traurige indem die lieben Kinder
eben keine Wachsfiguren sind, sondern H„nd und Fsse gewichtiger als Mario-
netten zu gebrauchen wissen. Herrmann ist nun bald 3 Jahre alt, scheint
schlank und etwas franz”sisch werden zu wollen: ist voll scharfer Einf„lle
und unvorbereiteten Wendungen, eitel in Kleidern und unabh„ngig (ausser in
der Nacht, wo er sich vor Hundgebell und dergleichen frchtet.) Seine Mut-
ter hat ihm weil er so viel zerreiát, „rmellose blaue grobe Hemden statt
alles andern machen lassen, die mag er nun gar nicht. Frau Groves hat ihm
etliche sch”n gearbeitete R”cklein mit gelben und andern Farben geschickt,
da heiát es nun immer magnya gown (das gelbe gown). Schickt ihn die Mutter
zu mir, so ist er stille. Letzthin aber war ich ausgegangen und da hielt er
nicht ein, bis sie ihn recht durchschlug. Nach einer Weile kam er weiner-
lich "sieh wie viel Schmerzen ich habe" und zeigte seine Seite. Die Mutter
konnte das Lachen nicht halten da frug er, warum schl„gst Du mich denn so.
Als sie anfieng den Grund zu erkl„ren, faáte er sich auf einmal "ich gehe
jetzt nach Antscherkandi, ich bleibe nicht hier." Ja wen hast Du denn dort,
niemand wird Dir zu Essen geben "geht nicht der Vater dorthin? dort gibt
man auch mir zu essen und schl„gt mich nicht so." - Mit dem "Groápapa" hat
er viel zu schaffen, will oft auf einmal fort und zu ihm. Dieá Wort ist das
einzige deutsche das er kennt. Er weiá aber auch daá ich von Stuttgart bin,
und daá Papa's Sprache German, der Mutter ihre French ist, versteht Eng-
lisch, spricht aber meist nur Malayalam. - Mit unsern hohen Besuchern weiá
er sich wrdevoll zu benehmen, ohne Scheu oder Zudringlichkeit. Hat bri-
gens Flachs auf dem Kopf, blaue kleine scharfe Augen und meine breiten
Schultern. - Samuel ist viel deutscher, mittelalterlicher m”chte ich sagen.
Grosse blaue Augen, klein und vierekig, lernte erst 24 Nov laufen, spricht
sehr wenig, und h”rt seines Bruders lange Reden and„chtig an. Ich bin sein
Alles, Herrmann dagegen frchtet mich mehr. Komme ich von einem Reis'lein
zurck, so ist er fast stumm nach dem ersten Freuden Ausbruch, will aber
dann von mir getragen seyn. Er hat einen merkwrdigen Kopf voll gall'scher
bumps; Hermann einen kleinern gl„tteren. - Friederich gedeiht ber die Mas-
sen, ist viel ruhiger in der Nacht als die 2 andern waren, scheint seiner
Bildung nach zwischen den 2 andern zu stehen. Er ist unaussprechlich
freundlich, als wollte er jedermann ein L„cheln abzwingen. - Die 2 Onkel,
Fritz und Irion, erweisen den Kindern viele Liebe. Der erstere wird nun
wohl nach Calicut (Co__i-codu "Hahn-strasse") abgehen. Der letztere der
sehr gut lernt wird bleiben. Ich habe liebe Mitstreiter an beiden: der er-
stere hat zwar weniger Kraft, aber durch seine wahre Demuth kann die zu
vielem werden. Es demthigt mich und freut mich, daá sie mich nicht nur
lieben, sondern auch was ich von andern Gaben etwa habe, ohne Neid ehren
und als Gemeingut bentzen. Dieá ist mehr als sich von unserm ganzen Mis-
sionskreis sagen liesse, indem namentlich auf den obern Stationen die T-
binger als etwas neben draussen angesehen werden (nur von wenigen). Dieá
schreibe ich, nur weil Du lieber Vater mir "bald einen tchtigen Mitarbei-
ter wnschest." - Nur wegen dieser Stelle konnte ich Deinen lieben Brief
nicht ganz vorlesen: diese Antwort aber soll Dir sagen, daá ich alle Ursa-
che habe, ber meine Stellung dankbar zu seyn. Es ist erstaunlich, wie
leicht etwas (gerade heraus gesagt) wie Neid oder Furcht verachtet zu wer-
den in einen Kreis wie den unsern ges„et wird. Die Zucht des Geistes h„lt
es zwar immer drunten, wird es aber nur 2v”llig1 ausrotten, wenn wir aufh”ren
Miágriffe zu machen und der Teufel keine Misverst„ndnisse mehr machen darf.
Bitte sehr, derlei nicht ruchtbar werden zu lassen. Stille siegt - Ermah-
nung regt zur Selbstrechtfertigung auf.

Das vorstehende auf der Reise geschrieben (die 31 Merz - 15 Apr. dauerte)
nehme ich nun zurckgekehrt wieder auf. Mangaloor wurde mir sehr wichtig.
Die vielen K„mpfe dort bringen jetzt friedliche Frucht. Die Fortschritte in
Schulen und Gemeinde sind erstaunlich - freilich kein Hexenwerk, sondern
Werk des Glaubens Liebens und Harrens. Die Brder sind mit Arbeit aller Art
berladen, doch st„rkt sie der HErr. Nur Br. Weigles Gesundheit macht mir
bange, der HErr wolle ihm die Last erleichtern. Ich habe dort ein Mal.
Sammlung von Liedern (50) drucken lassen, und 2 Charten vom sdlichen In-
dien und Pal„stina fr die Schulen gefertigt. Dabei englisch und Tamil Pre-
digen. Ich wurde vor der Zeit zurckgerufen, Br Fritz hat noch vor der Re-
genzeit sich in Calicut und Umgegend umzusehen, und Friederich war sehr
elend an der Ruhr. Er f„ngt schon an zu zahnen. - Wir erwarten noch vor En-
de des Jahres 2 Brder und eine Jgfr Mog frs Institut. Der HErr leite al-
les zu Seiner Ehre. Was wir an der Verordnung nicht gern haben ist die Be-
schr„nkung auf 5j„hr. ledige Arbeit. Eine Jgfrau in Indien alleingestellt
ist eben ein armes Wesen und muá von irgend welcher Familie abh„ngen. Macht
sich die Verbindung mit dieser Familie leicht, so ist 5 Jahre gewiá was
Leichtes, bes. da ja die Committee ausserordentliche F„lle nicht nach dem
Buchstaben behandeln will. Wie aber wenn z. B. die Frauen im Hause sich
misverstehen, wie wenn sich ein Tr”ster (mit Fleisch und Bein) einstellt.
Darum fhle ich daá wir eine neue Verantwortlichkeit auf uns nehmen, die
uns sehr leicht, aber auch sehr schwer ausfallen kann. Der HErr sey hierinn
unser Rath, betet auch fr uns. Meine liebe Frau dachte oft daran ihre
Schwester Uranie hier zu haben, die w„re eine rechte Hlfe, auch schon
bers Heirathen hinaus. Da sie aber die einzige Sttze gebrechlicher Eltern
ist, mochte ich nie an directes Vorschlagen denken. Indessen wenn der HErr
sie einmal hier haben will, wird er auch den Weg bahnen. - Herrmann hatte
ich schon tchtig zu bestrafen. Stellt euch vor, als ihn in meiner Abwesen-
heit die Mutter (nicht schlug, sondern nur seinen Willen nicht that) stand
er hin und sagte in Mal. "Gott wird Dich strafen weil Du mich so reizest"
(teaze). Er ist 3 Jahre alt (3 Fuá 1 Zoll hoch) und fragt wenn er ein
Schiff vorbeifahren sieht, ob das ihn zum Groávater bringen soll. Seine Er-
ziehung macht uns schon jetzt viele Noth - wie wirds nachher werden! - Und
nun Glckwunsch zur Tochter und Schwester. Der HErr kann mich wohl auch
noch die Freude erleben lassen, sie zu sehen. Es ist eine wunderbare Sache
ums Kinder haben, und muá mich manchmal fast wundern wie Gott so etwas
grosses dem elenden Adamsgeschlecht berlassen konnte. Wenn es nicht alles
auf Christum und die neue Welt zielte, es w„re ein unaufl”sliches R„thsel.
Denn wozu reicht der armen Eltern Kraft, als eben gerade zum Kinderverder-
ben. Und wie frchterlich sieht es zum Beispiel in unserer heidnischen
Nachbarschaft aus - liebliche Kinderbilder, in einer Masse von Aergernissen
versinkend. Wenn der HErr uns Gnade gibt, auch nur ein Kind bekehrt zu wis-
sen, so ist das das beste Handgeld fr die brigen. Der „chte Glaube
braucht freilich auch das nicht und hofft gegen Hoffen auf die Erfllung
des Schwurs Siehe ich mache alles neu. - Ich kann es mit Theodor wohl fh-
len daá Pietist werden was Arges ist. Haben doch Ludwig und ich einander
einmal zugesagt, wenn einer von uns Pietist werde, solle ihn der andere er-
schiessen drfen: und wnschten wir nicht Schwefel und Bomben auf Kornthal
herab, wenn wir auf der Weiler H”he davor standen. Daá namentlich Du lieber
gescheuter Vater von den Heuchlern, die wir so wohl durchschauten, solltest
betrogen worden seyn, erregte unser herzliches Mitleid. Aber so sind wir
eben noch oft Kinder, Kreuz gegenber von Halbmond und Drachen kann uns be-
geistern, aber unter dieser Fahne gegen die alte Schlange zu fechten will
uns nicht in den Sinn. Und doch wenn wir uns unter den Namen Pietist, Me-
thodist, Kreuz usw. gedemthigt haben, wie so frei, so wahrhaft menschlich
und universal fhlen und wissen wir uns. Wer weiá wozu er in die Kette des
Daseyns gliedlich verwoben ist, ausser der im Bunde mit dem A und O Gleiche
derselben steht. Strauss sagt von Joh. 3,30 das sei "undenkbar" daá ein
Mann im sch”nsten Wirkungskreise sich so ausspreche. Gelobt sey Gott daá es
uns dankbar und nachsprechbar geworden ist, und wir die Philosophie des
Thomas und Petri Schwert abgelegt haben und ferner noch ablegen wollen, um
mit den Marien und Magdalenen zum Auferstehungsmorgen zu eilen. Je weibli-
cher je kindlicher, um wie wichtiger wird uns der Tag der Hochzeit des Lam-
mes werden. Einen herzlichen Gruá retour an Wilh. Nast und beide Tanten.
Der HErr wolle doch auch das Suchen von Onkel Salis und Theod. Enslin zum
rechten Ende leiten, daá es nicht ein Rennen und Wollen bleibe. Allen On-
keln und Tanten, besonders auch der lieben Emma meine herzlichsten Grsse -
ich danke dem HErrn der Heerscharen fr jede Bezeugung seines Namens und
mannigfaltiger HErrlichkeit inwohnend in dem kleinen H„uflein unserer Ge-
freundten. Eine Minute wahrer rckhaltsloser Danksagung und Jubilirens vor
Gott, wie leicht macht sie doch die Hitze eines ganzen Tags! - Wie sehr ich
mich der k”niglichen Genehmigung von Gesangb. und Liturgie freue, brauche
ich nicht zu sagen. Es wird dem Teufel nicht wenig zuwider seyn: konnte er
uns vorher auslachen daá wir Deutsche keine Kirche mehr haben, so erweckt
er jetzt vielleicht den Stolz auf den neuerrungenen Besitz. So erfreulich
jedes Zeugniá frs Evangelium ist, so segensreich auf Geschlechter hinein
Anstalten frs Grosse wie die von Hzg Christoph etc geworden sind, muá ich
aber doch gestehen, daá ich nicht viel fr die „ussere protest. Kirche von
diesen ”ffentlichen Wohlthaten erwarte. Man wird sich fr viele Seelen zu
freuen haben die durch die alten Lieder neu angeregt gest„rkt und getr”stet
werden. Aber in den Gang der Entwicklung vom Staats- Wissenschafts- und ca-
tholisch. Kirchenwesen werden so kleine R„dchen kaum merklich einwirken.
Mit wahrer Angst denke ich an die Verbindung der engl. und preussischen
Kirche. gewiá wohin die kommt, kommt auch Dissent und Separatismus. Und was
zieht mehr vom Glauben Lieben und Streiten gegen den Teufel ab, als die -
weiá nicht ob elenden oder wichtigen - Kirchenfragen. Ja wenn es sich um
eine Vereinigung der Protestanten auf eine verkrzte augsb. confess. und
verkrzte 39 engl. Artikel hin handelte, bei der Verschiedenheiten der dis-
cipl. constitution, vielleicht auch der Taufansichten freigegeben wrden!
Aber der HErr weiá daá dazu die Zeit noch nicht gekommen ist, sonst schick-
te er einen dazu bef„higten Propheten oder Gottesmann. Lieber den best„ndi-
gen Hohn der Catholiken ber unsere „ussere Zersplitterung getragen, als
eine wie die ihrige Weltrespect gebietende Einheit erstrebt! - Was mir bei
der Universit„t am meisten weh thut, ist daá die frommen Theologen wie z.
B. Schmid nicht sehen, daá bei aller Schonung und Unpartheilichkeitsstreben
eben blutwenig gewonnen wird, und mit einem franke-antonischen Geist des
Zeugens und Ziehens manches schon wakelnde Herz von Student und Stiftler
gewonnen werden k”nnte. Ich glaube sogar daá die Gegner das mehr hochachten
wrden, als das einfache ruhige Festhalten am alten Glauben, ohne den Drang
der Gemeinschaft, die Gluth des Eiferns fr Gott in seinem Heiligthum. Ich
habe schon geh”rt daá Tholuck mit seinen Studenten ganz anders f„hrt und
auch ganzere Resultate sieht, als die lieben Professoren in Tb. in den
letzten 40 Jahren. Freilich ist er dann auch mehr verschrien. - Siehst Du
je Prof. Klumpp, so bezeuge ihm auch meine Dankbarkeit fr die Rede ber
classische und Bibelerziehung am kgl. Geburtstag gehalten. Ich las sie bei
Weigle, auch den Christbaum. Er weiá wohl nicht mehr daá er einmal in der
5ten Classe sagte: diese Gunderts - haben einen so guten Vater, und sind so
elende Bursche! Es war aber doch allein in der 5ten Classe daá ich aus Bi-
belgebrauch und Bibelkatechismus den Eindruck erhielt, der Lehrer habe et-
was mit meinem Vater, mit Jesu Christo verwandtes. Der HErr segne ihn je
mehr und mehr daá er sich an den Gewissen seiner Schler beweise und N„gel
fr die Zukunft einschlage. - Fr Ernst wrde ich Maulbronn vorschlagen.
Auch ohne christliche Anregung glaube ich bleibt man innerlicher, demthi-
ger (oder ungelenker) im Kloster als zu Hause mit den Flatterbekanntschaf-
ten des Gymnasiums. Ich habe auch Zutrauen daá der Geist Gottes der mir
dort oft in Einsamkeit und Freundschaft nahe trat ohne daá ich ihn verstand
dort den lieben Ernst in „hnliche und noch bessere Bewahrung nehmen werde.
Ich tr„ume mehr von Maulbr. als Tbingen; meine Lebenssph„re fieng klein an
und ich hatte Zeit mich darein zu leben, und allm„hlig sie mit viel Zaudern
und Besinnen zu erweitern, beides im B”sen und Guten. Fr die Jnglingsjah-
re und das wahre Wachsen scheint mir dieser Weg vielversprechender, als das
bald ein ganzer Mensch werden im obern Gymnas. Bedenke daá z. B. von 1/4
unserer Tb. promotion, alle aus Stuttg. Gymn., keiner ber mehr als All-
t„glichkeiten zu sprechen wagte. Sich das Daseyn von Gemth Herz innerer
Welt, innerer Noth und Befriedigung einzugestehen, ist der Weg im Kloster
leichter. Ein weiterer Grund bei Ernst w„re mir, er hat durch die liebe
Mutter viel mehr Verwandte und Zerstreuungsanl„sse, als z. B. ich vor 14
Jahren in Stuttg. gehabt h„tte. Dafr h„tte er freilich das elterliche
Haus? Wer kann aber sagen, ob nicht dieá Haus in der Ferne gr”áere Sehn-
sucht nach einem gemeinschaftlichen Lebenselement erregt, als in der N„he,
wo eben das Gesetz zum Widerstand reizt. Vielleicht wrde sich aber sein
Alter gar zur Sch”nthaler Promotion eignen - obwohl ich das Veteraner blei-
ben niemand anrathen will. - An Betul. Knapp Wetzel herzliche Grsse wie an
alle Freunde die sich meiner noch erinnern. Sage dem lieben Gros gelegent-
lich ich habe seine palaest. Charte soweit in einem Nachmittag m”glich war
lithographirt fr unsere Schulen. - Grsse auch den lieben Fritz Liesching.
Von den fr Conolly bestellten retzschschen Scizzen und den Bchern fr Fr.
Blair verlautet kein Wort. - Der Wein ist angelangt, ich habe ihn an H's
3tem <4. (18. April 1842>* Geburtstag in Bouteillen gepfropft und 113 er-
halten. Er mahnt mich recht ans Haus, und ist das einzige Getr„nk ausser
Wasser und Milch, das dem kl. Samuel schmeckt (natrlich nur in Tr”pflein).
Ich weiá noch nicht wie hoch die Sendung kommt, glaube aber daá dieser Wein
theurer wird als der aus Frankreich in Mahe eingefhrte. Herzlichen Dank
fr diese Labung. - Es schmerzt mich daá Du Dir ber meine Gesundheit Ge-
danken zu machen hattest, lieber Vater. Ich kann wohl sagen ich bin noch in
besserer Condition als den ganzen letzten Sommer meines Aufenthalts in
Wrt. Daá das Clima manchmal angreift ist natrlich. Ich bin aber vorsich-
tiger als z. B. in Tschittur, und bentze medicinische Mittelchen, mich im-
mer etwas drunten zu halten, weil ich sehe daá mir das gen.* Arbeiten usw.
besser ist, als recht kr„ftig zu seyn. Daher namentlich in der heissen Zeit
ziemlich Wechsel von Rhu barb, Jalap, Salzen, hallischen Pillen - Baden oft
mehr als einmal des Tags in kaltem Wasser (d. h. Hinuntergiessen von etli-
chen Wassergef„ssen ber den Kopf) - Calomel und Laudanum habe ich respec-
tive noch nicht ber 15 gran und 20 Tropfen genommen, alles zusammengerech-
net, und gebe sie auch andern nicht ohne Noth. Hie und da ein Emetick, mehr
Ipecac. als Tart. Wechsel der Luft und Lebensmittel nach, fr mich sehr
fhlbaren, Indicien. Damit sehe ich zu meiner Freude daá mir Gott wirkliche
Lebenslust erh„lt und neue dazu schenkt, und ich mehr thun kann als neue
Brder der 2 ersten Jahre, sogar in phys. Kraft. Ausserordentliche Anstren-
gungen, Nachtwachen, Marschiren und was der Art vorkommt thut mir weniger
Abbruch als den an die regelm„ssige Lebensweise zu Hause gewohnten, und bei
Wechseln nicht auf Vorsichtsmaáregeln bedachten jngeren Brdern. Die Hitze
selbst hat mich noch nie zum Arbeiten untchtig gemacht. In Chittur litt
ich an der Leber und dann ein Jahrlang an unterdrcktem Fieber - das auch
ist in Tellich. gewichen. Im sehr elenden luftlosen Haus das wir letzten
Sommer bewohnten kehrte es wieder - seit ich hier auf dem Hgel wohne (Anf.
Dec.) ist mir die von den Nilagiris her geholte Munterkeit geblieben. Ich
wrde es daher fr Undank in mir achten, wenn ich nicht dem HErrn bezeugte,
daá er auch meinem K”rper der Arzt Isra‰ls gewesen ist und noch ist. - Ich
will also noch nicht ans Heimgehen denken, etliche Jahre weiter aber k”nn-
ten mich vielleicht mit den „ltesten Buben auf eine Spazierfahrt heim brin-
gen. Der HErr wirds versehen. - Die Aussicht auf kirchliche Missionen macht
mir wenig Freude. Mehr Geldmittel und gr”ssere Ausbreitung zu haben w„re
schon recht: freiere Bewegung aber als zu Hause in der Kirchenverfassung
ist hier unerl„álich. Das Listen-wesen hat - m”chte ich fast sagen die
Prop. Soc. Mission„re zu Tod geschlagen. Aber den Geist das Gebet die er-
w„hlten Glieder und Diener seiner Kirche sende er uns fernerhin reichlich
heraus. Seinem h. Namen sey Lob und Ehre! Frau und Kinder grssen herzlich
.
                      In Liebe Euer Herrmann Gundert.

Die neuen Brder wrden wohl leicht den Messias, Judas Maccab. und Simpson
von H„ndel herausbringen - Br Irion wnscht es sehr.
.ns
.dr hg070442
