.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S Hebich, Cannanore, with Joseph and Nancy Hughes

                                                           Tellich 5 Aug 42

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Aug 42
Unsere Correspo ist fast eingeschlafen. Aber ich trage mit Dir. Am Montag
vor 8 Tagen nahm ich das Geld in Empfang schon auf dem Weg nach Cal. Am
Samstag <30 Juli>* zurckgekehrt nahm ich Abr's Geschichte vor mit schwerem
Herzen, bat ihn zu gestehen etc Er blieb aber auf seiner Unschuld sitzen
und wollte sich seit seiner Taufe keiner Snden oder aller schuldig geben.
Das ist ja Tamilart aber nicht christliche. Ich war gen”thigt am Ende Zeu-
gen zu rufen. Er sttzte sich auf des Lgner's von Brahmanen Zeugniá, den
ich natrlich nicht zulieá; und machte lieber alle Christen zu Lgnern, als
daá ers gestehen wollte. Seine Betheuerungen waren frchterlich. Endlich
als ich ihm verbot vor mir zu erscheinen, bis er sie um Verzeihung bitte,
am letzten Montag brach sich die Krankheit und er gestand. Den Tag darauf
beraubte ihn sein Vertrauter der Brahmane <Raghuven>* und lief davon, ich
lieá ihn aber wieder einfangen und war nahe daran ihn der Polizei zu ber-
geben. Jetzt iát er mit den Knaben. Die Vettuwer Familie ist endlich fort,
Schade um die Kinder, aber die Alten brachten einen horriblen Geist ins
Ganze und wollten nicht bleiben. Die Luft ist jetzt wieder weniger schwl,
ein anderer Vettuwer Josephs Bruder <Tschinan>* ist nun eingetreten. Nancy
will durchaus nicht bleiben und ist das undankbarste Gesch”pf 2der1 Art das
mir vorgekommen ist. So schicke ich sie denn zurck. Sie wollte auch nicht
bis Morgen warten ob der Regen abnehme. Ich gehe nach Anjerc. Hier kein
engl service wie Inlage zeigt.

Ich glaube Harris leidet sehr im Geist habe ihn aber seit 14 Tagen nicht
gesehen, da er immer einen Besuch in Erwiederung unserer vielen verspricht.
- Die engl Schule hob ich auf, unter unangenehmen Umst„nden. Die Theilnahme
an Fennells Leiden scheint hier sehr groá, und in consequence Gereiztheit
gegen uns - Nun der HErr weiá ja alles und thut auch alles was uns gut ist
In herzlicher Liebe
                              Dein H Gundert
.ns
.dr hg100842
