.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv +

                                                 Tellicherry, 5. Juli 1842.

Verehrste Komite!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5. Juli 1842.
Mit herzlichem Dank gegen den Herrn, der durch Wort und Briefe seiner
Knechte sowohl als durch seine unmittelbare Gegenwart Trost und St„rkung
nach Notbedarf reicht, haben wir Ihre letzten Briefe und die Kirchenneuig-
keiten (durch Miss.Bl„tter u.s.w. an Hebich geschickt) erhalten. Die An-
kunft der overland post zeichnet uns jedenfalls 1 oder 2 Tage im Monatska-
lender rot an, und der Eindruck ist groá, wenn auch nicht jedesmal wie
letzten Posttag der Fall bei Br. Irion war, die Nervenerschtterung einen
Schwindel verursachte. - Neuigkeiten fast keine: einen milden Monsun nach
sehr strmischem Anfang, Reisen wie gew”hnlich nach Anjercandy, wo die Ar-
beit erfreulich fortschreitet ohne weitere Erschtterungen (auáer etwa daá
Hr. Baber von einem straff„llig gewordenen Vettuwer in Anjerc. falsch be-
richtet, gesagt hat, er k”nne unsre Mission nicht mehr untersttzen, auáer
wir wirken auf Sklavenbefreiung abgesehen von Bekehrung hin. Dies ist baa-
rer Unsinn; ein Sklave im indischen Sinn kann nur durch Kasten- d. h. Reli-
gionswechsel eine h”here Stelle in der Gesellschaft erhalten; die Wahl ist
zwischen Islam und Christentum. Baber lud dann die Vettuwer (nicht Sklaven)
alle ein zu ihm zu kommen, er wolle fr sie sorgen, und verhindern, daá
Trennung unter ihnen entstehe, indem die Satzungen ihrer V„ter fr sie ge-
wiá hinreichen und eine neue Religion Familienzwiste stifte. Er hat bri-
gens seinen Zweck nicht erreicht, schon weil er das Detail der ™konomie
nicht so bersehen und den Einzelnen befriedigend plazieren kann, wie die
Br. Etliche gelockt vom groáen Gehalt gingen zu ihm: schreckliches Fieber
brachte die meisten nach Anjerc. zurck. šbrigens ist es ausgemachtes Fak-
tum, daá die Br.'s keine Sklaven mehr haben, indem sie verkndigt haben,
jeder m”ge nach Belieben bleiben oder gehen, ohne Loskauf) auch nach Canna-
nore, wo Br. Hebich obwohl allein unter einem Wust von Gesch„ft doch immer
Kraft und Freudigkeit hat, auch andere zu st„rken, und letzthin ein Besuch
von Irion in Calicut (27. Juni - 5. Juli) - Im Unterricht habe ich gegen-
w„rtig 1.) 2Corappen1 und 2.) seinen Sohn 2Agappen1, Vettuwer von Chowghaut
(Tschawurkudu) beide faule Hausarbeiter und tchtige Esser, doch lernt der
Sohn jetzt ordentlich - auch diese kretische Art von tierisch gewordenen
Menschen kann ja umgewandelt werden. 3. Ein junger Brahmane Raghura von Ma-
dura, nicht ohne Talent, willig das Wort zu lernen, aber noch nichts von
Liebe zu spren, daher mir r„tselhaft. 4. Der alte Schiffsmann Cannen, un-
ser Ferche, oft von Gichtleiden geplagt, eine gute Seele, wie ich hoffe dem
Herrn in Einfalt ergeben 5. Der in Wahrheit oder zum Schein reuige, jeden-
falls betrbte 2Schulmeister Cannen1 von Catirur. Am Wissen und Verstehen
kein Mangel: das Herz Gott bekannt. Ich vermeide viel zu fragen, weil er so
gut antworten kann. Fr ihn aber, denke ich oft, k”nnte die Taufe die beste
Entscheidung herbeifhren, er w„re dann auf uns und unsre Christen verwie-
sen und die Versuchung zum Trinken etc. fiele weg. 6. Mein Pferdknecht Ve-
lu, ein Tijer, den ich vor 4 Jahren von Tiruwanantapuram brachte. Er be-
greift recht ordentlich, sehe aber wenig Eindruck. 7. Ein junger, an Folgen
langer Fieber noch leidender h”chst williger Vettuwer Candan von der Nach-
barschaft Anjercandys. - Hinzu kommt noch in den letzten Tagen 8tens 2Tho-1
2mas1, eigentlich 2Tenappen1, dessen natrliche T”chter 2Francis1 und 2Arabella1
wir seit 3 Jahren hatten. Er ist ein Madras Pareier, der eine Portugiesin
zu heiraten die katholische Taufe verlangte, pater noster und ave lernte,
aber in den brigen Formeln stecken blieb, daher ungetauft und ungetraut
mit ihr lebte. Wir haben ihn zum Versuch als Knecht angenommen, da wir ei-
nen tchtigen brauchten, und so sehr wir Ursache haben, dem alten Trinker
und Wollstling zu miátrauen, wollen wir schon des 2guten Schwiegersohns1
(2Josephs1) halber das M”gliche mit ihm versuchen. - Das Zirkular betreffend
bitte ich um Entschuldigung der versp„teten Ausfhrung jener Ordre. Ich
frchte n„mlich, solang der Hauswechsel noch im Schweben ist, daá eine An-
frage bei der obrigkeitl. Person, betreffend den Wert u.s.w. nicht ganz fr
unverf„nglich gehalten werde und so zu unntzem Geschw„tz Veranlassung ge-
be. Wenn wir Ihre und Hrn. Brown's Entscheidung ber die Hausfrage haben,
so wollen wir gleich an Ausfertigung des Papiers gehen. - Die ganze Ma-
layal. Bibel ist jetzt in Cottayam als im Druck begriffen angekndigt. Bit-
te also von šbersetzungsarbeiten nichts mehr zu sagen, da sie nur Argwohn
erwecken. Im Verlauf der Arbeit bilden sich wohl Materialien, die einmal
bei einer Revision bentzt werden k”nnten: alles derart ist aber erst von
knftigen gnstigen Wendungen der Kirchenverh„ltnisse zu erwarten, gegen-
w„rtig ist alles verstimmt und gespannt und die englische Version das non
plus ultra. Auch ein Dictionary ist von Cott. angekndigt, sobald durch
Hrn. Harris von meiner Arbeit was verlautete. Im Sammeln mags aber schon
lang begriffen gewesen sein. Ich lasse daher derart einstweilen liegen und
habe ein Drittel der Zellerschen G”ttl. Antworten auf menschliche Fragen
bersetzt. Dieses nach einiger Zeit als catechism und Spruchbuch drucken zu
drfen (mit wenig Abkrzungen, ohne die Fragenzahl zu vermindern) liegt mir
jetzt am Herzen. Was fertig ist, lasse ich an Br. Fritz und Weigle zur Ein-
sicht laufen. Es wurde freilich in Mal. etwas gr”áer als im Deutschen, doch
wage ich mich kaum daran, eine Frage auszuschneiden, da alles so zusammen-
h„ngt. Der Anfang empfiehlts besonders fr den Missionsgebrauch, da es vom
natrl. nicht getauften Menschen ausgeht. - Ich schlieáe nun fr diesmal,
in der Hoffnung, daá auch arme Berichte doch besser empfangen werden als
gar keine. Kopf und Herz sind oft so leer, daá man kaum zu einem ruhigen
Ausw„hlen des schreibwerten aus der Masse der umliegenden Details gelangt.
Noch eins: fr Stationsbibliotheken wrde ich um historische Werke mit ei-
ner Bitte einkommen, z. B. Merle d'Aubigne's Reformation, und k”nnte ich
Ritter's Geographie von Indien erhalten, so wrde ich gerne der Seitenzahl
nach berichtigende oder erweiternde Noten ber den mir bekannten Boden mit-
teilen. Zu zusammenh„ngenderen Arbeiten reicht die zerstckte Zeit kaum zu.
- Nur noch eine Frage nach den Retzschen Skizzen, die Hr. Liesching fr Mr.
Conolly nach Basel schickte. Je b„lder sie kommen, desto besser. Wie sind
Gulden in Rs berzutragen? Ist die Rupie zu 1 Fl. 6 c das rechte Verh„lt-
nis? Gew”hnlich gehen 2 shillings auf 1 Rupie.

Mit Dank fr alle Liebe und Treue und Bitte um Fortsetzung derselben
.
                       Ihr gehorsamer Herm. Gundert.
.ns
.dr hg070742
