.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, verl„ng. Christophsstrasse, Stuttgart

<(No 58)>*                                                  Tell. 7 July 42

Lieber Vater!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 July 42
Nur mit wenigem will ich Dein liebes Schreiben beantworten das mir nach Ab-
sendung meines Junibriefs zukam. Dank fr alle Nachrichten namentlich auch
von Ernst K's Bekehrung zum HErrn der Himmel und Erde gemacht hat. Von der
verg”tterten Natur abzukommen und ihn zu finden ist wohl noch mehr als aus
dem verkommenen Heidenthum dieses Landes zu Gott gebracht zu werden. Denn
dort ist mehr Schein der Befriedigung als hier, und gr”áere Selbstberhe-
bung wie mich ja leider experientia docet. - Dem lieben Fritz L. herzlichen
Gruá habe alles an Fr Blair und Herrn Conolly ausgerichtet. Ist mir aber
leid daá irgend etwas ber Basel gieng. Denn schon die regelm„áigen Sendun-
gen leiden dort unm„ssigen Verzug: namentlich auch durch Mangel eines or-
dentlichen Speditionshauses in London - wie viel mehr das ausserordentliche
- Habe von Basel noch kein Wort ber die Retzschschen Scizzen geh”rt. Muá
eben jetzt warten. - Das Miss.haus zu sehen sollte mir doch Freude machen.
Hoffe ein Blatt an mich ist unterwegs. Fr die Botanik und Luthers Leben
herzlichen Dank. - Aus dem Gesangbuchsentwurf habe ich schon ein und das
andere Lied bersetzt und zu mehreren die Gedanken genommen. Wenn noch das
Choralbuch dazu herauskommt solls mich freuen, diese Lieder hier erschallen
zu lassen. Br Irion macht namentlich mit unsern M„dchen sch”ne Fortschritte
im Gesang lernen. - Jeden Tag vieles das drckt und demthigt. Es ist
manchmal als flsterte der Teufel es ist und wird nichts mit eurem Ge-
pfusch. Ebensogut weiá er ja aber auch zu flstern Es ist schon alles
recht, die Hauptsache gewonnen u.s.w. Also muá man ihn eben nicht h”ren.
Habe 7-8 M„nner in t„glichem Unterricht ob und wann sie getauft werden k”n-
nen ist ungewiá. Unsere Taufcandidaten sind meist cretischer Art. Der HErr
sehe drein! - Br Hebich hocherfreut ber Deinen Brief den ich bei einem Be-
such in Cann ihm zeigte bittet mich Dich zu grssen. Der lieben Mutter und
Geschwistern meinen Kuá und Friede sey mit dem Bibelhaus.
.
In herzlicher Liebe _____________ Dein H Gundert

Das Sandelholzkistchen ist meiner Frau geschenkt worden. Sie m”chte es mit
einem Theil der Frchte an ihre Eltern in Corcelles bef”rdert haben. Dahin
auch die curiosen Papiere. Der Rosenkranz dem Sanyasi abgekauft dem lieben
Vater Gundert. 2 der G”tzen (nach Belieben) fr Stuttgart und einen nach
Corcelles.

<Ist hier abgetheilt worden, damit die Sachen nicht ber Stuttgart nach
Corcelles mssen.
.
                    Herzlich grssend _ W. Hoffmann.>*
.ns
.dr hg190742
