.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, paid

                                                        Tell. 7 Maerz <42>*

Mein lieber Bruder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Maerz <42>*
Was treibst Du daá Du Dich mit Briefen berh„ufen l„át ohne jedes* zu be-
wirthen. Du weiát wir warten auf Nachricht, auch um der Mucwar willen, von
denen seit Deiner Herberkunft nichts verlautet. Ich habe heute Strange ge-
sehn gestern angelangt, ganz plymouthisch und Baptist, sehr ernst, wnscht
auch Dich zu sehen und wahrscheinlich zu bekehren. Alles ist bei ihm entw.
Fleisch oder Geist in Kirche und Institutionen - was nicht Geist und Bibel
ist (nach seiner Auslegung) hinaus damit. Wir sind auch in einem falschen
System. Der erste Besuch von ihm war kurz, aber sehr doctrinell, als w„ren
wir noch alldarkness. Wirklich ich war im Geist und Gemth betrbt, nicht
2die1 Liebe zum Anfang vorherrschend zu finden, die am Vorhandenen anknpft,
sondern so eine stupfende. Ich wundere mich wie er Dich h”ren wird, aber
glaube er ist wirklich voll fr Dich bis an den Hals. Komm fein bald her-
ber. Ich wunderte mich nicht ber ihn wenn er nicht vorher in Deiner Schu-
le gelernt h„tte. So aber ists wahrhaft ausserordentlich. Ich werde ihn
bald besuchen, so Gott will und dann ihn ausreden lassen. Daá ich so wenig
aus diesen Unterschiedlein mache schien ihm fast Leichtsinn zu seyn. Ich
wnsche auch ihm eine Art leichten Sinns, der ihm z. B. sein Amt nicht blos
zur Brde macht. So aber wird ers fast fr eine Art Diebstahl ansehen um
des Gehalts willen der weltlichen Obrigkeit zu dienen.

Sonst nichts Neues. Waters und Bird halten sich fern von Kirchenbesuch.
Schicke doch auch Gelegentlich die Geschichtlein Irion wird bald durch sie
hinauskommen und dann schicken wir sie Dir zurck.
.
                      In Eile         Dein H Gundert
.ns
.dr hg080342
