.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<No 59>*                                                       [17 Sept 42]

Meine lieben Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: [17 Sept 42]
Heute den 17 Sept 42 erhalte ich liebliche Zeichen der Liebe des HErrn in
Briefen von Herrn Insp Hoffm. von Betulius Zaremba und Corcelles. Eine rei-
che Bescheerung die ich noch nicht genug verdaut habe. Doch dr„ngt es mich
wenn die Zeit erlaubt ohne weiteres Warten etliche Worte zu schreiben, da
in den Briefen ein Umstand ist der mich beunruhigt. Der liebe M”glg hat
seinem Vater etwas ber meine Gesundheit geschrieben wie ers zu einer ge-
wissen Zeit ansah, und dieser hats dem Herrn Insp. H. mitgetheilt, als ob
ich nehmlich leidend w„re aber auch zu zart um eine Erholungsreise nach
Hause der Committee vorzuschlagen. Ich wuáte natrlich nichts von diesem
Schreiben: jetzt von der Heimath gekommen regte michs weiter nicht an, als
zum Dank gegen den HErrn der auch diesen - wie ich glaube - etwas gewagten
Misgriff der Freundschaft in Br Mglg mir zur Quelle neuer Liebes- und Zu-
trauensbeweise hat werden lassen: indem Herr Insp. mir nach Berathung mit
der Comm. gleich vorschlug, alle Gedanken pro und contra eine solche Reise
vor dem HErrn zu prfen und darnach zu entscheiden. Aber diesen Abd erst
h”rte ich durch Irion, der die Ueberschrift besser gelesen als ich, die
Briefe kommen von Kornthal. Nun erst peinigte oder wollte mich peinigen der
Gedanke, das von Br Mglg mitgetheilte k”nne euch kaum verborgen geblieben
seyn. und wo m”glich will ich da einem Misverst„ndniá vorbeugen. Gewiá, ich
weiá es soweit Menschen was wissen k”nnen, daá ich dem Leibe nach in guter
condition bin, dem Geist nach wenigstens in einem guten Spital, dessen W„r-
ter und Arzneien auch den K”rper nicht blos zum Tragen und Leiden, sondern
zu gem„ssigter Arbeit von Morgens bis in die Nacht erm„chtigen, ruhigen
Schlaf, zeitgem„sse Ausflge etc geben und seit einem Jahr von aller andern
Dr'n Hand v”llig frei haben ausgehen lassen. Von dem alten Fieber, vom
Kopfleiden, von Schwere und Dunkelheit der Augen, vom Nichtertragen der
groáen freien Natur ist jetzt keine Rede: Ich bin - m”chte ich fast sagen -
wie ein Fisch im Wasser; w„re es nicht um den Umstand daá die Erde eben
nicht unser ewiges Wasser seyn kann und soll. Also wohl auch zu Zeiten et-
was Verstopfung, etwas Lahmheit, Ungeduld, Reizbarkeit - aber Gott sey
Dank, auch Elasticit„t genug, dem widrigen zu widerstehen, eine ziemlich
gleichm„ssige Systole und Diastole des innern und „ussern Menschen, und
manches andere deutliche Zeichen wahrer Gesundheit was ich in andern durch
Liebe und Stellung nahen Personen vermisse. Z. B. Br Irion ist seit seiner
Reise durch Egypten nicht recht wohl, Verstopfung haemorrh, hypochondr und
dgl G„ste haben abwechslend bei ihm eingekehrt und machen auch der Seele
hie und da Noth. Da gibt mir nun oft die Vergleichung Gelegenheit mich von
der grossen Gnade Gottes die auch ber meinem Leibe und Nerven waltet zu
berzeugen: und wenn nicht stolz zu werden doch getrost unter vielem drk-
kendem zu bleiben. - Das ist einmal gewiá setze ich mir nur die M”glichkeit
gehen zu mssen, geht erst die Noth an. Da zergehe ich schier zuerst nur
ber dem Gedanken wer gehen wer bleiben sollte; und fhle zugleich daá mir
alles vom HErrn verschlossen verriegelt und vermacht ist, mein Herz auf
th”richtes weltf”rmiges Dichten und Trachten verf„llt etc. Wie gesagt, so-
lang ich weiá und Zeugniá habe daá ich bin wo ich seyn soll, halte ichs fr
ein Wagstck der Liebe mich zu irgend welchem Wechsel zu versuchen. Aber
wenn einmal das Umherrathen, das Ungewiá werden, Rathschl„ge und Fhrungen
von aussen etc eins nach dem andern zusammen kommen und ernstwerden, oder
der HErr durch einen kr„ftigen Rucker mit ausgestrecktem Arm den Weg zeigt,
dann - ja dann, wo ist der Verzug? wo die Bedenklichkeiten? Werde ich zu
zart seyn die Committee zu bitten daá sie best„tige was mir als des Hei-
lands Wille erscheint. Gewiá nicht. Bitte euch darum mit dem hier geschrie-
benen diese Sorge ber Bord zu werfen. - Uebrigens halte ich es wohl fr
m”glich daá etwa auf Verlauf meines Urlaubs hin ich mit den Knaben einen
Besuch abstatte, und wie die Frau vorschl„gt, ohne sie von den M„dchen weg-
zunehmen. Dann meint sie komme ich auch um so sicherer wieder. Aber wir
wissen eben nichts, der HErr hat gute Loose fr uns im Helm. - Friederich
nun ein Jahr alt v”llig genesen, stark und voll Liebe, mehr Samuel als
Herrm' artig wie werdet ihr euch wundern wenn ihr die 3 sehet. Fr. Barret,
des Mah‚ chef's Gattin schreibt immer Briefe voll baisers … vos beaux en-
fans; wollte Gott ich k”nnte sie immer im Glauben festhalten "als Kinder
die nicht lgen," beten und hoffen daá wie ich sie in halber Unschuld sehe
und sah, so auch einst in frischgeschenkter Unschuld sehen werde, zusammen
mit den Engeln die jetzt ihres Vaters im Himmel Angesicht schauen: und dazu
auch Schwestern und Brder groá und klein. Das walte der HErr Jesus und sa-
ge Amen! - Mit den engl. Freunden gehts als drunter und drber: der HErr
weiá auch wozu das gut ist. Man scheint meiner Predigt mde zu seyn und
jetzt nachdem Weigle 4 Sonntage Lang <(21. 28. Aug, und 4. und 11 Sept)>*
mit groáem Beifall gepredigt hat, soll ich morgen wieder aufs neue anfan-
gen! Das war ein lieber Besuch, wenige Brder haben so die Gabe sich auf-
speisen zu lassen wie er. Meiner Frau schmeckte Essen usw. doppelt so wohl.
.
                            In herzlicher Liebe
                                        Euer H Gundert
.ns
.dr hg180942
