.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite ___ Aus dem Archiv +

                                             Tellicherry, 17-22 April 1842.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17-22 April 1842.
Ihr letzter freundlicher Brief hat uns groáe Freude gemacht und uns aufge-
fordert Ihr Vertrauen mit gleichem zu erwiedern. Wir sind hoch erfreut so-
bald Ihre Zustimmung zur Besetzung Calicut's erhalten zu haben: und m”ge
der HErr Ihren Entschluá wie er im Glauben gefaát ward, durch reiche Glau-
bensfrchte aus diesem neuen Feld segnen. Unsere Stellung hier kennen Sie
genug, wie uns auch das Versprechen von 2 neuen Brdern fr das Mal. Feld
gezeigt hat. Br. 2Fritz1, der auch im vergangenen Monat Calicut besuchte,
wird in wenigen Tagen wieder dahin abgehen, um noch vor der Regenzeit die
Nayadis zu sehen, wenn es sich leicht macht, in Calicut bis auf Ihre weite-
re Verfgung zu bleiben. Daá Br. Irion in unserer Sprache den ersten schwe-
ren Hgel erstiegen hat, werden Sie sich selbst denken. Gewiá hat es der
Herr gut gefgt, daá er durchs Los gerade ihn bestimmte zu uns zu kommen,
indem fr ihn auch der Anfang im Carnataca nicht verloren war, was wohl bei
einem schwerer lernenden der Fall gewesen w„re und viel Zeit und guten Mut
geraubt h„tte. Wir hoffen, daá er bald seinen sehnlichen Wunsch wird aus-
fhren k”nnen, sich bei den Knaben, - sage zuerst nur durch eine Singstunde
ntzlich zu machen. Die neuen Brder k”nnten entweder hier zusammen oder
getrennt hier und Calicut die Sprache lernen. Das letztere wrde wohl fr
Br Fritz nach einsam verlebtem Monsun das wnschenswertere sein. - Soeben
bringt uns Ihr neuester Brief an Br. Hebich die Nachricht, daá Jgfr Mog zu-
n„chst nach Tellicherry bestimmt ist. Wir freuen uns darber und trauen dem
Herrn zu, daá er auch fr neue Verh„ltnisse dieser Art wird mit Rat, Kraft
und Liebe an die Hand gehen, denn bei uns findet sich derlei nicht von Na-
tur vor. Die Konstituirung der Gesellschaft fr weibl. Arbeiter betreffend
fhlte ich nie besonderen Beruf zu schreiben. Daá sie auf festgegebenen Be-
drfnissen und guten Grundlagen beruht mehr als manche andere Gesellschaft
fr fromme Zwecke, wer wollte das in Abrede ziehen. Bedenken entstehen ei-
gentlich nur durch den Umstand, daá soviel hier bekannt ist, die Bedingun-
gen anderer Frauengesellschaften eben nicht gehalten worden sind (was frei-
lich auch dem independenteren Geist engl. Frauen berhaupt zuzuschreiben
ist) und daá dadurch ein Vorurteil in allgemeinen Umlauf gekommen ist, kei-
ne solcher Arbeiterinnen halte die 5 vorgeschriebenen Jahre ein, auáer die
mit weniger Attraktionskraft begabten. Ich scheue mich aber auch bei dieser
kurzen Bemerkung und m”chte der lieben Schwester, die Sie uns zuschicken
wollen, zum Eintritt kein schweres Herz machen, wie es z. B. meine liebe
Frau und Gef„hrtinnen 1836 bei ihrem Eintritt in Madras erhielten, wo je-
dermann feinere oder gr”bere Hochzeitsplane wittern oder auch anspinnen
helfen wollte, und von den wirklich gebrachten Opfern von der wirklich ge-
faáten Endabsicht niemand sich tr„umen lieá. Nein wir wollen dem Herrn was
besseres zutrauen und darum auch uns mehr zumuten. M”ge der Herr unserer
Schwester frischen Mut und Lust aufgeopfert zu werden geben: je ganzer der
Sinn, desto weniger fhlt man das Opfer.

2Die Besetzung der Nilagiris1 betreffend habe ich auf einem h”chst angenehmen
Besuch in Mangalur mit Br Greiner etc mich besprochen. Wenn Sie Zutrauen in
eine Besetzung Ootac's mit Dr Schmid haben, so kann uns der Schritt nur
freuen. Ich glaube zwar nicht, daá er der Mann fr die (900) Todawer ist,
wohl aber fr die viell. 20000 Mann starke Tamil Bev”lkerung der Bazare.
Durch Botanik etc. wird er wohl sich und einen andern Bruder ohne Unter-
sttzung von Hause kostenfrei erhalten k”nnen. Auch wird er sich mit den
Engl„ndern leicht in die rechte Stellung bringen. Sein Zerfallensein oder
Gespanntheit mit Rhenius existirt eigentlich nur in seinem eigenen gereiz-
ten Gemt, Rhen. merkte nichts davon, bis er sich in einem Brief von den
hills aus dahin aussprach, er kehre nie mehr zurck (aus Grnden wie z. B.
daá die natives nach ihrer Art durchaus von Kleinen und "groáen" padres
sprechen - statt Hr R. Hr S. zu sagen.), dennoch bestand ein netter Brief-
wechsel, von dem ich in 36 manches h”rte. Kein Engl„nder glaube ich, weiá
jetzt etwas von dem Geschichtle - die gr”áern Intermezzos haben bei einer
so schnell wechselnden Gesellschaft 1O-12j„hr. Gegenst„nde des Gespr„chs in
Vergessenheit gebracht. Schwerer wird es sein in Kirchenfragen das Rechte
zu treffen. Ich wrde mich hierin Dr Schmidts erfreuen, weil er dem bigot-
ten Geist der religi”sen Cliques in der benighted Church immer widerstanden
hat. Wie er mit dem neuen Wein, der jetzt in Ootacam. und anderswo (auch
hier durch den plymouthisch zurckgekehrten Strange) geschenkt wird, ver-
fahren wrde, w„re eine andere Frage. Jedenfalls wrde aber sein 25j. Mis-
sionsalter Achtung gebieten. Wenn was geschieht, sollte es bald geschehen
wegen der Regsamkeit der Katholiken und der Kirche (welche Herrn Hichey zu
den Todawers bei Kotagiri gesandt) hat. - Nun von Herrn 2Strange1. Er trat in
unser Haus fast mit den Worten: "Sie sind in falschem System befangen,
sollten werden wie ich." Erst in den letzten Wochen seines Aufenthalts in
Engl. hatte er die Plymouthbrethren gefunden und findet in dieser Erschei-
nung alle seine Ideale realisiert, geht jetzt natrlich zu keiner Kirche,
in dem nicht dem allgem. Priestertum v”llige Freiheit gegeben ist. Daher
wenig Gemeinschaft mit uns, obwohl wir uns ihm ziemlich accomodierten,
Charfreitag das Abendmahl mit ihm und seiner (streng kirchlichen) Frau und
den Harris hatten und auch einer seiner w”chentl. meetings to preach to the
unconverted beiwohnten. Er ist ein lieber Bruder aber sehr blind fr die
n„chsten praktischen Forderungen der Gegenwart. In den n„chsten Tagen be-
gann er einen Briefwechsel, aus dem hervorgeht, daá er ohne uns das Haus zu
miág”nnen, doch den frher besprochenen Plan, daá es an Herrn Brown ver-
kauft werde, hold ist. Ich sagte, ich k”nne Ihnen zum Verkauf nicht zure-
den, auáer wir h„tten ein anderes gesundes fr unsere Institute passendes
Haus zum Austausch. Die Browns, jdisch genug schlugen den Wert des Miss.-
Hauses zu 3-4000 Rs. an. Ich entgegnete: daá wir schon bedeutende Auslagen
hatten, die 2 Institute unterzubringen, daá wir nicht wertvolle Besitzungen
wnschen, ein solches Haus auch nicht gekauft haben wrden, aber jetzt auf
einem fr die Gesellschaft soviel wie m”glich kostenfreien Wechsel bestehen
máten, und frug wie hoch sie etwa 2ihr1 Haus in Tell. anschlagen. Darauf
keine Antwort, sie wollen aber den Bruder in England fragen. Sollte er zum
Austausch ja sagen, so glaube ich, daá die Lage des brown'schen Hauses, na-
he bei der Stadt, seine Ger„umigkeit (obwohl heiáer als unseres) und Rck-
sicht auf Strange Ihnen Mut zum Austausch machen drften. Sie schlagen es
natrlich viel h”her an als das strange'sche, glaube aber, daá ihnen die
gesunde Lage des letzten, n„her bei Anjerkandi, und am Fluá (zum Verkehr
mit Schiffen etc) ins Auge sticht. Vor Bauen haben wir wie ich ihnen sagte,
einen wahren horror. Es raubt eben viele kostbare Zeit und Mut. Die Manga-
lore Brder, auch Br. Hebich sind fr den Austausch, wenn er ohne Draufle-
gen kann ausgefhrt werden.

Am letzten M„rz machte ich mich auf den Weg 2nach Mangalore,1 namentlich um
mit Malayalam Drucken auf der lithogr. Presse einen Anfang zu machen. Hatte
unterwegs etliche interessante Besprechungen mit Nayers auch in Hosdrug ei-
nen langen Besuch von einem Canares. Brahmanen, der unsere ganze Religion
aush”ren wollte. Ich nahm aber nur das allerpraktischeste aus der Bergpre-
digt heraus und bemerkte, daá er dem Geist, der sie diktierte Beifall zol-
len máte, wie sehr er auch an den altv„terischen Traditionen klebte. Etli-
che Muselmanen, die wir anredeten, hatten den fr mich neuen Gedanken, Mu-
hammed sei nicht gestorben, sondern nur verschwunden und eine Art Unter-
gott. Ein Calicut Muselman gab einmal dem von mir angefhrten Gebet Muh's
um Sndenvergebung eine Wendung, wie etwa die orthodoxe Erkl„rung von Ps.
40.12 "seine Snden sind die Snden der Glaubigen, denen er sich in allem
gleichstellen wollte." Die Beschneidung dagegen erkl„rte er … la Michaelis
aus medicinischen Grnden. Etliche Muhammed. tr„umen von einem bevorstehen-
den Sieg des Islam in Indien: und drohten den Tier mit einer anrckenden
Armee von 70000 Afghans. (Sonst weiá aber das Volk dieser Provinz kaum von
den Schl„gen, die die brit. Macht im Norden erlitten) - 5. April in Manga-
lur angelangt, freute ich mich der groáen Fortschritte und des lieblichen
eintr„chtigen Beisammenwohnens der Brder. 6-8ten Besuch in Suratkal und
bei Ammann. Der Herr f„ngt hier was neues an, das uns noch oft zum Lob rei-
zen wird. Ich predigte am 10. in engl. und tamil, hatte auch mit einem der
Tamil Christen vom 28sten Regiment eine liebliche Unterredung. Er klagte
alle seine und der Brder N”ten, brachte auch einen von Heiden (wohl mit
europ. Hilfe) gedruckten Traktat gegen die Bibel, worin viel tckisches und
fades gemischt ist. Die heidnischen Soldaten machen ihm viel Not damit (z.
B. die christl. Traktaten sagen, Gott sei ein Geist, bersetzt arupi "ge-
staltlos"! Die Bibel aber lasse ihn erscheinen, reden etc." Vieles dergl.
geschieht der spiritualisirenden Eitelkeit der engl. Traktate recht, na-
mentlich da sie mit Gottes Selbstoffenbarung im Wort h”chst selten zurecht-
kommen.) Ich tr”stete ihn, wies ihn an auf vieles die Antwort erst vor Got-
tes Thron zu versprechen, wenn ausgelacht zu sagen wer zuletzt lacht lacht
best, und eben in Gebet und Lesen in der Schrift fortzufahren. Es war mir
leid, daá das Drucken von 50 Ges„ngen und 2 Karten (sdl. Indien und Pal„-
stina) die ich in Eile machte, samt der bereilten Rckkehr nach Tellicher-
ry (indem Fritz noch vor dem Monsun seinen Besuch bei den Nayadis zu machen
hatte - auch meine liebe Frau mit Krankheiten der Kinder zu tun hatte) eine
Arbeit unter diesen Leutlein nicht zulieá. Sie baten mich zu bleiben, wer-
den aber wohl bald nach Velur ziehen, von wo das 36ste nach Madras und
viell. China berufen wird.

Am 16.ten im Boot abgereist langte ich nachts 11 Uhr in Cannanore an, wo
ich Br Hebich aus dem Schlaf aufweckte und dafr 3 Stunden Unterredung zol-
len muáte, worauf ich n„chsten Morgen nach Tellich. ritt und alles gottlob
leidlich fand. - Und nun noch unseren herzl. Dank fr die schnelle šbersen-
dung der Missionsbeleuchtungen und der K. Zeitung. Br Hebich sandte sie uns
dieser Tage zum Lesen herber. Wolle der Herr auch ferner seine Kirche lei-
ten und sich aller ihrer langsamen und voreiligen Bewegungen in Gnaden an-
nehmen. Kirchen-Nachrichten wie die im Vorwort der evangel. KZ. sind uns
immer von hoher Wichtigkeit. Die Schrift, die Sie, lieber Herr Inspektor
ber Taufe herausgegeben haben, drfte uns wohl auch gut kommen. Fromme
Engl„nder im Gegensatz gegen das opus operatum des Puseyism entscheiden
sich immer mehr gegen die Kindertaufe. Groves und andere Baptisten sind ge-
gen das wholevale Taufen von heidnischen Erwachsenen, Strange etc wollen,
daá wie in der apost. Zeit jeder auf ein Bekenntnis seines Glaubens hin ge-
tauft werde ohne weitere Prfung seiner Beweggrnde. Wir wollen zwar nicht
auf Frchte der Heiligung warten, aber uns doch durch Unterricht und Pr-
fungszeit versichern, daá der Heide weiá warum er den Tausch eingeht. In-
dessen verbindet uns die Einheit des Geistes mit allen Brdern bis wir zur
Einheit des Glaubens und der Erkenntnis gelangen. Dem Herrn sei alles emp-
fohlen!
.
                              Ihr gehorsamer
                                         H Gundert
.ns
.dr hg220442
