.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S Hebich, Cannanore

                                              Tellicherry den 17 Nov: 1842.

Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Nov: 1842.
W„re der Bote mit Euren lieben Zeilen nur eine Stunde sp„ter gekommen, so
h„tte er den Br. Hall und mich nicht mehr getroffen, indem wir schon ganz
reisefertig waren um nach Calicut aufzubrechen; freilich kann jetzt Hall
den Fritz und Fritz den Hall fr diesesmal nicht sehen, denn als ich h”rte
daá Du lieber M”gling kommst, konnte ich mich nicht entschlieáen den Hall
dorthin zu begleiten, und der alte Fritz muá eben jetzt mit einem Entschul-
digungs-Schreiben vorlieb nehmen, was ihm wohl nicht ganz glatt sitzen
wird. Daá Du den alten Hall mit von der Alp herunter brachtest hat mir
schon ... Freude gemacht, und nun kommst Du noch selber, das ist ja ganz
erstau[nlich]! ich glaube aber es wrde nicht bel sein wenn Du morgen k„-
mest statt am Samstag, es ist doch fast gar zu kurz; jedenfalls gedenke ich
aber den Sonntag mit Euch zusammen in Cannanore zu feiern.

Ich habe nur noch nachzutragen, daá ich das Brieflein, das mit der Bcher-
kiste in Deine H„nde, lieber Hebich, kommen wird, diesen Morgen geschrieben
habe; denn soeben f„llt mir's ein daá ich das Datum vergaá. Und nun noch
plenty Salams von uns Allen, auf baldiges handgreifliches Begráen
.
                                 In Liebe
                                     Euer Christian Irion


611Ihr seyd Hallunken! aber Gottlob daá ihr seyd und den 2 Brdern den trou-
.an 2
------------
1. Ab hier von Gunderts Hand.
ble eines Flugs nach und von Cal erspart habt in dieser gewittrigen Zeit.
Vielleicht bringst Du lieber M”glg auch Geld von Hebich. Nur merke Dir Zah-
len und Brche, es ist so eine accurate Zeit, nachdem man den j„hrlichen
Account mit Mhe geschlossen hat. Wenn unter den an Heb. geschickten B-
chern sonst was interessantes ist (z. B. eine Sanscrit- Bibel um die ich
geschrieben) bitte mitzubringen
                               Dein und Euer
                                         H Gundert
.ns
.dr hg221142
