.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                               Tellicherry, 18. Sept. 1842.

Verehrter Herr Inspektor (Hoffmann)!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18. Sept. 1842.
Da ich sonst nicht viel zu berichten, wohl aber Ihren lieben Brief zu
beantworten habe, will ich versuchen, wie viel sichs noch mit diesem stea-
mer tun l„át. Ich beginne mit Ihrem 7ten Punkt. 1. So sch„tzbar mir das Zu-
trauen ist, das Sie und das liebe Komite durch Br. M”glings mittelbare Ver-
wendung mir zu erweisen sich gedrungen fhlten, so ists doch kaum ein Er-
satz fr die unangenehme Empfindung, die solche ohne Not in der Heimat her-
vorgerufene Bangigkeiten und Befrchtungen auf den drauáen Stehenden ma-
chen. Glauben Sie mir, ich bin gesund, f„hig zur Arbeit, und wenn ich medi-
ziniere, ists eben, um der boerhavischen Regel "Kopf khl, Bauch leicht,
Fáe warm" entgegenstehende Abweichungen so einfach als m”glich zu beseiti-
gen. Wenn ich aber einmal von einem tropischen šbel ergriffen werde, so
glaube ich Geistesgesundheit genug fr den Fall zu kriegen, um alsbald von
der Komite Erlaubnis zu einer Erholungsreise in die Heimat zu erbitten. So
danke ich Ihnen denn von Herzen fr die zuvorkommende Erkl„rung Ihrer Be-
reitwilligkeit, fr alle Liebe und auch Not, die Ihnen durch dieses Freun-
des Wagnis ohne mein Wissen zur Erscheinung kam. Es ist ja wohl m”glich,
daá wenn mein Urlaub aus ist, und meine Kinder eine šbertragung auf deut-
schen Boden notwendig machen, ich sie auf ein Jahr begleite, in welchem
Fall meine liebe Frau schon gebeten hat, bei den M„dchen bleiben zu drfen.
Wenn der Herr hiezu einmal Ja sagt, wird er die Zeit durch Aufhellung inne-
rer und „uáerer Umst„nde deutlich anzeigen: einstweilen glauben Sie der
Versicherung meiner Gesundheit und meines festen Zutrauens, frischweg um
alles zu fragen, was mir als des Herrn Wille erscheinen mag. - 2.) Meiner
lieben Frau Schwester <Uranie>* betreffend wrde ich auch Antr„ge gemacht
haben, w„re ich nicht von der Bedenklichkeit zurckgehalten, daá sie die
einzige Sttze meiner alternden Schwiegereltern ist. An der Geringheit der
Kenntnisse wrde ich so wenig Anstoá finden als bei Jgfr. Mog - denn wir
kriegen fast nur den Ausschuá der weiblichen Bev”lkerung, und es wird lange
w„hren, bis irgend ein Verlangen nach h”herer Bildung sich zeigt. Wir haben
bis jetzt alle M„dchen schon etwa im 15ten Jahr verheiratet, dachten jedes-
mal, nun dies ist das letztemal so frh geschehen, und doch geschiehts wie-
der unter nicht besseren Auspicien. 3.) Das Haus betreffend bemerke ich
nur, daá Hr. Strange eben strange Missionsansichten hat, vom Predigen hier
und dort zum Zeugnis, und dann weiters, so braucht man weder Haus, noch M”-
bel, was ein groáes Ersparnis ist: auch kriegt man keine Not mit Namenchri-
sten, weil man berhaupt kaum bis zum Taufen kommt. So lassen wir es denn
mit dem Tausch beruhen bis sich groáe Vorteile zeigen. Nur eins: Strange
hatte angedeutet, er wolle das nur auf 5 J. berechnete Tempor„rdach bei
seiner Rckkehr neu machen lassen, jetzt sagte er aber zu Freunden "er
glaube uns genug gegeben zu haben." Das j„hrliche Dachdecken kommt uns auf
100 Rs., ein festes Ziegeldach machen auf 800-1000, wie Hr. Ingenieur Fran-
cis fr mich angeschlagen hat, das letztere w„re profitabler, weil dann das
Holzwerk (nicht wie jetzt: Cocos) gutes Tek w„re und nicht best„ndige Repa-
ratur n”tig machte. 4.) Die Wettuwer Corappen und Grg. sind Anfangs August
wegen Unlust zur Arbeit fort, kamen nachher wieder und gingen Anf. Sept.
das 2temal fort, ohne glaub ich, von 3 Monaten Unterricht viel oder wenig
mitzunehmen. Der junge Brahmane <Raghuven?>* entfloh am 2. Aug. unserer
Zucht, um mit 3 gestohlenen Rupies (von einem unsrer Knechte) eine Hure zu
sehen. Ich lieá ihn aber einfangen, und jetzt iát er mit den Knaben, durch
Krankheit frchterlich gestraft fr die augenblickliche Lustbefriedigung.
Ein andrer mit Fieber angelangter Wettuwer, Tschenan, ist nun hergestellt,
aber schwach. Wir sehen eben, was der Herr aus solchen Materialien machen
will. Heiden vorbereitet wie die, denen Petrus in Cornelius Hause verkn-
digte, w„ren uns freilich lieber, aber die sind wirklich wunderselten. -
Die verfallene engl. Schule gaben wir 4. Aug. auf, die 15 Fl. monatlich zu
ersparen, denn sie leistete kein Equivalent. Die neue Regierung des Marg.
Tweeddale scheint sich der Sache mit Ernst annehmen zu wollen, und hat fr
Calicut, Trichinopoly, Bellary, Masulip 4 Normalschulen (fr die 4 Hauptpo-
pulationen der presidency in Verbindung mit der Madras university, zu er-
richten beschlossen. - Weigle, der zu unsrer groáen Freude vom 13. Aug. -
9. Sept. hier und in Calicut einkehrte, und mit dem ich die šbersetzungen
der "g”ttl. Antworten auf menschl. Fragen verglich und besprach, hat unsern
ersten Knaben Mattu mit sich nach Mangalur genommen. Er hatte sich in eine
„ltere Person verliebt, wir konnten aber die Heirat nicht zugeben, da er
noch zu jung ist, selbst zu w„hlen, und wir ihm Not ersparen wollten. Na-
trlich hatten wir hiefr nicht auf viel Dank von ihm zu rechnen. - Auch
machten wir zusammen einen Versuch, eine alte Karte Indiens (vor dem Muham-
medanismus) zu stand zu bringen. Sie ist lithographiert, wie es nach der
erforderlichen Arbeit eines Tags um n„mlich das Geschriebene ohne Verzug
auf den Stein zu bringen, m”glich war. - Ich fing an, mir die bei Lesung
Ritters aufstoáenden Bemerkungen niederzuschreiben und hoffe, Sie werden
sie mit diesem Steamer ber Mangalur erhalten. Wenn Sie es fr der Mhe
wert achten, lieáen sich dieselben vielleicht auch Hrn. Ritter selbst in
irgend welcher Form mitteilen, zum Dank fr das, was er uns gegeben. - Ein
Zirkular der antislavery society containing queries relating to Tavery in
British India ist mir auch zugekommen, und ich habe im Sinn, sie vorsichtig
zu beantworten, mehr um das Charakteristische des hiesigen Sklavereisy-
stems, das eben reine Kastensache ist, hervorzuheben, als auf ihre prakti-
schen Bestrebungen einzugehen. Wenn das government keine Rckforderung ge-
flohener Sklaven mehr gestattet, ist fast alles auf politischem Wege zu Tu-
ende getan, fr Freiheit haben sie fast kein Wort, Christ oder Muselman
werden, das allein kann unter Aufh”ren, ein Sklave oder Puleiyer zu sein,
verstanden sein. - Hiemit auch die Bibeltraktats Rechnung, in der freilich
der Voranschlag berschritten ist. - Auf den Nilagiris, h”re ich eben,
siehts mit den Tamilchristen elend aus. Ein gewesener kath. Priester von
der Prop. Soc. bezahlt, predigt sonnt„glich vielen B„nken mit 2-3 H”rern.
Die Kath. aber wachsen durch gr”áeren Gemeingeist. -
.
               In herzl Liebe und Hochachtung Ihr ergebener
                                                    H. Gundert
.ns
.dr hg240942
