.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, Stuttgart
55                                                 Tellicherry 19 Febr. 42611
.an 2
------------
1. Datum vom Schluá des Briefes.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Febr. 42
Wann ich das letztemal geschrieben habe, weiá ich kaum mehr, frchte aber
nicht sowohl daá ihr mich fr einen seltenen als fr einen magern Brief-
schreiber halten werdet. Wenn weniger Arbeit oder gr”áere da w„re, k”nnten
die Briefe voller seyn. Aber was l„át sich von t„glich fortgehendem Lehren,
und Lernen viel Sagen! Und oft m”chte man gern schon geschriebenes wieder
revociren. Z. B. der arme Nayer Ravunni 7 Nov getauft, ist v”llig vom HErrn
weggelaufen und aus einer Snde in die andere gefallen. Jetzt sch„mt man
sich vielleicht des frher geschriebenen sofern sich Hoffnungen darin aus-
gesprochen haben die jetzt get„uscht sind. Aber es ist keine Frage damals
war mirs so, und ihm wars auch etwas besser zu Muth obwohl der von mir
bersetzte Bericht gewiá nicht die volle frhere Geschichte des Mannes ent-
h„lt. Er ist unbuáfertig fort, und sagt jetzt zu allem, seys Snde oder
Strafe 2"nach des HErrn Willen."1 - Der k„lteste Fatalismus hat ihn verh„r-
tet. - In Calicut war ich Oct. Jan. und Febr. Dort gibts vielen Zulauf -
das Wort macht Eindruk aber bei den Catholiken wirds wohl viel Widerstand
setzen. - Meine liebe Frau und die 3 Kinder sind recht wohl. Wir haben man-
che Freude an den Kleinen, und um das aufzuw„gen auch viel kleine Sorgen
und n„chtlichen L„rm, songs in night seasons hieá es der liebe Lehner, der
aber schon 3 Kinder begraben hat in Hoffnung einer seligen Auferstehung.
Uns l„át sie der HErr bis jetzt heranwachsen. M”gen sie zu seiner Ehre ge-
deihen.

- Der liebe Irion ist seit dem 10ten Febr. bei uns - und lernt jetzt eifrig
und glcklich an der Sprache. Wir hoffen uns bald nach Calicut ausdehnen zu
k”nnen; dann soll (so ist mein Vorschlag) mein lieber Mitarbeiter Fritz da-
hin versetzt werden. Die Committee hat aber noch nichts entschieden. - Die
Cabul Geschichte hat eine arge Wendung genommen, menschlich gesprochen. Es
ist eben ein Elend mit dem Hochmuth auch wenn er durch viele National suc-
cesse geheiligt scheint.

Der HErr aber weiá auch das Schlimme zu seiner HErrlichkeit zu wenden.
Bis jetzt scheint von den mehr als 4000 die das Lager verliessen nur
ein Doctor und ein Sipahi dem Schwert und Clima entronnen zu seyn. Wir
erfreuen uns hier noch grosser Ruhe. M”ge sie andauern und Gott die
Herzen der Machthaber lenken daá sie sehen was zu ihrem Frieden dient!
- Unsere englischen Beamten sind fast alle ver„ndert, nur an Andersons
haben wir beim Wechsel verloren. Mit Grssen an alle Lieben Euch und
uns dem HErrn empfehlend Euer
.
                             Herrmann Gundert

Tellicherry 19 Febr. 42
<No 55. erh. 7. Apr.>*
.ns
.dr hg190242.2
