.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore, pd

                                                                  19 Dec 42

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Dec 42
Herzlichen Dank fr die Inlagen. Die Schuld von Major Lawe schreibe
56.47_1/2 <(und bringe die 114.22_1/2 nicht in Stationsrechnung)> <(ich ha-
be sie ihm aufgegeben)> - Was meint aber sein 2nachher1 der Mission zahlen
wollen "to send you money" vielleicht fr den Cannanore fund, Benachrichti-
ge ihn daá ich bereits fr die 4 Quartale endigend 31 Dec 42 gezogen habe.
Besser er l„át jetzt die Bezahlung der Schuld anstehen. - Benachrichtige
ihn auch daá seine Sachen schon 3 Monate gepackt stehen und Manager etc auf
dem lookout sind, Gelegenheit fr Madras aber erst mit Anf. Januar erwartet
werden kann. Weiát Du eine gewisse Gelegenheit from Cannanore? - Das Madras
Athenaeum im Mangalore chitchat hat auch Deines Hochzeitacts gedacht! - Hu-
ber sagt die Geschenkle fr Dharwar kommen mit den Kisten, holla! - NB. Der
Brief von Insp an Mglg stinkt nicht, ich habe ihn gelesen, muáte aber flugs
retour ohne sonst zu zeigen, Er ist nur eine Art ch„r„cter fr M”glg "von
dem er irgend welchen Gebrauch machen drfe" nehmlich zu zeigen daá er
nicht seine Schuld von ao 1839 auf Hiller oder sonst jemand in Briefen habe
abzuw„lzen gesucht. Gerade darum mochte der liebe Br. keinen Gebrauch davon
machen. - Ob ich zu Dir komme ist noch nicht so gewiá jedenfalls wnsche
ichs, aber ob meiner Frau (sie ist nicht besser) Cannanore zuschlagen wird,
zweifle ich. Sie will Cuttuparambu und einige Tage Stille vorziehn. Jeden-
falls mssen aber etliche girls nach Cann. und da komm ich vielleicht mor-
gens mit und gehe Abends. - Rama ist seit Freitag wieder im Haus - wolle er
nicht, so kndige ich ihm auf. Es gieng hart durch Thr„nen und Widersetz-
lichkeit, ist aber jetzt besser und ich ruhiger. Mit herzlicher Liebe von
allen - Segenswnschen fr Gemeine guter Aussicht auf die Zeit da die 3
sprechen werden (ich meine die Mission„re)
.
                                        Dein HGdt

Robert Hewins und Helena Newaham* am Sonntg zum erstenmal ausgerufen, Hoch-
zeit auf 2. Jan. Deo volunte!
.ns
.dr hg231242
