.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Kingdom Wurtemberg, Germany,
Allemagne par Strasbourg, 2overland letter1 paid

61                                                 Tellicherry 22 Nov. 1842
                                                 <10 Jan. 1843. erhalten.>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Nov. 1842
Mein Brief ist nothwendig kurz: wrde kaum Zeit gefunden haben, wenn nicht
die Menge der geschickten Siebensachen mich n”thigte zu finden. Eben herz-
lichen Dank fr alles: von dem gr”áten Holgen an bis zum H„rchen am Farben-
pinsel! An Mathesius Luther habe mich herrlich erbaut - im Flug durch. Das
Tellich auf der Farbenschachtel gesehen - der Hgel ist zu hoch die B„ume
am Fuá zu klein im Verh„ltniá der H”he. Das Pferd zu sch”n, der Reis zu
tief innerhalb der ridges. (letztere sind hier nur 1/2-1 Fuá ber den
Sumpfboden des Reises erh”ht, und die Halmen ragen hoch drber her.) Jetzt
aber genug critisirt, an meinem eigenen Machwerk das ich doch nie h„tte zu
was bringen k”nnen. - Um in der Erz„hlung der gegenw„rtigen Brde fortzu-
fahren: so haben des jungen Taufcandidaten Verwandte die eingebornen Unter-
beamten bestochen, sie in dem Haus schalten zu lassen, haben vom versiegel-
ten Zimmer die Siegel abgerissen, und etwa 50 000 Rup. die sich drin vor-
fanden gestohlen, darauf alles versiegelt. Wir suchten Recht, demthiglich
nach Wittwen und Waisen Art, aber wollten doch die langen kostspieligen er-
bitternden Processe vor Richtern hier und Madras vermeiden, erreichten
nichts, weil jeder Engl„nder sich frchtet privatim oder officiel einem
Christ werden wollenden zu* helfen: inzwischen erlangt die Gegenparthie ei-
nen Beschluá der Obrigkeit die Siegel von seinem Eigenthum innerhalb 5 Ta-
gen wegzunehmen. Mit gr”áter Mhe machen wir einen Vergleich mit der Gegen-
parthie, daá sie 1/3 des Eigenthums haben und - da sie von Schulden spre-
chen (von denen Rama nichts weiá, die aber alle auf seinen Namen geschrie-
ben sind) 1/8 davon zu bernehmen haben. Indeá ist fast alles bewegliche
Gut geraubt, und mit dem unbeweglichen fragt sichs noch, ob er wenn er alle
die sogenannten Schulden (fr die man mit wenig Geld Documente und Zeugen
kriegt) bezahlen muá, auch noch einen Fuábreit brig beh„lt. Das bangste
ist dabei, daá er eben selbst keine Thatkraft und keine Gesch„ftskenntniá
hat, und fast schon die Resignation eines Bettlers angenommen hat. Ach was
ist das fr eine Erziehung durch 2liebende1 Eltern! Eben nichts hartes an das
Kind kommen lassen. Und dann was ist das fr eine Lieblosigkeit der n„ch-
sten Verwandten! z. B. letzthin vergiftete einer seinen Vater, um sich sei-
ner Schlssel in Abwesenheit von jedem Zeugen zu bem„chtigen da hier die
Erbfolge vom Onkel auf Neffen geht, war dieá der einzige Weg etwas vom Va-
ter zu kriegen. Die Zerrttung des ganzen Familien- und Kasten-lebens ber-
steigt allen Glauben. Es sind Bande, Ketten - das ist alles was davon brig
ist, nicht vergoldet durch irgend welche Liebe oder Aufopferung. Jeder
zieht eben wie er muá in dem Karren in den er durch seine Geburt gespannt
ist, und alles Hist und Hott ist darum pr„destinirt. Ich merke daher, wie
einerseits bei den tief gesunkenen Griechen die Kirchenv„ter recht thaten,
die Freiheit des Menschen als seinen Beruf, von Gott nahe gelegt, und bei
jeder Anstrengung seiner Untersttzung gewiá, vorzustellen: w„hrend ande-
rerseits fr stolze Selbstgerechte Augustinus und seine Brder auch recht
hatten von keinem freien Willen h”ren zu wollen. Ich nehme mich vor zu viel
Augustinism sehr in Acht. "Ja ich harre bis Gott mir Gnade gibt - Ich bin
elend, mein Thun hilft nichts" ist die Sprache aller unserer faulen B„uche.
Ich predige oft ganz pelagianisch oder arminianisch (sag's aber keinem
theologo!) das Gegengewicht gibt sich von selbst, wenn des HErrn Gnade mich
Jesum Christum den ins Fleisch gekommenen, es mit Geist berziehenden,
handgreiflich darstellen l„át. Fr mich weiá ichs dann freilich wohl, am
Schluá der Arbeit des Tags - der Woche - wie eben alles todt bleibt, wenn
nicht des HErrn Geist drein weht. aber den Leuten werde ich wohl auch ein
Ketzer wie Hesekiel und wage zu sagen "machet euch ein neues Herz" Hesek.
18,31. Wenn sies nur einmal probirten!

Zur Botanik schon lange keine Zeit. šbrigens mahnt mich Hochstetter mehr an
die in der Heimath unbeschaut gesehenen Pflanzen, als daá er mir das Hier
vor Augen liegende erkl„rte. Die Bcher und Skizzen Herrn Lieschings haben
befriedigt. Ist der course 1 Rup = 1 Fl 10 C recht? Ich sollte denken.

Alle Lieben Verwandte und Freunde herzlich grssend Euer Hermann
.
                                             Gundert.
.ns
.dr hg241142
