.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                                Tellicherry, 22. Okt. 1842.

Verehrteste Komite!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22. Okt. 1842.
Es sind nun 8 Tage, daá ein neues Ereignis unsre Missionsstation zwischen
neuer Hoffnung und Furcht zu bewegen, zu ben und auf neue Taten Gottes
vorzubereiten angefangen hat. Gestern noch zweifelte ich, ob ich schreiben
solle, ohne weitere Vorsicht eines Monats, heute aber sind wir durch An-
kunft der steamletters so erfreut, daá wirs besser wagen und schreiben, es
falle darnach aus wie es wolle.

Freitag 14. Okt. kam ein junger Mann, 25 J. alt zu mir, Nayer, Ramen <Nel-
liyodu-Cugni->* genannt, und gestand, sein sehnlichster Wunsch sei Christ
zu werden. Er war schon vor 1 Jahr einmal bei mir gewesen, ohne daá ich be-
sondere Eindrcke von seiner Person behalten h„tte, oder er durch mich zu
weiterem Forschen w„re angeregt worden. Unerkl„rlich, ja verd„chtig war mir
die Eile, mit der er erst getauft, dann unterrichtet werden wollte. Mit fe-
stem Sinn bestand er auf seiner Bitte, in unsere Kaste zu treten, lieá sich
den Zopf abschneiden, aá mit unsern Knaben, lernte mit den Taufkandidaten
auf dem Boden sitzend, schlief nachts in der Verandah, und hatte so, so
viel an ihm war, seine Kaste geopfert. Samstag morgens erschienen Haufen
von Verwandten, die mit Gewalt und Schmeicheln ihn fortzuziehen suchten,
bei mir als unverst„ndiges Kind, n„rrisch, wankelmtig, verrckt anklagten
etc. Er sprach kaum ein Wort mit ihnen, und bestand darauf, bei mir zu
bleiben, worauf auch ich erkl„rte, daá er frei sei, seinen Wohnplatz zu
w„hlen und daá ich ihn nicht verstoáe. Nun erst kams zu Tag, daá er einzi-
ger Sohn eines Million„rs, bei dessen Tod unmndig, von einer berzarten
Mutter verpflegt, seit deren Tod (vor einem Jahr) von berm„chtigen Ver-
wandten, 40-50 in einem Haus, unterdrckt und alles Gesch„ftsanteils be-
raubt und seit seines Weibs und ersten Kindes verd„chtigem Hinscheiden im
Wochenbett (vor 3 Monat) unmenschlich behandelt, von Vergiftungsplanen un-
terrichtet, jetzt um sein Leben zu retten, oder im Leben oder Tod was Fe-
stes zu haben, sich hieher flchtete. Wenn wirs wollten, w„re er bereit,
auf sein Verm”gen zu verzichten, denn nur vom Geld komme all seine Not her.
Dagegen haben wir aber 1.) das, daá er noch zu neu ist, hierin ruhig sich
zu entscheiden, 2.) daá wenn wir dazu raten, wir ihn so zu sagen, ganz ab-
h„ngig von uns machen, 3.) daá die Feindschaft gegen ihn doch nicht abneh-
men wrde und ihm viel Not bereiten k”nnte, w„hrend er durch sein freiwil-
liges Zurcktreten bei allen Beamten doch dem Gedanken Raum geben wrde,
das Verm”gen sei nicht so ganz wie das Testament besagt, sein gewesen. Zu
zeigen, daá er das Haus noch fr seines halte, lieá ers versiegeln, durch
bestochene Gerichtsbediente wurde es so nachl„ssig ausgefhrt, daá alles
bare Geld auáer im Dokumentenzimmer befindliches (frher auf 3, jetzt auf
eine Lac. Rupee berechnet) soll gestohlen sein. Ich sprach ihm zu, selbst
hinzugehen, was er unter meiner und Br. Irions Begleitung ausfhrte. Dieser
Besuch ins Haus, mit Gebet angefangen, und auch zur Anrede an die versam-
melten Hunderte von Feinden und zweifelhaften Freunden bentzt, gab Gele-
genheit zu falschen Anklagen gegen uns, auf die ich vor dem Magistrat ant-
wortete. Noch gr”áere Anklagen, auch wie verlautet ein n„chtl. Anfall aufs
Haus, um ihn und mich aus dem Weg zu schaffen, sollen im Betrieb sein. Der
Herr weiá es und wird tun, was ihm wohlgef„llig ist. Die Sensation, die die
Geschichte erregt, ist allgemein und bringt viele Besuche verschiedenster
Geister, w„hrend die Irrespektabilit„t der falschen Anklagen und die leise
ausgesprochenen Winke, daá es uns eben um das Geld zu tun sei, die gentle-
men gegen uns sichtlich khler machen. Ich nehme aus Hrn. F. Anderson in
Mangalur, der sich sogar zu einem Besuch hieher erbot und ernstlich mit Rat
und Tat an die Hand geht. Sollte ein langer Prozeá n”tig sein, so habe ich
Ramen geraten, zu Sicherung seiner Person, sein Verm”gen falls er intestat
sterbe, dem government fr wohlt„tige Zwecke zu vermachen. Die St„rke der
Gegner, wie ich mich in Person berzeugt habe, aber eben keinen Beamten
berzeugen kann, besteht in ihrer Tollkhnheit. Sie wagen alles, obwohl Ra-
men sich zu einer Teilung seines Verm”gens erbot, wenn sie zuerst anerken-
nen, daá es sein ist und nicht gemeinschaftlich, wagen sie lieber einen
Prozeá, bei dem sie durch das best„ndige unpolitische Versetzen der h”hern
Beamten und der Bestechbarkeit aller niederen manche chances haben. Wir su-
chen zuerst ohne Prozeá einfach durch Ansehen der Testamentsurkunde des Va-
ters die Sache beizulegen, und wollen nicht um das, was sie schon geraubt
haben, viel streiten. Indessen lernt der junge Mann mit Aufmerksamkeit und
wird wohl durch seine lange Not dem Herrn Jesu in die Arme getrieben wer-
den! Darum beten wir als um das Eine das not tut, und bitten Sie mitzube-
ten.

Am 18. Okt. morgens hat mich meine liebe Frau mit einer Tochter beschenkt;
sie soll Marie heiáen. Der Herr heilige auch diese Gabe. - šbersetzungen
betreffend bemerke ich, daá jetzt die ganze Bibel in Mal. gedruckt und uns
zugehend ist, vielleicht ein sehr eiliges Werk, das mehr šbersetzung aus
dem Englischen als aus dem Grundtext ist, aber alle Achtung und Dankbarkeit
verdient. Die N”ten, welche Revisionen und alle Eifersucht der Partien und
Individuen verursachen, sind mir schon in Tinnevelly so nahegelegt worden,
daá ich bitte, nur nie ”ffentlich von weiteren šbersetzungsarbeiten zu re-
den. Die kleinsten nderungen werden viel Zeit und management erfordern.
.
         Uns Ihrer Frbitte empfehlend Ihr gehorsamer
                                                 H. Gundert.
.ns
.dr hg221042.2
