.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                                Tellicherry, 23. Dez. 1842.

Verehrte Komite!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23. Dez. 1842.
Mit eigenen Gefhlen schreibe ich Ihnen den ersten Brief nach dem Neujahrs-
anfang fr diese Mission. Ich meine seit der Ankunft der lieben Brder und
Schwester, die uns der Herr hat zuschicken lassen. Ich merke freilich noch
im Keime, daá jetzt Freuden, Gesch„fte und Sorgen eine neue Ausdehnung des
Herzens verlangen, m”chte an meinem Teile fr das neue Jahr nicht zurck-
bleiben und spre freilich im Voraus, daá ungeachtet manche Hallelujahs das
Ende desselben wieder einen Rckblick auf alte und neue, vielleicht mehr
und gr”áere Fehler darbieten wird als eines der vergangenen. Das soll uns
aber die Weihnachtsfreude ber den in der Krippe liegenden, den aller Welt
Kreis nicht umschloá, um keinen Preis verderben.

Mit Cugni Ramen's Geschichte sind nun 2 weitere Monate verflossen, und
vielleicht k”nnte ich mich im Berichterstatten noch krzer fassen, als ich
im Sinn habe, da menschliche Weise nur ein ridiculus mus aus dem groáen Ge-
dr„nge sich herauszuarbeiten scheint, h„tte nicht diese Sache mich mehr als
einen Monat fast ausschlieálich besch„ftigt. Gewiá ist, daá er, um sein Le-
ben zu sichern, zu mir kam, gewiá, daá es ihm am Anfang ernst war, so weit
seine Kraft reichte, die Lehre der Schrift zu fassen, um bald getauft zu
werden, gewiá, daá ihm mehr Leben als Tod vor Augen, mehr Ruhe als Reichtum
im Sinne stand. Am 10. Nov. nachdem er seine totale Unf„higkeit die Sache
vor Gericht zu betreiben, an Tag gelegt, vermittelte ich mit seinen Ver-
wandten dafr, daá er 2/3 des Verm”gens behalte, 1/3 ihnen bergebe und 7/8
der darauf lastenden Schulden bernehme. Darauf fand sich bei Haussuchung,
daá ungeachtet der Gerichtssiegel durch Bestechung der Beamten das bare
Geld alles (etwa 50 000 Rs.) fortgeschafft war. Belangung dafr h„tte ohne
tollkhne Zeugen - die eben hierzuland nicht zu haben sind - zu nichts ge-
fhrt. Die darauffolgenden Wochen suchte ich die Dokumente ber die vielen
Grundstcke und Schuldforderungen und dergl. zu ordnen, beging aber den
Fehler, Rama wieder in das Haus, aus dem er h„tte vertrieben werden sollen,
einzufhren. Ich setzte ihm des Katech. Vedamuttu Familie ins Haus zum
Schutz und zur Wache ber ihn. Ein liederlicher Tier von guter Familie <Ke-
lappen>* hatte sich gegen meinen Willen bei Rama eingeschlichen, durch Zu-
tragen von Getr„nken empfohlen und ihn (28. Nov.) mit einem Weib zu Fall
gebracht, ehe ich ihn forttreiben und die fehlerhafte Versetzung Rama's
gutmachen konnte. Ich gab ihm einen christlichen Knecht Devaprasadam, der
1840 mich verlassen hatte, um nach Tschittur zurckzukehren. - Unterbre-
chungen veranlaáte am 23. Nov. die Ankunft des Schiffs Childe Harold, von
welchem wir 2 engl. Ladies (eine fr die Nilagiris, die andere Tochter des
Miss. Bailey in Cottayam) zu G„ste erhielten und auáerdem durch einen Be-
such von Br. Mengert's h”chst tchtiger Braut, Jgfr. Reinemund und zweier
irish presbyterian Missionare Spiens und Mokee erfreut wurden. Miss Bailey
war ein angenehmer Gast, bis sie der Vater, vom 4. - 9. Dez. hier verwei-
lend, abholte. Sein Besuch war eine Erfrischung nach dem unerquicklichen
Briefverkehr, den wir die letzten 3-4 Jahre unterhalten hatten, und ist von
guter Vorbedeutung fr unsre weitere Ann„herung an die kirchlichen Missio-
nare im Sden. Er ist kein gelehrter, aber ein kr„ftig arbeitender prakti-
scher Mann, dessen Bibelbersetzung (obwohl nur aus dem Englischen) unsrer
Mission den Anfang sehr erleichtert hat und wohl noch lang im Segen bleiben
wird. An einer besseren šbersetzung h„tte er aber wohl selber seine Freude.
- Die n„chste Unterbrechung war noch tr”stlicherer Art. Ohne daá ich von
Ankunft der Brder in Mangalur geh”rt, wurde ich (30. Nov. 10 Uhr nachts)
von schw„bischen Fuátritten im Lesen von Hoffmanns messianischen Weissagun-
gen gest”rt. Es waren Fr. Mller und Irion, denen bald die brige Schar mit
Frey und Albrecht nachfolgte, die wir alle mit Tee und Betten versorgten,
ohne daá meine damals sehr leidende Frau aufgeweckt wurde. Br. Frey beglei-
tete Albrecht nach Calicut, (am 3. Dez.) und kehrte am 10ten hieher zurck.
Seine Anwesenheit ist uns um so erfreulicher, da es scheint, die gesunde
Lage unsres Hauses lindere an seinem šbelbefinden. Der Herr lasse ihn bald
radikal geheilt werden! - Am 14ten brachte Br. Hebich auch den lieben Huber
zum Lernen des Mal. herber, da wir seiner Meinung, die ersten Monate hier
verstudiert, werden ihn in Gemeinschaft seiner Reisegenossen ntzlicher
werden, als der praktische L„rm und Handel in Hebich's Haus, allesamt bei-
stimmten. - Die lieben Brder lernen sehr fleiáig an der Sprache und machen
schnelle Fortschritte. - Jgfr. Mook findet bedeutend gr”áere Schwierigkei-
ten, indem sie gerne auch in der engl. Sprache zu lernen und zu unterrich-
ten Zeit finden m”chte, was ihre Kr„fte bersteigt. Ich habe ihr daher zum
Sicheinschr„nken auf das Mal. Lernen und auf die ihr neue Sorge der leibli-
chen Aufsicht ber die M„dchen geraten, in der sie am schnellsten zum Auf-
picken der gew”hnlichsten Worte und Redensarten kommen kann. Schade daá
eben das Alter zur leichtesten Methode des Sprechenlernens so ungeschickt
macht, daá man statt der Laute zuerst die Zeichen, statt des lebendigen
Worts abstrakte Regeln fr das n„chte Erfordernis zu halten geneigt ist und
dem Ohr so wenig zumuten mag. Ungern berhre ich gleich im ersten Brief ei-
nen Punkt, der Ihnen vielleicht auch schon Bedenklichkeiten machte, von mir
berhrt aber zu Auslegungen veranlassen k”nnte, die meinem Sinne fern lie-
gen. Ich will Sie im Herrn gebeten haben, keine Brder mehr frisch aus dem
Missionshaus heraus mit dem Geleit von ledig zu bleibenden Frauenzimmern zu
beauftragen. Man mag sich zu Haus h”chst geistliche Begriffe von einer Rei-
se ins Missionsfeld zu machen das Recht haben, aber ich muá nicht verheh-
len, daá laut Erfahrung sie auch ihre neuen Gefahren hat. - Glauben Sie
mir, daá ich nur zuknftigen Gefahren nach meinem Teil vorbeugen will, und
berlassen Sie eben was von Unruhe und Kampf in ungnstigen Umst„nden sich
der Herzen bem„chtigt haben mag, der heilenden Kraft des Wortes und der
Leitung eines himmlischen Vaters. Es wird mir angelegen sein, Sie immer auf
dem Laufenden der Vorg„nge hier zu erhalten, damit Sie nicht Not haben
durch etwaige Nachfragen ™ffentlichkeit und Wichtigkeit in das zu bringen,
was sich vielleicht durch Gottes Treue innerhalb weniger Monate oder Wochen
t„tigen Lebens in Nichts aufl”st. - Nach diesen Unterbrechungen will ich
eben an dem einmal fr den Brief gew„hlten schlechten Rahmen fortfahren.
Rama h”rte zwar auf meine sehr drohend gefaáten Strafworte und demtigte
sich, wollte sich aber nicht gerne in unser Haus und seine Entbehrungen zu-
rckziehen. W„hrend wir Listen und Werk seiner Felder und dergl. ins Reine
brachten, lieá er sich in viel unn”tige Bekanntschaft mit Besuchern ein,
und besuchte trotz meiner strengen Warnung, kein fremdes Haus zu betreten,
zweimal meinen Munschi ber etlichen geheimen Verkaufspl„nen. Ich hatte den
Schmerz, den alten „uáerst tchtigen Lehrer darum wegschicken zu mssen, um
durch ein Beispiel allen underhand dealings mit Rama, wozu sein schwacher
leicht irgendwie zu bestimmender Geist alle Arten von Schmeichler und Be-
trger einladet, ein Ende zu machen, und am 6. Dez. Rama wieder in unser
Haus zu n”tigen. Heute (22. Dez.) hatte ich ihm Knechte beigegeben, einen
von seinem Vater dort eingemauerten Schatz aufzusuchen; und da er in seinem
Zimmer unreinliche Spuren von des Katech. Weib und Kindern findet (sie ist
sehr niederer Kaste und proportioniert unreinlich) schickt er sie im Zorn
mit allem Ihrigen zum Haus hinaus. Ich ging hin, sagte ihm, daá er mich
hinausgeschickt habe, und wartete seine Demtigung und daá er den beleidig-
ten Katechisten um Verwendung bei mir bitte, umsonst ab. Sein Herz ist
jetzt, was es vorher unbewuát war, bewuát zwief„ltig geworden! Meinen Bei-
stand will er so weit er Furcht hat, seine Lust ist aber nicht an mir und
meiner Seite. Wir warten des Herrn Entscheidung mit Ruhe ab. Und m”ge Er
durch Seine Gnade alles vergeben, wodurch wir dem armen Menschen und allen
bei der Gelegenheit aufgeregten Seelen einen falschen Widerschein oder Ein-
druck von dem Tun des lebendigen allein seligen Gottes gegeben haben. M”ge
Er uns immer mehr auch in Not und Ungewiáheit selig sein und selig machen
lassen. - Auch in Anjercandy hat mir eine Geschichte mit dem leidigen Gold
diese 2 Monate zu schaffen gemacht. Der einzige dort getaufte Vettuwer Je-
saia ist durch einen Schatz, den sein Bruder gefunden und wieder aus Angst
vergraben hat, halb Narr geworden. Der Bruder kommt am Ende zu mir will
Christ werden und hier wohnen, wenn ich ihn mit seinem Geld vor den W”lfen
schtzen wolle. Den Tag, da ich mit ihm gehen wollte, kommt Jesaia, h”rt
und sieht niemand als den heidnischen Bruder, zwingt ihm das Versprechen ab
mit ihm zu teilen, zieht ihn aus dem Haus fort - und jetzt ist der Bruder
weit in der Ferne, bleibt Heide, und Jesaia hat keinen Heller gekriegt. Ich
besuchte ihn, nach seinem Befinden zu fragen, erhielt aber keine Antwort,
obgleich er meine Predigt daselbst und in der Kirche anh”rte. Er sah eben
dster vor sich hin. - Die Kiste der Frauengesellschaft betreffend w„ren
wir wohl schlecht gefahren, ohne die Beihilfe der lieben Frau Blair in Man-
galur. Vielleicht die H„lfte des Erl”ses haben wir ihrer T„tigkeit zu dan-
ken. Hier hatten wir mehr Not als Gewinn damit. Da die provincial courts
jetzt bestimmt aufgehoben sind, werden wir hier selten mehr als eine oder 2
Ladies haben. Mit dem Verkauf uns in die Ferne zu befassen geht kaum an.
Die Nilgherries w„ren vielleicht der beste Platz, aber ich kenne niemand,
der sich damit befassen k”nnte, auáer etwa die kr„ftige Frau Schmid, die
ein gesegnetes Andenken in Indien hinterlassen hat. Es tut mir leid, daá
Sie den Gedanken ihn dorthin zu senden wegen irgend einer meiner Bemerkun-
gen noch ferner sollten gerckt haben. - Bcher betreffend bemerke ich, daá
wir namentlich frs alte Testament fast nichts haben (Hengstenberg's Chri-
stol. Hitzig 12 kl. Propheten, Beer's Symbolik, Stier's Psalmen, von May-
er's Bibel ist alles, - an Hoffm.'s Exegese der christologischen Stellen
hatte ich groáe Freude, Weigle sandte sie fr einige Zeit. Er wnscht w„ren
Havern. Daniel, Hitz. Jesaias, Hengst. Pentateuch und sonst gute neue Sa-
chen, vielleicht auch LXX und De Wette's šbersetzung.) - Zum Schluá denn:
Rama hat sich gedemtigt, seinem Haus endlichen Abschied gesagt, und baut
sich nun hier an. - Der Frauengesellschaft hoffe ich n„chsten Monat zu
schreiben.

Uns alle dem Herrn empfehlend, Ihr gehorsamer
.
                                       H. Gundert.
.ns
.dr hg261242
