.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S Hebich, Cannanore, by Abraham

                                                              <24 Sept 42>*

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <24 Sept 42>*
Herzlichen Dank fr Deinen letzten Brief. Ich sandte ihn an Fritz daá er
auch von Deinen Kirchhofsgeschichten h”re. Jetzt Abraham 1.) um Geld zu ho-
len. Ich kriege 200 von Bills* aber erst n„chsten Monat. Schickst Du 300 so
hoffe ich auf einen einigermassen ordentlichen Saldo - 2.) wegen seiner
Heirath. Eliz. ist in der letzten Zeit 2mal nach Cann. gekommen. Ich frch-
te, weiá selbst nicht wie, daá sie mit Tomi Hurerei begangen hat. Sie soll
sehr lang mit ihm gesprochen und er sie auch bei ihrer Mutter besucht ha-
ben. Das 2temal als sie drben war wegen der Hochzeit scheint er ihr den
Rath gegeben zu haben sich dem Abr nicht zu unterwerfen. Nun hatte sie sich
durch Einsperren einigermaáen gefgt aber die Lumperei bricht oft z. B.
heute aufs Neue aus und ist ein wahres Teufelstck. Ich schicke nun Abr.
zum Berathen. Ich dachte schon wegen ihm manchmal er wrde sich wohl bei
Dir besser gefallen. K”nnte die Hurerei bewiesen werden, so w„re er <Abr.>*
das Mensch los und die beiden <Tomi und Elis.>* h„tten sich for better for
worse. Sie war schon in Tell. verliebt in ihn, trugen sich gegenseitig Ge-
stohlenes zu und jetzt ist sie ganz n„rrisch in sein Lob. Wie das auf unse-
re Kinder wirkt kannst Du Dir denken. Habe mir eben wieder die Hand an ihr
wundgeschlagen und sperre sie ein bis Abr zurckkommt. Nach Cann. gehen w„-
re ihr die gr”áte Freude von der Welt, schon hat sie sich etliche mal fg-
sam gezeigt wenn man ihr Aussicht auf baldigen Wiederbesuch dort lieá. Ich
denke in allem Ernst an Scheidung g„be Dirs aber freilich gern auf den Bu-
kel. Besprich Alles mit ihm und laá auch bei der Mutter nachforschen. - Wir
freuen uns des zurckgekehrten Verirrten. Wenn sie nur zu Haus nicht soviel
drucken611 und schreien th„ten.
.an 2
-----------
1. K”nnte auch "drcken" gelesen werden.
                       In herzlicher Liebe Dein HGdt
Tellich 24 Sept 42
.ns
.dr hg001042
