.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S Hebich, Cannanore
                                                         Tellich. 29 May 42

Mein lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 May 42
Ich schicke Dir hiemit durch Chinnappen einige Proben der Malayal Drucke-
reien. Wrde namentlich von den Charten mehr geschickt haben, fand aber
keine Zeit, die Namen ordentlich zu schreiben, und muá fr die Pal„stina
Charte auf eine weitere Sendung von Mang warten: denn ich weiá mein eigenes
Werk nicht mehr auszulegen. Hatte im Sinn Dich am Freitag zu besuchen aber
das Wetter kam dazwischen, und ich schike nun Chinnappen, um 400 Fl wenn Du
sie hast abzuholen. Hast weniger so muá das eben auch langen. Ich h”re seit
langer Zeit nichts von Dir, von Cal. wenig, schickte das letzte nach Mang.
Strange kommt am 2ten hieher zurck und wird dann wohl fr Harr. acten. -
Anderson will etwa n„chstes Jahr 500 Fl fr ein Kirchlein hier zu geben su-
chen hat aber gerade jetzt viel nach Haus zu schicken, sonst schreibt er
nichts. - H”rst Du nie von Maj. Lawe? Ich kann keine Zeile von ihm kriegen,
die Groves sind bei ihm. - In Zusammenhang mit der einmal erz„hlten Nilgiri
<Roc'schen>* Schw„tzb„bbereigeschichten ist wieder was neues angestiftet
worden. Fr Roe muá alles (vergr”áert) erz„hlt haben was sie je von Fr Lasc.
ber Groves, und meine und meiner Frau Stellung bei denselben h”rte - und
da appellirt jetzt Groves an uns seine Ehre zu retten. Er ist in einem sol-
chen Hast*! Aber die Weiber!!!

Wir haben schweres Wetter gehabt keine Thre und Laden wollten halten! Da-
gegen ist in unser Lehren und Lernen ein neuer Eifer gefahren. Irion gibt
t„glich 4 Lectt, 2 Arithm. 2 Singen fr Knaben und M„dchen: Er macht sich
zu einem tchtigen Schulmeister, und die Knaben k”nnen das brauchen. Ich
fahre fort mit Geogr. und meinem Unterricht der Erwachsenen. šbersetze
jetzt den Zeller'schen Catechism: "g”ttliche Antworten auf menschliche Fra-
gen" - das ist excellent als Spruchbuch zugleich. Denn die Antw. sind
durchaus Bibelwort. Nur die Fragen verbindens. Freue Dich auch ber den
Brief den Irion zuletzt von Hall gekriegt hat. Sie dachten alle droben
Irion habe sich zu sehr nach Tellich. gedr„ngt, und schwiegen darum diese
etliche Monate! Es war ihm ein rechtes Kreuz! Nun der HErr sieht in alle
unsere Schwachheiten. - Mengert schwitzt gewaltig, war auch schon krank,
erwartet im Sept seine Braut. Wie geht Dirs auch mit Land und Leuten!
Frchte Du hast den General zu direckt angepredigt, nach dem was die Brder
sagten. - Der arme Whitford frher nach Mang bestimmt kommt jetzt nach Co-
chin. Gut daá Calicut besetzt ist. - Gar nichts von der Committee? Wir nur
einen Brief von der Ladies Society, 1000 Fkn werthe fancy articles for sale
anzeigend.
.
                           Der HErr behte Dich!
                              Dein H Gundert

bollels hustend etc

Bitte schicke das Pechcloth zurck
.ns
.dr hg250642
