.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Nro 9>*                                       <Herbstvacanz October 1830>*
                                          <(da arbeitete H. am 30j. Krg.)>*
Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <October 1830>*

Laá Dichs nicht wundern, wenn ich vielleicht eine besondere Sprache fhre,
aber ich kann nicht anders, ich muá mich (schon als orthodoxer Theolog)
ber einen Gegenstand Deines letzten Schreibens weiter auslassen.

Du betrachtest die Bibel als aus heterogenen Theilen zusammengesetzt, da
sie doch ein Ganzes ist; Du verkennst den nahen Zusammenhang des A. und
N._T, wenn Du das G”ttliche in der Moral l„ugnest, im N. T anerkennst. Dein
Vordersatz ist richtig: G. ist immer derselbe; dann f„hrst Du fort: im NT
sagt er: Liebet eure Feinde; im alten l„át er ganze V”lker von Grund aus
zernichten und schlieást etwa so, Gott w„re also hier als ein wandelbares
Wesen vorgestellt, was nicht ist, folglich ist das A. T ungltig. Willst Du
Gottes Plane nicht mit dem Satz durchschaut haben: "er l„át sie zernichten,
nur um den vielleicht nicht bessern Isra‰liten ein Land einzur„umen?" Weiát
Du, ob das sein Grund war. - Wenn nun z. B Gott im Dreiáigj„hrigen Krieg
den r„uberischen Schweden unter ihrem lasterhaften Feldherrn Banner611 den
.fo -
.an 2
----------
1. Sonst: Ban‚r.
.fo +
Sieg verlieh, glaubst Du annehmen zu drfen, er habe es der Armee wegen ge-
than? Waren es nicht andere Plane, die er dadurch erreichte; und doch ver-
lor der s„chsische Kreis durch die von den siegreichen Schweden verbten
Grausamkeiten 2« Mill Menschen. Und dieser Krieg fhrte eben doch jene gro-
áe Wohlthat, Gedanken- und Glaubensfreiheit in Deutschland ein.

Daá die Isr nicht viel besser waren, als die Canaaniter, ist viel behaup-
tet; brigens sagt Gott selbst (Deuteron. 9,5 etc.) daá sie seine Gte
nicht verdient haben. Aber die ungeheure Verdorbenheit, wie sie noch der
Grieche Herodot schildert (ein Jahrtaus. sp„ter) war der Menschheit durch
den ausgebreiteten phoenic. (oder canaan. sie sind ein Volk) Handel verder-
bendrohend, darum schafte sie Gott weg, und setzte an diesen fr allgemei-
nen Weltverkehr so geschikt gelegenen Platz ein Volk, dem er troz seiner
vielen M„ngel die Versprechungen hielt, die er seinen wrdigen Vorfahren
gemacht hatte. (Genes. 15.) Ein warnendes Zeugniá sollte es Gottes Volk
seyn, daá Abg”tterey zu solchem Ende fhre; Ausgerottet muáte 2Alles1 werden,
daá nichts das Volk wieder zum Abfall verleite, und daá die Philist nicht
ausgerottet wurden, war eben sein Verderben. Du meinst, die Heiden w„ren
durch Milde zu bessern gewesen? Dem unsittlichen Griechenvolk hat Gott sich
gewiá nicht unbezeugt gelassen, aber was half dort die g”ttliche Milde, wie
sie aus Socrates und anderer Mund redete? Gott kann die Menschen nicht mit
Gewalt bessern, wenn sie also nicht wollen, so muá er strafen. - Du meinst
Gott habe dem Mose brav Verstand gegeben, daher sein Uebergewicht ber das
Volk. Damit bist Du aber bald aufs Eis gefhrt, denn Verstand der nichts
von Gott will, h„tte ihm schnell aus mancher schwierigen Lage gerissen, in
der er troz des Volkes Murren blieb, bis sich ihm Gott geoffenbart hatte.
Du muát ihn also wohl, wie andere Alttestamentsfeinde, einen Schw„rmer nen-
nen. So betrachten ihn aber Christus und die Apostel nicht. Stephanus, ein
Grieche und Christ beh„lt diese hebr "Bildersprache" bey, und ist auch so
kurzsichtig alles fr Gottes Leitung zu erkl„ren s. Apostelgesch. 7,20
usw. Ferner will ich Dich an den Hebraeer Brief erinnern, den ich jetzt im
griech gelesen habe, und der meine h”chste Bewunderung erregt hat; er nimmt
das ganze A._T. als von Gott veranstaltetes Vorbild auf das N._T. er nennt
Moses einen treuen Diener Gottes Hebr 3,5. siehe ber das ganze 9,9.15.
19-24. Lieá den herrlichen Lobgesang auf ihn Hebr 11,24-29 und Du wirst
vielleicht einsehen, daá nicht kalt berechnender Verstand der Menschen Is-
ra‰ls Volk nach Canaan fhrte, sondern daá Gott es war, der Moses zu allen
Thaten, die das Volk betrafen, anleitete. Im entgegengesetzten Fall muát Du
annehmen, daá das neue Testament eben auch manches sage, das man nicht so
nachzubeten habe; traurig genug, wenn Du dann bei jeder Stelle zweifelst,
ob sie dem Verstande nicht zu viel zumuthe, und wahrscheinlich, daá Du dann
am Ende alles fr Menschenwerk achten wirst. Lies doch auch 1 Johann 2,14.
18-29. Ich meinte, der Mensch solle froh seyn, daá ihm noch Sachen vorge-
fhrt werden, die er nicht begreifen kann; so ist es also etwas bermensch-
liches, was ihm geboten wird, und sollte er das nicht mit Dank annehmen,
wenn er an wahrer oder falscher Menschenweisheit genug bekommen hat.

Die Worte Deines rationalistischen Franzosen scheinen doch bei Dir einen,
wenn auch unbedeutend scheinenden, blen Grund gelegt zu haben. Lies die
Bibel ”fter, und sie wird Dir mit all ihrer Einfachheit glaubwrdiger und
bewunderswerther vorkommen, als die Meisterstke sophistischer Beredsamkeit
und gl„nzenden Witzes die uns die Rationalisten geliefert haben. Schreibe
bald wieder
.
                              Deinem Hermann.
.ns
.dr hg311030
