.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    <Mlbronn [1.] Merz 30>*
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: [1.] Merz 30>*

Gottlob, das Examen ist vorbei, seine Folgen stehn noch zu erwarten. Zur
Erholung diente am Donnerstag eine Excursion nach Illingen mit Hrn Repetent
Rau, von dessen Lob wirklich alles ert”nt, (natrlich von den Studenten als
nicht studentibus betrachtet.) Ganz in aller Ordnung giengs bey 30 solchen
Jnglingen nicht her, Hartmann der gleich nach der Rkkehr visitirend fand
einen im ekelhaftesten Zustand, einen andern, den er suchte, konnte kaum
dessen Begleiter vor ihm in den Abtritt versteken, wir erwarteten Carcer,
doch hat sich bis jetzt noch nichts ergeben. Ihr drft wahrlich froh seyn,
daá ihr einen ernster gesinnten Sohn habt, denn wenn ich nur daran denke,
es k„me die Nachricht von einem Carcer, das mir zu Theil geworden, in euern
schon jetzt so viel leidenden Kreis, so wirds mir mit Gott sehr leicht, die
Menge der Versuchungen (besonders in laufendem Quartal) zu berwinden.

Am letzten Montag <wohl 1. (oder 8) M„rz)>* brachte mir der Bote aus Knitt-
lingen euer frheres Paket, seinen Entschuldigungen, nicht er, sondern ein
anderer Knittlinger h„tten das Paket von Stuttg. hergebracht, konnte ich
kaum Glauben schenken, doch wenn ichs ja nur habe, so brauche ich mich
nicht mehr viel um den Weg, auf dem ichs erhielt, zu bekmmern.

Fast als h„tt' ich geahnet, es werde ein Verweis wegen Strumpfzerreissens
kommen, schike ich euch nun unzerrissene Strmpfe; was brigens das Tanzen
betrifft, so h„tte ich Gelegenheit, es bey vielen der Promotion zu lernen,
bey denen ich deáwegen nicht zum besten daran bin, weil ich ihnen nicht
T„nze auf dem Clavier aufspiele, wie sie verlangen, indem dies meinen
Grunds„tzen zuwider ist. Sie behaupteten, als ich einst mich doch von einem
herumreissen lieá, ich k”nnte es leicht lernen, allein ich mochte nicht.

Bey euch sind nun wieder 8 Tage des Schmerzens und so Gott will auch der
Freude vorbergegangen. Ihr habt mich dieser Tage mehr als sonst besch„f-
tigt; bedenke ich auf der einen Seite der Mutter leidenden Zustand, ihre
jetzigen Umst„nde und die wieder eingetretene k„ltere Witterung, ber dieá
die M”glichkeit auch des schlimmsten was mir bevorstehen kann, so sehe ich
wohl ein, daá diese Woche viel des Schweren fr mich bringen kann, gedenke
ich aber auch Gottes Mitleiden und seiner Gte, daá er uns nicht zu viel
versuchen l„át, so wird mein Glaube an eine frohere Zukunft fr euch und
mich lebendiger. Ich bin nun gottlob gest„rkt und gefaát auf alles, mag
auch das H„rteste erfolgen. Er wird doch gewiá am Ende helfen.

Folgt der le fils de l'homme. Der liebe Vater bemerkt, er habe auf den er-
sten Blik Unw”rtlichkeit der Uebersetzung bemerkt, dies soll wohl jenen
Vers aus Vergils Aeneide angehn:
.
___Quid puer Ascanius? superat ne et vescitur aura?
.
den ich, glaub ich, bersetzte: Was macht denn mein Askan, lebt er, genieát
er seiner Jugend? Doch ist dies dem Sinn des Originals sehr angemessen; das
puer, das ich nicht an Ort und Stelle hineinbringen konnte (denn das voái-
sche: Was macht der 2Knab'1 Ascan etc. liebe ich nicht.) brachte ich nachher
superat = lebt er noch und vescitur aura bedeutet Leben mit dem Nebensinn:
des genuáreichen. Uebrigens wirst Du im weitern gewiá bemerken, daá ich
mich m”glichst, vielleicht nur zu sehr ans Wort hielt.

Es ist heute Samstag <(entw 6. oder 13. Marz 1830)>*, ich will sehen, wie
viel ich noch an meiner Rede zu Stand bringe und Dir wo m”glich die 2 er-
sten Theile diesmal senden, diese kannst Du dann 8 Tage behalten, und sie
mir mit Deinen Bemerkungen zurksenden, bekomm ich Zeit so erh„ltst Du bis
n„chsten Botentag das brige und ich bin dann auch wieder von einer Last
los. Ich theilte die Sache so ein:
.
   1.  Veranlassungen des Kriegs
   2.) seine Geschichte in 6 Perioden
   3.  Betrachtungen
       a.) die groáen M„nner, die wir in ihm finden.
       b.) seine Folgen
           à.) sch„dliche
           á.) ntzliche.
.
Streich eben drauf los, was zu streichen ist.

In Erwartung der Nachricht von einem lieben Schwesterlein oder Brderlein
.
                       Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Zugleich bitte ich euch um Ciceronis Orator, Stereotyp Ausgabe von Tauchniz
bey L”flund, kostet nicht ber 20 cr, Hartmann bemerkte nehmlich, daá mein
Exemplar von einem Gymnasisten mit Noten vollgeschrieben, und wollte dies
nicht mehr im Colleg sehen.
.ns
.dr hg190330
