.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                             <Zum 1. Septemb. 30 Mittwoch>*
Liebe Mutter!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <Zum 1. Septemb. 30>*

Du wirst berzeugt seyn, daá der erste September in meinem Ged„chtniá so
fest ist, als der 13te August. Im Andenken an ihn habe ich vor einem Monat
das beygelegte Buch noch einmal abgeschrieben, und das ohne alle Langewei-
le. Durch eine ziemliche Menge von Parallelstellen, und Vermehrung der No-
ten glaubte ich, die Lektre etwas erleichtern zu k”nnen, und der Langen-
weile bey fortdauernden fremden Namen und Bildern entgegenzuarbeiten. Doch
schmeichle ich mir schon im Voraus, daá Du es gerne lesen wirst, weil Du
schon aus der Sage gesch”pft hast. Lieb w„re es mir dabey freilich, den
ernstern Vater fr den ernsten Geist der Sage unter der heiteren Form ge-
winnen zu k”nnen. H„tte er den ernsten letzten Gesang einmal nur gelesen,
ich stehe dafr, das brige wrde ihn auch vollends ansprechen. Aber ich
will nicht in ihn dringen, vielleicht langt er doch einmahl Abends im lan-
gen Winter aus dem Bcherst„nder, wenn die liebe Mutter zu Bette gegangen
ist und er ein Bchlein sucht, das ihn ins Bett geleiten k”nnte.

Ich freue mich, in diesem Jahre Gott danken zu k”nnen, daá er Deine Gesund-
heit wenn nicht unerschttert, doch im Ganzen so glklich erhielt. Freilich
ist auch hier, wie berall, noch viel an ihn zu bitten brig, und es ist
ungewiá, wie viel oder wenig davon der liebe Gott auszufhren fr gut fin-
det. Aber ich denke, er wird unsre Hoffnung nicht zu schanden werden lassen
und nach den vielen trben Stunden auch heitre Tage uns bescheeren. M”ge
Dein Ernst mit seinem L„cheln das schmerzliche Andenken an die einzige
Tochter mildern, m”ge unser Eduard die Stelle der abwesenden S”hne vertre-
tend Dir t„glich neue Sohnesfreude gew„hren, m”ge Dein Alter 2glklich1 seyn!

                               Dein Hermann.
.
Den 1 September 1830.
.ns
.dr hg030930
