.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Nro VI.>*                   Stuttg. (nicht Maulbr) 1 Apr. 30. <Donnerstg>*

Lieber Bruder und gestrenger Herre!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Apr. 30.

Als ich fr jenen vielbesprochenen Fehler Abbitte that, habe ich mich nicht
auf Discretion berlassen? In solchem Fall macht aber ein recht groámthi-
ger Feldherr keine so bestimmte Bedingung: bis auf den oder Tag - sondern
er lobt die Brger der Stadt, die sich ihm berlassen, daá sie ihren Fehl-
tritt nicht noch haben entschuldigen wollen, sagt, sie sollen fein treu
bleiben und "er l„át ihnen die ganze Schuld". Dann f„hrt er auch nicht fort
"Bewundret meine Gte"! sondern er fhlt, daá sie ohne die Lobpreisung sei-
ner Gte ihm treuer bleiben und ihn bewundern werden. Du aber hast Dein
Theil dahin; ich kann Deine Gte nicht mehr so bewundern - potz Du bist der
Erstgeborne (______ wenn Du noch weiást, was ich weiá - und bin erst 16
Jahr alt.) also Hut herunter, und 3 Kratzfsse: ich danke Dir tief aus dem
Staube, mein Bruder und Herr, daá Du die Gefangenschaft und Noth Deines
Sclaven angeschaut und Gnade hast fr Recht ergehn lassen; ich bewundre
Dich und krieche geblendet von Deinem Antliz, dem strahlenden, zu Deinen
Fssen, erbarme Dich darum meiner - und laá mir auch ein Stkchen von un-
sers Vaters Gut (denn nach orientalischem Recht hat der Bechor alles).

ich habe Dich schwer beleidigt, be nicht zu gestrenge Dein Recht gegen
mich aus; "und gn„dig, wie ich hoffe, berhrt er die Oberfl„che der Spitze
meines K”rpers mit dem Scepter der Gewalt, das in seinen H„nden ist, l„át
seinem Knecht Gnade widerfahren und er geht getr”stet von dannen. - O ich
mache vortreffliche Schilderungen, sage ich Dir, herrliche, ja lach nur,
aber bewundern muát Du sie doch! - Ha Ha!

Dein Incipient hat mich recht erg”tzt mit seinem Gew„sche. Leichters gibt
es freilich nichts, als ber etwas zu spotten, was man nur halb versteht.
Daá er aber gerade die Kraft Simsons so heraushebt, scheint mir sonderbar,
denn dies ist wohl zu erl„ren; andere Wunder hat das A. T. die es nicht so
sind z. B. nur bey Josua. Sims. konnte ja mit dem Knochen zuerst einen An-
fhrer t”dten, und durch seine furchtbare Gestalt den šbrigen Schreken ein-
fl”áen, die fliehenden dann leicht t”dten. Wohl mochte auch sein Auftreten
mit der sonderbaren Waffe den abergl„ubischen Philistern als etwas Geheim-
niávolles, eine Hlfe Jehovahs, vor dem sie sich ja immer frchteten, dn-
ken, und dann ist die groáe Niederlage nicht unerkl„rlich. Glaubt man doch
daá Leonidas mit seinen 300 Spartanern ber 27000 Perser t”dtete, also ei-
ner gegen 100, und dann waren weder die Spartaner Simson's, noch die tap-
fern (es waren die ausgesuchtesten Corps) Perser Philister. Auch Begnsti-
gung durch ”rtliche Lage kann man noch dazu nehmen und dann der Sache den
Glauben nicht entziehn. Sparta war zwar als Mutter tapferer M„nner bekannt,
aber so berhmt wegen seiner St„rke, wie Simson, war doch keiner der dama-
ligen Spartaner. So erkl„r' ich mir die Sache, wenn ich davon absehe, daá
sie gerade in der Bibel steht, ohne daá ich die Erkl„rungen von Gelehrten
gelesen haben, welche vielleicht noch eine Menge Grnde fr ihre Glaubwr-
digkeit auffinden k”nnen. Daá aber jener dieá Wunder so heraushebt, scheint
mir zu zeigen, daá er die Bibel noch nicht gelesen hat, sonst wrde er bes-
sere Belege fr seinen Glauben gefunden haben. Die Wunder des N. T. zu
glauben, und das A. T. das doch Christus best„tigt hat, zu verwerfen,
scheint mir sehr absurd. Vielleicht weiá er selbst nicht, was er glaubt und
hat im Augenblik der Unterredung mit Dir mit seiner elenden Freigeisterey
recht renommiren und Dich "de bist eb'n* „be" mit Deinen alten M„hrchen
einschchtern wollen z. B. Guk: ich bin ein groáer Mann, ich steh auf eige-
nen Fssen, kmmre mich nicht um Gott und Menschen, aber ich thue, was edel
und recht ist (und haát dabei alle Frommen und ist ein Granegoist). Du ver-
gleichst seine Erziehung mit der der alten Heiden. Letztere war besser, sie
erzogen ihre Kinder nicht im Spott gegen alles heilige. Da bist Du falsch
daran, wenn Du den E-e <Eberle?>* fr einen Heuchler h„ltst; er ist ein gu-
ter Mensch und also zu jenem nicht f„hig; er nahm letzhin auch an 14 Car-
cern Antheil, die in einer Woche fielen, woran ich aber nichts zu beissen
bekommen habe. - Binder ist loin in Berlin. - Freundschaften: wo ich hinse-
he, kaum eine Spur. -

Du bist ein komischer Kerl "der Abstand zwischen einem armen Commis und
reichen T”chtern angesehener Familien ist zu groá." An dergleichen denk ich
im Umgang nicht. Du wirst doch nicht etwa meinen, ich wolle mich verlieben,
wenns das w„re, dann k”nnte man etwa an Abstand denken, aber im Umgang
nicht, ausgenommen, daá man sich htet, ein Streben nach hohen Dingen auf-
kommen zu lassen. Der anst„ndige Umgang mit Frauenzimmern ist mir angenehm
und umso angenehmer, je gebildeter sie sind, natrlich wenn sie stolz sind,
dann zieh ich mich zurk, aber bey anspruchslosen, befinde ich mich wohl,
wenn ich gleich ”fters auch anfangs genirt bin.

Was lieást Du denn als in Deiner Lesegesellschaft? besch„ftige Dich nur
nicht allzuviel mit Romanen etc, wodurch man oft gerade die Welt nicht mit
rechtem Auge ansehn lernt, was Du durch die Lesegesellschaft zu erreichen
wnschest. Du weiást, ich lese und las auch gern Romanen, aber das merk ich
an mir selber zu viel ist ungesund. K”nntest Du nur dort das Ausland
(l'Ausland) lesen, wie wnschte ich mir das! Wohl wirst Du auch brav Fran-
z”sisches lesen?

Ich habe jetzt von Barthelemy und Mery eine ziemliche Anzahl Schriftchen
als le fils de l'homme, Waterloo au Bourmond, le procŠs du fils de l'homme,
Napol‚on en Egypte, l'an 1830 satyre politique, was ich mir alles um er-
spartes Geld gekauft habe und gerne lese.

usserst merkwrdig fr mich ist eine Lebensrettung, die mir sehr wunderbar
erscheint (ein glklicher Zufall Deines Franzosen). An einem Samstag (Du
weiást an diesem Tag stossen mir alle Anf„lle zu) stieá mir ein Camerad das
Messer in die Brust gerade in der Gegend des Herzens. Zum Glk aber gleite-
te es an einer Rippe ab, und das Herz blieb unversehrt, etwa 4 Linien wei-
ter oben wrde es getroffen worden seyn. Der liebe Vater holte mich daher
von Maulbronn ab, wie wohl die Wunde leicht geheilt wurde, um der kranken
Mutter alle Unruhe zu benehmen, und so kam ich um 8 Tage b„lder in die Va-
kanz. Der Tag der Verwundung ist der 20ste Merz. Ich danke eben Gott herz-
lich, daá er die Sache so gut gelenkt, und einen neuen Trauerfall von un-
serm Hause abgewendet hat.

Einen sch”nen Gruá vom Ernst <(21 Tage alt)>*, ich schw„tze recht oft mit
ihm, er hat aber oft seine Gedanken nicht beysammen.
.
                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg220430
