.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                           Maulbr. d. 2 May 1830. <Sonntg>*
Liebe Mutter!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 May 1830.

Ich fhle mit Dir die Schmerzen, die Dir der Verlust aller derer, an denen
Dein Herz hieng, in so kurzer Zeit machen muáte. Freilich die Stille ist
groá und wird zur Oede nach solchem Getreibe, wie es der Trennung unserer
Familie vorangieng; doch hoffe ich, daá auch diese Wunden, die ja doch nur
leicht sind, bald verschmerzt seyn werden, wenn die sch”ne Jahrszeit und
mein kleiner Spr”áling Dschenkischans, der herrliche Kirgisenprinz ihren
erheiternden Einfluá auf Dich auszuben recht angefangen haben. Hast Du
doch ja Ursache genug, heiter zu seyn, daá Gott Dich uns gleichsam neu ge-
schenkt hat! auch diese Schmerzen wird die Zeit lindern und vielleicht
schenkt Dir der Allm„chtige noch ein Alter, in welchem Du, froh die th„ti-
gen S”hne anschauend, die vergangenen Jahre kaum noch in mattem Licht aus
der Vergessenheit auftauchen siehst, und in ernster Heiterkeit Deine bri-
gen Jahre verlebst, w„hrend dem Dir von den frhern nur noch die bittere
heilsame Erfahrung brig hast.

Das Resultat der Untersuchung meines Weiázeuges ist folgendes:
6 Paar weiáleinene Strmpfe
4 P.   blaue         dtto
1 P.   wollene grade dtto
5 weisse Saktcher (1.3.4.5.6)
5 rothe S. (1.3.4.5.6.)
6 Waschtchlein.
5 neue Hemden (1.2.3.4.6)
12 „ltere (2.7.8.8.9.9.10.10.11.11.12.12.)

Dem lieben Vater danke ich vorerst, das er mir so gelinden Verweis wegen
Hauff gegeben hat, ich hatte mich auf einen strengeren gefaát gehalten, und
in diesem Falle mir vorgenommen, darber jedes andere, nur keine Vertheidi-
gung mit Rechtsgrnden zu bringen. Nun ihr aber meinen Fehler so sanft be-
handelt, kann ich nichts, als euch recht 2herzlich1 danken.

Das Ausland hat sich zerschlagen und der Grund ist: weil schon eine Woche
seit der Vakanz, aus der jeder Geld genug gebracht hatte, herum ist. in
dieser Zeit nehmlich hat das Kneipen so berhand genommen, daá einer von
meiner Stube t„glich 2mal in irgend eines der 2 Wirthsh„user geht, die all-
hier sind, und also sein geld nicht auf etwas besseres verwenden kann, son-
dern "nothwendig" 2dazu1 braucht. Diesen Nachmittag (es ist Sonntag) sind 4
in der Kneipe aufgeboben worden, gibt also wahrscheinlich wieder Carcer. Am
Samstag war Excursion, ich blieb aber zu Haus, weil ich 1.) kein Geld dafr
habe (ein Grund, wie jener erste bey unterlassenen Kanonenschssen bey der
Ankunft Heinrich IV in einer Stadt) 2.) entweder eine schlechte Figur unter
den Lustigen spiele oder 3.) mich zu sehr in die Lustigkeit einlasse. Auf
dem Heimweg von Drrmenz, wohin Raus Parthie gieng, verirrte sich einer mit
einem D„pschen im Wald, von dem grossen Haus weg, so daá man bis «10 Uhr
Nachts mit Mannschaft und Fakeln in groáer Angst (wegen der vielen Waldseen
und seines hlflosen Zustandes) nach ihm streifte, bis man endlich ein W„-
gelein und auf demselben unsern Herrn anfahren sah, welcher einige Stunden
umherirrend endlich nach Oetisheim gekommen, und von da an hieher gefahren
war. Eine Geschichte, die der Promotion auch keine Ehre macht.

Von Caspar Hauser habe ich geh”rt, er sey badischer Erbprinz, und Sohn des
Markgrafen Karl, was die Allgemeine Zeitung schreiben soll. Lieber Vater,
schreibe mir doch, was Du weiást!!!

Folgen 2 fl 30 fr die 300 « cr611 und herzlichen Dank von Amtsschreibers,
bis Samstag kommt Binder allhie durch. <(8. Mai)>*
.fo -
.an 2
----------
1. Vgl. Brief vom 25.4.30: "2.30 en « cr Stken".
.fo +

Boehring. war so gern in Strasburg, daá er sich kaum davon trennen konnte.
Er ist wirklich in groáer Noth wegen des Studirens aufs Examen, ein Grund
mehr fr ihn, sich an Gott zu halten. Er hat im Sinn, im K”nig von Wrtem-
berg zu logiren, weil er nahe am Gymnasium ist, wenn er im August nach
Stuttgart kommt. Ich sagte zwar nichts darber, dachte aber, weil er gar
nicht aufs ussere sieht, ihr k”nntet ihn wohl statt meiner 3-4 <Tage>* ins
obere Stble setzen, so wrde er auch den Vater, den er auf jeden Fall be-
sucht h„tte, weil er ihm in Kornthal wohl gefallen, besser kenenlernen k”n-
nen, was mir (aus Egoismus, ich glaube fast gar) und ihm angenehm w„re.

Der, mit dem ich ungef„hr ebenso stehe, wie mit Boehr. ein ernsthafter
(praktischer und nur gar nicht phantasiereicher Mensch) Kemmler hat Gefal-
len an Goáner gefunden (wie freylich auch Boehr, der mir erz„hlte, daá in
Profess. Ehrmanns Haus t„glich aus ihm vorgelesen werde) und fragt nach dem
Preis, aber nicht so geradezu, als sey er schon entschlossen, sondern als
blose Frage; ihm drfte der liebe Vater schon einen wohlfeilern Preis an-
setzen (sein Vater ist F”rster und der Sohn lebt sehr eingezogen, wenn-
gleich nicht k„rglich.)

Bilhuber fragt, ob der Vater nicht eine hebr„ische Bibel ohne jenen Bogen,
wie ich schon 2 Dir zurkgesandt habe, um einen gewissen Preis behalten
k”nne, er hat auch eine kleine Bibel mit schlechtem Druk. Herr Oberconsi-
storialr. Krauá hielt aber seinen Vater fr verm”glich und gab ihm darum
keine; ich antwortete dem Bilh. ich glaube nicht, daá es angehe, da es 2Ge-1
2schenk1 an 2Arme1 seyn solle, und nicht 2Verkauf1 an 2Verm”gliche1, doch wolle
ich, weil die Bibeln, die ich heimsenden soll, schon gebraucht sind und je-
nen Bogen nicht haben, einmal anfragen.

Um meinen Dank fr eure gtige Beylegung der Sache Hauffs auf kindliche
Weise etwas auszudrken, habe ich einige Augenblike Schlsselblumen ge-
sucht, gezopft und getroknet; eine andere Parthie hatte ich vors Fenster in
ein Eck gestellt, damit sie trokne, aber der Sturm hat sie hinabgeweht.
Beygeschiktes wird doch zu einem Theele langen und dann hats doch etwas ge-
ntzt. Zugleich that ich es auch, weil ich in diesem und dem vorigen Briefe
so viele Bitten brachte und so wenig schenkte. 's ist ja auch noch nicht
das Alter des Fruchttragens!

                                              Euer gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr hg090530
