.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Maulbr. 2 Jan. 30
Prosits Neujahr! Gewonnen!

Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Jan. 30

Auch wieder ein Jahr herum, und wahrlich schnell herum. Es schlieát ein fr
mich merkwrdiges Jahrzehend, von meiner ersten Geistigen Entwiklung bis
zur jetzigen 2philo1sophischen Geistesausbildung (soll kein Eigenlob seyn;
dieá geht ja in jedes Menschen Seele vor). Kind, Knabe, Jngling bin ich
nacheinander geworden. Vom Soldatenspieler und nach Generalsrang strebenden
Knaben habe ich mich in einen nach dem ernstesten Stande, der das Leben
darbietet, strebenden Jngling, verwandelt. Und doch ich muá gestehen, mein
Herz hat sich nicht viel ver„ndert. Auf Ruhm und Ehre gieng ich damals aus
und jetzt -? Ich lache darber, daá ich nach Schattenbildern strebe - und
strebe darnach. Oft wenn ich ber die Zukunft recht tr„umerisch nachdenke,
kann ich mir kaum vorstellen, daá ich so ein ruhiger Pfarrer in einer stil-
len Abgeschiedenheit vom Weltger„usch werden soll, da tr„um' ich von Revo-
lutionen (die Gott verhten wolle!) k„mpfe fr Vaterland und Freyheit und
dergleichen. Ach es ist Unsinn, was ich euch schreibe. Aber mich ganz ken-
nenzulernen, kann euch doch nicht unwichtig seyn, und zu meiner Charakteri-
stik geh”rt nun einmal: ein Mensch von fast unbegrenztem Ehrgeitz. Mich zu
d„mpfen, denke ich dann an Religion und an meinen Stand, sogleich dr„ngt
sich mir ein Bild von Religionskriegen (1832-1836!!?? Bengel!) auf, ich
werde ein freymthiger Bekenner der Wahrheit und (gleich wieder der Nach-
ruhm!) standhafter M„rtyrer. So bin ich eben ein Mensch!

Noch 10 Jahre, wenn Gott mich bis dahin erh„lt, und ich bin Mann geworden;
wie schnell flieht die Jugendzeit! Hartmann wnscht noch so eine Bibel,
aber mit einem Conti begleitet, weil er diesen vorlegen muá. Ich sende
zugleich das Geld, das ich dem Vater schuldig bin und einen Rok zum Fliken.

                                Lebet wohl
                                               Euer gehorsamer Sohn Hermann
.ns
.dr hg140130
