.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Nro 8>*                                  <Maulbronn um den 3-4 Sept 1830>*
                                                            <Frtg. Samst.>*
                                          (<vgl Brf an Eltern v. 28 Aug.)>*
<Dieser Brief ward nach Stuttg in die Herbstvacanz mitgenommen und 5 Octob
30 abgesandt>*

Mon cher frŠre!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <3-4 Sept 1830>*

Vous serez surpris de voir une lettre fran‡aise, ‚crite de votre frŠre, que
vous connaissez comme un 2vrai1 <v‚ritable (comme me disait le pŠre) 5 Oct.>
allemand. Mais (car je l'avouerai franchement) je pensais, que vous excuse-
rez bien ma hardiesse et mes fautes grammaticales en voyant le d‚sir, de
m'exercer … la langue fran‡aise, dont les ‚crivains me donnaient et me don-
nent aussi aujourd'hui tant de plaisir. Car, sachez, je lis (outre le Char-
les XII par Voltaire) Montesquieu sur les Romains et cinq brochures politi-
ques par M‚ry et Barthelemy, dont les po‰mes me plaisent beaucoup. Dans
l'un, intitul‚: L'AN 1830, que j'appellerais une prophetie de nos jours, il
(Barthelemy) prophetise:
.fo -
"Un jour viendra sans doute, o— sur ces hautes tˆtes (les ministres Polign.
     etc)
La vindicte publique armera ses tempˆtes;
Un m‚morable exemple aux coups retentissant
Consternera d'effroi les coupables puissans;
Ce rang qui les soustrait … notre main rigide
Ne sera plus pour eux qu'une impuissante ‚gide;
Du jury pl‚b‚ien s'ils bravent le regard,
Devant leurs propres Pairs ils auront un Bellart611
.
.an 2
----------
1. Hier folgt (an der Seite) der unten eingerckte Teil.
.
Jusque dans leurs palais, inutiles refuges,
Le licteur entrera pour les traŒner aux juges,
Et nous demanderons, en les voyant passer,
Si leur sang est si pur qu'on n'ose le verser."

   611(: vous savez peutˆtre que ce fut ce procureur g‚n‚ral qui porta la pa-
   role … la chambre des pairs contre la plus illustre victime des malheurs
   politiques en France. "La mort du mar‚chal Neya condamn‚ le nom de B. …
   une malheureuse ‚ternit‚.)
.fo +

Le jour est venu, un m‚morable exemple a constern‚ les ministres, leur rang
ne sera plus pour eux qu'une impuissante ‚gide! H‚las! le rang d'un Roi
mˆme ne fut plus qu'une impuissante ‚gide! Joie et peur me remplissent,
joies puisque les horreurs de la derniŠre r‚volution ne souillaient pas ce
changement, peur, puisque le g‚nie du temps favorise tous les subversions,
qui sont possibles.

Je re‡ois vos lettres. Grƒce … ce d‚mon, qui vous a inspir‚ l'id‚e,
d'‚crire plus, que vous n'avez ‚crit jusqu'ici. Mais je pense trop tard, si
j'‚cris fran‡ais (?), je veux donc ‚crire allemand.

Laá Dichs nicht „rgern, daá der Handwerksbursche so bald geflohen ist und
euch im Stiche lieá. Der Grund war ebenderselbe, der jetzt fast alle Men-
schen leitet, er suchte eben sich zu retten, und wo ein von Natur beherzte-
rer sich durch Kampf zu retten gesucht h„tte, suchte der schw„chere sein
Heil in der Flucht.

Aber reisen m”chte ich auch einmal wie Du, besonders in Bergwerke und in
r”mische Alterthmer. H„ttst mir wohl auch Erz schiken k”nnen, etwa eine
Kistevoll beym Staiger bestellt zur groáen Freude der lieben Eltern. (!?)

Du hast anfangs (vom 31 Juli) von unruhigen Auftritten in Paris gesprochen,
sie sind wahrlich recht unruhig geworden. In Bruxelles ditto unruhig, kommt
vielleicht das "recht unruhig" nach? Auch die alten Negros regen sich und
Spaniens Gebirge ert”nen vom alten Viva el constituzione! Die Pfaffen wer-
den wohl am Ende einpaken mssen!

Weiát auch schon, in einem Jahr bin ich Dir um 16 Stunden n„her! <(Tbin-
gen!)>* Im Schwimmen scheinen wir, glaube ich, beyde dieá Jahr viel profi-
tirt zu haben; ich konnte mich wohl 3/4 Stund im Wasser aufhalten, ohne den
Boden zu berhren. 's ist brigens in unserm groáen See auch leicht zu
schwimmen weil er 3 Mann tief an den meisten Stellen in der Mitte ist.

Wenn Du Zeit hast, bitte ich Dich doch, mir das n„chstemal auch ber die
Stimmung in Basel ber Frankreich, sowie auch die Urtheile Deines Franzosen
darber mitzutheilen.

4 Sept. Ich habe da einen Brief Passavants an die lieben Eltern. Ich bitte
Dich, besuche doch diesen gegen Dich so liebreich gesinnten Mann ”fter!
Vielleicht denkst Du einst mit Dank an jene Stunden zurk.

Habe ich diesmal wenig geschrieben, so soll bald mehr folgen von
.
                               Deinem H. st.
.ns
.dr hg050930
