.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  Maulbr 3 Jul 30 <Samstg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Jul 30

Ich bedaure sehr, daá die liebe Mutter sich durch das l„ngere Ausbleiben
des Boten das letztemal so sehr „ngstigen lieá; ich gebe ihr daher die
Nachricht, daá ich immer schreiben werde, im h”chsten Nothfall schreiben
lassen werde und daá, wenn kein Brief ankommen sollte, entweder derselbe
verloren wurde, oder der Bote nicht abgieng.

Recht herzlich m”chte ich die liebe Mutter bitten, sich die Widerw„rtigkei-
ten nicht so zu Herzen gehen zu lassen, die sie mit ihren M„gden hat. Dies
soll freylich nicht heissen, wenn die M„gde gefhllos gegen die Frau sind,
solle es die Frau auch gegen sie seyn,aber ein "groáer Kummer" ist (Du ver-
zeihst mir) doch ein etwas zu starker Ausdruk dafr.

Kemmler und Herwig bitten mich, auch fr sie 2 augsburgsche Confessionen zu
beschreiben, die ich euch zu kaufen bitte (aber Paulus' Vorrede zu Roem.
soll nicht fehlen) Auch bitte ich, die seit dem 10ten Bdchen herausgekomme-
nen Teile von Hauff fr die 7 subscribenten diesmal zu senden, da Brodhag
es vor 8 Tagen vergessen zu haben scheint.

Letzten Dienstag <29 Juni Peter und Paul)>* war ich in Drrmenz, wo die
liebe Tante mich recht freundlich empfieng (sie schikt hier ein Kleid fr
Ernst, ich weiá aber wirklich nicht, und gestehe es ein, ob ich nur dafr
gedankt habe) Auch h”rte ich von Blumh. eine Predigt ber die wahre Er-
kenntniá Christi, die mir sehr wohl gefiel. Ich genoá seine Gesellschaft
fast den ganzen Tag und mit ihm besuchte ich auch Deinen Epple in Lomers-
heim. Es freute mich da recht, so viel von Dir und dem lieben Grosvater (ob
ich ihn gleich nicht kannte, - so Gott will, lerne ich ihn noch kennen) zu
erfahren. Wie wohl that es dem luftigen Brschchen, zu h”ren, sein Vater
habe auch k”nnen recht lustig seyn, aber leichtsinnig sey er gerade nie ge-
wesen; doch habe er oft des Provisors ersten unbeholfenen Eintritt in die
Familienstube theatralisch nachgemacht, was die liebe Grosmutter jedesmal
zum langen Lachen veranlaát habe, wie die Schwestern gejammert haben, daá
2dieser1 unbeholfene Mensch statt seines gewichsten Vorg„ngers ihr Hausgenos-
se seyn solle etc. Es freute mich, weil ich dachte, der Sohn machts, machte
es wenigstens recht oft so (der Haá gegen Pietismus scheint auch ein locus
communis der jungen Leutchen gewesen zu seyn, wenigstens ...611) und die Ei-
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +
genliebe schmeichelte sich, ist der Vater so ein ernster Mann geworden,
kann der Sohn es doch auch dahin bringen; doch ich will damit abbrechen,
ich wnschte nicht, Dich durch meine Freyheit zu beleidigen und will ihr
also den Weg versperren. Sonst lernte ich viel von dem wakern Mann und ver-
sprach ihm wiederzukommen, wenn es mir m”glich sey. Er scheint durch harte
Prfungen und wundervolle Fhrungen so weit gekommen zu seyn, als er gekom-
men ist, wofr mir namentlich einiges aus seinem Leben, das er mir und Bl
erz„hlte, brgt. Wie sehr sich Bl<umhard>* zu mir herablieá, kann ich euch
kaum sagen, er behandelte mich fast als einen seines Alters, so daá ich
seine Gef„lligkeit sehr achten lernte; sie w„re bey seinen Kenntnissen noch
auffallender, wenn nicht seine Fr”mmigkeit sie wiederum leicht erkl„rte
(ich bekam auch Wilh. Nasts letzten Brief zu lesen. Er ist nicht glklich).

Wiewohl ich alle Ursache habe, mir selbst zu mistrauen und auf meine Gefh-
le und Entschlsse nicht zu viel zu bauen, so freue ich mich dennoch, daá
ich fhle, ich werde mich nicht weigern gegen den Unglauben zu k„mpfen;
wohl ist mir dieser Tage das Herz so voll jener M„nner Gottes, so erhoben
durch ihre Thaten und gest„rkt zu neuem Kampf; aber weil ich nicht vermes-
sen seyn will, erkhne ich mich nicht zu sagen, ich werde 2nie1 auf die Seite
des Unglaubens treten; ich glaube und hoffe es nicht, aber wenn nach eines
Petrus entschlossenem Worte: Herr ich bin bereit, mir dir in den Tod zu
gehn, sobald der Kleinmuth siegte, will ich nur flehen, Gott m”ge meine
Kr„fte zum "bereit seyn" st„rken. Flehe ich inbrnstig und aufrichtig, so
wird er sie st„rken, und st„rkt er sie mir, fhle ich seine Macht in mir,
dann darf ich khn mit dem Unglauben streiten, und freudig in die „usser-
sten Gefahren mit seinem Schutz mich strzen. -

Doch daá sind Hoffnungen, und freylich Gott kann auch dem Wurm aufhelfen;
aber, wie es wirklich steht, hat es gerade noch keinen Anschein zur Ver-
wirklichung der Hoffnungen. Mein Zustand gleicht ganz dem, den der liebe
Onkel Gottl. in seinem Brief schildert, auch jedes Wort davon l„át sich auf
mich anwenden, von der Stelle auf der 3ten Seite: "Die w„rmere Liebe" bis
zum Ende dieses Abschnitts. Immer dieselbe Vergeálichkeit, die ich in den
ernstern Stunden des Nachdenkens tief bereue, aber ohne ihr auf lange Ein-
halt thun zu k”nnen. Daher wnsche ich mir oft und viel ein schweres Lei-
den, das mich zu Boden drken k”nnte, denn, wie ich unter frhern kleinern
Leiden mich immer etwas emporrichtete, so wollte ich mich dann ganz auf Je-
sum werfen, und was diese Gedanken sind. Aber ich weiá wohl, die Last mei-
ner Snden sollte ein hinl„nglich groáes Leiden fr mich seyn, um mich an
Chr zu weisen, aber das Herz ist - schwach. St„rke es der liebe Gott.

                               Euer Hermann
.ns
.dr hg110730
