.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
[An die Eltern]
                                             Donnerstag den 5ten Aug. 1830.
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5ten Aug. 1830.

So ist denn die Revolution ausgebrochen, die schon so lange die Erwartung
Aller besch„ftigte. Ich freue mich, daá mein Leben in eine solche wichtige
Periode f„llt, denn in einer solchen, denke ich, l„át sich mehr lernen,
mehr erfahren, als in dem ruhigen friedlichen Fortleben. Freilich Unruhen
die Menge k”nnen auch unsern Horizont trben, aber dennoch denke ich, werde
ich nie bereuen, in die Zeit der Unruhen gekommen zu seyn. Unruhen und Er-
schtterungen sind es, die oft Staaten aus ihrem lethargischen Schlummer
aufrtteln, groáe K”pfe weken und gewiá viele, die in der Ruhe nur sich ge-
lebt haben, durch Unglk bessern Gesinnungen zug„nglich machen. Alles dieá
und noch mehr ist es, was mich diese Tage ber so froh macht, meine Neu-
gierde immer auf dem h”chsten Grad h„lt und Tag und Nacht fast mich be-
sch„ftigt. Meine brigen Arbeiten lasse ich zwar nicht stehn, doch in den
Rekreationen kann ich nicht mehr sitzen, ich muá entweder zu Gmelins und
die Nekarzeitung lesen, zugleich mir auch vom alten Herrn, multum qui vidit
multaque passus erat im Revolutionskrieg, erz„hlen lassen, oder hinaus ins
Freye und meinen sonderbaren Gedanken nachh„ngen.

Lachet mich deáhalb nur aus, aber ich stehe dafr, der Jngling, der Freude
und Lust an der Geschichte hat, der zugleich in den Thatsachen nicht blos
die Thatsachen lernt, sondern in ihnen reiche Nahrung zum Selbstdenken fin-
det, wird mich wohl nicht gerade auslachen. Ihr habt einen ruhigern (wie-
wohl ich deáhalb was die letzten Jahrzehente betrifft, nicht glaube, viel
freyern) Blik, habt „hnliches erlebt, ja noch grausenvolleres, und empfin-
det deáhalb bey diesen Ereignissen minder stark. Ich hingegen mag zwar auch
die Revolution kennen gelernt, aber nicht erlebt haben, daher freue ich
mich jedesmal, wenn ich etwas der Geschichte von 1789-91 analoges in den
Zeitungen lese. Ich denke mich 40 Jahre zurk und durchlebe gleichsam die
erste Revolution wieder; und doch sprt man den Franzosen 40j„hrige Erfah-
rung an. Es kann freilich anmassend scheinen, daá ich mir einen "freyern
Blik auf das Vergangene" zuschreibe, aber ich schreibe ihn nicht sowohl mir
dem 16j„hrigen Sohne, sondern der Generation, der ich angeh”re, zu. Eure
Gedanken ber Napoleon z. B (und ber die Revolution, die ihn hob) sind
wenn ihr es auch nicht wollt mit bittern Empfindungen ber specielles Un-
glk gemischt, was weniger oder gar nicht bey der Nachwelt der fall seyn
kann, die in ihm den Mann erblikt, der allein geeignet, war mit einer Kraft
in das Rad der Zeiten zu greifen, die den ungeheuern Umw„lzungen wenigstens
in einem Theil der Erde ein frhes Ziel bereitete. Von einem solchen Manne
ist freylich Tugend nicht zu erwarten, starre Consequenz fhrt ihn allein
zum Ziele; der Mitwelt wird er eine Geissel seyn, die Nachwelt wird ihn
preisen, umso mehr wenn das traurige Ende und der Gleichmuth des Weltbe-
herrschers dabey wie bey Nap.<oleon>* die Herzen, die seinem Glkslauf mit
Staunen folgten, mit Mitleid erfllt. Dieá sind ungef„hr meine Gedanken
ber Nap. Ich denke, der liebe Vater wird mir seine Widerlegung, Beystim-
mung oder Berichtigung das n„chstemal schreiben.

Ueber unsern roi habe ich nur geh”rt, er habe in Lille sich etwas l„nger
aufhalten wollen, die dortigen Unruhen h„tten ihn aber bewogen, nur das Um-
spannen abzuwarten, und dann mit reissender Schnelligkeit seine Reise fort-
zusetzen.

Der ersten Deiner Hypotesen ber Well's Absicht mit dem armen Pol. (redlich
kaufm„nnische Speculation!) kann ich nur beystimmen; was kann auch Engl mit
Fr's Erh”hung profitiren wollen.

Daá Metternich Polignac in der Absicht zu den Ordonnanzen bewogen habe, um
Fr in Brgerkrieg zu verwikeln und so vor ihm sicher zu seyn, scheint mir
doch fast zu niedertr„chtig, als daá ichs recht glauben k”nnte. Und doch
glaube ich wird Mett verst„ndig genug gewesen seyn um vorauszusehen daá, im
Fall die Constitution verletzt werde, die Franzos. das usserste unterneh-
men werden. Ich schwanke eben zwischen dem schreklichern wahrscheinlichen
und dem unwahrscheinlicheren minder schlimmen.

Reichstadt ist 19 Jahr alt. Welch ein Mann k”nnte er schon jetzt seyn, wenn
seine herrlichen Geistes- und Herzens Anlagen nicht von ”sterreichischer
Pfaffenpolitik unterdrkt, wo nicht gar erstikt seyn wrden. Welch Loos
wird ihm vollends jetzt das Miátrauen der Jesuiten und seines Groávaters
bereiten!

Ueberlege ich die letzten 15 Jahre, und besonders die letzten 9, so gibts
freylich viel, das leicht erkl„rlich w„re, wenn man ann„hme, ein Mann wie
Nap wirke noch jetzt im Geheimen; und doch sind der Gegengrnde wieder so
viele, daá ich nicht entschieden weder das eine, noch das andre annehmen
m”chte. Daá er sich niemand zu erkennen gegeben, ist mir wenigstens leicht
erkl„rlich; denn wrde er entdekt, so m”chten sich doch leicht viele, wenn
auch nicht alle Aliirten gegen ihn vereinen. Freilich tempora mutantur, und
eine Million Streiter wrde schwerlich mehr mit einem Geist und einem Wil-
len Frankr. berziehen, wie 1814. Wollte er sich aber zu erkennen geben,
und ”ffentlich auftreten, so m”chte dieá wohl der Fall seyn k”nnen, wenn
die Unruhen in Frankr. einen noch h”hern Grad erreicht haben. Doch das sind
in den Wind hineingeredete Pl„ne.

Wenn Polign als Opfer des Volksunwillens fiel, so dauert mich zwar der
Mann, da er si vera est suppositio als Werkzeug fremder Plane fiel. Doch
ists ja noch nicht entschieden; und ist es so, so ist immer nicht zu l„ug-
nen, daá er die verdiente Strafe fr den Mord von einigen tausend Menschen
empfieng.

Sonnt. d. 8ten. So ist also Orleans am Ruder. Ich las neulich von ihm, daá,
solange er in Graubndten verstekt war, ein Herr von Salis ihn auf sein
Schloá als Lehrer seiner Kinder berief, was er aber nicht annahm. Ists
vielleicht der Vater unsers Onkels? - Las der liebe Vater vielleicht auch
in der Nekarzeitung, daá der Hzg von Bordeaux von Berry's Gemahlin soll un-
terschoben worden seyn, weil die Linie Bourbon die Regierung nicht auf das
Haus Orleans bergehn lassen wollte? Viel zu thun wird den neuen franz”si-
schen K”nigen wohl nicht brig bleiben, wohl aber mehr Ruhe wie den engli-
schen. Wilhelm IV muá ein ehrlicher Mann seyn, etwa wie unser Rau, dem auch
so ein: Sind sie denn alle Narren!? wohl entfahren mochte.

Charles X Charakter scheint sich in seinem Regierungsende deutlicher zu
zeigen. Er war wohl bloses Werkzeug und die That erschrekte ihn selbst so,
daá er aus dem Kopfh„usle kam, sonst h„tte er wohl nicht, als man ihm die
Auftritte in Paris erz„hlte gesagt: Que voulez vous donc, que j'y fasse?! -
Recht gefreut hat michs, daá die Gazette und der Moniteur so schnell umsat-
teln muáten. Die "Antrittsrede" der Gazette ist recht possierlich: sie wol-
le, wie bisher, immer so viel m”glich fr das Wohl Frankr's sorgen.

Fragen, die ich dem lieben Vater vorlege: werden 300,000 Oestr und Preuáen
1000,000 Nationalgarden bezwingen? wird das schuldenbelastete Engl die Nase
entfernt halten? oder nur vielleicht Algier etwas stark beriechen? Wird
auch Wrt. gegen die franz”s Charte fechten sollen? (Herr Obrmtnn Krauá hat
ge„ussert, daá sein Sohn, Lieutenant in Stuttg. den Abschied nehmen msse,
sobald Wrtemberger an den Rhein geschikt werden). Wird Russland unbekm-
mert Preuá. und Oestr. ihre Patronen verschiessen lassen?

Vom rauhen Weg der Politik gehe ich zum ruhigen ebenen Weglein unsers Hau-
ses ber (s kommen freilich auch Steinlein drinn vor!). Da die groáe Hitze
nachgelassen hat, wird es mit der lieben Mutter auch besser stehen. Mir
selbst war es, solang sie dauerte, auch nie ganz wohl, und nur recht h„ufi-
ges Baden erhielt mich by Kr„ften. Dem lieben Theodor wnsche ich alles Gu-
te, schreiben kann ich ihm nichts, als er solle bald anfangen, die Zeitung
zu lesen. Von Franz hoffe ich immer noch Gutes; die beygelegten Anst„nde
werden doch nicht von Bedeutung gewesen seyn?

                                                    Lebt wohl Euer Hermann.

Heute war Strodtbeks Hochzeit; er ist also hier einheimischer geworden.
.ns
.dr hg100830
