.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                       Wohl Anfang <5.>* Sept 30. <Sonntg>*
                                        <(wegen der Antw auf Frithj.sage)>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Wohl Anfang <5.>* Sept 30.

Nur zuerst aus der Politica mit dem lieben Vater. Seine Prophezeyung geht
schon allm„hlig in Erfllung; erhebt sich ja neben der franz”s. republika-
nerfahne schon die belgische! Und wie wirds in Spanien gehen! Wohl werden
mit der Zeit berall die Bourbons weichen mssen, und die Strafe ihrer Un-
vorsichtigkeit und ihres Mangels an Zeitbeurtheilung tragen. Wie wirds wohl
den Ministern gehen? (ich meine die franz”sischen), Peyronnet scheint doch
bey weitem der festeste von ihnen gewesen zu seyn.

Ernst mag schreyen, so lang er will, er mags auch dem Studenten (als sol-
chem beym Studiren) zu bunt machen, er wird wohl nie ein hartes Wort h”ren.
Vielmehr wird der Bruder Studio mit stoischem Gleichmuth seine Schriften
und Bcher aufw„rts tragen, ins Dachstble (wohin schon so viele ingenia
sich verkriechen muáten!) und sich in der Entfernung ber den kr„ftigen
Willen der Teutschen, sein Joch abzuschtteln, freuen.

Ludw's Brief hat mich recht erfreut, er hat, scheints, Freude an Mitthei-
lung seiner Freude gewonnen, und erfreut auch den fernen Bruder mit Nach-
richten von arch„ologischen Untersuchungen und geognostischen Betrachtungen
(aber Erze hat mir der b”se nicht geschikt! Ihr werdet euch vielleicht ber
aufglimmenden Funken eines vor 3 Jahren erstikten Feuers wundern? Schon den
ganzen Sommer treibe ich mit Kemmler Botanik und Mineralogie in jeder
Nachtrekreation und habe meine Systeme schon pr„chtig im Kopf!)

Bedaure, daá ihr eure G„ste schon wieder verlieren muátet! Wie war denn
Eduard mit seinem Examen zufrieden?

Der Gruá an Strodtb ist ausgerichtet, Hosen, Rok, Weste angemessen und bis
zur Vakanz versprochen.

Folgen 13 fl (Scholia) 4 fl 48 (Hauff) 24 cr (Taschenbuch) nebst herzlichem
Dank fr Bestellung; folgen ferner 12 cr nebst herzlicher Bitte um Bestel-
lung von einem Marseillermarsch fr 4 M„nnerstimmen bey Zumsteeg. Von hoher
Gesangsbeh”rde beauftragt, unterziehe ich mich mit Freude diesem Auftrag,
begierig auch den Gesang kennen zu lernen, der nach Klopstoks Aussage 100-
tausend Deutschen das Leben gekostet haben soll!

Die liebe Mutter meint bedauernd, ich habe mir enorme Mhe mit Frith. gege-
ben. Aber so wars nicht. Erstens entdekte ich erst durch das Schreiben sehr
viele Sch”nheiten, die ich bisher bergangen hatte, auch kam mir die Mytho-
logie besser in Kopf; 2.) konnte ich hoffen, daá das Buch Dir Vergngen ma-
chen werde und 3.) schmeichelte ich mir mit dem Gedanken, ich werde (auf-
richtig gestanden!) Ehre damit einlegen. Ich weiá nicht, ist meine Meinung
die ihr vielleicht bemerkt, richtig oder nicht, ich glaube oft, durch auf-
richtiges Gest„ndniá egoistischer Grnde werden diese etwas gemildert, so
aber bemerke ich dann, daá gerade diesem Gest„ndniá wieder ein etwas ver-
schiedener Egoism zum Grund liegt, was mir endlich die Ueberzeugung auf-
dringt, jeder Mensch, der nicht Christ ist, ist Egoist. Dann sinken frei-
lich alle unsre Heidenideale, selbst die Socrates und Plato's in ein Dunkel
zurk, w„hrend ein einf„ltiger frommer Bauersmann, der nie diese herrlichen
Namen h”rte, im Lichte strahlt. Wie viel Schein! wie wenig Wahrheit!

Passavants Brief habe ich gelesen. Er ist ein herrlicher Mann. Welche Be-
scheidenheit und Demuth, welche Liebe zu dem unbekannten Jngling, welches
Gefhl von Verbindlichkeit fr ihn! Als ich den Brief gelesen, war mein er-
ster Gedanke, kommst Du einmal nach Basel, so besuchst du Ludw, dann ihn.
Vor ihm, glaube ich, k”nnte ich mich kaum geniren, mein ganzes Herz auszu-
leeren! Herzlichen Dank fr des Briefs Mittheilung!

                                Lebt wohl.
.
                                                        Euer H.

Bitte, das Kistchen noch vor der Vakanz retour!
.ns
.dr hg130930
