.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                 5 Dec 1830
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Dec 1830

Ich will nicht meinen Schmerz ber die aufs neue so verz”gerte Wiederher-
stellung der lieben Mutter „ussern, wird sie doch selbst von meinem Mitleid
sich berzeugt haben, sondern vielmehr gewiá hoffen und glauben, daá auch
diese neue Leidensprobe ihr Ziel erreicht haben wird, oder wenigstens bald
erreichen wird.

Ich habe einen Brief von Boehringer erhalten, worin er auch euch herzlich
grát. Er ist gern in Mnchen und scheint viel zu studiren; m”ge es ihm gut
gehn!

Es ist heute Ludwigs Geburtstag <der war ja am 2ten!>*! Freuet euch auch,
Habt ihr doch schon einen 18j„hrigen Sohn erzogen! Uebrigens hoffe ich es
auch in einem Jahr zu werden, bis dahin aber um 2 Stunden der Heimath n„her
(nach des lieben Vaters und meiner Rechnung seit dem October).

Da es wohl die 2 frhern Mal zu unruhig war, bitte ich jetzt, wenn es m”g-
lich ist, um Soldaten und jene Karte der Umgegend Stuttgards. Auch wnsch-
ten Eberlen und Herwig noch auf 2 de Wette zu subscribiren, wenn es nicht
zu viel Mhe macht.

Kerns Bruder war letzthin von einer Reise nach Duisburg zurkgekehrt; er
stieá auf seinem Wege berall auf preuáische Truppen, h”rte auch die Cano-
nade von Venloo! Russl will ja auf die Nachricht von Ausschliessung der Fa-
milie Naáau* den Krieg erkl„ren! Dann k”nnten leicht die russischen Ein-
quartierungen die Cholera mitbringen! Unsere Idealisten beginnen doch all-
m„hlig die Schlechtigkeit der belgischen Sache einzusehn, das Jubelgeschrey
ist verstummt, man frchtet und erwartet Krieg! Was wird das Ende seyn!

In der Arbeit sitz ich bis ber die Ohren. s ist mein letztes philologi-
sches Jahr; drum muá etwas eifrig geschafft werden; doch schlaf ich t„glich
meine 6-7 Stunden und Sonntags 9! Nun das ist prestirlich!

Da erhalte ich auch Brief und Prospecte von Burkhardt, er will Beitr„ge fr
sein Blatt von uns, und spricht mit mir fast wie mit seinem Mitarbeiter,
ich habe aber mit aller m”glichen Feinheit geantwortet, jedoch ihm (auf An-
trag von Cameraden) gute Hoffnung auf Beitr„ge gemacht.

Schrieb Ludw. mir bisher noch nicht? Wenn der Kirgisenmantel nichts thut,
so k”nnte ich ihm einige Besch„ftigung geben!

Sonst gehts gut, meine Gesundheit scheint sich fr den Winter gut anlassen
zu wollen. M”ge Gott auch Euch gut erhalten! In 2« Wochen komme ich!

                               Euer Hermann.
.
M 5. Dec. 1830.

Wegen der Hauff schrieb ich Br, daá er sie jetzt nicht mehr euch schiken
soll.
.ns
.dr hg121230
