.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                          Maulbronn 6 Juni 1830. <Sonntag>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Juni 1830.

Ich hoffe, daá der liebe kleine Ernst wieder einer besseren Gesundheit bey
so gutem Wetter genieát, und der gute Theodor wird hoffentlich auch wieder-
hergestellt seyn.

Auf meinem letzten Besuch in D.<rrmenz 30 Mai Sonntg>* hat es mir so wohl
gefallen, daá wenn es nach meinem Gusto gienge, ich keinen Feyertag da-
selbst vers„umen wrde. Wenn kommt denn die Tante Vike hin? Die Kinder
freuen sich alle aufs Jettchen, auch ist ihr schon neben ihrem G„rtchen ein
eigenes Blumenbeet bestimmt.

Ich brachte einige Reiter hin, sie wollten aber kaum zureichen, da Gottlob
auch Soldaten will, so bitte ich eben, mir einige Soldaten Holgen zu schi-
ken. - Besonders zieht mich Blumh. nach Drrmenz, dessen Umgang ich am
letzten Montag <31. Mai>* fast stets genoá. Er lieh mir eine sehr gute Aus-
gabe vom Tacitus, die Uebersetzung der Odyssee von Voá und die Zauberfl”te
von Mozart. Dagegen versprach ich ihm Colma611, worber er sehr erfreut war.
Er rieth mir besonders an, Rieger bers neue Testament zu kaufen, wenn ich
es einmal gelegentlich bekommen k”nne. Ist es nicht das Buch, das der Vater
corrigirt hat? Dann wird er doch auch ein Exemplar haben, das er mir leihen
k”nnte.
.fo -
.an 2
----------
1. Colmann?
.fo +

Ueber Dinter wird freylich viel gesprochen, die Rationalisten und grossen
Geister unter uns Jnglingen tadeln "jene Mystiker" freylich, doch schwieg
ich natrlich nicht ber Dinter, sondern sagte, was ich von ihm wuáte. Als
weniger bedeutende Gegner erschien mir die 2te Anzahl von Geistlichen, denn
sie sprechen sich gerade fr Dinter und gegen jene Anzahl aus. Bedeutender
schienen mir die Einwrfe jenes Correspondenten der Nekarzeitung (welchen
Artikel ich bey Gmelins laá.) Dieser gibt seiner Behandlung von der Sache
den Anschein des leichten Hinwerfens ohne Leidenschaft, will nicht fr Din-
ter sprechen auch nicht gegen jene M„nner, sondern nur gegen den Geist, den
ihr Aufsatz athme etc. Er schwebt zw. Christ und Rationalist in der Mitte.
Begierig bin ich ber den Ausgang sowohl von dieser, als der Hengstenberg'-
schen Sache.

Letzhin sprach ich auch das "Bethle" bey Herrn Oberamtmanns. Sie spielt,
glaube ich, die Stuttgarterin etwas eitel, doch scheint sie gutmthig und
anh„nglich an euch.

Von Ludw. habe ich schon lang keine Nachrichten mehr. Ihr schiktet mir ein-
mal einen Brief von mir zurk, sollte er vielleicht mit einem von Ludw ver-
wechselt worden seyn?

Wenn ihr der lieben Grosmutter schreibt, einen recht herzlichen Gruá von
mir.
.
                                               Euer gehorsamer Sohn Hermann

(Erheiterungen und 14 T. Stadt)

Ich weiá nicht, was verhindert, daá wir MoliŠre's bekommen. K”nnte L”ffl.
keine Auskunft darber geben, warum er es fast 10 Wochen anstehen l„át?
.ns
.dr hg140630
