.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Maulbronn 7 Febr. 1830
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Febr. 1830

Nur zuvor einen herzlichen Gruá und Dank fr euren letzten Brief, habt ihr
nicht auch einen mit 1.20 und Lebkuchen … 4 kr an die Bibelgesellschaft
adreáirt erhalten? Ich bat darin um Erheiterungen, es werden jetzt hof-
fentlich 2 auf einmal kommen.

Letzten Dienstag war ich in Drrmenz troz der furchtbaren K„lte, Kerns ga-
ben mir herzliche Grsse an euch auf. Ernst hatte eine ausserordentliche
Freude ber seine neuen Soldaten, so wie mir auch seine Eltern fr ihn
herzlich dankten (und hat nur 2 cr gekostet!) Ich besprach mich fast immer
mit Blumhardt, dessen Umgang mir, ich weiá selbst nicht recht, warum, „us-
serst wohl that. Fast muáte ich mich sch„men, als ich nach den Burschen-
schaften, Commentburschen und Feuerreitern in Tbingen fragte und ihn fast
dringend um Aufkl„rung wegen des Zweks und Vortheils solcher Verbindungen
ersuchte, als ich dann die Antwort erhielt, das msse ich besser wissen,
als er, er habe sich nie um dergleichen bekmmert, die Sachen seyen ihm
fast zum Ekel geworden etc. ihr wiát, ich habe eine gewisse Vorliebe fr
dergleichen Sachen, wiewohl ich, wenn ich ernstlich nachdenke, den Unsinn
derselben bald erkenne. Da kam mir nun der Gedanke, w„rst du auch so ein
Mensch! ach aber wie? - glaube ich doch immer, ich k”nne durchaus mich
nicht an ein stilles Leben gew”hnen, so nahm ich mir schon vor, ich wolle
einmal recht solid seyn, keine Witze mehr reissen, kein Gel„chter zu erre-
gen suchen, aber wie der Wind war es weggeweht, und ich war derselbe lusti-
ge Kamerad, wie vorher - immer dr„ngt sich mir da der Gedanke auf, ich ms-
se mich vorher eigentlich hinausjodeln, bis ich ein ordentlicher Mensch
werde. Ich spreche hier spaáhaft, aber gewiá, die Sache besch„ftigt mich
oft sehr ensthaft. Ich habe da gerade den Jesaias vor mir, wie sch”n ist
sein Anfang "ich habe Kinder auferzogen und erh”het, aber abgefallen sind
sie von mir" soll auch ich abfallen von meinem Berufe, indem ich ber Klei-
nigkeiten ihn vers„ume. Da ergreift mich wahre Angst vor der Zukunft, w„re
ich doch lieber schon ein Mann, wie der liebe Vater, zwar dem Greisenalter
schon n„her, aber fest und ruhig, das Herz schon im Port, gern g„be ich
meine Jugend darum, und doch!

Im Convent von der letzten Woche wurden 18 Caritionen Ausgetheilt, 3 an ei-
nen, 2 an viele etc. der Studienrath wird einige Carcer herunterschiken,
nebst Bedrohung mit Ultimatum, 2 haben schon 7 Caritionen, die noch dazu
das letztemal ernstlich monirt worden waren. Beyde werden wohl nicht ins
Stift kommen, der eine ist Ramp. der andere ein gutmthiger Mensch, aber
„usserst leichtsinnig. Oft steigen mir eigene Gedanken bey den Strafen auf,
ich habe doch gewiá schon manche verdient, und nicht erhalten, manche er-
hielten unverdient, die Folgen sind: man h„lt mich fr besser, als jene;
ists auch wirklich so? -

Jetzt adieu, Ezechiels 19 Cap. wartet auf Pr„paration, es ist 10 Uhr
vorbey und soeben stopften wir noch in den Ofen, um noch recht aufbleiben
zu k”nnen. K”nnten doch alle Leute stopfen!

                                              Euer gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr hg140230
