.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  <Mlbronn Sontg>* 7 Nov 30
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Nov 30

Der lieben Mutter Brief hat mich recht gefreut, so ist also auch sie, Gott
sey Dank, der Gefahr entronnen.

Wegen der 4 fl habe ich mich stark verkreuzigt, die Sache ist mir aber
nicht klarer geworden. Am Ende wirds eben darauf herauskommen daá die 4 fl
nach und nach fr Hoffaker eingegangen sind, wovon einige vor meinem Amts-
antritt eingegangen seyn m”gen, die andern allm„hlig sich dort angeh„uft
haben; vielleicht visitirt der liebe Vater die Vergiámeinnichtskasse und es
fehlen vielleicht dort fl 4, wiewohl ich noch bestimmt zu wissen glaube,
daá ich sie aus jener Hoffkr Rolle herausgenommen habe. Es ist mir doch et-
was „rgerlich, daá ich nicht recht gerechnet habe, fast so arg, als wenn
die Gulden fehlen wrden. Wenn sichs nur entdekt! Der liebe Vater dauert
mich recht dabei, daá er so viel alte Sachen jetzt aufzustieren hat. Ich
wnsch ihm alles Glk und Geduld mit Zufriedenheit bei der Sache.

Hier folgen 5.24 die ich entlehnt und 1.36 fr die Lichter, wobei freilich
noch 24 cr fehlen; aber ihr nehmts ja nicht so genau.

wollene Strmpfe habe ich schon, ziehe aber noch leinene an, denn die Wit-
terung ist ja, Dank dem lieben Gott, der es gewiá dem Vater zu lieb gethan
hat, recht ordentlich.

Auch meine Uhr sende ich, berlasse es aber euch, ob ihr sie curiren lassen
wollt; n”thig habe ich sie gerade nicht, entbehrte ich sie doch schon 1«
Jahre.

Hat Eduard den Riemer genommen und warum sendet er dann das Geld nicht?
Herrr, lasse er auch was von sich h”ren.

Die Lokation hat sich im ganzen wenig ver„ndert, ich lege sie bei, wie ich
sie im Colleg nachschrieb, um sie noch beizuschliessen. Der Bote war aber
schon fort.

Ist denn die liebe Tante noch bei euch? herzlichen Gruá an sie!

Der Brief Ludw's an euch hat mir gefallen, minder der an mich, so gut ge-
meint er war? Der liebe Bruder jakobinisirt fast ein wenig zu viel; ist das
etwa guter Ton … Basel?

Jetzt …dieu; der Gesch„fte sind viel und mancherley, den Demosthenes lese
ich privatim (was Herrn Osiand sehr freute, so sehr daá er mir Wielands
Uebersetzung und Noten dazu lieh.)

Sobald als m”glich werde ich wieder an Ludw schreiben. Nochmals lebt wohl
.
                               Euer Hermann.
.
7 Novbr 1830

Je suis lecteur!
.
Den Uhrenschlssel behielt ich zurk

Das Wamms schike ich auch, weil ichs nicht mehr brauche, auch ists mir zu
eng. Wundert euch nicht seines Aussehns wegen. Ich nahm es nebst Unterhosen
und Hemd im Sommer einst in den See um das Schwimmen in Kleidern zu probi-
ren, wobey es freilich nicht so gut, wie sonst gieng.

                                Lebt wohl.
.
Je suis fatigu‚.
.ns
.dr hg081130
