.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                Maulbr. 9 May 30. <Sonntg>*
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 May 30.

So berschrieb ich auch den letzten Brief, denn ich dachte, der liebe Vater
werde ihn gewiá auch lesen. Jetzt ist er wohl zurkgekehrt und wie ich hof-
fe, gesnder, heiterer und wieder lebendiger. Ich will ihn deáhalb gleich
mit Allem Vertrauen in Anspruch nehmen und um Beantwortung meiner Fragen im
letzten Brief, nebst der Erfllung meiner Bitte in diesem, nehmlich bey
L”fflund nach jenem MoliŠres zu sehen, die auffallend genug, noch nicht ge-
kommen sind, zu bitten; zugleich wnschte ich auch von Eduard etwas zu er-
fahren, sowie die Briefe die Ludwig seit jenem etwas polemischen Schreiben
sandte, zu lesen. (ach ja: und 2 Wochen Stadtpost und wohl ein Erheite-
rungsheft.)

Der Ernst freut mich recht. Daá mans ihm nur nicht an seinem 3ten Genuá
(Gesang) ganz fehlen lasse! Nicht ebenso der Theodor, desssen Schw„che, wie
ich glaube, durch sein Gassenlaufen zwar vermindert werden wird; aber es
sollte eben nicht auf Kosten der Seele geschehn. Doch er ist eben noch ein
Bube und besser war ich auch um kein Haar.

Die liebe Mutter hat wohl recht, wenn sie glaubt, daá unsere Promotion in
dem entscheidenden Alter stehe, aber mit der guten Hoffnung scheints nicht
am besten zu gehen. Denn, wie es nicht anders zu erwarten stand, dachten
sie eben auch der Strafe an "das 11te Gebot" (du sollst dich nicht ertappen
lassen) hielten am Samstage <8 Mai>* eine "recht flotte" Compotation im of-
fenen Carcer und giengen berauscht zu Bette; Ihr Plan ist nun, statt ins
Wirthshaus zu gehen, sich eine Zeitlang in verstekten Gegenden der W„lder
mit Bier versehen zu lassen, bis man wieder mehr traut. - - Doch was gehts
mich an, m”gen sie thun, was sie wollen; warnen kann und mag ich nicht
mehr, und ebensowenig die bessern der Promotion, sie schweigen. Dauern mich
nur die Eltern bey der Sache, denn diese, sowie die S”hne in sp„tern Jah-
ren, mssens entgelten, was der Renommirgeist Uebels anrichtet. (Einige
nahmen ihren V„tern 8 fl quasi ad Gesenius Lehrgeb„ude ab, und einer davon
hat dies bis jetzt allein durch Trinken und Wirthshausgehen hinausge-
bracht.) Sage mir, Mutter, sind das gute Aspekten?

Wegen Ehrmanns stimme ich mit Dir berein, so viel ich von Boehringer ber
ihn geh”rt, auch von ihm gelesen habe. Wegen eines Verfallens in ein Extrem
glaube ich nichts von dem mehr als 70j„hrigen Greisen befrchten zu mssen,
der schon so bedeutende Rollen gespielt, einst im Convent zwischen Danton
und Robespierre in der Mitte saá, und die reiche Erfahrungen der 4 letzten
Jahrzehenten selbstth„tig mitmachte. Was mich in dieser Hinsicht betrifft,
so glaube ich erstens in dem Geist der Untersuchung (und nicht des zu star-
ken Glaubens) der sich wirklich bey mir in manchem „ussert, wenn mich meine
Selbstbetrachtungen nicht trgen, 2tens in dem geringen Grad von Reitzbar-
keit, und der wenigen Phantasie einige Schutzmittel gegen zu starkes Hin-
neigen auf jene Seite zu besitzen. Doch will ich mich damit durchaus nicht
rhmen (wie k”nnte ich es auch mit etwas, das nicht mein ist) noch zu stark
darauf vertrauen, sondern nur zuversichtlich hoffen, daá Gott, der bisher
mein treuer Gott war, mich nicht zu tief wird fallen lassen.

Am letzten Dienstag <4 Mai>* kam Binder von seiner Reise <4 Mai>* zurk
hieher; Er muá in seiner religi”sen Denkart nicht so viel profitirt haben,
als was seine Philosophie betrifft, denn auf Hengstenberg und die brigen
frommen Pfarrer und Lehrer Berlins (ausgenommen Schleyermacher) schimpfte
und spottete er, so viel er nur konnte, wie ihm berhaupt der Mysticismus
ein groáer Dorn im Auge zu seyn scheint. Er erz„hlte z. B. von einem Pieti-
sten in Halle, der mit der rechten Hand geistliche Trakt„tchen, mit der
linken geistige Getr„nke feilbiete und so auf einmal die Leute zu berau-
schen und zu bekehren suche, mit dem gr”áten Wohlgefallen, auch brachte er
sonst noch einige Sticheleyen auf alle jene M„nner vor. Solang er in der
Amtsschreiberey war, gieng ich nicht hinber, denn erstlich stund ich gegen
das Ende seines hiesigen Aufenthalts nicht zum Besten mit ihm, 2tens gieng
Zeller sein Freund jede Rekreation hinber und den berl„stigen mochte ich
nicht spielen. Doch genug davon.

Ich sprach neulich auf euren letzten Brief gegen Boehr. das Anerbieten aus,
am Examen zu euch zu kommen. Er wollte anfangs durchaus nicht, weil ich von
seinen Eltern noch nichts genossen und was dergleichen weiter sind, ich wi-
derlegte aber alle seine Grnde und er versprach endlich zu kommen. Das er-
kannte freilich auch schon im Anfang an, daá es besser sey, bey christli-
chen Leuten, als im Wirthtshaus zu seyn, aber er sagte, er wolle keine Um-
st„nde verursachen, worauf ich ihm aber sagte, daá man ihn so gut kennen
werde, daá man ihm zu lieb gewiá keine Umst„nde machen werde u.s.w. kurz er
kommt.

                         Jetzt nur noch herzliche Grsse von eurem Hermann.

soll ich Nasts Einladung auf den Vayhing Mayentag am Donnerst. annehmen?

(NB. daá der Vater mir fein nicht zu bald ein N.T. kauft, ich habe, weil
ichs n”thig brauche, im Catalog eines gestorbnen Pfarrers, auf eine sehr
gute Ausgabe … 40 cr subscribirt.)
.ns
.dr hg130530
