.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                Mlbrn 12. Dec 30. <Sonntg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12. Dec 30.

Gottlob, daá der Mutter Gesundheit wieder soweit sich gebessert hat! Wenn
nur der Schlaf sich wieder recht einstellte, 's ist so was kostbars drum!
Gern wrde ich ihr n„chtlich einen Theil von meinem (und der ist fest) mit-
theilen, wenns nur angienge! aber der liebe Gott hats anders wollen! wenn
er nur immer giebt, daá wenigstens ich ihr keine schlaflose N„chte mache!

Hermanns <Meiderlen>* Tod hat mich stark betroffen! Wie dauern mich seine
Eltern, die nun schon das 2te erwachsene Kind verlieren. Da auch hier wie-
der ein deutliches Beyspiel ist, daá die vermeinte Jugendkraft den Tod
nicht abh„lt, darf ich wohl auch etwas mehr an den m”glichen Fall bei mir
denken. Es ist mir immer arg, daá ich so ruhig an ihn denke; in frherer
Zeit, wo ichs nicht konnte, h„tte ich es fr groá und waker gehalten und
jetzt sehe ich erst, daá es bei einem Leben, wie dem meinen Schw„che ist,
Schw„che es zu bereuen, Schw„che, und Furcht, durch grosse Angst zur wahren
Ruhe zu kommen!

Fr die Karte von Stuttg und den Mantel danke ich. Nach genauer Untersu-
chung der erstern entschied ich mich auf Reinhardts Antrag, den n„hern Weg
von Asperg ber Pflugfelden zu nehmen, wo ich etwa eine Stunde bleiben wer-
de, so daá ihr bis Freitag den 24sten, Nachmittags 4 Uhr auf mich z„hlen
k”nnt.

Die Soldaten werden besorgt werden, so weit es langt. Kern will mir einige
anmalen helfen.

Der liebe Vater meinte, ich k”nne ruhig an meinem Studirtisch "sitzen", da
muá ich ihn aber berichten, daá ich seit einem Halbjahr ungef„hr stehend
arbeite, sowohl wegen der Brust, weil ich so aufrecht bleibe, als auch we-
gen der dem Gelehrten drohenden Unterleibsbeschwerden; Gegen diese trinke
ich auch zu jedem Brod Wasser; h„tte mir wohl die Mutter so weit gehende
Frsorge fr meine Gesundheit zugetraut?

Fr Dewette danken die Unternehmer.

Hat Brodhag auf meinen Brief nichts geantwortet?

Die Polen haben jetzt auch ein Strohfeuer angefangen; Bin begierig, ob aufs
Stroh noch Holz kommt, daá das Feuer l„nger dauert. Vielleicht ist der Auf-
stand noch ein Glk fr Europa, indem es die russ Streitkr„fte etwas be-
sch„ftigen kann. Ich studire wirklich die polnische Geschichte seit dem vo-
rigen Jahrhundert und kann freilich dem Racheruf der schn”de unterdrkten
Nation nicht sehr grollen. Wenn wird einmal Recht und Billigkeit, nicht die
Gewalt die Staaten regieren?! Was sagt man in Stuttg von den Polen?

Ludw. schreibt lange nicht, ich wollte ihm gleich antworten wenn ich wieder
einmal einen Brief von ihm bek„me.

.fo -
Lebet Wohl!
                     Euer gehorsamer Sohn Herm. Gund.
.ns
.dr hg191230
