.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Einem wohll”blichen Commis, Ludwig Gundert, 2Basel.1

<Nro 7>*                                               Maulbronn 13 May 30.

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 May 30.

Pro primo ber den vielbesprochenen Freygeist (Granegoist lies Gran-Egoist.
Gran ist = Erz- in Erzliederlich wie man auch sagt Grandebist). Du nennst
ihn ehrlich, gutmthig, edel; darber hab ich nun meine eigenen Gedanken.
z. B. wir haben auch auf unserem Zimmer einen Menschen, dem ich das Lob der
Gutmthigkeit nicht versagen kann, der aber auch immer mehr vom rechten Weg
abkommt. Er beginnt jetzt auch an der heilgen Schrift zu zweifeln und sie
theilweise legŠrement Lgen zu strafen. Da hat er etwas von "inneren Wider-
sprchen" aufgefaát und verwirft darum die Worte, in denen doch allein das
Leben ist. Kann diesem, frage ich, seine Gutmthigkeit zum Lob oder zur
Entschuldigung dienen? Ich meyne, umgekehrt. Gutmthigkeit halte ich fr
eine Gabe Gottes, die der Mensch nicht selbst errungen hat. Wem aber viel
gegeben ist, von dem wird auch viel gefordert. Einer, in dem sich schon in
der Jugend der Hang zu mancherley Lastern entwikelt hat, hat wenn er ein
wahrer Christ werden will, weit mehr an sich zu verbessern, als der, wel-
cher ein gutmthiger Mensch bis zur vollkommenen Entwiklung seiner Seelen-
kr„fte entwikelt ist. Von diesem k”nnte man also verlangen, daá er, wenn er
in gleichem Grade an sich arbeitet und Gott an sich arbeiten l„át, weiter
gelange, als jener. Wenn aber diese Gutm. diesen Nutzen an ihm nicht her-
vorbringt, sondern er berl„át sich nun erst diesem oder jenem Fehler (bey
uns z. B. Unbotm„ssigkeit, Sauffen, etc) so ist er um nichts besser, als
jener, der sich seinem alten Hange berl„át. Ich kann also den, der, wie
seine Reden zeigen, Gelegenheit hatte, die Schrift kennen zu lernen, und
dennoch ber sie spottet, sie auch nicht glaubt und doch Gotteswort nennt,
keinen edeln Menschen nennen. Doch kann ich nicht aburtheilen, vielleicht
ist der Mensch auch noch zu jung, um selbst zu wissen, wo er daran ist.
(Was den Eselskinnbaken und die daraus hervorspringende Quelle betrifft, so
ist dies zwar Luthers Uebersetzung, aber nicht die nothwendige. Wer ein
Wunder zu viel in der Bibel darin zu finden glaubt, kann ohne den Worten
Gewalt anzuthun, statt: (Judic. 15,19) "Gott spaltete einen Bakenzahn in
dem Kinnbaken" die Worte des hebr. Textes bersetzen: Gott spaltete eine
H”hlung in Lehi (eigentlich Lechi _____, was 1.) Kinnbaken. 2.) die im 14
und 17 v. genannte Stadt Lehi heiát.) Ich nehme beyde Erkl„rungen als m”g-
lich an, die 2te aber nicht, um das Wunder nicht mehr als Anstoá zu haben,
sondern weil es die Worte ebenso gut erlauben. - Ein "tˆte allemande" ist
mir wenigstens lieber, als ein leichter tˆte fran‡aise und froh will ich
mich ausspotten lassen, wenn "dans 100 ans on ne pourrait pas faire une
prˆche dans ma forteresse de croyance". - Nicht auch?

Auch das Pariser Modejournal? Wird recht parisisch seyn?! -

Washington Irvings Werke rathe ich Dir durchaus nicht ab, wie wohl ich erst
ein kleines: Bracebridgehall gelesen habe, das noch dazu Dir langweilig
vorkommen wird. Es herrscht in seiner Schreibart ein angenehmer Humor,
unentweihte Sittlichkeit und tiefe Menschenkenntniá. Ueberdieá ists gut,
wenn Du auch etwas Geschichte lernst und einen Ueberschlag von einer Perio-
de bekommst Du doch durch ihn. Lies aber auch das Langweilige langsam!

Die Seherinn von Prevorst kenne ich zu wenig, um ber sie urtheilen zu k”n-
nen. Soviel ich aber davon weiá, scheint sie mir sehr beherzigungs- und
Ueberlegungswrdig. Bouriennes Memoires werden Dich unterhalten, aber ihre
historische Treue ist nicht so ganz verbrgt; Es scheint mir, als suche er
unterhaltende Sachen noch unterhaltender zu machen. Ueberhaupt gef„llt mir
der Ton der franz”s. Historiker nicht, er ist nicht der wahre Geschichts-
styl, er ist zu leicht und zu prunkend, mehr unterhaltend als belehrend und
die vielen Memoires sind vollends, wie mir scheint, selten von unzweydeuti-
gem Gehalte. K”nnte ich nur bewirken, daá Du Dich der Geschichte etwas wid-
metest; da lernst Du Menschenkenntniá, wie in keinem der gepriesenen Roma-
nen, und, wenn Du recht Lust daran hast, unterh„lt sie Dich mehr, als jene.
Ich kann sie nicht ganz betreiben, wie ich will, aber es soll eben nicht so
seyn. Wir mssen Zahlen und die unbedeutendsten facta lernen, statt daá ich
oft stundenlang ber einen groáen Mann nachdenken und seine Seele vor mir
entwikeln m”chte. Aber ich merke wohl, daá wenn jenes mit Genauigkeit ge-
schieht, dieses in sp„terer Zeit um so fruchtbarer seyn kann. Jaso! ich
dachte nicht, daá ich Dich damit wohl nicht unterhalte, komm ich doch fast
berall mit meinem Lieblingsstudium bel an. Verzeih mir eben; 's ist nur
gut, daá es mir so bald einfiel, sonst h„ttest Du noch eine halbe Seite
dergleichen lesen k”nnen.

Seit der Vakanz haben wir jetzt 11 Carcer und gerade sind wieder 3 wegen
Kneipens entdekt worden, gibt also 3 neue Carcer. Vor der Vakanz hatten wir
innerhalb 3 Wochen 14 Carcer und frher einmal 6, gibt also - 34. So gehts
mit dem Studenten-Geist. (14 May sind zu jenen 3 Carcern 4 neue hinzugekom-
men. Rechenaufgabe: wie viel Carcer?

Kommst Du einmal nach Rothenflue, vergiá auch mein nicht zu erw„hnen.

Daá Du mehr Geld bekommst, freut mich (ja so, daá Du auch weiát, woher der
Name Salair? von salarius, a, um, zuerst hieá es; die Einknfte, die der
roem. Staat aus dem Salzmonopol zog, dann wegen der davon bewilligten Gra-
tialien, Geschenk etc) brings nur nicht so hinaus, daá Du aber den Scherz
nicht bel nimmst. wie einer von uns, der seinem Vater 8 fl fr ein hebr.
Buch abforderte und es dann in 14 Tagen allein mit Kneipen hinausbrachte.
Ein anderer nahm seinem Vater fr dasselbe 7.24 und ausserdem 1 Harten =
2.42 ab, als msse er ihn einem Repetenten fr eine Privatstunde geben. Der
letztere ist ein gutmthiger Mensch...611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

(Suche z. B. statt Trommliz eine gute Uebersetzung von Cooper erhalten zu
k”nnen etwa: den letzten Mohicaner, oder den Lootsen, oder den Freybeuter,
oder auch sein ernsthaftestes, aber belehrendes Werk: die Nordamerikaner.
Ich will doch sehen, wie Dir der gefallen wrde.) Aber, sieh, wenn Du mir
nicht bald antwortest ...611 ___ (das ist ein drohender Finger scilicet)
.ns
.dr hg160530
