.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt, Gerberstrasse, per accord

                                                      Mlbrn, 14 Febr. 1830.
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Febr. 1830.

Herr Kassier Mann wird wohl sehr berrascht gewesen seyn, als er den Brief
las; wenn nur das heftige Lachen seiner Gesundheit nicht schadet. Ich muáte
zugleich lachen und mir zrnen, daá ich so angegangen bin!

Alle Forenser drken Dir hiemit ihren Dank aus, daá Du uns die zur Stadt-
post geh”rigen Bl„ttchen jenes Hauptmanns mitsandtest, es ist doch nun auch
wieder ein Leben in dem Blatt, das es jedoch vielleicht bald ganz verlieren
wird.

Das Thema und die Disposition meiner Rede legte ich dem Hrn Ephorus vor,
sie wurden gebilligt, statt aber, wie sonst meinen Kameraden zu sagen, ber
was ich eine Rede halten wolle, lieá ich sie auf dem Glauben, ich spreche
ber Napoleon, worauf sie durch eine frhere usserung von mir kamen, ich
halte vielleicht eine Rede ber ihn. Wie werden sie staunen, wenn ich am
Tag vor der Vakanz mit einem ganz andern Gegenstand auftrete!

Daá es mit Franz so gut geht, kann mich nur freuen; die liebe Mutter wird
sich noch erinnern, wie ich ihn das letztemal gegen sie troz seiner vieler
Fehler vertheidigte. Etwas gutes ist doch gewiá an ihm und ich freue mich
nun recht darauf, ihn in B”blingen in der n„chsten Vakanz zugleich mit Fink
besuchen zu drfen. Welche Freude muá dieá aber erst nicht euch seyn, die
ihr so viel mit ihm zu schaffen hattet, und noch mit Undank belohnt zu seyn
glauben muátet!

Wie gehts der lieben Mutter bey jetzigem nassem Wetter, mir gehts gottlob
gut, nur daá ich hie und da das Wachsen spre. Vor Winterbeulen scheine ich
dies Jahr durch Schneereiben im Novemb. gerettet zu seyn.

Dem lieben Theodor, der lieben Groámutter, sowie euch herzlichen Dank fr
die Geburtstagsgeschenke. Die liebe Groámutter ist also nach Stuttgart zu-
rkgekehrt? Wie gehts mit dem Gesch„ft? Heute Nacht tr„umte es mir, Herr
Caspar habe das Haus gekauft, 's wird wohl nicht so seyn; wie gehts dem
lieben Onkel?

Der liebe Vater sagt "je mehr die Jodelkraft gebt wird, desto mehr wird
man jodeln." ich erkannte wohl, daá es eigentlich so sey; aber ich m”chte
doch gern h”ren, was er mir dagegen einwendet: ich betrachte das Jodeln im
Jngling als einen Klumpen, der in ihm liegt, der also hinaus muá. Der er-
ste Fall ist, daá der Klumpen im Stillen hinauskommt, ohne Revolutionen an-
zurichten, indem Philosophenmoral oder Religion ihn hinaustreibt. Der 2te
Fall ist aber, daá er von der Jugendkraft nach und nach abgeschafft wird.
Je mehr nun der Jngling jodelt, desto schneller kommt der Klumpen hinaus,
ergo ist er jodelfrei. Die Unrichtigkeit des Satzes ist freilich offenbar,
aber warum ist er unrichtig?

                 Lebt wohl, euer gehorsamer Sohn Hermann.

Der lieben Mutter zur Nachricht, daá ich viel sch”nes und neues aus der
Frithiofs Sage abgeschrieben, ferner, daá bis zum n„chstenmal, wenn ich das
Waschkistchen erhalte, W„sche und Kirgisen Mantel folgen, zur Bitte, daá
sie mir Faden <grauen oder weissen, nur viel.> schiken, sich selbst Gesund-
heit erhalten m”ge. - Jetzt wenn das kein Untereinander ist, fast wie in
einem Frauenzimmerpostscript!
.ns
.dr hg200230
