.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                           <Etwa Samstg 14 Augst dann Sonntag 15 Augst 30>*

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <Etwa 14/15 Augst 30>*

Ich muáte freilich wohl voraussehn, daá ihr mit vollem Recht den raschen
Jugendmuth, der die rasche muthige That liebt, zu d„mpfen, mir anempfehlen
werdet. Die Jugend ist ein sonderbares, und doch so sch”nes Ding. "Leben
ist ein Streit von Anfang", sagt mein guter K”nig Ring <(in der Fritjofsa-
ge)>*, "Jugend deá Berserkergang." Das sch”ne allm„hlige Wirken regt sie
wenig an, muthiges rasches Benehmen bewundert sie allein. So geht es wenig-
stens mir wirklich. Es w„re sogar m”glich, daá ich, wenn die Sachen noch
weiter k„men, unberlegte Schritte begehn k”nnte, wenn nicht die Stimme der
Vernunft, des Gewissens und die allm„chtige Kindesliebe wirksame Gegenwich-
te w„ren.

Eine nette Geschichte hat sich letzthin zugetragen: Schunkes Bruder kehrte
ja aus Paris zurk, man sprach nun auch ber sein Benehmen by den letzten
Vorf„llen. Im Spaá sagte ich zu einem Freund, der werde h”chstens den Mu-
sikst„nder auf die Royalisten geworfen haben. Dieser streute nun aus, er
selbst habe gesagt, daá sein St„nder auf die Feinde hinabgeflogen sey, und
am n„chsten Tag sprachen die Honoratioren schon von dem khnen Musikus
Schunke.

Dem lieben Vater wnsche ich noch nachtr„glich herzlich Glk zu seinem Ge-
burtstag. Da die liebe Groámutter zu euch kommen wird, so bitte ich euch,
sie recht herzlich von mir zu grssen; baldvoll ists ein Jahr, daá ich sie
nicht mehr gesehen haben! - Das Unwohlseyn der lieben Mutter wird doch
nicht von Bestand seyn, so daá sie die sch”ne Witterung wohl wird wieder
geniessen k”nnen. Ist auch der Ernstle wieder wohl, und der Theodor froh
und der Ludwig gern in Basel? oder hat er noch nicht wieder geschrieben?
Seinen letzten Brief an mich habe ich noch nicht erhalten.

Franz's guter Wille hat mich recht erfreut. Ich wnsche, daá es ihm gut
fortgehe und sein Herr Geduld mit ihm hat.

Noch 6 Wochen und, statt einen Brief von mir zu lesen, sprechet ihr selbst
mit
.
                      Eurem gehorsamen Sohn Hermann.

Soeben erhalte ich durch Schunke euren lieben Brief. Herzlich danke ich fr
ihn und die sch”nen (besonders fr den Gaumen) Mandel. Ich dachte mich so
recht in jene Zeiten zurk, wo allemal der Vater in dem Ekele der Wohnstube
gegen die obere Kammer hin seine Mandel austheilte, nachdem ihn unser Ge-
sang im Schlafrok herausgelokt hatte. Vor 3 Jahren war es das Letztemal!

                                                   Am Sonntag <15 August.>*

Wenn mir der liebe Vater je ber etwas Aufkl„rung verschaffte, so war es im
letzten Brief. Nichts war auch so geeignet mir mehr Ruhe zu geben und im
Enthusiasmus fr jene "heilige" Sache etwas nachzulassen. Ich trug den
Brief mehrere Rekreationen mit mir herum und laá ihn oft und viel, denn ich
konnte mich ungern von lange mit Liebe gepflegten Ideen losreissen. Ach wie
falsch war meine frhere Ansicht: Jesuitismus steht entgegen 1.) der wahren
Fr”mmigkeit 2.) der Freyheit, wie sie die Constitutionellen wollen; also
muá wahre Fr”mmigkeit mit der Gesinnung der Constitutionellen etwas gemein-
schaftliches haben, kurz beyde mssen etwas g”ttliches seyn. Bedachte ich
dann wieder den Gegensatz zwischen evangelischer Christ und Rationalist, so
konnte ich letztere gar nicht recht placiren, denn sie mit den Constitutio-
nellen zusammen in eine Reihe mit dem Jesuitismus dem Christenthum gegen-
berzustellen, konnte ich nur so hie und da ahnen. Nun ists mir aber klar
und hell, m”chte es mir immer so bleiben!

Da Herr Ephorus befahl, seine Scholien zum 3ten Buch von Euclids Elementen
(2blos zum 3ten Buch1) zu kaufen so bernahm ich wegen des Rabatts die Be-
stellung und bitte Dich also 16 Exemplare, (sage sechs zehn) zu senden (Sie
sind bey Metzler zu haben). - Da ich diese Bestellung aufgegeben habe, weiá
ich nicht recht, ob ich noch um Hauff bitten darf, holt sie eben wenn ihr
Zeit habt.

Ich muá aber doch recht um Verzeihung bitten, daá ich ber Vaters Krankheit
meine kindliche Theilnahme zu bezeugen, so lange aufgeschoben habe; aber
ich dachte ich k”nnte einen der vorhergehenden Punkte indessen vergessen,
da mir dieser gewiá blieb. Ich denke, der liebe Vater ist berzeugt, daá
ich die v”llige Wiederherstellung seiner Gesundheit so innig, als unsre
brigen wnsche, und es mir noch besondere Freude seyn wird, wenn die liebe
Mutter ihn zur Erholung, wenn er gesund geworden, noch einen Tag vom Ge-
sch„ft abh„lt. W„re es thunlich, so schlge ich dem Vater einen Spatzier-
gang nach Bahlingen in der Vakanz vor, um seine Gesundheit wieder zu befe-
stigen (und damit ich* ...611)
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

Osianders heutiger Aufsatz lautete: Succincta <gedr„ngt> rerum in Gallia
nuper gestarum narratio et dijudicatio.

                                              Euer H.
.ns
.dr hg200830
