.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                            Maulbron 14 Juni 1830 <Montag>*
.
                            Jahres Tag von Marengo 1800 und Friedland 1807.

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Juni 1830

Wiewohl ich nicht l„ugnen kann, daá auch mir Ludw's Stillschweigen auf-
f„llt, glaube ich doch, es noch nicht seinem Herzen, sondern „ussern Um-
st„nden zuschreiben zu mssen. Vielleicht ist ein Brief irgendwo liegen ge-
blieben, oder verloren gegangen. Vielleicht habt ihr auch in letzter Woche
einen mit befriedigender Antwort erhalten?

Fr den Rieger danke ich recht herzlich. Hat er, wie es mir scheint, auch
weniger Kraft und Feuer, als Goáner, so hat er dagegen mehr Grndlichkeit
und eine gewisse Ruhe, die einem bewegten Herzen nicht anders als wohl thun
kann.

Ebenso muá ich auch noch fr die augsburg. Confession und Luthers Briefe
danken. Ihr werdet wohl nicht errathen, welcher Brief Luthers mir am besten
gefallen hat; es ist der an sein S”hnlein H„nsichen, der wegen der herrli-
chen Kinderseele die sich in ihm ausspricht, Luthern gewiá so viel Ehre
macht, als irgend eine Disputation.

Statt MoliŠres, von dem es keine Stereotypausgabe mehr gibt, bekommen wir
Montesquieu. Er ist mir angenehmer, als Mol. denn man* kann da auch ausser
dem Franz. etwas lernen.

Bittet doch auch den Theod daá er mir wieder schreibt, denn ich vermisse
schon gar zu lang einen Brief von ihm.

Ernst erfreut mich sehr. Wenn er groá und stark ist, bis ich wiederkomme
('s sind nur 15 Wochen) soll's an mir gewiá nicht fehlen, daá er einen ss-
sen Gruá bekommt.

Es freut mich, daá sich Dinters Gegner, oder vielmehr die Gegner des Din-
terianism wieder regen. Die vielen Aufs„tze gegen ihn k”nnen doch manches
Herz, das vom ersten berzeugt war, wieder schwankend gemacht haben.

Jetzt muá ich noch in B's Namen fr eure Gte danken; fast h„tte ich es
vergessen, und dann h„tte er fr unh”flich gelten k”nnen. 's ist also noch
recht gut gegangen, daá es mir wieder einfiel.

Ludw's Brief schike ich retour.

                                                              Euer Hermann.
.ns
.dr hg200630
