.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt. per accord.

                                          <Maulbr>* 14 Nov <Sonntg>* [1830]
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Nov [1830]

Gottlob daá es doch mit dem Vater so gut geht! mit der lieben Mutter wirds
schon auch besser seyn, und wenn ich in 6 Wochen nach Stuttgart komme, seyd
ihr doch nicht so ganz ins dunkle Zimmer geschlossen, wenn anders unser
lieber Herrgott seine Sonne nicht hinter Schneewolken verstekt. Sie werden
bald da seyn, die 5 freundlichen Tage, da mein Ernst den herrlichen Tannen-
baum anstaunen wird, die fernen Geschwister ersetzend.

Ueber den Lichtercasus weiá ich wenig zu sagen. Wollte ich lgen so wrde
ich sagen, ich habe in alten Tagen bey Zaiser gegossene Lichter … 16 cr ge-
kauft und gedacht, so werde es fortgehn, nun weiá ich aber wohl daá sie 20
kosteten. Doch dachte ich, ihr werdet eure Liebe nicht, wie der Saifensie-
der seine Gabe, vermindern und zalte daher, unwandelbar wie damals 16 cr,
denn ich weiá, die Liebe ist gewiá nicht kleiner geworden.

Wenn ihr die Uhr noch nicht fortgethan habt, so k”nnt ihr sie vielleicht
dem Uhrmacher Bauer am Schlachthauá geben, der sehr wohlfeil ist. Ich wrde
fr Epple rathen, wenn dieser nicht umsonst gearbeitet haben wollte.

In Frankreich gehts so als ane! Die Revolution m”chte ich eigentlich jetzt
erst fr beendigt halten, (durch den Ministerwechsel) wenn ich berhaupt
glauben k”nnte, sie sey vollendet, man k”nnte es aber nur zu bald aus ihren
Wirkungen erfahren, daá sie nicht vollendet ist. Ich wenigstens glaube
gern, daá noch manche Kanone kann gel”át werden, ehe ich Tbinger Collegien
h”re. Ludw's Beurtheilung namentlich der Belgier gefiel mir nicht, er h„lt
sie fr frei und glklich et les Hollandais, sagt er, les imiteront
bient“t. Er denkt dabei vielleicht auch nicht, daá diese Revolution von
Folgen fr ihn seyn kann, wenn das Kriegsfeuer allgemeiner werden sollte.

Ich denke wie Du, daá die Cholera wegbleiben darf; doch steht Gottlob der
Winter vor der Thr.

Die 2 Artikel im Courrier du bas Rhin sind mir ganz unbekannt. Welches ist
denn der Inhalt davon?

Kern hatte in einer Bibel gr. Octav den 12 Bogen des N._T. doppelt, dagegen
fehlte der 13te, um den ich nun bitte

Fr Herrn Rep. Krauá hatten wir bisher Stke aus Holders Grammatik ber-
setzt, was aber gegen den September hin sehr abkam. Da er sie nun nicht
mehr forderte, sondern sich blos zum Corrigiren bereit erkl„rte, so begann
ich Aufs„tze in fr'r Sprache w”chentlich zu liefern. Ich habe nehmlich ei-
nen Briefwechsel zwischen 2 Brdern angefangen, von denen der eine Ludw's,
der andere meinen Charakter haben soll. Thatsachen sind dabei bald wahr,
bald falsch. Dieá giebt mir Uebung im fr. Schreiben.

Burkh. von Vayhing war heute bei mir, fragte auch nach dem lieben Vater und
empfahl sich mir zu Beitr„gen fr sein Blatt. Er hat eine Zeitschrift von
Graeter "Iduna und Hermode" die viel Licht ber den Norden verbreitet, die-
se werde ich im n„chsten Jahr von ihm lesen, wenn es mir der Eph. erlaubt.

Bisher las ich und lese Sleidani vitam Caroli V und Demosthenes fr mich in
dem lat und griech; in der Gesch. Schloáer.

.fo -
Jetzt adieu
                              Euer Hermann G.
Maulbronn 14 Nov. 1830.

.fo +
Weiá der liebe Vater vielleicht nicht, was den de Wette hindert, herauszu-
kommen?
.ns
.dr hg201130
