.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                            Maulbronn 16 May 30. <Sonntag>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 May 30.

Herzlichen Dank fr euren letzten (auch wieder einmal l„ngern) Brief und
die guten Nachrichten darinnen, er gilt mir fr eine Statistik unserer Fa-
milie; denn da ist erstens der Vater, 2tens der Eduard, 3.) Ludw., 4.)
Ernst. 5.) Theodor, 6.) die liebe Mutter nacheinander abgehandelt. Was kann
ich weiter thun, als ber 1-4 und 6 meine Freude, ber 5 meine beste Hoff-
nung und Wunsch auszudrken.

Der 24 Bogen war nicht der von mir erbetene, wenn ich also Dich bitten
drfte, mit diesmal den 34 zu schiken; es ist mir leid, daá ich so oft be-
l„stigen muá, aber der Vater darf die Sache doch nicht fr so unntz hal-
ten, denn die Bibelgesellschaft ist durch ihre honnete Behandlung unter uns
im besten Ruf.

Jetzt an die liebe Mutter. Vorerst "herzlichen Gruá" von der Frau Gmelin
und sie werde Dich, so wie sie wieder nach Stuttg. komme, gewiá wieder be-
suchen, wenn sie auch wieder eben so lang herumlaufen msse. Herzlich be-
dauert sie, daá auch Du so viel herumlaufen muátest, und hofft das beste
von ihrer n„chsten Reise nach Stuttgardt (die aber noch gar nicht ausge-
macht ist.) oder besser von Deiner n„chsten Ankunft allhier. (Frage:
_...611?).
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

Zu den das letztemal angefhrten Opfern des Renommistengeistes muá ich heu-
te 7 neue hinzufgen. (jetzt haben wir 38 Carcer, und zwar 32 in nicht ganz
einem Vierteljahr!) Wenn dies schon an sich selbst mir leid seyn muáte, wie
viel mehr muáte nicht noch das Benehmen Hartmanns mich angreifen, der am
Freitag vor dem Beginne seines Collegiums in einer kurzen Anrede erkl„rte,
solang unser Benehmen so wenig das von Studirenden sey, so lange werde er
uns nicht mehr "Herr" nennen. Er setzte hinzu, er habe bis jetzt genau
berlegt, welches der Charakter eines jeden unter uns seyn m”chte, und habe
nur 6 gefunden, von denen er glauben k”nne, daá sie ihren hohen Beruf zu
wrdigen wissen und sich darnach betragen. Von diesen aber h„tte er erwar-
tet, daá sie dem s„uischen Leben ihrer Kameraden entweder Einhalt thun,
oder dasselbe anzeigen sollten, daher werde er auch diese nicht mehr so be-
nennen. Die Sache ist an sich unbedeutend; denn ob man zu mir sagt: Gun-
dert, fahren Sie fort, oder Herr Gundert, fahren Sie fort, benimmt oder
gibt mir in meinen Augen keinen Grad von Werth. Aber da ich daraus erkenne,
daá er die Promotion jetzt v”llig verachtet und sie blos als Masse betrach-
tet, kann es mir doch nicht gleichgltig seyn. Der kurze, ernste Ton in al-
len seinen Lectionen greift mich mehr an, als ich mir selbst gestehe, wie
wohl ich auf der andern Seite glaube, daá er fast seinem gerechten Unwillen
etwas zu viel nachgegeben habe, indem er seine Strenge fast in H„rte ver-
wandelte. Aber natrlich muá auch bey einem Manne, der, wie er behauptet,
solang er ”ffentlicher Lehrer war, noch keine solche Z”glinge hatte, dieá
einen tiefen Eindruk hervorbringen. Das Betragen der Meisten ist: sie spot-
ten und lachen. Die Khnsten sagen, man soll nicht mehr vor ihm aufstehen,
wenn er ins Lectionszimmer trete, oder wird er durch Carricaturen nach-
geahmt etc. In seinem Hebdomadar, das gegen uns gerichtet war, kommt auch
die Stelle vor: "Dieser P”bel von sogenannten Studirenden", die aber mehre-
re geradezu bersetzten: dieser sogenannte P”bel von Studirenden. Durch
dergleichen und sogar durch offne Widersetzlichkeit sucht man sich an ihm
zu r„chen, aber was wird die Folge seyn?! Um viel prek„rer ist freylich
meine Lage dadurch geworden, doch habe ich nicht mehr von n”then, ein Glau-
bensbekenntniá vor der Promot. abzulegen, indem man mich groáentheils schon
kennt, oder doch zu kennen meint. So z. B. als heute Hartm. eine ausseror-
dentliche Lektion ansagen lieá, beschloá man, sich nicht darauf vorzuberei-
ten; man fragte nun auf den Zimmern herum, pr„parirst du dich oder nicht?
Mich fragten sie nicht. Auf jeden Fall bin ich entschlossen, weder die
Wahrheit zu verlassen, noch gegen mein Gewissen zu thun und zur consequen-
ten Festigkeit darinn wird mich wohl Gott st„rken k”nnen. Auch bin ich ja
nicht allein in dieser Lage, Kemmler und B”hr. haben v”llig dieselben Ge-
sinnungen und so bin ich nicht ohne Mittheilung. Natrlich ziehe ich mich
aber vor den andern m”glichst zurk und gewinne dadurch mehr Zeit frs Stu-
diren.

Den lieben Vater bitte ich, mir auch zu schreiben, wie ihm Binders Predig-
ten gefallen, wenn er einmal eine geh”rt hat. Uebrigens bitte ich ihn,
nicht nach der ersten zu urtheilen, indem da leicht der Drang der Gefhle
sein reitzbares Herz in eine Stimmung versetzen kann, wie er sie auch mehr-
mals allhier hatte, was aber nicht sein innerstes Glauben seyn kann. Er er-
hob hier besonders Schleiermacher und vertheilte mehrere Bildnisse dessel-
ben, als des gr”áten Theologen unsrer Zeit.

Zuletzt m”chte ich bitten, 7 Exemplare der seit 20 April herausgekommenen
B„ndchen von Hauff zu senden, (nehmlich 6 Exempl und 1 Freyexempl) da ich
an des "Herrn stud. Enslin in Maulbr." Statt getreten bin. So wie ich den
Lichtenstein vollkommen habe, will ich ihn euch zum Lesen senden (Bis jetzt
habe ich 7 B„ndchen von Hauff).

Ei Vater, was prophezeyst Du von Algier und von der Chambre des deput‚s,
weiát Du auch nichts neues von Caspar Hauser?

Jetzt lebt wohl und schreibet auch viel (bitte, bitte!)
.
                              Eurem Hermann.

Im 4ten B„ndchen der Werke Hauffs (entspricht dem 3ten von Lichtenstein)
fehlt mir der 4te Bogen, welchen ich doch auch gerne erhalten m”chte, wenn
man ihn nehmlich bekommen kann.
.ns
.dr hg210530
