.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                           Maulbr. 17 Juli 1830. <Samstg.>*
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Juli 1830.

Da ich diesmal meine W„sche sende, muá ich, damit die liebe Mutter nicht
erschreke, voraus senden, daá die Eiter und Blutflekchen an dem rechten
Aermel der Hemden von einem unbedeutenden Wiwile herkommen, das ein kleiner
Riá verursacht hat. Durch Unvorsichtigkeit riá es einigemal wieder auf, und
daher die gr”áern Fleken. 's ist brigens "auf Cavaliersparole" ganz unbe-
deutend. Leider gab es in dieser Woche wieder 2 neue Carcer wegen Schulden.
Hartm. war aber bey weitem nicht mehr so aufgeregt, sondern sagte sogar vor
dem Convent im Collegium, als etwas vorkam, das ins Rechenfach einschl„gt,
zu einem der Contrahenten, Nun, Sie solltens doch wissen, Sie sind ja so
ein Financier. Doch m”chte ein Ultimatum, wenigstens fr einen von Stuttg.
kommen k”nnen.

Weiá man nichts bestimmtes neues ber Paul von Wrtemb? Glaubt der liebe
Vater, er wrde seine Stelle ausfllen? die Griech. befriedigen k”nnen? ich
kenne ihn zu wenig, ausser daá die Nennung seines Namens meinen Ohren nicht
gerade Freude macht, ohne daá ich deáhalb gewissen Gerchten geradezu Glau-
ben beymessen m”chte.

Von wem, glaubst Du wohl, sind die Arnauten untersttzt? in Engl's Interes-
se kann es doch nicht liegen, vielleicht in Frankr's, aber woher die Mit-
tel? und Ruáland h„tte wenn es gewollt h„tte der Pforte ja anders ebenso
gut schaden k”nnen, auch wird das Cabinet zu edel dafr denken; die Griech
haben kein Geld und der Egypt Frst doch auch nicht zu viel? Wird Fr. sich
zu lang in Algier gtlich thun, oder werden nicht auch die Engl. etwas vom
Bissen erhalten wollen? Wird die Chambre des deput‚s sich immer noch waker
halten? wird Wellington einem andern wohl Platz machen? wie viel m”chte ich
noch fragen, aber es m”chten auch unn”thige kommen, und der Vater wrde
nicht Zeit haben, allen zu antworten. tandem bona causa triumphat. Wie
stehts in eurem kleinen Staat? Kann mir der liebe Theodor antworten? und
der Ernst wieder lustig seyn? Auffallend ist mir, daá Ludw mir so lang
nicht mehr schreibt, doch ist mirs erkl„rlich, wenn ich denke, daá er Re-
pressalien fr ein „hnliches Vergehen von meiner Seite nehmen wollte. Wenn
er euch seither geschrieben hat, bitte ich um Mittheilung seines Briefs.

Hartm h„lt es fr sehr lobenswerth, sein Geld an De Wette zu rken, indem
dieá ihm (in gewisser Hinsicht natrlich Luther ausgenommen) die beste,
w”rtlichste und verst„ndlichste scheine. Da er berdieá bey schwierigen
Stellen immer die verschiednen Erkl„rungen und Uebersetzungen berhmter
Schriftgelehrten, alter und neuer anfgt, so kann man ja die fr sich w„h-
len, die einem die passendste dnkt. Wenn ihr also nichts dagegen habt, so
bitte ich, in Stuttgart bey irgend einer Buchhandlung darauf zu subscribi-
ren, wenn es m”glich ist, zu pr„numeriren, in welchem Fall ich euch das
Geld senden k”nnte, denn ich brauche „usserst wenig und habe vielleicht zu
viel. Soeben hat sich auch Gauá entschlossen, Dew. zu kaufen, da er mir
wirklich viel Gefallen durch Leihen seiner historischen Bcher erweiát,
bitte ich Dich, auch noch fr ihn zu bestellen, da es in einem hingeht;

Da Strodtbek (Schwarz's Geselle) hieherzieht und ich von ihm gute Arbeit
mit mehr Wohlfeilheit als in Stuttgart hoffe, so d„chte ich, ich k”nnte
meine neuen Kleider hier verfertigen lassen, damit ich sie schon in die Va-
kanz bringe. Wenn dieá auch Eure Meinung ist, so k”nntet ihr mir ja das
Tuch so schiken, daá die Kleider gerade vor der Vakanz fertig werden, und
ihr dann einen neuen Hermann erhaltet (W„r' ers!!!)

Bis zur Vakanz habe ich dann an den Vater noch eine Bitte, wieder das eng-
lische ein wenig mit mir zu treiben, da ich wirklich sehr frh aufstehe,
will ichs und werde ich es auch in der Vakanz thun k”nnen; die Liebe dazu
fehlt mir wenigstens nicht.

Gerade kommt noch einer und will de Wette, bitte also um Bestellung von 3
Exemplaren.

                                                   Lebt wohl. Euer Hermann.

19 Jul - 27 Sept = 10 Wochen

Herzlich soll michs freuen, wenn das Bibellokal mit Eurer Wohnung vereint
wrde; aber die Drukerey k”nnte doch, denke ich, der lieben Mutter wehthun?

Im Franz. lese ich wirklich Montesqieu, herrliche Reflexionen ber die roem
Geschichte.
.ns
.dr hg230730
