.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr. Kaufmann La Roche in Basel

<Nro 5>*                             Maulbronn den 17. Januar 1829611 <1830>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17. Januar <1830>*

Du wirst recht erzrnt seyn, daá ich Dir so lange nicht schreibe, auch mit
Recht, denn von meinen vielen Rekreationen h„tte ich Dir doch auch eine
aufopfern k”nnen, da Du wegen der Briefe uns Deine Schlafzeit zum Opfer
bringst. Ich will mich mit nichts entschuldigen, denn zureichend w„re doch
kein Grund und eben um Gnade und brderliche Nachsicht bitten.
.fo -
.an 2
----------
1. Ursprnglich "1829", von anderer Hand gestrichen und "1830" angefgt.
.fo +

Auf den Christtag habe ich dem Theodor brav Soldaten gemacht, und er mir
Sigellak geschenkt von der sch”nsten Sorte, dem jungen Sohn Kerns in Drr-
menz mache ich wirklich auch dergleichen. W„hrend ich auf dieser Seite mich
fast ein wenig der Kindheit n„here, bildet sich im Ganzen in mir der Jng-
lingscharakter mehr aus. Wenn Du daran denkst, was bereits mit Dir vorge-
gangen ist, und jetzt vorgeht, wirst Du mich verstehen. Denn ich meine, Du
werdest doch schon die sogenannte philosophische Geistes-Entwiklung ber-
standen haben, ich fhle wenigstens immer, daá etwas in mir vorgeht, daá
ich aufgelegter zum Nachdenken, zum Studiren, zum Betrachten rein abstrak-
ter Begriffe und Dinge werde, eine Ver„nderung, ber die ich mich nur freu-
en kann. Freylich hat diese Entwiklung auch Seiten, bey denen der auf sich
selbst aufmerksame Beobachter zu m”glichster Vorsicht aufgefordert wird.

Mein Lieblingsumgang ist wirklich der mit der Frau Amtsschreiberin allhier,
einer sehr gebildeten Frau, die aber noch immer sehr von der Erinnerung an
ihre vor 6 Jahren verstorbene herrliche Tochter und "Freundinn", wie sie
sich selbst gegen mich ausdrkte, leidet. Ich komme w”chentlich einigemal
hinber, werde mit vieler Liebe behandelt, was ich natrlich auch zu sch„t-
zen weiá, und genoá auch schon den Umgang mit Nie‡en von ihr, sehr geist-
reichen M„dchen, beyde sch”n, was auch der ungebildete Kirgise (so heiát
man mich im Kloster wegen meines kriegerischen, wilden Charakters!!) nicht
verschm„ht, indem es doch zu seiner allm„hligen Bildung beytr„gt. Nur Scha-
de, daá die M„dchen nicht gar lange da waren! (Auch gut: der Kirg. h„tte
sonst vielleicht die Sch”nen seines rauhen Steppenlandes im Umgang mit die-
sen vergessen!)

Ich hatte, was Dir vielleicht die lieben Eltern schrieben, im vorigen Vier-
teljahre bey jenem Dekret des Ministeriums im Sinn, das Kloster zu verlas-
sen, und in Stuttgart das Gymnasium zu besuchen, ein Wunsch, den ich aber
nach eigenem reiflichen Ueberlegen, sowie nach Erw„gung der Gegengrnde des
lieben Vaters aufgab. Die angenehme Gesellschaft im Kloster, die Richtung,
die unserer ganzen Ausbildung auf unseren wichtigen Beruf gegeben wird, was
im Gymn. das Studenten jeder Art (Juristen, Medic. Kamer. etc) besuchen,
nicht der Fall ist, die Gte und der Unterricht eines Hartmanns, dagegen
die mannigfaltigen Zerstreuungen in Stuttgart, das enge Lokal, das bald
seine Stimme erhebende Kleine <10 M„rz Ernst geboren>*, lauter Grnde, die
dem Bleiben in Maulbronn das Uebergewicht geben. Meine Lehrer bin ich jetzt
gewohnt, sollte ich mich an die neuen in Stuttgart angew”hnen, so nimmt mir
das viel Zeit weg etc. kurz ich bleibe am Besten, wo ich bin.

Wenn man eine Zeitlang unter Menschen gelebt hat,ist es sehr angenehm, nach
und nach ihre Charakter ganz kennenzulernen. So lernten wir neulich, wobey
mir groáer Dank gebhrt, einen Pietisten in der geh„ssigsten Bedeutung des
Worts kennen. Dieser, ein mittelm„áiger Kopf, elender Renommist, der vor
jedem Collegium Hartmanns Juden fhrt, dem kurzsichtigern Osiander so
schmeichelt, daá dieser ihm in der Vakanz einen Brief an seinen Vater mit-
gab, den der ehrenwerthe Herr Sohn aufbrach und geschrieben fand: "Sie dr-
fen Gott danken, daá er Ihnen einen solchen Sohn erhalten." Der liebe Sohn
war nehmlich durch erdichtete Krankheit 8 Wochen lang den Pforten des Todes
nahegebracht. Letzhin gab nun Osiander einen Aufsatz ber die Wichtigkeit,
den Nutzen und die Art einer Selbstprfung und Ueberdenkung des verflosse-
nen Jahres <1829>*. Osiander hielt damals t„glich mehrere Anreden an uns,
die aber, weil er sie von Bl„ttchen ablaá, ihre Wirkung total verfehlten.
Dieá bentzte jener Herre, und brachte in seinem Aufsatz Stellen aus der
Bibel mit passenden Erkl„rung, sprach einen Fluch ber Jnglinge aus, die
die Anreden ihrer "doctissimorum et religiosissimorum" Lehrer verachten, ja
sogar "contemtui et ludibrio lascivo habent! lobte dagegen Jnglinge (nehm-
lich, wie er) die Nutzen fr ihre Seele daraus ziehen! preiát Gott, daá er
ihn von jener furchtbaren Krankheit gerettet; sagt, wenn er sterbe, k”nne
er getrost sagen; Herr dein Pfund hat 10 andre getragen, schimpft ber
Jnglinge, die in der Neujahrsnacht, statt bey sich zu rekapituliren, Sauf-
gelage anstellen, wie nehmlich der Herr Verfasser es selbst that. Dieser
Aufsatz kam auch mir in die H„nde. Mein n„chstes war, ihn Wort fr Wort ab-
zuschreiben, mit passenden Bemerkungen zu versehn und cursiren zu lassen.
Man kennt jetzt den Herrn! Dagegen ergibt sich im ganzen eine erfreuliche
Bemerkung, wenn man den Geist unserer Promotion vor einem Jahre mit demsel-
ben anno 1830 vergleicht. Dies hat mir auch gezeigt daá Binders Promotions-
geistverbesserungsversuche ein Hirngespinst waren. Der Buben- und Schler-
sinn l„át sich nicht mit einem Stoá durch den Studentengemeingeist verdr„n-
gen, Jahre geh”ren dazu, es zu vollenden: Vollendet ists auch jetzt noch
nicht, aber doch sind Jnglinge, als: Kern, Reinhardt, Knkelen, Finkh,
Schnell, und ich in einen lustigen Bund vereint und zeigen dadurch den an-
dern den Weg, den beschr„nkteren „ngstlichen Schlerssinn abzuwerfen, zu
studiren, nicht weil man muá, und nicht wegen Kleinigkeiten H„ndel anzufan-
gen, was, so unbedeutend es scheinen mag, unserer Promotion sehr viel ge-
schadet hat, indem gewisse Menschen wegen Tintenfleken in eines ihrer B-
cher gemacht 6 Wochen - 8 Monate sozusagen "trutzen" (terminus techn.) k”n-
nen.

Der Winter ist gut; nur sollte der Schnee von den Seeen weg seyn, und bald
ein Feyertag zu einer Schlittenexcursion kommen, in den 16 Tagen bis Licht-
meá <(2 Febr)>* kann der Schnee wohl vergehen, und dann ----

Meiner beliebten Gewohnheit gem„á habe ich fast noch alle sáe Waare und
Aepfel vom Christtag her, wenn ich wieder einen Lebkuchen esse, soll Deiner
und der guten alten Zeit, da wir noch miteinander assen, zu h”chster Zu-
friedenheit gedacht werden. Einen soeben auf dem Ofen gebratenen Aepfel auf
Dein Wohlseyn!

                               Dein Hermann.

NB. Franz”sisch treibe ich wirklich sehr viel, aus Barth‚lemys Le fils de
l'homme und seinem Waterloo an den elenden Bourmont kann ich eine Menge
Verse auswendig.

Weil ich Dir so lang nicht mehr geschrieben, hast jetzt auch einen rechten!
.ns
.dr hg240130
