.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                             Maulbron 19 Merz 30. <Freitg>*
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Merz 30.

Freitag Abend ists, da ich dieses schreibe, ein Tag, an welchem 13 Carcer-
strafen verh„ngt wurden. Schon seit einem Monat unterhielten 7 Hellenen,
Kern ausgenommen, Verkehr mit der Leihbibliothek Brodhags, ihnen machtens 5
Forenser nach, morgen frh 6 Uhr wandert der 2Primus1 ins Carcer, das er um
12 Uhr verl„át, von 1-7 Uhr folgt ein anderer und so gehts die n„chste Wo-
che fort. Ach; ich dachte in meiner Zufriedenheit nicht daran, daá ihr bey
einem solchen Eingang meines Briefes B”ses erwartet, schike also voraus,
daá ich keine Strafe erlitt. Dem lieben Vater traue ichs freilich zu, daá
er keine solche Schw„che und keine solche Strafe von seinem Herm. erwartet,
die liebe Mutter aber in ihrer gegenw„rtigen Krankheit und auch sonst
„ngstlicher m”chte vielleicht Schlimmes geahnt haben, ich sage deáhalb -
und wenn dieá nicht gengt, mein teutsches Wort darauf! - ich gieng ohne
Strafe aus, wobey mir der Eitelkeitsteufel noch zuflstert, ich habe keine
verdient. Sowohl vor Convent, wo alle 8 Forenser befragt und untersucht
wurden, als von Hartmann nachher wurde ich belobt, nebst noch einem Foren-
ser (der Vater hat ihn einmahl gesehen: Schoder) wegen eines aufs Solidere
gerichteten Strebens. Ihr k”nnt euch denken, wie mich es schmerzte, als
Hartm. in einem Collegium zwar in anfangs heftigem, aber endlich schmerz-
lich-wehmthigem Ton uns unsern hohen Beruf das Zeitverschwenden, die Elen-
digkeit jener Bcher (besonders Goethe: Meisters Lehrjahre und andere
schlpfrige Romane) vorstellte, wie er endlich ber uns weinte und wie
einst Jeremias die Worte sprach: O daá ich Wassers genug in meinem Haupte
h„tte, zu weinen ber dieá Volk! Rhrend war es, als er uns den verlassenen
Zustand der Gemeinden vorhielt, die uns einst zu Lehrer erhalten wrden,
uns den unendlichen Fluch, der auf uns laste, wenn wir Schuld an ihrer Ver-
wahrlosung seyen! Mag ich auch manchmal Zweifel ber Hartm's Herz wegen
seiner ”fters ausbrechenden Leidenschaftlichkeit angestellt haben, da wurde
es mir klarer als je, daá ihm viel, sehr viel an unseren Seelen liege. -
Nach der Vakanz sendet der Studienrath mindestens 5 neue Carcer wegen Cari-
tionen und ein Rescript wird erfolgen, wie noch keines gekommen. So hat
sich endlich der Vulkan der Masse entledigt, die immer mehr seit mehr als
einem Vierteljahre kochend in ihm zugenommen. Wohl ahnete ich den Ausbruch
und zog mich bey Zeiten vom Berg zurk, sonst schriebe vielleicht ein
leichtsinniger Sohn aus dem Carcer an seine kranke um ihn besorgte Mutter.
O wie danke ich Gott, daá es besser gieng! -

Herzlich freut es mich, daá es bey euch so gut geht, daá Mutter und Bruder
so wohl sind. jetzt kann doch auch der liebe Theodor sich an der Wiege be-
sch„ftigen und hat einen Bruder, da seine beyden b”sen fortgegangen sind.
<(10 M„rz Ernst geboren)>*

An der Rede konnte ich in dieser Woche (als Lektor vielfach in Anspruch ge-
nommen) auch wegen der vielbewegten Zeit nicht viel arbeiten, nur krze ich
stets die Geschichte ab; die Betrachtungen h„tte ich wohl noch lang erwei-
tern k”nnen, aber die Rede soll 14-16 Seiten haben und die meine hat ber
16. Krze ich also den ersten Theil ab, so wirds gerade recht. Wohl dachte
ich auch an Huá und Utraquisten etc, da ich aber von dem speciellen Ab-
schnitt in Boehmen sehr wenig sagen durfte, indem ich die Folgen im Auge
hatten, die fr B. fast ohne Einfluá blieben, sprach ich nicht darber
(dieá nur, um zu zeigen, daá ich es nicht ohne Grnde that) ich werde aber
in einer, jedoch ziemlich kurzen, Andeutung die frhere Geschichte der B.
berhren. s ist etwas sch”nes um die Geschichte, und etwas, das l„nger
sch”n bleibt, als alle jene Romanen, denn sie ist Wirklichkeit, in ihr find
ich Unterhaltung und Belehrung fr Geist und Herz, daá sie aber auf letzte-
res von Einfluá ist, ist klar! Was mich nicht Johannes von Mller mit sei-
nem ruhigen, h„uslichen, frommen und tiefen Sinn begeistert! ich lese wirk-
licher Zeit seine Briefe; diese sind ein Schatz, den sich billig jeder Stu-
dirende zu eigen machen sollte, denn allseitig belehrenderes und zugleich
unterhaltenderes (scilic. si mens sana in corpore sano) wáte ich kaum zu
finden.

Herzliche Gratulation zu meinem Brderlein von der Frau Amtsschreiber Gme-
lin, wiewohl sie euch nicht kennt; denn sie lernt euch ja aus dem sehr
h„ufigen Umgang mit mir in manchem kennen. Ihr Haus ist mir allhier das
liebste, denn sie ist „usserst natrlich, geistreich und liebt das Formen-
wesen bey Besuchen nicht, wie ich z. B. mir oft selbst Brod langen, Wein
einschenken muá. Doch Adieu!

                               Euer Hermann.

O Vakanz! schneller!!

Schikt fein das Waschkistchen wieder. Der Strohsak folgt, da die Herrschaft
neue anschaffte.

Vergeát nicht die Rede zu senden, sonst bin ich angefhrt!
.ns
.dr hg010430
