.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Sonntag 19 Sept. 1830.
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Sept. 1830.
Theuerste Eltern!

Es war am Mittwoch <15 Sept>, das Man”ver war beendigt und allein gieng ich
ber das weite Feld Vayhingen zu. Ich h”re Reiter hinter mir, es ist der
K”nig und seine Begleiter. Ich wandte mich und siehe da trat ein B„uerlein
festen Schritts vor den K”nig. "Guten Morgen Herr K”nig, nehmet Se mers net
bel, daá i Se bel„stig." "Guten Morgen, was ist sein Begehren. "Ha i hau
no w”lle euer Majest”t au wieder sehn. I bin emol Soldat gwea und bin au in
Frankreich mit Eurer Majest„t gwea." Ich trat n„her. "So, guter Freund, ist
er auch bey Montereau gewesen?" Jo, i woiá no wie heut, schon 's morgens em
fnfe sind mer oben gstanda mit Eurer Majest„t und d' Franzosen sind unten
komme. Ich trat immer n„her. Wie 2 Kameraden z„hlten sie ihre Schlachten,
ihre Officiere etc. her. Endlich sagt Wilhelm: ist er auch in Russl gewe-
sen? Jo wol. Na da wird er auch meinen alten Ferdinand kennen (indem er
hinter sich wieá). Jo den kenn i gut. (Lachen unter den Offiziers.) Ja i
dank euer Majest„t, daá se so gtig ....611 Schon gut, s freut mich jedesmal,
wenn ich einen alten Soldaten von mir sehe, Leb' er wohl! etc.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

Ein kleines Geschichtchen; und doch ein wichtiges fr mich. Ich hatte noch
nie unsern K”nig sprechen h”ren; hier h”rte ich ihn zum erstenmal und der
Eindruk, den sein Gespr„ch auf die neugierig herumstehende Familie des
schlichten Landmanns machte, "a nei, was des a K”nig ist; schw„zt mit de
Leut, wia unser oins!" war ebenso tief in meinem Herzen. Ich erkannte seine
Herablassung, seine Liebe zum Volk daran, und noch in der damaligen Einsam-
keit schwur ich mir, treu zu bleiben dem K”nige. Es gab auch schon Zeiten,
wo ich die Unterthanen fr befugt hielt, ber unsern K”nig zu klagen, aber
unter den Frsten ist er gewiá einer der ehrenwerthesten. Ich galt bisher
(legt mirs nicht bel aus) fr den in der neuern Geschichte am besten be-
wanderten und den ersten Politiker, und hatte als solcher (ich kanns wohl
sagen) einigen Einfluá auf die Stimmung der Promotion in den Tagsgeschich-
ten. Manche hielten mich auch fr erzconstitutionell, manchen war ich wie-
der zu gem„ssigt, doch hieá es oft: wenns einmal Aufruhr giebt, so ist der
Kirgis vornen dabey. Ich hatte aber nie Freude am "Aufruhr" und lehnte es
deáhalb jedesmal ab. Ich wandte dagegen alles an, die Treue gegen den K”nig
aufrecht zu erhalten, Kl„ger zu widerlegen, Gutes von ihm aus der Geschich-
te anzufhren etc. und Gottlob ich glaube wenigstens die Promotion ist k”-
niglich gesinnt, und damit wie ich denke, gut wrtembergisch. Sollte bey
dieser Kleinigkeit Gott durch mich gewirkt haben, so will ich meine eigene
Unmacht wohl einsehend ihm danken, daá er mich dessen gewrdigt hat.

Ephorus hat (es muá aber ganz geheim bleiben) von Urlaubsverweigerung im
Milit„r geh”rt. W„re doch die Vakanz schon da. Es w„re dann (lachet immer-
hin!) ein Treuer Wrtemberger mehr in der Stadt! Der K”nig h„lt sich, h”re
ich gerade, in seinem Stuttgart nicht mehr sicher!!!

Ich kann mir denken, welche Parthie der liebe Vater ergreifen wird. Er wird
bey seiner Familie wachen, und fr sein Volk beten. Sollte es weiter kom-
men, sollte auch der Vater es fr n”thig achten, mit den Bessergesinnten
einzuschreiten, so will ich ihn nicht davon abzubringen suchen, wird er
doch selbst sein Leben den Seinen sparen; ich will ihm wnschen, daá Gott
seine Bemhungen, Frieden und Ruhe zu erhalten, segnen m”ge!

Auf jeden Fall bitte ich flehentlich um schleunige Mittheilung alles wich-
tigen, wenn ihrs fr n”thig achtet. Schlagt meine Sorge um euch nicht zu
gering an. Und doch bin ich, bey alledem, ruhig; steht doch euer Leben und
Wohlfarth in eines gten Gottes Hand. Walte sie Friedestiftend ob unserm
Vaterlande!

Wohl hat der liebe Vater recht: die Froschzeit wird auch vorbergehn (bald
auch fr mich!). Unter Sudw verstand ich Span, ich glaube der Vater ver-
wechselte es mit Sudost. Eduards Brief sende ich der lieben Mutter mit.

's ist, so Gott will, der letzte Brief vor der Vakanz <(folgt aber noch ei-
ner mit B”hrgr)>*. Sollte in der Vakanz Stuttgardt ganz ruhig seyn, so bit-
te ich mit Eduard um Erlaubniá zu einer Bahlingerreise (wie vor 2 Jahren).
Sollte es dort kochen, so bleibe ich natrlich von selbst.
.ns
.dr hg210930
