.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          c 20 Febr <1830>*
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: c 20 Febr <1830>*

Da am 18 Febr nach eurem Bericht das Haus in den Aufstreich kam, so werdet
ihr mir nun eine entscheidende Nachricht nach so vielen ungewissen Vermu-
thungen mittheilen k”nnen; m”ge Gott doch alles zum besten lenken!

Selbstsucht glaubte ich nicht in den Beweggrnden meine Rede zu verheimli-
chen, finden zu k”nnen. Doch gab ich den Spaá auf, weil er Dir miáfiel und
mich auch beym Ablesen gehindert h„tte, wenn alle gefragt h„tten, ob ich
nicht ber N.<apoleon>* eine Rede halte? Eher glaubte ich ein Bischen
Selbstsucht darin zu erbliken, daá ich den Plan aufgab, indem es dem Ein-
druk und Gefallen an meiner Rede geschadet h„tte, wenn ich von einem die
Erwartung aufs h”chste steigernden Gegenstand, wie N. auf jener nchter-
nern, und schon deáhalb weniger gef„lligen Gegenstand, weil er 200 Jahre
rkw„rts geht, bertrat. Bis zum n„chstenmale sende ich Dir meine Rede, daá
Du sie durchlesest, Du darfst auch keklich hinschreiben, wo Dir was nicht
gef„llt, ich werde es mit Dank annehmen.

Theodor soll fein nicht so b”se auf mich seyn; wenn er wáte, daá ich wirk-
lich immer schaffen muá, wenn er schon ruhig sich im Bette w„lzt, und in
der hebr. Bibel studiren muá, w„hrend er ganz behaglich im Weihnachtsabend
lieát und sich dabey ein Butterbrod zu Gemthe fhrt, so k”nnte er viel-
leicht entscheiden, wer eher einen Brief vom andern verlangen kann, der
Kirgis oder der Kleine. Doch weil kleinere noch ungeduldiger sind, als Gr”-
áere, so schike ich ihm eines meiner Papierschnitzelchen mit einigen Grs-
sen.

Da ich aus den Worten der lieben Mutter mich zum Schlusse berechtigt glau-
be, daá die Zeit heranrkt, in der sich mit der mtterlichen Freude auch
groáe mtterliche Schmerzen verbinden, so bitte ich sie recht, mir genaue
Nachrichten ber ihren Zustand und Befinden zukommen zu lassen; ach wrdest
Du doch einmal gesund!

Am Dienstag Nachts holte ein Reutlinger Kutscher unsern Kameraden Kurz zu
seiner (wie er sagte) todkranken Mutter ab. Sie war aber schon gestorben,
und die Nachricht dem Waisen nur verhehlt, um ihn nicht sogleich zu berra-
schen. Er hat jetzt keinen Vater, keine Mutter mehr!

Diesen Winter waren unsere Betten wie alles im Kloster mit Reif und Eis
berzogen, die Ueberzge folgen hiemit, sowie Mantel und W„sche. Lebt wohl

                       Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Folgt eine Probe meines Man2uc1apu2t1 Fakturfleisses zum Lesen und Kritisiren.
.ns
.dr hg260230
