.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                Maulbr 20. Jun 30 <Sonntg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20. Jun 30

Daá ich es nicht bis zum Schluá des Briefs vergesse, bring ich hier gleich
die Bitte um H„uffle, Erheiterungen Stadtpost und Fliken von oft zerrisse-
nen und oft selbst geflikten Hosen vor. Die Stadtpost h”rt bis 1 Jul. auf,
Erheiterungen ditto, Hauff fr mich eigentlich auch. Doch ich erz„hle, wie
es gieng. Der junge Freyher Schott von Schottenstein beym Finanzrath all-
hier bat mich durch einen seiner Freunde, fr ihn auf einen Hauff zu sub-
scribiren, in welchem Fall vielleicht meine Eltern es mir mit unsern
Hauff's senden wrden. Da dachte ich, 6 fl sind doch keine Kleinigkeit fr
solch ein Ding hingegeben, wie viel bessers k”nntest Du Dir nicht darum an-
schaffen! und so berlieá ich ihm meinen Hauff, was ihn, weil er doch daran
profitirte, sehr freute. Weil sich aber meine Cameraden so sehr gefreut
hatten, daá das Porto sie nichts koste, versprach ich ihnen, sie sollten
auch jetzt nicht zu kurz kommen, sondern ich wolle euch bitten, es hinfort
zu bernehmen. Dann k”nnt ihr ja es allemal vorher lesen und alle 4 Wochen
senden.

Nimmt diesen meinen Entschluá nicht als flchtigen Einfall, sondern als
besser berlegt auf, denn der frhere war. Da ich durch einen Zufall euern
letzten Brief nicht gleich finde, muá ich eben beantworten, so viel mir im
Ged„chtniá blieb.

Erstlich wegen Ludw., dessen Brief wnsche ich doch dann auch zu lesen,
denn ich bin auf Ekli's sehr begierig; noch oft denke ich an die gute Wa-
ser, wenn ich die Farbenschachtel mit den Trmmern ihrer einst'gen Gr”áe
betrachte.

2tens wegen Rieger. Dieser ntzt mir schon wirklich sehr viel, wird mir
aber sp„ter wohl noch mehr ntzen. Blumh sagte neulich, er habe seine letz-
te Predigt ganz aus dem Abschnitt Riegers ber jenes Evangel. gemacht, denn
als er es gelesen, habe er keinen Gedanken bey sich gefunden, der ihm bes-
ser gefallen h„tte. Die Stelle von Luc 16,14-31 habe ich jetzt auch gelesen
und fand sehr viel darin, das sich fr jeden Menschen immer recht gut brau-
chen l„át. Denn wie viel gibt es solcher "reichen M„nner", die ohne gerade
ausgezeichnete B”sewichter zu seyn, in den Tag hineinleben, ohne an etwas
anderes, als den K”rper und etwas Verstandesbildung zu denken. Natrlich
wollen solche nichts von der Unsterblichkeit wissen, ausser wenn es denkbar
w„re, daá es drben auch so im Saus und Braus zugienge. Da aber doch ihr
Gefhl ihnen sagt, so k”nne es nicht gehen, und sie etwas besseres auch
nicht glauben 2wollen1, so werden sie Sadducaer und wollen nichts von Gott
und Unsterblichkeit (freylich ohne Gott geradezu zu l„ugnen). So stelle ich
mir unsern Reichen vor. Der groáe Gedanke, wer dem Himmelreich nicht Gewalt
anthut, der legt hernach seine Gewalt sonst an, hat mich auch lang besch„f-
tigt. Unter "dem Himmelr. Gew. anth." verstehe ich etwas dem Betragen jener
Wittwe vor dem weltlich gesinnten Richter „hnliches vor, natrlich ohne je-
ne geh„ssigen Nebenbegriffe. Der Mensch muá aber, wenn es ihm um sein See-
lenheil recht bang ist, eigentlich es erstrmen, muá leiden, beten, arbei-
ten an der Seele und Gott eigentlich keine Ruhe lassen, bis er sie ihm
schenkt. Gerne gestehe ich daá ich vielleicht schiefe Gedanken vorbringe,
da sie sich bei mir leider noch nicht auf Erfahrung grnden, aber es ist
doch ein Gegenstand, der mich gern besch„ftigt und ber welchen so ein
kleines vorlautes Dreinschwatzen euch auch vielleicht erg”tzt.

Luther und die augustisiana confessio nebst meinem herrlichen Sleidanus
sind wirklich meine Lektre. Heute hat Krauá im Collegium Knapps Lied de-
klamiren lassen, das allen recht wohl gefiel.

Von Oncle Gottlob habe ich noch nichts geh”rt.

Der lieben Tante Vike bitte ich einen herzlichen Gegengruá auszurichten, so
wie dem kl. D„delele. Wenn gehen sie nach Drrm. ab; und wenn kann ich sie
dort besuchen?

Nachricht fr die liebe Mutter.
.
(Die Aermel an jenem engen Rok habe ich aufgetrennt, aus dem ganz alten Rok
sch”ne Streifen ausgeschnitten und so den andern Rok zum Ausgehn zugerich-
tet. Er hat allen, die ihn sahen recht wohl gefallen, denn die Naht ist
pr„chtig gerathen.
.
                                                    T. Hausschneider H. G.)

Jetzt eben herzliche Grsse von eurem Hermann.
.ns
.dr hg200630.2
