.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufm. Gundert, Stuttgart, per accord

                                         Maulbr. d. 20. August. <30 Frtag>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20. August. <30>*

Es freut mich recht von Herzen, daá der liebe Gott Dich von einer so schwe-
ren Krankheit geheilt hat. Und hiebey ist auch mir viele Sorge erspart wor-
den, denn ich nahm anfangs die Krankheit nur als einen st„rkern Magenweh-
anfall, beruhigte mich also damit, bis ich nun nach Deiner Wiederherstel-
lung erfuhr, daá eine schwerere Krankheit Dein Leben bedrohte. Bist Du
wirklich schon ganz geheilt.

Fr die Verslein der lieben Mutter, die Du mir mitgetheilt hast, danke ich
herzlich. Sie selbst hatte mir vorher mit edler Dichtereinfalt und Knst-
lerdemuth geschrieben, sie seyen zu unbedeutend fr die Mittheilung. Es
freut mich, daá sie der liebe Vater nicht dafr hielt, und mir die kurze
Charakteristik Ernsts: Ernst hat blaue Augen, zuschikte.

Was die Politik betrifft, so denke ich wirklich oft an eine Stelle im fr-
hern Teutschen Beobachter, worin steht: Manche politische Parthie k”nne
sich nicht mehr halten, wenn sie die herrschende geworden sey. M”chte sich
dies nicht mit etwas geminderter Beziehung auch vom Zustand Frankr's sagen
lassen. Mag auch der Akt der Revolution selbst mit M„ssigung vor sich ge-
gangen seyn, so ist doch das Absetzen fast aller Beamten etwas gar zu into-
lerant. Mit Algier scheints auch nicht zum besten zu stehn; Bourmont wird
bey den Afrikanern seine Befreyersrolle nicht so t„uschend gespielt haben
als Napoleon in Aegypt 1798-99. In der Zeitung kommt auch vom Jubel in
Brssel, von spanischen Insurrektionen, von piemontesischem Zwang, ”ster-
reichischen Truppenbewegungen etc. Wohl Zeichen der Zeit, die kommen soll.
Gewiá denken viele o m”chte sie schon da seyn; Meinst Du nicht, sie werde
bald da seyn, und zum Schaden fr das, wie immer, zum Tummelplatz bestimmte
teutsche Vaterland?

Hyde de Neuvilles und Chateaubriands Erkl„rungen geben doch deutlich zu
verstehen, daá es nicht die gem„ssigte constitut. Parthie war, die den Sieg
erfocht. Es ist mir im Ganzen nur lieb, daá Polign entkam, denn seine, als
eines Gefangenen, Einfhrung in Paris h„tte wohl eine furchtbare Scene ver-
ursachen k”nnen. Carl X wirds im Ganzen jetzt besser haben, als auf dem
Thron, wenn er nach dem 25 Juli gleich nachgegeben h„tte, vielleicht m”chte
Orl. einst gern mit ihm tauschen. Herzogin von Berry muá ein starkes Weib
seyn, ich m”chte sie wahrlich keinem zur Frau wnschen.

Zu Hosen und Rok brauche ich 9/4 br. 5« Ellen, von 8/4 mindestens 5_3/4
Ellen.

Herr Ephor hatte vergessen, mir zu sagen, daá das 3te und 4te Buch mitein-
ander 54 cr kosten; deáhalb bat ich blos um das 3te Buch, ich bitte jetzt
um beyde zugleich.

Ich bitte auch, mir den schon ”fters gewnschten Brief Ludws zur Beantwor-
tung zu senden.

Nach einer neuen Verordnung sind alle die vielfachen Rechnungen, Bezge und
Abzge etc. vereinfacht und monatlich 6 fl (Apr und Octob ausgenommen) ei-
nem jeden zugetheilt worden. Ich werde also in Zukunft, ausser bey Klei-
dungsstken, eures Beyschusses entbehren k”nnen.

Ich besuchte letzhin Strodtbek, der mir Empfehlungen an euch aufgab, Er
scheint zufrieden zu seyn, auch findet er gewiá sein reichliches Brod, in-
dem auch ich ihn vielen vom Kloster, die bey dem alten Schneider (ders
nicht versteht) Kleider machen lassen wollten, empfahl.

Wir haben wirklich die Kirchengeschichte (freylich ziemlich kurz) bey
Hartmann. Drfte ich nicht um Mllner bitten? (etwa bis 500 nach Christus
bis in die Vacanz bring ich ihn wieder.) Auch den Plan von Paris k”nnte ich
auf einige Rekreationen brauchen, wenn der Vater ihn nicht braucht.

                                 Jetzt adieu!
                                              euer gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr hg280830
