.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                          Maulbron. 20 Nov. 1830. <Samstg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Nov. 1830.

Mit groáem Bedauern vernahm ich aus des lieben Vaters letztem Briefe, daá
der lieben Mutter Gesundheit sich, statt sich zu bessern, verschlimmert
hat. Doch beruhigte mich die letzte Wendung vom Montag her in etwas, ich
hoffe daá sie eine dauernde Besserung begrndet hat, damit doch der liebe
Vater auch seiner Gesundheit sich recht freuen kann.

Der politisch-religi”se Schluá in des Vaters letztem Brief stimmt ganz mit
meinen Ansichten berein. Sobald das Christenthum, auf andre Weise als nach
dem verunglkten Machwerk der heiligen Allianz die Grundlage aller Regie-
rungen geworden ist, liesse sich ein tausendj„hriges Reich annehmen. Ver-
gleiche ich aber die verschiedenen Entwiklungsstufen, auf denen die V”lker
wirklich stehen, so kann ich unm”glich die Zeit so nahe denken, und, da
jetzt die Strme begonnen haben, drften sie wohl ein ziemliches Zeitchen
fortdauern. Solls auch bald zu uns kommen, da alles sich rstet, nun - sit
gloria summo!

Wellingt hat eine harte Stirn, sie k”nnte vielleicht sich noch zerstossen!
Meine Bitte um kurze Inhaltsbeschreibung der Artikel im niederrh. Courier
bin ich so frey, zu erneuern, wenn sie anders dem lieben Vater noch wohl im
Ged„chtniá sind. Arg darber nachzudenken ist nicht n”thig, ich brauche sie
nicht so dringend. haha!

Ludw's Brief hat mir recht wohl gefallen. 's ist wohl mehr als Zufall, daá
Herr Vinet gerade damals, als Ludw vielleicht nach l„ngerer Zeit das erste-
mal in die Kirche gieng, gerade ber 2das1 Thema predigte. So habt ihr doch
eine Sorge weniger!

Als ich letzthin mich nach Reisegef„rthen in die christvakanz umsah, fand
ich daá die meisten bis auf mich und 2 andere schon zusammengestanden wa-
ren. Ich schloá mich daher an die Ludwigsburger an, bin aber noch unent-
schlossen, ob ich bis Ludwgsb fahren, oder schon bey Gr”ning aussteigen
soll, fr jeden Fall bitte ich euch um die Landkarte: Stuttg's Umgebungen,
um mir geschwind mein Reisepl„nchen zu machen, und die Nebenwege mir zu
merken.

Hat Brodhag noch keine Hauff geschikt? schon vor 14 Tagen sandte er eine
neue Parthie an andere hieher und die meine fehlt noch.

Statt der Uebungsstke in H”lder mache ich seit einiger Zeit franz”sische
Aufs„tze in Briefform. Zum sujet w„hlte ich mir die neueste Zeit 1829/30
und die Hauptcharaktere sind 2 Brder, zu denen ich und Ludw die Grundlage
bilden. Rep. Krauá ist zufrieden damit.

Am Ende bitte ich noch vor der Vakanz um etwas Milit„r, damit Theod sich
auch seines Bruders freuen kann. Es ist mir sch”klich leid, daá ich seine
Trken ich glaube in einem kl. Comm”dchen, oberste Schublade, gelassen ha-
be. Wenn ich dann noch einen Holgen bekomme, so wirds genug seyn, nicht zu
viel und doch auch nicht zu wenig. Auch habe ich dem Eduard das Schreiben
nicht verboten.

.fo -
Adieu. Wnsche euch beiden gute Gesundheit.
                                     Euer Hermann.
.ns
.dr hg281130
