.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.
.
(in der Gerberstrasse bey Faktor Mller, 1 Stiege hoch. Der Weg am Ende der
K”nigsstrasse bey der Legionskaserne leicht zu erfragen)

                                            Maulb 21 Sept 1830. <Dienstg.>*
.
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Sept 1830.

Ueberbringer <B”hringer>* wird sich euch selbst kund thun, ich brauche also
nicht ihn euch erst anzeigen. Freilich vor 8 Tagen h„tte ich ihn ankndigen
sollen, aber ich dachte nicht daran.

Um euch mit ihm gleich etwas vertrauter zu machen, will ich nur zuerst vor-
ausschiken, daá er ziemlich feuriger Natur ist, dabey offen und geradeher-
aus redet. Wegen Mnchens m”chte ich euch bitten, ziemlich schonend mit ihm
zu reden, denn er hat alle seine Freude daran, aus diesem Ort (der ihm
freilich aus Familiengrnden ber die ich nicht viel weiá, auch nicht er-
fahren wollte ziemlich entleidet worden seyn mag) hinweg zu kommen und zu-
gleich aus diesem Zwang in ein freyeres Studium versetzt zu werden. Er
meint, dort k”nne er erst Weltbrger werden, und oft genug und immer um-
sonst hatte ich ihm gesagt, daá er dieá mit einiger Ueberwindung in seinem
Sinne auch hier werden kann. Ihr werdet ihm, nach diesem schliessend, schon
in Bezug auf sein knftiges Studium rathen k”nnen, daá er nicht zu sehr das
treibt, wozu er eben Lust hat. Ich gestehe mir ist etwas bang fr seinen
Mnchner Aufenthalt, denn wegen seiner feurigen Natur und Unbekanntschaft
mit der Welt, die er durch verschiedene kleinere Unglksf„lle, welche er zu
hart nehmen mochte, kennen gelernt zu haben glaubt, ist freylich manches zu
frchten. Ich muáte dieá sagen, ungeachtet ich mir immer selbst die Meinung
aufdringe, er sey drinnen gut aufgehoben. Sey Gott mit ihm, ich mochte ihm
kaum davon abrathen, denn was ausgemacht war, konnte ich nicht umstossen,
dazu hatte ich auch zu wenig Gewandheit, seine Grnde durch meine zu wider-
legen. Und wenn es denn ist, so rathet ihr ihm noch zu guter Letzt, wie ihr
mir rathen wrdet, wenn ich euch verlassend in fremdes Land gehn wollte.
Sollte etwa das Gespr„ch auf Hartmann kommen, so wisset, daá er, durch ge-
wisse l„ngst vergangene mir nicht n„her Bekannte Reden oder Handlungen des-
selben beleidigt nicht gut auf ihn zu sprechen ist. Ich habe ”fters seine
Abneigung gegen ihn bek„mpft, aber er l„át sich nicht von seiner natrli-
chen Herzensgte berzeugen. Ich habe jetzt von ihm gesagt, so viel ich
konnte und hoffe, ihr werdet seine guten Seiten ber diesen minder empfeh-
lenden nicht bersehen, aber ich dachte, wiewohl es mir schwerer wurde,
dies zu schreiben, es werde wichtiger fr euch und vielleicht ntzlicher
fr ihn seyn, wenn ich euch sage, worin ihr ihm rathen k”nnt. In Hinsicht
auf das Christenthum ist wohl gewiá noch die alte Liebe bey ihm, aber wie
er selbst berzeugt ist, das wahre Christenthum muá erst noch kommen.

Es ist eben nur ein halber Zustand und darum so qu„lend, daá ich z. B.
schon auf absurde Gedanken kam, wie er nur, seys auf welche Art, zu heben
sey. Doch, wie ich wnsche und hoffe, wird auch noch die Zeit kommen, da
wir uns fr nichts halten, als was Gottes Gnade aus uns haben will. M”ge
sie nicht mehr fern seyn!

Verzeiht die Unordnung in meinen Gedanken; mein Kopf ist mir diesen Abend
so voll, daá ich leicht mag im einen zu viel, im andern zu wenig gesagt ha-
ben. Ich muá eilen
.
                               Euer Hermann.

Paris, Nismes, Brssel, L”wen, Lttich, Verviers, Aachen, Hamburg, Leip-
zig?! von West nach Ost! vielleicht bald nach Sudwest!!
.ns
.dr hg001030
