.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               Maulbr 21 M<ay.>* 30 <Frtg>*

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 M<ay.>* 30

Das Gutgemeinte eures Rathes erkenne ich an, auch daá es sehr wohl angegan-
gen w„re, ihn zu befolgen, wenn ich ihn schon am 14ten erhalten h„tte. So
aber haben sich die Umst„nde schon um viel ge„ndert. Hartmanns Charakter
muá man nehmlich zuvor genau kennen gelernt haben, um voraus sehn zu k”n-
nen, daá die Strenge, mit der er augenbliklich auftrat, bey einem Mann, wie
er, voll Gutmthigkeit und nicht gerade vieler Festigkeit (weswegen er auch
oft leicht in die „usserste Hitze gerathen kann) sich bald wieder in Gte
verwandeln werde. Sey es, daá er die erste Heftigkeit (er nannte uns so zu
sagen Schweine) etwas bereute, seys, daá er einsah, durch Gte k”nne besser
auf uns eingewirkt werden, seys, daá er berhaupt nicht strenge Consequenz
dazu hatte, die begonnene Strenge durchzufhren, kurz er wurde wieder
freundlich, und dies hatte zur Folge, daá man kaum mehr an jenen Tag dach-
te. Sollte ich nun das Andenken daran wieder auffrischen, das Andenken an
eine Maáregel, die nicht allgemein beschlossen, sondern blos von ihm ange-
nommen war? Ich hielts nicht fr klug. Ueberdieá sagte H.<arttm>* im Colle-
gium am 14ten <Frtg (vor 8 Tagen)>*, wir sollen ihn verklagen, wo wir wol-
len, er werde sich rechtfertigen; wrde also die Protestation 2vor dem Con-1
2vent1 gegen eine Maáregel von 2ihm1 wenn auch auf die kluge Weise, wie Du mir
anriethest, mich nicht in den Verdacht bey H. bringen, ich habe gleichsam
auf diese Weise dem Convent sagen wollen, so und so habe H. gesprochen? Ich
kmmre mich zwar nichts um ungegrndeten Verdacht, wo ich aber mit dem Auf-
regen desselben nichts, das mir oder andern ntzen k”nnte, erreiche, suche
ich ihn lieber zu vermeiden. Sey berdieá berzeugt, Vater, ich kenne die
Behandlung vor unsern Conventen zu gut, um einen veranlassen zu wollen. Ich
versichere Dich, man wrde keinem von diesen Lehrern (als den Repetenten,
die blos Zeugen ohne Stimme sind) ansehen, daá sie einst auch Studenten wa-
ren, und sie wrden einstimmig sagen, der H. Prof. H. habe darin recht ge-
habt, daá er gesagt, wir h„tten unsere Kameraden anzeigen sollen (Hat man
ja doch schon 2beschlossen1: Eure Angaben scheinen unwahrscheinlich, ergo
werdet ihr (2ohne Beweise1) gestraft) Nicht fhre ich dieá alles an, um meine
Lehrer in irgend einen Verdacht zu bringen, ich versichere, diese meine in-
nersten Gedanken w„ren stets verschlossen geblieben, weil ich den Vorge-
setzten achten muá, aber um mein Betragen zu rechtfertigen, muáte ich euch
dieá sagen. - Dieá die Grnde, warum ich euren Rath nicht befolgen konnte.
Erkl„rt sie nicht deáhalb schon fr unrichtig, weil ich euch als Eltern Ge-
horsam schuldig gewesen w„re, sondern berleget sie und schreibet mir wie-
der eure Meinung darber; ich hoffe, ihr werdet sie dann nicht fr ganz un-
zutreffend halten. -

Am 16ten also ist die Kammer der Deputirten aufgel”át, die Armee nach Al-
gier eingeschifft worden. Ein Tag, der viel bringen kann! Zugleich wird
auch Clarence ans Ruder treten, wenn Georg stirbt, und seine neuerliche
Vers”hnung mit Wellingt. k”nnte doch auch etwas weniger ernstlich gemeint
seyn; W. wird dann wohl mit Grey Holland und Landsdown einen heftigen Kampf
haben!

W„re doch das mittell„ndische Meer ein Geschichtschreiber, der k”nnte uns
und unsern sp„ten Nachkommen manches Neue erz„hlen.

Wie gehts dem Onkel Gottlob, er wird doch wohl schon geschrieben haben? und
meinem lieben Ernst(le), kann er sein K”pflein schon ein wenig in die H”he
streken und ist er ein rechter Gassenjodel?

Wirklich ists hier sehr angenehm. Wie schnell verflieát allemal die Rekrea-
tion, wenn man im Wald sitzt und einen Napoleon in Egypten lieát, oder auch
das Nibelungenlied! Manchmal wechsle ich auch damit ab, und gehe in Gmelins
Garten statt in den Wald. Ich k”nnte es kaum in Stuttg. angenehmer haben.

Ich glaube, es wird jetzt auf einige Zeit ein Ende mit den Carcern haben,
wenn nicht die w”chentlichen Compotationen einer Gesellschaft und das Rau-
chen entdekt wird. Ins Wirthshaus geht man nicht mehr. Wissen die Herrn vom
Studienrath wohl schon etwas von den vielen Strafen, und „usserte keiner
etwas gegen den Vater? Ich w„re doch begierig, wie unsre arme Promotion in
Stuttgart angeschrieben steht.

                                          Alle grát herzlich
.
                                                              Euer Hermann.
.
23ten May

Eingeschlossen ein Brief Enslins an Brodhag wegen jenes mangelnden Bogens.
Der liebe Vater kann ihn ja, wenn er etwa aufs Bibelhaus geht, abgeben.

Schon munkelt man wieder von Entdekung einer Parthie, die auf dem Eilfinger
Hof eingekehrt waren (schon sehr lang!). W„re es doch ungegrndet!
.ns
.dr hg290530
