.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                              Maulbr 23. Juli. 1830 <Frtg>*
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23. Juli. 1830

Schon sind die Wochen bis zur Vakanz auf Einheiten herabgeschmolzen, und
die Tage nehmen allm„hlig ab, daher denke ich wohl noch einmal so oft an
die Vakanz als vorher. s ist die letzte Herbstvakanz, aus ders wieder nach
Maulbr. zurkgeht.

Wegen des Englischen bemerke ich, daá ich noch etwa 5 Wochen nicht recht
daran kommen kann, aber in den 4 letzten Wochen nach dem Examen wird mirs
meine Lust seyn, daran zu lernen. K”nnte ich es nur schon so, daá ich
Ossian von Macpherson lesen k”nnte. Dies allein w„re schon im Stand, mich
dazu zu bewegen; denn den teutschen Uebersetzungen merkt man eben den
Uebersetzer an.

Boehringer wird nicht zum Examen zu euch kommen, denn er geht nach - Mn-
chen. Dort hat er einen sehr freundschaftlichen Herrn Vetter, bey welchem
er das zur Leibesnothdurft geh”rige hat, und Lehrer, die gewiá den Tbin-
gern nicht nachstehn. Freilich w„re es vielleicht besser fr ihn als ein-
stigen Bewerber um ein wrtemb. Pfarramt, wenn er im Vaterland bliebe; aber
es scheint mir wenigstens, als wolle er nicht gerade hier bleiben, sondern
sein Glk einst ausw„rts suchen. Auf jeden Fall wnscht er Hofmeister zu
werden, um einst reisen zu k”nnen und zur Bildung kann er gewiá in M bes-
ser, als in Tbing gelangen. Ich fr meinen Theil werde nicht nach dem ho-
hen streben, sondern mir die Landesuniversit„t und die Wohlthat des Semi-
nars zu Nutze zu machen suchen.

Wegen der Kleider, denke ich, werde sich die liebe Mutter vielleicht noch
erinnern, daá als ich in der letzten Vakanz ein Paar Hosen h„tte bekommen
sollen, dieá so umgewandelt wurde, daá ich auf den Herbst diese und einen
Rok erhalten solle, damit Ein Tuch ausgelesen werde. Ich wnschte diesmal
nicht gerade so feines, aber dauerhaftes, wie es ja der Vater selbst am
besten weiá zu bekommen.

Fr Krauss schliesse ich hier einiges Geld an Loefflund bey, es ist fr
unsre Montesquieu. Auch mir gef„llt er sehr wohl, wiewohl er in der roem
Geschichte Ideen aufstellt, die mir theilweise nach der Ansicht, die ich
von ihr erhalten habe, nicht gerade zusagen.

                          Lebt wohl Euer Hermann
.ns
.dr hg300730
