.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               Mlbrn. 24 Jan. 18..611 <1830>*
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Jan. <1830>*

Vorerst wegen des Mantels residui im Kloster genannt: Kirgisenma...611 und
.fo -
.an 2
----------
1. Ecke abgerissen.
.fo +
allen sehr wohl bekannt. Vielleicht habt ihr schon Nachricht in den Zeitun-
gen erhalten, daá dieser Winter sehr kalt sey, und glaubet mirs also. Nun
hat sich zugetragen, daá der Kirgise allemal Morgens zum Frstk in den
eiskalten Saal seinen Mantel, ber den Kopf geworfen und das Gesicht fast
zugedekt sich hinabbegiebt, welches ber die Maasen bequem ist, wenn gleich
der bem„ntelte dadurch einem auf dem ruá. Rkzug 1812 begriffenen n„her
kommt, als einem frischen Studenten, was nehmlich das Aussehn anbelangt.
Der liebe Vater hat vielleicht noch nie Logik geh”rt, aber ich weiá doch,
daá er einen Schluá aus diesen Pr„missen ziehen kann, der einer Frage und
Bitte gleichsieht.

Unser letztes Hebdomadar handelte ber Sskind; es hieá darin, Ssk. werde
dort eben in die Reihe jener gr. Theolog. Wrt's versetzt werden, an die er
sich als Schler oder "Mitarbeiter" angeschlossen habe. Einer bersetzte es
Collaborator. Osiand. rgte dies in der Stunde. Gleich schrieb Kern aussen
auf den Rand seines Hefts hin: o du armer Sákind! auf Erden Studiendirek-
tor, im Himmel nur Collaborator.

Wenn Erheiterungen gekommen sind, bitte ich sie mir zu schiken, ebenso San-
der fr Gauá, er m”ge kosten, was er wolle (mit welchem Bchereifer dieá
ausgesprochen wurde!!!) Das Geld dafr bitte ich dann mir zu lassen denn
mein Beutel ist nahe an solis occasus.

1 fl 20 von Hartmann. Er gab mir einen Weichen, ich entlehnte aber Geld, um
ihn einwechseln zu k”nnen d. i. ein kr. Profit (Wie filzig?!!?)

Wegen meiner Rede bitte ich mir "dreiáigj. Krieg" und wenn es dem Vater
nicht darauf ankommt "westph„lisch. Frieden" zu senden, weil doch mehr Re-
flexionen in diesem seyn werden, was fr mich das wichtigere ist.

Dem lieben Theodor einen sch”nen Gruá und ich wnsche, daá er bald restau-
riret werde. Wenn doch nur auch die liebe Mutter gesund bleibt!

                       Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Schunke bat mich,folgendes mitzuschiken; wenn doch der Vater im Nationalka-
lender schnell lesen k”nnte, was darin ber Caspar Hauser kommt, es ist
sehr interessant. Die 2 Sch„chtelchen geh”ren auch Schunke.
.ns
.dr hg070230
