.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  Maulbr. den 25 Apr. 1830.
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Apr. 1830.

Wie freut es mich, wieder einmal mit euch verkehren zu k”nnen, nachdem das
immerw„hrende Sehen und Sprechen sein Ende genommen! Ganz bin ich noch
nicht Seminarist geworden seit dem 21 Apr. es klebt noch so gar viel Hei-
mathliches, Vakanzm„ssiges an mir. Doch gehts allgemach vorw„rts ins alte
Geleise und eifrige Studien verdr„ngen gar bald die z„rtlicheren Empfindun-
gen auf Minuten und Stunden, aber immer k”nnen sie natrlich sich nicht ab-
weisen lassen, und warum auch? Wenn ich nur auch etwas gem„ssigter in Tr„u-
mereyen w„re! Aber da kann ich mich lange ins Haus zurkdenken, bin beym
Ernst, gehe zur Mutter, helfe dem Theodor, begrsse den kommenden Vater,
bis das Anstossen an einen Stein auf dem Spatziergang mich in die Wirklich-
keit zurkruft. Doch werden diese Gebilde jugendlicher Phantasie auch bald
aufh”ren, hoffe ich.

Sollte man irgend etwas schriftliches von der Vakanz her finden, so bitte
ich um Sendung mit dem Boten. Der alte Bote f„hrt immer noch, zwar ist auch
ein neuer da, doch bleiben die meisten beym Alten.

Dem lieben Vater zur Nachricht: einer, der seine Bibel erst jetzt durch-
stiert, bemerkt, daá ihm der 34 Bogen fehlt (kl. Octav). kommen auch die
hebr. bald, ich habe sie, scheints, vergeblich erwartet. Dem Herrn Amts-
schreiber bitte ich 2.30 en « cr Stken zu schiken.

Noch habe ich euch etwas zu melden: und zugleich euch um Verzeihung zu bit-
ten, denn ich glaube immer mehr, daá ich nicht ganz recht gehandelt: ich
bernahm von einem Hauffs Werke, mit Verpflichtung auf Subscription des
folgenden. Sie waren freilich ziemlich wohlfeil: ihn kosten die 36 B„nd-
chen, die herauskommen sollen: 6 fl (weil es 7 Subscribenten sind statt
7.12) 7 B„ndchen sind herausgekommen, diese kosteten mich nur 1 fl. und 42
cr habe ich noch von einem Spargeldchen vorigen Halbjahrs, also ist es fr
euch nicht so gar theuer; aber ich bin auf mich selbst unwillig, daá ich
mich im ersten Augenblik berraschen lieá, wohl auch dachte, der liebe Va-
ter habe ja fr den Lichtenst. subscrib. wollen, ihm werde also der wohl-
feilere Preis (10 cr. statt 12 cr. per B„ndchen) angenehm seyn, daá ich
nicht im Moment der Freude mich eurer drkenden Lage erinnerte und die Ge-
legenheit abwies. Ich nahm mir daher vor, das Vergngen, das etwa H. meinem
Geist bereitet, durch Entziehung einiger Vergngen, die das Geld dem Leib
bereitet, aufzuw„gen, und im knftigen Sommer etwas sparsamer mit den
Frchten des neuen Jahrs umzugehen; bin ich doch auch im Winter ohne sie
ausgekommen! Wenn dann der liebe Vater die Besorgung der in jedem Monat
herausgekommenen B„ndchen fr den Herrn Seminar. Enslin in Maulbronn von
Brodhag hieher (natrlich von jedem B„ndchen 7 Exemplare) bernehmen und
vor allem mir Verzeihung fr meine Uebereilung angedeihen lassen wollte, so
will ich gerne damit die Lehre erkauft haben, in allem besonnen zu Werke zu
gehn und die That nicht zu rasch auf den Entschluá folgen zu lassen, vor
allem aber: mit dem Herzen vorher genaue Rksprache zu nehmen, damit die
Stimme des Gewissens nicht gar zu lange strafend st”ren muá.

Nicht kann ich jedoch in jenen Entschluá der Sparsamkeit einschliessen, was
reellen Nutzen bringen wrde, und das ist Theilnahme an der Lektre des
Auslandes. 12-13 sind jetzt zusammengestanden und fragen Dich um Preis,
etc. Kann man gleich jetzt eintreten, so wollen sies vorerst auf ein halb
Jahr. Wolltest Du, der erfahrener in dergleichen, statt uns unerfahrenen,
die Besorgung bernehmen, so wollen Dir alle herzlich gerne gestatten, den
ersten guten Bissen uns wegzuschnappen i. e. die Sache jedesmal zuerst zu
lesen. Ihr glaubt nicht, wie es mich „rgerte, als dieser 2te Antrag kam,
daá ich den ersten angenommen, wollte deáhalb anfangs nicht mithalten,
thats aber doch, weil es uns der Convent und das Blatt selbst so dringend
angerathen. - Grát Alle herzlich. (2Wo ist Onkel Gottlob1?)

                                              Euer gehorsamer Sohn Hermann.

P.S. Fast h„tte ich vergessen: das Rescript kam am Donnerstag, brachte viel
Monitionen und Carcer und folgende Lokation. Vielleicht freut es doch den
Vater, auch etwas, das nicht Bitte ist, lesen zu drfen, besonders, wenn er
denken kann, daá er die Veranlassung dazu war, daá sich mein Platz etwas
verbesserte. Die Lokation bitte ich mir wieder zu senden.
.ns
.dr hg020530
