.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           <ca 26 Febr 30>*
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <ca 26 Febr 30>*

Vorerst bitte ich um den alten Rok, dann beschmutze ich den neuern um eine
Woche weniger. Meine Hemden drfen ungef„ltelt und im Winter auch unge-
st„rkt seyn. Meine W„sche folgt.

Das muá ich mir freylich gefallen lassen, daá das (bis jetzt noch nicht:
der oder die) kommende Kleine mich in der n„chsten Vakanz st”rt, will ihm
aber gewiá nichts b”ses dafr anthun. Ein stolzes "ach schon wieder ein
M„dchen" wirst Du gewiá nicht h”ren; denn Buben hast Du genug, haben sie
Dir doch den sch”nsten Theil Deiner Kr„fte entzogen, hast Du doch immer am
meisten mit ihnen zu schaffen gehabt, ntzen Dir ja auch jetzt noch nichts.
Nein: ich wnsche Dir und mir ein M„dchen, fein sanft und liebreich, mit
einem Mariagesichtchen und einem Mariaherzen, das die lang blutende Wunde
heile, und Dich wieder um 10 Jahre verjnge (3 August. 1820). - Doch glaube
nicht, das "nichts ntzen" sey mir so gar Ernst, dagegen emp”rt sich der
Jnglingsstolz, 16 Jahr alt und noch nichts gentzt?! (und ist eigentlich
doch wahr.) Doch haben wir mitsammt unserer Derbheit Deinem sanften Herzen
auch schon hie und da eine Freude gemacht. Freude ist kein Schaden, und so
habe ich Dir doch schon indirekt gentzt.

Neulich gab es Convent wegen Feuerwerkelns und Spielens mit Karten. Die 3
Schuldigen erhielten je 2 Caritionen. Der Feuerwerker hatte nehmlich gegen
4 Duzend Schw„rmer gemacht, 2 davon im Waschzimmer losgelassen, und die
leeren Hlsen in den Hof geworfen, dort fand sie der Famulus, erkannte am
Papier des Fabrikanten dessen Handschrift und gab die Sache an. Er h„tte
vielleicht Carcer erhalten, aber er half sich damit hinaus, daá er sagte,
er habe sie wollen seinem Bruder auf den Christtag machen, und diese 2 als
Probe losgelassen. Die Sache machte uns allen viele Freude.

Dem lieben Theodor einen herzlichen Gruá, auch einen Brief, wenn ich nicht
der lieben Groámutter zu schreiben h„tte.

                 Lebet wohl Euer gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr hg010330
