.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                     <etwa Samstg 28 oder Sontg 29>* Aug 30
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <etwa 28>* Aug 30

Ihr werdet diese Tage immer angenehme Gesellschaft haben und mir dieámal
wohl verzeihen, wenn ich aus Rksicht auf das Examen am Montag (dann nur
noch 4 Wochen!) auf welches ich wirklich nach Kr„ften mich vorbereite, mein
Schreiben b„lder abbreche. Eduard wird jetzt bey euch seyn und wahrschein-
lich auch bald seine Kr„fte in die Schanze werfen, ich wnsche ihm wieder-
holt Glk. Das Scholiengeld bring ich in die Vakanz, wenn ihrs b„lder nicht
verlangt.

Millner brauche ich nicht mehr vor der Vakanz, ich hatte ihn nur auf die
vorige Woche, in der er mir h„tte ntzen k”nnen, verlangt; dagegen bitte
ich um den Plan von Paris. Der Brief von Ludw um den ich bat, ist schon
ziemlich alt; der liebe Vater schrieb mir einmal, er habe einen Brief von
ihm an mich erhalten, aber nicht auf dem Bibelhause bey sich. Er sey bri-
gens bloser Gesch„ftsbrief (Si vales, bene est: ego valeo). Wenn er verlo-
ren gegangen ist, so will ich gleichwohl an ihn schreiben, und zwar, so gut
es geht, franz”sisch, um ihn wo m”glich auch etwas mehr fr unsre Korre-
spondenz zu beleben. Er darf dann den Lehrmeister machen.

Dem Ernst wnsch ich gut Glk zum Zahnen. Ich glaube ich werde ihm wohl ein
Zahnen wnschen drfen, wie ich eines hatte, denn ich glaube nicht, daá es
mir zu viel zu schaffen wird gemacht haben. Doch das wird unsre lebendige
Hauschronik, die liebe Mutter, am besten wissen. - (Tuch?)

Herzliche Grsse an die liebe Grosm und das Gustele, wenn sie noch da sind;
ebenso an Theodor, den ich um Verzeihung bitte, daá ich ihm so lang nicht
schreibe; er solle dafr die Franzosen und das Examen prgeln.

Fast h„tte ich vergessen zu melden, daá Hartm erkl„rt hat, er nehme seinen
frhern Entschluá zurk. Wir sind also wieder Herren. Es freute mich, daá
unsere Promotion doch wieder sein Zutrauen erworben haben muá. <(Vgl Brief
von Mitte Mai.)>*

Da nach der neuen Verordnung monatlich 6 fl ausgegeben werden, davon aber
zurkbehalten wird, so bitte ich, wie noch die meisten andern, um eine An-
weisung, jedesmahl das mir zukommende Geld einziehn zu drfen. Die frhere,
blos das Geld von der Vakanz betreffende, langt hiezu nicht.

                               Euer Hermann.

Heute forderte uns Osiander nach Beendigung der ganzen Religionsgeschichte
zum Schluá auf, als eine Nachfeyer des 25 Juni einen Beytrag an die Bibel-
gesellschaft zu bermachen; ihr werdet also bis zur Vakanz mindestens ein
Scherflein von uns erhalten. Es freut mich, beysetzen zu k”nnen, daá keiner
sich unter uns miáf„llig ber diesen Vorschlag bezeugte.

Es ist mir aufrichtig leid, schon wieder eine Bitte fr jemand anders bey-
fgen zu mssen; aber wenn ich von einem, wie z. B in vorliegendem Fall von
Kern kurz zuvor manche Gef„lligkeiten erfahren habe, habe ich nicht das
Herz, ihm eine abzuschlagen. So bittet er mich, durch euch das "Taschenbuch
fr 1799. Maria Stuart enthaltend. Berlin 24 cr" kommen zu lassen, das Au-
tenrieth in der Beylage zum schwaeb Mercur vom 29 Aug anzeigte. Ich ber-
lasse es eben euch, was ihr thun wollt.
.ns
.dr hg010930
