.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                       <28 Nov. 30 Sonntg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <28 Nov. 30>*

Die Krankheit der lieben Mutter beunruhigt mich doch sehr; w„hrend ich so
Abends schreibe denke ich oft, wie es jetzt zu Haus gehen werde mit Better-
machen, Arzneieingeben, Ernsteinschl„fern, Nachtessen. Ich hoffe aber, daá
Gottes Gte auch hier sich wirksam beweisen und den vielen Leiden dieses
Jahrs ein seiner wrdiges Ende setzen werde. Danket der lieben Tante auch
von mir fr die Liebe zu euch, sie hat gewiá in mancher Noth geholfen. Sie
h„tte ich vielleicht am n„chsten Dienstag besucht, werde es aber bis zum
n„chsten Feyertag aufschieben.

M”ge der liebe Gott der lieben Tante in Mezingen bald helfen! Wenn sie nur
den guten Muth nicht verliert bei der vielen Noth die sie betrifft! Wohl
mag Gott auch dabei seine Grnde haben, und darum wollen wir ihm vertrauen!

Mit der Politik und Geschichte gehts mir sonderbar. Ich bin oft so abgemat-
tet von beyden, und habe einen ordentlichen Ekel daran, wenn ich fast ber-
all blos auf Gemeinheit in verschiedener Gestalt und Ueberdeke stosse und
lange suchen muá bis ich ein K”rnlein von einem groáen, wenigstens nicht
ganz gemeinen Mann finde. Dann nehm ich etwas anders vor, um hernach wieder
das erstere mit mehr Lust betreiben zu k”nnen. Der Spekulationsgeist und
das Getreibe unseres Jahrhunderts und schon des vorigen ist mir in den Tod
zuwider. Dennoch eigne ich mir diese Geschichte, so viel ich kann, zu, l„át
sich ja doch kaum leben ohne sie; denn wie will man die Zeichen der Zeit
verstehen, wenn man die Grnde und Ursachen nicht erkannt hat.

Ich habe letzthin ein kleines Gedicht franz”sisch gemacht, im ersten Akt
Aufruhr in Engl, im 2ten Wthen des belg. Volks, im 3ten preuáischer Ein-
marsch, im 4ten hausen russische G„ste unter den deutschen Bauern, im 5ten
ziehn der Franzosen siegreiche Adler mit ihrem En avant marchons contre
leurs canons! ber den Rhein! m”ge es Gott verhten!!!

Ich denke, mit den Holgen liesse es sich also machen: 2 Infanterie einander
gegenber und eine Cavallerie, dann habe ich noch 8 Mann Cusaken fr die
andere Seite hier. Doch wnschte ich Holgen, auf denen viel Soldaten, und
nicht zu groáe zu haben sind.

Ich habe heute auch das heilige Abendmahl wieder genossen und dabei auch
Eurer gewiá mit Liebe gedacht! ich denke oft, wenn mir die Trennung von
euch nicht mehr ganz anstehen will, daá sichs doch, so Gott es giebt, sp„-
ter recht lang zusammenleben lasse! und da drang sich mir immer bestimmter
die Idee auf, der Tod sey nur insofern zu bedauern, als das Zusammenleben
etwas l„nger als durch sonstige Abschiede gest”rt werden. Nun gr„mt man
sich ja bey diesen nicht so sehr, warum denn so gar arg bey den l„ngern.
Und gew„hrts nicht oft manche Beruhigung, jemand zu wissen, von dem man ge-
liebt ist, der aber nun ber ihm schwebt und ihn nie miáverkennt, der sich
freut ber des Geliebten gute Thaten, ihm vom b”sen auf den guten Weg ver-
hilft etc. so von Menschen! Dasselbe, meine ich, sollte ich von Gott denken
k”nnen, aber dazu bedarfs oft l„ngeren Nachdenkens, um sich ganz es vor-
stellen zu k”nnen!

Jetzt aber Adieu! Grsset Theodor, ich bedaure, daá mir die Zeit zu einem
Brief nicht reichte.
.fo -
                               Euer Hermann
.ns
.dr hg051230
