.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 Mlbrn 29 May 30 <Samstag>*
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 May 30

Morgen <Sontg 30 Mai>* gehe ich nach Drrmenz, um Kerns und die Frau Direk-
tor S. zu besuchen. Es ist das erstemal seit der Vakanz, daá ich recht ins
Freye komme, ich freue mich daher sehr darauf. Dem kleinen Kern habe ich
einige Cavalleristen zurecht gemacht und gestern beym Buchbinder aufge-
leimt. Bey dieser Gelegenheit bat er mich, Dir zu schreiben, ob Du nicht
bald etwas fr ihn h„ttest, er wolle es gewiá gut und schnell besorgen.

Letzthin fragte ein Hospes den Herrn Pr. Hartm. warum denn das Reforma-
tionsfest gefeyert werde. Ihr k”nnt euch denken, wie dies diesem fr die
Reformat. so begeisterten Mann wehthun muáte. Doch beschloá er seine ernste
Ermahnung mit dem Sprichwort: d' Juriste sind ebe keine Christen

Weiá man noch nicht, welche die Examinanten fr Tbingen sind?

Letzhin erfuhr ich auch etwas von den Sch„tzen unsers Klosters. Es kamen
nehmlich circa 1810 3 M„nner vom Rhein hieher, die Dokumente zu besitzen
vorgaben, wo in der Kirche die alten Sch„tze verborgen seyen (es ergab sich
hernach durch Forschungen in Speyer, daá sie wirklich Abk”mmlinge des letz-
ten Maulbr. M”nchs, der sich hernach verheirathete waren) und auch berra-
schende Lokalkenntniá in allen Gew”lben Kapellen und dergleichen hatten,
die sogar alle Inschriften der Grabsteine die Zahl der Steine von einer ge-
wissen S„ule in der Kirche zur andern etc genau kannten und als rechtliche
M„nner den Amtsschr. baten, fr sie ein Memorial zu schreiben, daá sie die-
se Sch„tze ausgraben drften, wofr sie dem K”nig die H„lfte lassen wollte.
Ihre Reden waren weder aufschneidend, noch auch widersprechend, sondern
sehr bestimmt; aber bescheiden. Es geschah; auf einmal bekam Gmel. Befehl,
alsbald in die Residenz zu kommen, es geschah, er wurde von Dillen genau
vernommen; der Alte K. wollte sogar ein Regiment hieher senden, alle Zug„n-
ge bewachen und alles umkehren lassen. Endlich gab er Befehl, daá Gm. als-
bald zurk msse, alle Schlssel in die Kreuzg„nge etc allhie einsammeln, 2
Wagen voll beeidigte Handwerksleute mit hinunternehmen, und sogleich nach-
zugraben anfangen solle, wenngleich Gm. dringend bat, dies nicht zu thun,
weil jene Leute gesagt, man solle nicht ohne sie zu graben anfangen, oder
sie wrden nichts mehr entdeken, auch seyen sie gewiss, daá man nichts fin-
de. Aber w„hrend Gm. an den Rhein muáte, sie zu holen, begann schon das
Nachgraben unter Leitung des Oberst Bartruff und einiger Ingenieure. Die
Leute wollten auf G's Bitte gleich kommen, als sie aber h”rten, man habe
schon zu graben angefangen, entschlossen sie sich ungern und nur um den
dringenden Bitten nachzugeben, zur Abreise. Als sie aber in die Kirche (das
erstemal!) gefhrt wurden, zeigten sie zwar deutlich, daá sie mit der Ein-
richtung sehr bekannt seyen, redeten aber nicht gern vom Schatz. Einer ant-
wortete auf keine Frage, wurde deáhalb auf einige Tage (wie ungerecht!) in
Thurm gesperrt, die andern sprachen unbestimmt und nur aus H”flichkeit. Man
grub zwar fast berall nach, fand aber nichts. Als die Leute von Gm. sich
verabschiedeten, sagten sie, sie wáten zwar, daá es nicht seine Schuld
sey, daá er die Befehle des K”nigs, der gern Alles gehabt h„tte, habe nach-
kommen mssen, doch werde er selbst einsehen, daá sie die Sache jetzt nicht
mehr so offen betreiben k”nnten. Er daure sie wegen seiner vielen Mhe und
weil er um einen Theil des Schatzes dadurch gekommen sey, aber ohne diesen
k”nnten sie ihm sie nicht ersetzen. Als einige Tage darauf der Gefangene
(der „lteste und Angesehenste von ihnen) entlassen wurde, sagte er, er wer-
de sich immer dieser Behandlung erinnern, daá er nie mehr vergesse, wie das
Recht in Wrt. mit den Fssen getreten werde. Er habe, wie ein rechtlicher
Mann das, was auf ihn sich vererbt habe, erlangen wollen, da man ihm aber
alles nehmen wolle, so werde er gewiá auch keinen Wink mehr geben. K”nne
auch er nicht zum Schatz gelangen, so k”nne es doch vielleicht seinem Sohn
glken; dann werde aber der K. wohl nichts mehr bekommen. (Amtsschr. hatte
am Tag, da sie sich zuerst vor ihm meldeten, eine Vision [er gab sein Eh-
renwort, daá er gewacht habe]611 in der ihm voraus erschien, wie er von Dil-
.fo -
.an 2
----------
1. [ ] im Original.
.fo +
len beeidigt werde und wie alles vollends in der Sache gehen werde.) Die
Sache kam mir doch nicht, als so ganz unglaublich vor, ich schriebs daher
wegen der Merkwrdigkeit.

                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg060630
