.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    Mlbr 30 Juli 30 <Frtg>*

Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Juli 30

Wegen B.<”hringer>* bemerke ich, daá alles schon zu fest ausgemacht ist,
als daá seine Wahl k”nnte rkg„ngig gemacht werde. Es ist auch mir freilich
nicht so ganz wohl bei der Sache, doch kommt er zu sehr rechtschaffenen
Leuten und kehrt nach 2 Jahren (h”chstens) ins Vaterland zurk; Hartmann
rieth ihm sehr, das Examen nach Tbingen jetzt zu machen, worin auch ich
ihn best„rkte und so wird er bis Mitte Sept. wohl zu Euch kommen. Ich hoffe
das Beste von seiner g„nzlichen Abgeschiedenheit daselbst, - und von der
Gnade unsers Gottes.

Ich muá euch auch aufrichtig bekennen, daá mir Ludw's Korrespondenz nicht
recht gef„llt; Es ist so gar ein trokener merkantilischer, nicht herzlicher
Styl und wenn ich es aussagen darf, spricht sich ein ziemliches Quantum von
Eigenliebe darin aus, was freilich ein Fehler ist, der meinem Herzen z. B.
nur gar nicht fremd ist.

Der lieben Mutter gutes Ged„chtniá zeigt sich auch im letzten Brief; meine
usserung war nehmlich auf des Vaters Vorschlag von einem Frak, ich brauche
vor Herbst 1831 keinen. Strodtb ist zwar nicht hier, aber heute das letzte-
mal von der Kanzel ausgerufen worden, also wird die Hochzeit doch bald
seyn. Es freut sich ganz Maulbronn auf ihn.

K”nntet ihr mir nicht das Gedicht: Bitte einer bedr„ngten Mutter etc. sen-
den, ihr werdets doch auch haben. man spricht hier viel davon. -

So ists also eingetroffen! Und vielleicht schneller als nur jemand dachte.
Der halsstarrige K”nig (der Graf Artois wars wenigstens, und wird sich in
seinen alten Tagen nicht ge„ndert haben.) will seinem Volk die Freiheit
nehmen, und es wird sie nicht geben wollen, - so k”nnte es zu einem Kampfe
kommen, dessen Ende nicht abzusehn. Soll ich meine kindische Gesinnung ge-
stehen. Ich freute mich halb, daá es zu solcher Entscheidung kam; wobey ich
freylich noch nicht bedachte, wie viel Unheil dieser Gewaltstreich hervor-
bringen kann. Man spricht hier sogar schon von einem Pariser Aufstand..611?
.fo -
.an 3
----------
1. Punkte im Original.
2.
.fo +
Ich lese wirklich auch die Nekarzeitung von Amtsschreibers, die ich fast
t„glich besuche. Sie ist interessanter als der trokene Merkur. Hast Du auch
die witzige Antwort (im Vertrauen gesagt: von unsers Zellers Bruder, Vika-
rius) auf Stephanis tolle Anzeige gelesen? Es ist doch traurig, wenn man
bey ntzlichen Bchern oft so viel Hindernisse in den Weg legt, hingegen
den Leuten ein neues Christenthum frey predigen l„át. Was ist denn Stephani
fr ein Mann?

Eine neue Einrichtung ist, daá wir kein Weingeld mehr erhalten, sondern ein
bloses Krasem621, das alle Viertel- oder Halbjahre ausbezahlt wird; um
nun vor der Vakanz alles zu erhalten, bitte ich den lieben Vater einige Wo-
chen vor dem 27 Sept. mir eine feyerliche Erlaubniá zu schiken!

Wnsche euch Glk zur Zollaufhebung an der badischen Grenze.

Theodor? Ernst?
.ns
.dr hg050830
