.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                 Maulbronn 31 Oct. 1530. [1830] <Sonntag.>*
                                                           Lutherstag 1517.
                               <I Brief aus dem letzten Maulbronner Jahr!>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Oct. 1530. [1830]

Ihr bekommt dieámal ein ganzes Register von Sachen, die ich vorzubringen
habe, wobei freilich das, was euch vielleicht angenehmer seyn wrde zu le-
sen, in den Hintergrund treten muá.

Zuerst bitte ich wieder um Lichter, es drfen deren wie gesagt, ziemlich
viel Pfund sein. Dann bitte ich auch, weil ich denke, der liebe Vater werde
in diesen Wochen noch nicht daran bersetzen, um seine Uebersetzung von
Laws religi”ser Naturphilosophie. Dagegen schike ich hier alte W„sche, mein
Zeugniá, alte Sachen, die ich von Stuttgart ohne Wissen mitnahm, endlich
auch noch etwas Zukerkandel, den mir frher die liebe Tante fr Ernst gab,
und den ich ber die Vakanz vergaá; er ist freilich seither ziemlich zusam-
mengeschmolzen, aber zu gutem Zwek, indem ich einen kl. Catarrh damit heil-
te. Ferner folgt auch ein Bild von Maulbronn, das Herr Rep Krauá gezeichnet
hatte, und mir bergab, um Subscribenten zu sammeln fr den Stich, wobei
ich also mich Ehrenhalber obenhin setzen muáte. Es kostet brigens blos 30
cr.

Folgendes an Eduard. Ihm sende ich Bemerkungen meiner Lehrer zu Herodots
Buch I, Virgils Aeneis, Cic's Cato de Senect, Laetius de amic. bitte ihn
dagegen um 4 fl fr Hermann, wenn er den Riemer gekauft hat, so wie um eine
Verwendung bey Pfeilstiker um seine Logik.

Onkel Gottlobs Brief hat mich recht gefreut, ohne daá seine Herablassung zu
mir mich zum Stillestehen verleitet hat, noch verleiten wird. Der liebe On-
kel dauert mich, wie ich mich selbst daure.

Mit dem Hereinholen des Vers„umten bin ich nun fast ganz fertig, so daá mir
das l„ngere Ausbleiben in wissenschaftlicher Hinsicht kaum kann geschadet
haben.

Morgen wird das Rescript verlesen, ist mirs m”glich, so schike ich die
Locatio mit.

Im Ebr„ischen haben wir jetzt Jesaias vom 40 Cap. Er ist schwer, und nimmt
mir viel Zeit; sie ist aber nicht geraubt, denn er ist herrlich und unver-
gleichlich.

Und nun wie gehts euch? Der liebe Vater immer durch Gottes Hlfe starker
Reconvalescent, die liebe Mutter auch vielleicht, so's ihm gef„llt, aus dem
Bette? Ich wollte mich schon darob anklagen, daá ich, seit ich wieder in
Maulbronn bin, wenig mehr fr euch befrchte, aber dann, ich kanns wohl ge-
stehn, war mirs, als wollte Gott mich dadurch beruhigen und mir die Versi-
cherung geben, es habe den schlimmsten Grad erreicht, und jetzt wolle er
helfen.
.
                             So helf er denn!
.
                                                   auch Euerm Hermann.
.
Postscr. Sind nicht noch Hosen von mir bey euch?
.ns
.dr hg071130
