.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Apr 73
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Apr 73
Gestern kehrten Mama und Uranie von einem 3t„gigen Besuch in Stuttg fr”h-
lich zurck, ganz voll von der dort erwiesenen Liebe. Ur hatte noch keine
K”nigsstadt gesehen, so royalistisch sie gesinnt ist, jetzt freute sie sich
Bahnhof, Schloá, Anlagen, Canstatt, Kasernen und Feuersee zu bewundern. Und
was sie rhrte, war, daá Alles versuchte, sein Franz”sisch wieder hervorzu-
st”bern und sogar im lexicon nachzuschlagen, um etwas anzubringen, das
Freude machen k”nnte. Mama Isbg war leider bei Albt, Jettchen ausgegangen,
aber Frau Joh Mller wurde besucht, die nun wieder ausgehen kann, und sonst
noch mancher Pflicht Genge gethan. An Kaisers Geburtstag 22 Mz war ich
auch zu flchtigem Besuch nach Stuttg gefahren und hatte Emma dort einge-
fhrt, der man mit allgr und besonderer Liebe entgegenkam. Ich besah dann
auch die Fortschritte von J Robinson, ber den mir seine Mutter eben wieder
geschrieben hat. W„hrend ich sp„t Abds in Calw ankam, setzte sich dann
Fried in Heidlbg auf die Eisenbahn um den Sonntg in Stuttg mit E zuzubrin-
gen. Es war ihm eine groáe Erquickung, obwohl mit etwas Schl„frigkeit und
Zahnweh erkauft. Bald soll nun E auch Heidlbg sich ansehen und mithelfen
bei der logiswahl. - Indessen hat Elise Frohnmeyer, die Schwester unserer 2
Schullehrer, Marie eine Woche lang besucht, und heute kam Louise Oehler an
ihrer Statt. Gestern Abd schon konnte m”glicher weise Nath Weitbr h”ren,
daá Anna Roser, die Schwester der Helferin Weitbr ihm ihr Jawort gegeben
hat. Der Vater telegrapht nach Indien. Herm wurde durch die Nachricht ber-
rascht, daá die Dampfer fr Mai und Juni schon belegt werden und schrieb
schnell an Francis daá ihm noch 3 Passagen genommen werden fr 2te H„lfte
Mai. Hoffentlich langt es noch.

Dav will auf 20 Mai herauskommen zu Steink (Conrd Weitbr) Hochzeit; bis da-
hin kann aber H noch nicht da sein. Irgendwie wirds recht werden. Ein alter
Freund Hs, Bunz von Mettmann, kommt nach M”ttling als Pfarrer, das ist wohl
fr den Bezirk eine Wohlthat und dem lieben Herm eine Freude.

šber Frieds Brautschaft ist durch die liebe Marie in Basel nichts bekannt
worden, sondern wohl durch ihn selbst und durch Herrn Inspector. Er sagte
es z.B. seinem chef Mller, und Pfleid konnte es so ganz leicht erfahren,
ist ja jetzt kein Geheimniá mehr. Nath W. hatte Anna Rosers Zusage, nur
wollte sie erst einen Bf von ihm selbst, ehe sie sich als versprochen anse-
he, das ist jetzt erfllt. Zu Dir soll also K”hler kommen, den Dav. in Ulm
kennen lernte als Soldat, und viel mehr lieb gewann als zB Grieshaber. D
glaubt, an dem werdet ihr Freude haben. An Schober nimmt mich das Neueste
nicht wunder, auch Weber in Afr sei gemthskrank heimgekehrt. Dergleichen
befremdet mich nur gar nicht, Hinneigung zu Geisteskrankheit bringt mancher
schon mit, und im heiáen Clima und der heidnischen Umgebung hat sichs bald.
Ein Wunder ists, wo einer geistig ganz gesund bleibt.

Sehr hat es mich gefreut, daá Du mit Diez Dich frei aussprechen konntest.
Es sollte bei Christen viel leichter gehen, als es sich gew”hnlich macht,
die alten Dinge von Zeit zu Zeit wegzur„umen und sich gemeinschaftlich auf
neue K„mpfe zu grten und zu st„rken. Nach Diezs Andeutungen regen sich je
und je curiose Geister unter den neuen Brdern, z.B. einer rede davon, man
habe sich die Auferstehung so zu denken, daá sie in der Idee geschehe etc.
Das sind Dinge, die ich schon l„nger her erwartet habe, denn auch in Basel
wird man den Zeitgeist und seine Phrasen von den jungen Gemthern nicht
fernhalten k”nnen. Aber ich hoffe, daá drauáen Mancher, der hiezuland sich
l„nger im Ideenleben herumtreiben k”nnte, sich b„lder zur Realistik be-
kehrt, wenn berhaupt was Rechtes an ihm ist. Ich wohnte gern einer solchen
Cfz bei, nur um auch zu sehen, welcher Art die jetzigen Geister sind. - Man
wird durch so vielerlei Erfahrungen an den Glaubigen immer mehr ins Gebet
getrieben, daá Gott doch wenigstens die rechten Leute immer engere, siche-
rere Wege fhre, damit denen unter den Gemeinden, die sich nach besserem
sehnen, die rechten Vorbilder nie mangeln. Was Paulus von seinen Ahnungen
in Milet herausgab, wird doch auch in allen Missionsgemeinden eintreffen
máen: W”lfe von auáen her und verkehrte Leiter, die im Innern der Gemein-
den aufstehen und die Leute nach sich ziehen. Eben solcher Kampf aber macht
das innere Wesen der Selbst„ndigkeit erst aus. - Emma wurde in St mit dem
b”sen Yemma und der GrM im Nu recht vertraut, ebenso hat sie an Weigles Ma-
ria, die sie in Fellbach traf, eine neue Freundin gewonnen. Auf Ostern
kommt Fried wieder und wird etliche gute Tage hier haben, in Heid fehlt es
natrlich an Noth nicht, der junge Joh Mller gedenke auch nicht lang dort
zu bleiben. Mit knapper Noth kommen wir aber berall durch wenn wir nur ge-
wiá wissen, wir seien von Gott da hingestellt, wo wir uns durchk„mpfen ms-
sen; und nebenbei erw„chst auch fr Andere noch Frucht daraus. Daá es
schwer ist, Liebe festzuhalten, wo man von den N„chsten vielfach verkannt
wird, versteht sich von selbst; um so netter ists, wenn man es doch mit
Liebe so durchbringt, daá mans den Andern abgewinnt. Emma freut mich sehr,
wenn ich sie so im Blick auf ihre knftige Umgebung betrachte; sie hat
schon hier gelernt, selbst verl„ugnend und anhaltend zu dienen, so wird sie
auch dort ihren Einfluá nach und nach merklich machen und Herzen erobern.
Eben heute wollte sie mir eine friedlose Seele, welche ihr gegenber sehr
offen ist, zufhren; es zerschlug sich noch im letzten Augenblick. Dann
sucht man das zerrissene Gewebe mit Spinnengeduld wieder neu herzustellen.
Gott gebe seinen Segen dazu. Mit herzlichem Gruá und Kuá
.fo -
                                  Euer V.

(Die Inlage von Fried Mller an Diez)
.ns
.dr HG010473.2
