.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+
Dr Gdt an seine Enkelin in Mt Clemens

                                                               1 Decbr 1873

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Decbr 1873
1. Dec 1873 (Julia) ..611 Wei·st, wie es mit den Zwetschgen geht in jenem
SÑckle? Thodo ist schon ganze Nachmittage auf der Gasse geblieben, da hat
ihm seine Mama geboten, er mÅsse sich allemal bei mir stellen. Kommt er nun
mit gutem Gewissen, so erhÑlt er eine Zw. und auch eine fÅr seinen Bruder.
Gestern aber kams vor, da· er die letztere schon selber im Maul hatte, als
er herunter ins Zimmer trat. Da eilte also baby herauf und klagte seine
Noth und erhielt auch 2. Zu Zeiten bemÅht sich auch der baby von selbst
herauf, um mir 1 oder 2 abzuschmeicheln. Dann bin ich sehr wohl dran, fÅr
einen Augenblick. ..611 Ich hîre auch wohl, da· baby Lieder von der So.schule
heimbringt und vorsingt; zB das: "o Tannenbaum, o Tannenbaum, wie bist du
schîn geschmieret!" Seine Mama sagte: "gezieret" oder "geschmÅcket" aber
baby beharrte drauf: geschmieret! Sarle (Maries Magd von annoselbigsmal)
ging dann auf die Kundschaft und brachte heim: "geschmÅcket!" Er sah sie
nur verÑchtlich an. ..611 Darauf freut ihr euch jetzt auch. Wollt nur, ich
kînnte euch auch was dranhÑngen. Denn ich habe Heimweh nach euch, und dein
engl Liedlein vom "vacant chair" klingt mir immer noch in den Ohren. ..611
Da· der kleine Samuel (von Adolf Gu.) so frÅh hinÅber durfte, wird euch
auch nahe gegangen sein. Ein war ein Kind von viel Liebe und seinem Vater
thut es schrecklich and nach ihm. Er vermi·t ihn auf allen Wegen, weil er
soviel mit ihm zusammen war. ich spÅre auch, wer als im Sommer mit mir spa-
zieren ging. ..611 Letzthin war ich in Hirsau und habe Revelat 21 gelesen, wo
es hei·t: Siehe, ich mache Alles neu. Dann gibt es gar kein Meer mehr und
Amerika scheint so viel nÑher. Aber was da wohl aus dem Salz gemacht wird,
das im Meer ist? Es mu· eine gro·e Kocherei geben, bis das Alles neu ge-
macht wird und wir mit. Dir sieht es vielleicht grausig aus, aber ich freue
mich doch darauf, bis Alles umgekocht ist, und ich auch. Ich freue mich
auch auf ein neues Jule und ein neues Marle.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

4. Dec. 73 (Mariele)...611 I thank you for the fine print and hope you may be
able to read this, though it is by far not so fine as your print. You make
wonderful progr. in our eyes, for we did'nt imagine, that any child could
print so nicely. What a strange way this! You have in America to begin
writing, before learning the up- and downstrokes, with which our teachers
plague the poor dear children! - And has your teacher become less cross? I
hope it. And I hope, that Christmas brings you something nice, which you
did not expect, and that you have good friends, to whom you describe the
wonders of Germany, those hills, where one runs down and can not stop (die
Berge uns immer etwas Ueberraschendes in unsrem Flachlande!) and that wild
Nagold with its rafts and the little houses with railway guards, and our
other strange things and doings. I am so glad, you are out of the ship, and
get enough of room for playing, and milk according to your want. - Dear Ju-
lie will, I trust, play on the melodeon some fine hymns, especially some-
thing about piace on earth, which has become true at Bethlehem, and is also
true with us, though we have now and then some little fights. I wish from
my heart, that you be at peace with Julie and with the teacher and with Ma-
ma, and also at peace with our good father in heaven, who loves you, and
thinks always: what can I do to make Mary's joy full and complete? He will
do it. With a kiss your
.fo -
.an 3
----------
1. Punkte in der Abschrift.
2. Vgl. Abschrift unter 22.12.1873.
.fo +



62122 Dec 73 (Julie.) Das Rickele hat sich aber verwundert, da· Du ihr auch
noch schreibst! Wei·st, es schreiben sich die Leute nicht alle so oft wie
wir, womit ich nicht sagen will, da· sie sich nicht auch lieb haben. Aber
die presents kommen nicht so oft, und das macht, da· man die vielleicht
besser schÑtzt. Der Carle zB. schÑtzt eure Zwetschgen jetzt nicht mehr so,
weil man ihm Åberall Christkindle gibt, Gebackenes von allen Sorten. Da
werden plums nicht hoch geachtet. Letzthin betete er von seinem Herzlein
"soll Niemand drin wohnen, als Jesus allein" fuhr dann aber fort "und weil
mein Herzle so klein ist, so darfst dann deine FÅ· drÅber nausstrecken."
Weil Thodo krank wurde (so da· man an Scharlach dachte) zog Carl zu seiner
"linken Mutter," so hei·t er das Jettle und pfiff und sang noch eine Stunde
lang im Bett. ..611

Meinem Freund Moglg hatte ich geschr, da· wir nicht mehr backen, sondern
die tradition Åber den Haufen werfen. Da hat er sich den Spa· gemacht und
mir einen gro·en Pack Gutle geschickt, darunter auch Zuckerfiguren fÅr Carl
und Theod, die gro·e RÅhrung hervorbrachten. Was die sonst noch Alles krie-
gen, es ist nicht zum Sagen! Sie nehmens aber fast hin, als verstehe es
sich von selbst, und dann ists nicht mehr schîn, meine ich..611 Am 24. kommen
Frdr und Emma, das wird lustig, obgleich sie im Steinhaus wohnen. Um 6 Abs
holen wir sie ab. Jettle schickte an David auch ein Geldpapierle, da· er
hehlings komme und in den Jubel hereinbreche. Allein er mag nicht, obgleich
er gestanden hat, da· er jÑmmerlich Heimweh habe. Der Herr Dr. Kînig, der
das Daheim herausgibt, hat ihn dafÅr zu seiner Christbescheerung eingela-
den. Und am Neujahr geht er nach Bremen, wo er auch wieder liebe Leute fin-
det, die ihm je und je 1 Zwetschge geben kînnen zum Trost, weil er keine
Mama bei sich hat..611 Jetzt grÅ·e die Buchdruckerin (ich meine die letters
printen kann und sei frîhlich im Jahr 1874, da man Dein Alter schon mit 2
Ziffern schreiben mu· ...611



.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
4. Jan 74. My dear Marle, I want you to see, what Theod has written to
congratulate his grandparents on Newyearsday (drauf stand: Gott schenke
euch Kraft und Gesundheit, Weisheit und Geduld etc) When I asked him,
whether God has not already given us 2enough1 of patience, or whether they
both, Carl and Theod foresaw, that they would try our patience yet more in
this year, so that we required a new measure of it, he merely laughed. They
write these wishes in the School and copy from a letter printed or written
by the master. I wonder what you said to Papa and Mama? Have you also the
word: "Prosit 's Neu Jahr!"? That is what I wish to you and sister. Prosit,
which means: may you profit by the new year in all respects! We wish you
had also some of our goodies. But I think your Mama gives you the best. Now
farewell -



8. Jan. 74. (Julie) Ja, heute kamen die Briefe und habe also wieder
Zwetschgen ausgetheilt in Deinem Namen an Carl und Theod. Es ist noch nicht
1/4 fort (doch diesen Brf, und andere sende ich besser im Original, da sie
sehr lange sind, und ich bei dem vielen Interessanten <nicht immer blos fÅr
Kinder>, das sie enthalten, Nichts auslassen mag. Dir ists wohl auch
lieber so.
.ns
.dr HG021273
