.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Jun 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Jun 73
Gestern kam Fried auf seinen letzten Besuch vor der Hochzeit. Er ist gutes
Muths und seine E gleichfalls. Sweets waren wieder etliche Stunden hier und
wollen auf Wochen hieherziehen. Sie ist Louise Scudder, T. des amer. Missrs
und Schwester der Arcot Missionare (dutch Ch. NYork), innige Freundin der
Marie seit ihrer Landung in Cal, da sie kam ihren Brdern zu helfen. Sie
lernt jetzt Deutsch, wie einst tamil. Mar fhrte ihr letzthin ihren engl
Kranz zu, der aus Frauen und M„dchen besteht, und sie fanden sich alle sehr
lustig und lebendig zusammen.

Welche Freude wir ber die Nachricht von L. B.<acmeister>* hatten, kannst
Du Dir denken. Es w„re wieder eine tr”stliche, sehr pfingstliche Thatsache.
- Sam ist wie wir eben h”ren vom Todesthor wieder zurckgeholt worden, Eli-
sab schreibt sehr dankbar; ich muá das an ihre Mutter schicken, dafr er-
h„ltst Du was von Metz und das von Carl bleibt darum aufgeschoben.

Herbert Weitbr war gestern hier, erwartet die Macks (die in Triest gelandet
sind) will dann nach Engl und in einem Jahr ordinirt, wohl an die Schule in
Lahor. Er gef„llt mir wohl, hat in Tb. Berlin Bonn studirt und scheint ein
Mensch von guter, gleichm„áiger Begabung und weitbr'isch ruhigem Geiste.

3 Juni. Dies kam nicht fort. Es ist etwas durcheinander gegangen, bis ge-
stern gepredigt und katechisirt war (in Stammh) und Fried sich wieder auf
die Eisenbahn begeben hatte. Dies ist sein letzter Besuch vor der Hochzeit.
Sie fragen, ob 2Du1 auch k„mest zur Hochzeit, vorerst 25 Aug1, wenns dabei
bleibt. Es freute mich gestern dran zu denken, daá Du auch Deine Arbeit
hast, und das Wort doch vielfach und weithin verkndigt wird. M”gen wir
auch noch mehr Geisteswirkung sehen drfen!

Jener Frohnmeyer, Miss.aspirant und Lehrer in Basel, predigt drauf los mit
doppelter Freude, seit ihm die Conscriptionsfrage, die ihn seit mehr als
einem Jahre drckte, abgenommen ist. Er ist meines Davids intimus und sie
haben viel Freude zusammen.

Jetzt denken wir viel an Herm der 29 Mai auf Silesia sich eingeschifft ha-
ben wird. Bunz, sein alter Freund, freut sich auf ihn und ladet nach M”ttl
ein. B hat gestern auch in Stammh gesprochen, sehr laut und herzhaft, nur
mit noch curiosem rheinl„ndischem Accent. Er sagte mir daá Dr Warneck schon
von Barm wieder fortgeht, weil zu anspruchsvoll; zu Hause und drauáen woll-
te er Alles „ndern. So scheint auch etwas Ungewiáheit in das neue Unterneh-
men einer Miss. Zeitschrift im Verein mit Christlieb und Grundemann gekom-
men zu sein. Morgen zu einem bad Miss. Fest mit Graeter! Adieu
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG010673.2
