.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Rev. H. Gundert (Thuringia), per adr Herrn Aug. Bolten, Admiralit„tsstraáe
37, Hamburg
<Durch den Prov.meister auf der Nordsee erhalten (3. Sept)>*

<ad No. II 1/2>*                                    Calw 1 Sept 73 <Montg>*
                            <erhalten auf der Nordsee 3 Sept. Mittw Nachm>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Sept 73
Ich schrieb Dir erst gestern Abd, doch eben kommt Deine Fkftr Karte (vor 10
AM) und da will ich wieder was plaudern. Ist doch auch Sam's Bf da, den ich
Dir zuschicken muá! in seinem an uns ist nicht viel auáer eine curiose Be-
stimmtheit Mal. als seinen Platz anzusehen, sich dafr zu rsten etc. Er
hat Elisab. zu sich nach Tunneri eingeladen, etwa 4 St. NW von Kaety, wo
ein heimeliges H„uschen stehe - "Seit ich auch von Dir (Bf vom 1 Jul!) ge-
h”rt daá ich nach Cann darf, treib ich vollends Mal. mit aller Lust und
Kraft. Wenn's nur keinen allzulangen Aufschub gibt!" Sonderbar, 2so1 hatte
ich doch nicht von Basel geschrieben. Er meint sammt Elis. "aus dem Gefhl
der Fremde sind wir hier oben nicht hinausgekommen und hatten oft ein wah-
res Heimweh nach Chow. Cann. Tell." hofft also auf ein 2tes Jahrsiebend in
Mal ehe er Europ besuche, und dankt "dem 3j„hr Interim in der Nilg Mission
die Wiederherstellung der lieben Elis und seinen Eintritt in die eigentli-
che Heidenpredigt, Beides groá und dankenswerth." M”chte nur aufgehen im
Dienst seines Herrn. - "Am 27 Abdmhl mit Langels, 28. reisten sie ab nach
Genf, im Frhjahr weiter nach Canada. Ihre Liebe bleibt unvergessen. - Ich
kanns nicht l„nger ertragen die liebe Elis so allein und traurig in Kaeti
zu wissen also nach Tun. eingeladen" etc.

Ich gieng in Jglgsverein (1 Kor 1.) und in die Stunde (Roem 9.) dann 10 Uhr
hinaus auf Eisenbahn. Erst 10 1/2 sah ich den Zug kommen der also Dav
brachte. Er erz„hlte auf dem Heimweg, Mama schlief als wir ankamen, also
legte ich mich still, nur wollten die Augen nicht zufallen.

Mglg (von Eál) beschreibt auch fr”hlich wie er an der Tafelrunde <29. Aug.
Abs in Heidelberg>* ganz auflebte und fast seine Zeit vergaá und dann trotz
Protestes heim begleitet wurde. Dann vom Schloá am Samstag morgen, die
Kleinen sahen alles neu mit jungen Augen. Kurz es war 2sehr1 sch”n. Es ist
fr uns alle eine groáe Freude gewesen. Der Herr wolle die Kinder und Enkel
- ganz zur rechten Zeit, die Er weiá - wiederbringen. Ihm sei Dank, es 2ist1
etwas um unsere Gemeinschaft. Wenn dieses Alles, was zum Ersten, Alten ge-
h”rt, vergeht, so thuts nichts. Sein Name werde dafr in Ewigkeit geprie-
sen." Bertha habe sich recht gelabt am sch”nen Hdlb Schloámorgen unter den
lieben Gdtskindern. "Gráe im n„chsten Brief Deine lieben 4 Amer. herz-
lichst von uns und behalt auf ferner und bis hinaus in brderlicher Liebe
Deinen alten HM."

Dies ist mein letztes vor eurem Einsteigen, soweit ich berechnen kann. Also
guten Muth aufs Wasser und fr”hlich hinein in die weite Welt unseres Got-
tes, und fr”hliches Aufthun des Mundes, daá Er gut ist und Seine Gnade
ewiglich w„hret - es sollens die Brder h”ren, daá sie mit einstimmen und
Muth zum Danken fassen, und die Elenden, daá sie aus dem Klagen und Sorgen
herauskommen. In herzlicher Liebe kát Euch alle 4
.fo -
                                  Euer V.

Dav. war im Steinhaus, wo eben auch StPf Gros (einst Zavelst) mit Frau und
Tochter angelangt ist.

Jette war gestern in Liebenz. und bringt Gráe auch von dort.
.ns
.dr HG010973.2
