.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              611C. 1 Oct 73.
Liebe Kinder. [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Oct 73.
Ich will hieher schreiben, da ich nicht viel weiá. Dav geht m”glicherweise
nach Bremen zu einem Kraus, glaub ich. Indessen studirt er weiter. - Am 27
fuhr Heerm mit seiner Julie nach Hdlbg, und gestern kamen sie zurck, recht
.fo -
.an 3
----------
1. Brief von Hermann Gundert auf der Rckseite eines Briefes von Marie
___Isenberg-Gundert an ihre Mutter.
.fo +
fr”hlich ber das Erlebte. Hier waren Buser, W”hrle und etliche der Heerm
und Fr„ulein Schtz zum Thee. Heute kamen dann allerhand Glckwnsche, so-
gar ein telegr von Amsterdam. - Ich selbst gieng 27 Abds ber Nagold nach
Herrbg, kam vor finsterem Hause 9 1/2 Uhr an. Man machte mir aber auf, mor-
gens predigte ich dann, und nach der Predigt saá die unvermeidliche da. Sie
hatte erst mit mir fahren wollen, da ich aber kein Gef„hrt nahm, bernach-
tete sie in Deckenpfronn bei einer alten Magd und hatte sich eingefunden.
Als ich dann Abds mit Zimm den Heimweg anschlug (ber Wildberg) war sie na-
trlich auch zur Hand, die 3 Stunden mitzulaufen. In Wildb kam Dav entge-
gen, war erst ber die Berge gelaufen per Fuáweg und hatte damit uns beque-
mere Leute verfehlt. Doch traf er noch fr den Bahnzug in Wildbg rechtzei-
tig ein. - In Calw verabschiedete ich mich von Z der vollends nach Dizing
fuhr sammt seinem Sohne. Letzteren hat er bei einem chirurg in Sindelfg un-
tergebracht, er selbst reist in 14 Tagen nach Engl und Afr. ab. Mglg
wnschte, er gienge aufs war office und g„be einige Winke. Doch solche ob-
trusion von counsel ist nicht nach meinem Geschmack, die Engldr k”nntens
freilich wohl brauchen. Ich habe rechte Freude an Z gehabt vor 24 Jn war er
24j„hrig in Hrrbg von Kapff ordinirt worden, mein Vater war auch dabei. M”-
ge ihm noch eine sch”ne Reihe Arbeitsjahre bescheert sein. - Hier bekam Ma-
ma nur von Jette ein Geschenk (Geld fr Arme und ein Losungsbchlein fr
74) dagegen von Fried und Emma ein Buch, von ES einen Strauá. Einen Bf von
Am habe ich ihr aufs Ende der Woche so halbwegs versprochen. Wundert mich,
wie ihr es fandet in jenem Krach, und das Luftschiff das auf den 18 Sept
angekndigt war ist auch nicht abgeflogen. Wir gehen mit dem ersten, das
sicher lauft und wohlfeile Passagiere mitnimmt. - Vom sel W. Hoffm (28 Aug
ist er gestorben) hat Blumh eine nette Schilderung im Christenboten gege-
ben. Mich freut daá er ihn nach seiner noblesse und humanit„t heraushaut.
Die Kirchenm„nner hatten viel Aber gegen ihn. - Nun hoff ich, wiát ihr
schon was der Oct etwa fr euch im Munde birgt, wo ihr einen Anfang machen
sollt und wie es in Detroit und sonst aussieht. Gott gebe Euch ein fr”hli-
ches Ergreifen dessen was vor euch liegt, und lasse Eure Wege zum Segen
auch fr andere ausschlagen! In herzlicher Liebe kát Euch
.fo -
                                  Euer V.

.fo +
Am 27 gieng Mar mit den Kindern nach St. Unterwegs lachte mit einem Mal
Carl berlaut auf und die Gesellschaft auch. "O ich hab Dich an der Haube
zopft, gelt?" rief er einer hinter ihm sitzenden Dame mit deren Hut er Ex-
perimente gemacht hatte. Sie h”rte eine nette Predigt von Kapff der des ar-
men Menschen erw„hnte, welcher sich vor 8 Tagen w„hrend des Abdmahls vom
Stiftskirchenthurm gestrzt hatte, und hoffte der Herr werde sein Blut
nicht von ihm und von der Gemeinde fordern.
.ns
.dr HG011073.2
