.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Dec 73
                                                       <R 30 Dec / 1 Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Dec 73
Gestern morgen als ich nach Stuttg abfuhr, wuáte ich noch nicht, was Dir
schreiben (freilich ja congratulate zur Reise nach Madr. und zum Ausbleiben
des Fiebers) doch wollte ich ja den lieben Metz sehen und hoffte davon
Stoff heimzutragen. Doch fand ich schon genug in Stuttg wo ich 3 1/2 Stun-
den blieb, und k”nnte damit den Bf fllen. Emma und Georg also sagten mir
gleich, ob ich was von Adolfs geh”rt habe? Er msse liquidiren. Es sind
jetzt 10 Jahre daá er mit Bonnet gehaust hat, und es war eben kein Segen
drauf, immer Verluste, so daá nicht nur die 25000 Fl welche Ann ins Ge-
sch„ft legte (Bonn. versprach viel hielt es aber nicht) draufgehen, sondern
noch mehr. Die Bilanz steht etwa so 80000 Activa 120000 Passiva oder doch
drum herum. Jetzt schreibt also Ad den Gl„ubigern: wenn ein Vergleich zu
Stand komme, wollen Theod. und Gust. die Garantie bernehmen, daá jedem
66_2/3 seines Guthabens ausbezahlt werde. Wirds gerichtlich dann keine Ga-
rantie. Ich gieng zu Ad der noch immer zweifelte ob mir schreiben oder be-
suchen. Er war froh am Besuch und Anna auch, fhlt sich eigentlich schon
jetzt leichter, denn er hatte diese Jahre her furchtbar getragen. Am weh-
sten thut ihm, daá Marie auch drein kommt. Doch kommt sie Gottlob leicht
darber weg. Gehts nicht durch Vergleich (was ein einziger Gl„ubiger verei-
teln kann) so wirds Gant da denn weniger fr die Betheiligten herauskommt.
Die lieben Leute waren froh, daá ich mit ihnen betete, An. scheint dadurch
in ein nettes Wesen zu kommen. Auch Sam's Tod hat da vorgearbeitet. Sehr
gedrckt ist aber die liebe Groámutter, deren Stolz doch immer ihr Ad war.
Sie sprach fast kein Wort, natrlich dauchten auch Reminiscenzen auf vom
alten Vater Mohl. - Du hast noch etwa 77 Fl dort, von mir fr Dich ange-
legt, nur Fried und Herm habe ich dies Jahr ausbezahlt. Also verlierst Du
auch ein wenig, Marie und ich natrlich mehr. - Fuhr dann nach Essl. (ein
paar Minuten mit Mgl dann Mezingen zu Metz der mich abholte, zu seinem
Hausherrn Oeconom Jac Fischer fhrte, und dort fast 4 Stunden. Leider muá-
ten die Brder auch dabei sein, so daá ich wenig specielles zwischenein er-
schnappen konnte. Auch hat der gute Friederle noch seine alte Furcht vor
vertraulichen Mittheilungen, weil sich so schreckliche Folgen draus entwik-
keln k”nnen, und so h„tte ich wohl Andeutungen von diesem und jenem, die
ich mit einiger Kunst zusammensetzen und zu einem ordentlichen Mosaikbild
verarbeiten k”nnte. Aber woher Zeit und Stimmung dazu. Also vor 7 Uhr in
Tb, wo Herm Praetorius der mich bestellt hatte, auch abholte zu Fr Oehl
fhrte und dann in die "Farbe" begleitete (nach Nachtessen). Dort 1
1/2stndiger Vortrag ber Indien nach der Allahbd cfce und dem Neuen Miss.-
blatt aus Sholapur davon also Nro 1 ankam. Ich danke herzlich dafr, es ist
sehr viel fr mich darin. - Lauffer war auch da, ebenso Herm Oehler, Rep
Haering, 1 Deckgr etc berhaupt mehr Leute als wenn man im H”rsaal zusam-
menkommt. - 10 1/2 zurck zu Fr Prof und dort geschlafen, Morgens noch et-
was Kaffee (wobei ich von Ad. etwas sagte) und dann retour den langen Weg
ohne Unterbrechung.

Auch Mgl stand nicht wie er versprochen am Bahnhof von Eál. - 2 Uhr hier
angekommen, Verein gehalten Bfe gelesen und jetzt geschrieben. Morgen Cfz
im Hause also auch noch drauf zu pr„pariren.

Hesse schrieb von Bresl. aus wo er bei Gess etliche Tage verweilte, sehr
gr„flich - das Bummeln thue ihm scheints gut - wollte Sonntg in Lpz Miss.-
haus zubringen etc. dann 2-3 Tage in Stuttg bei Verwandten Staatsrath N.
etc. Ich traue ihm allen guten Willen und viele Kraft zu, aber die Vornehm-
heit steckt ihm in den Gliedern. Dem lieben Metz hat er ja auch bald ge-
sagt, er brauche keinen Rath. Doch es kann alles gut gehen.

Der liebe Dav hat Stunden in Gemeinsch mit Dr K”nig und andern glaubigen
Lpzgrn in welchen ihm doch scheinen will, als sei dort weniger Bibelkennt-
niá als in Wrtbg. Fried freut sich auf den Christtag, d.h. Besuch in Calw.
Nun lebet wohl und der Herr gebe euch ein fr”hliches Herz. Sein Kreuz Ihm
t„glich nachzutragen und so zum Vater und zur Herrlichkeit zu gehen. (In
Madr empfahl ich Schiffm an Frau Anderson und Herrn Kremmer). Alles grát
Mit 2 Kssen
.fo -
                                  Euer V.

Mama Isbg h”rte ich sei entschieden besser
.ns
.dr HG021273.2
