.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 239.>*                                                Calw 2 Jan 73
                                                    <(In Mt Clem. 24 Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Jan 73
Heute kommt eben der vom 10 </14>* Dec an, ich habe auch dem lieben Fried
sein Brieflein zugeschickt, das ihn in Heidelbg bei dem etwas trben Anfang
(s. Beil.) tr”sten m”ge <(seit 1. Jan.)>*. Es ist wie Du sagst, Fr ist fern
von jenem Gdt abstehend, der im 15 oder 16 Jahr Herrn Insp sagte, er k”nne
sein Glck auch ohne ihn machen. Ihm liegt an, mit andern zusammen glck-
lich zu sein, und das Alleinstehen wird ihm schwer. Deáwegen mag doch Heid
fr ihn sehr gesund sein.

Von Hoch hast Du vielleicht einen schiefen (d.i. zu guten) Eindruck. Sein
Auftreten empfiehlt ihn ja, und Insp hielt viel auf ihn, obgleich er nicht
eigentlich von ihm herangebildet war. Soviel ich von den Brdern h”rte,
legte er es bald auf was groáartiges an, zB. Einfhrung von Viehstand Wa-
gen, Straáen etc in WAfr und maá weder seine Zeit und Kraft, noch das Geld
und die Macht der Umst„nde. Er lieá sich in Spekulation ein, zB die Europ„-
er mit Fleisch zu versehen, und w„hrend ein Bf von Insp drauáen ankam, der
rhmte, wie Hoch nun doch thats„chlich das Vorurtheil besiegt habe, als
k”nnte der Viehstand in Afr nur als ein prek„rer Versuch betrieben werden,
war diesem schon eine ganze Heerde aus Madeira eingefhrter Ochsen wegge-
storben. Es handelte sich da um 1000e von Fl (der Handelsgesellschaft,
glaube ich), H aber nahm solche Sachen nicht schwer, sah mehr aufs Groáe,
als aufs Einzelne. Wie er nun selbst mit dem Predigen vorankommt, w„re ich
begierig zu wissen. - Mir ists kein so gutes Zeichen, wenn es einem in Am
gleich so wuselig wohl ist. Wnsche aber jedem Glck zur Acclimatisirung. -
Schrenk ist ein bedeutender Mann, nicht gerade nach meinem Geschmack, er
ist zu aufgeregt und aufregbar dafr, aber vielen ist er blos unbequem we-
gen seiner Superiorit„t. Angeber soll er sein? Nun er war Vorstand und hat-
te als solcher zu berichten. Also geschah es nicht auáer seinen Pflichten.
Die meisten Brder wissen gar nicht, daá Regieren und zum Regieren nach be-
stem Gewissen mithelfen, auch eine Aufgabe ist. Hoch zB h„tte sich gewiá
zugetraut, ohne Aufsicht und Leitung von Anfg an alles aufs Beste zu ma-
chen, und mit 10000 œ h„tte ers besser gemacht als wenn man ihm blos 1000
in die Hand gegeben h„tte. Die Comm aber hat nicht ber californische
Sch„tze zu gebieten, sondern ber Almosen der Glaubigen, da muá also Ver-
theilung der Gaben, Beschr„nkung der Unternehmungen stattfinden, und Schr
als Kassier hatte darin allgemeine und besondere Gesichtspkte festzuhalten
und zu verfolgen. H”chst unbequem fr einen andern, der sich nicht dazu be-
quemen mag, kleine Schritte vorsichtig zu machen. Von Intriguen ist da gar
keine Rede. Ich m”chte aber dafr stehen, daá wenn beschlossen wurde, H
solle lieber nicht nach Afr zurck, alle „lteren Brder ihre Gutachten ab-
gaben und Schr eben das odium tr„gt, diese Gutachten vermittelt und durch
sein eigenes bekr„ftigt zu haben. - Nach meiner Erfahrung halte ich die,
welche immer ber Angeber, Privateinfluá und dergleichen klagen, gerade fr
diejenigen, welchen es am n„chsten liegt, mit Beh”rden privatim, in der
Stille, durch allerhd Frsprache zu verkehren, um so ihre Absichten durch-
zusetzen. Das kannst Du Dir doch denken, daá man in Basel nach Leuten
lechzt, die frisch und frei jedermann die Stirne bieten k”nnen, also auch
der Comm. gelegentlich scharf schreiben, nur daá ihnen vor allem an der 2Sa-1
2che1 liege. Es versteht sich, daá solche berall rar sind. Wie viel hab ich
doch schon ber Lieblinge etc geh”rt! Nun H. gilt oder galt fr einen von
Insp's Lieblingen.

Heute froher Tage weil Dav schreibt: Die Gefangenen frei! d.h. erst 2 Tage-
reisen von Kumase und noch von Soldaten des K”nigs begleitet, aber auf dem
Weg nach Christborg! Gottlob! - Zugleich Deficit auf 2000 Fcs geschmolzen,
die ein Basler vollends tr„gt, so daá Herr Bolte in St Louis einstehen kann
mit seiner verheiáenen Gabe. Zugleich sch”ne sonstige Einnahme, also kein
neues Deficit schon wieder im Anzug. Der Herr sei gepriesen, der die Gebete
um all das erh”rt hat.

Die Feste sind vorber mit viel Freuden. Bes. dankbar sind darum die Klei-
nen nicht. Carl kann so patzig sein, wie nur der verdienteste Mann. Er
trutzt zwischenein sehr gern und tchtig, sagt zB einem „lteren Buben auf
der Gasse ohne Veranlassung "Gans" ins Ohr und bildet sich viel auf sein
Selbstchen ein. species: homo! Geschenke nimmt er fast als Zahlung hin fr
alle seine vielen Knste. Thodo wird da - unter seinen Schulfreunden - viel
geschlachter und gezogener. Er sprt daá man da nachgeben und vergeben muá,
und lernt es auch nett. Carl wird auch noch mehr lernen. Uranie ist gutes
Muths in unserm warmen Winter, Mama wohlauf. Dav mit seiner Lage zufrieden,
hatte heiáe Arbeit bis Neujahr. Nun Gott befohlen
.
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG020173.2
