.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Apr 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Apr 73
Dein Bf vom "31 Apr" 73 sollte mich wohl in April fhren - wenigstens
schien er mir der Zeit vorzugreifen, auáer Eálingen w„re unm„áig viel ”st-
licher als Calw. Machs nur nicht so berrasch mit Deinem Bauen, sondern
denke: morgen ist auch ein Tag, ein dictum das Du von den indischen Maurern
her noch im Kopf und Blut haben k”nntest.

Nein, das bisch”fliche Schreiben brauche ich nicht mehr. - Des lieben Moe-
rike Abscheiden hat mich im Grund auch gefreut. Elender ist dieser Tage ein
weitl„ufiger Onkel der M”rike, ein Schuhmacher Geist hier verschieden, den
der Branntwein ins Armenhaus und zuletzt zum Tod gebracht hat.

Waitz anthropologie der Naturv”lker hast Du doch meine ich seit dem Herbst
(den letzten Theil).

29-31 Mz war Uranie mit Julie in Stuttg und besah sich den ersten K”nigs-
sitz als getreue Royalistin die sie ist, in einem so republikanischen Ge-
meinwesen wie die Westschweitz eine Ruine aus alter Zeit. Es rhrt mich
fast, wie ihr Alles hier etwas besser vorkommen will als bei ihnen drinnen,
und ich spreche nur nicht gel„ufig genug, um ihr darber meine Gedanken or-
dentlich zu sagen.

Die sel Frau Dett sei erst in der letzten Zeit zur rechten Erkenntniá ge-
kommen, nachdem sie ber dem Wegnehmen ihres Kindes lange mit dem lieben
Gott gehadert habe. Mir fiel die liebe selige Deggeller ein, die ja einen
ganz andern, aber auch „hnlichen Weg gefhrt wurde.

Stokes und Carls Bfe freuten mich freilich. Johanna hat es augenscheinlich
dort recht gut, und ich glaube sie wird auf diese Zeit in Engld immer mit
Dank zurckblicken. Da hatte es Elise Weitbr bei ihrer Tante in Lond doch
ganz anders. Ei, Nathnl Weitbr in Mang ist Br„utigam mit Anna Roser, der
Schw„gerin des Helfers Weitbr. Man hat ihm das nach Indien hinein telegra-
phirt. Es freut mich, daá die Roser ein Kind fr Indien abgeben.

Gegenw„rtig ist Louise Oehler bei meiner Marie auf Besuch. Herm. mache mit
seiner alttest. theol. rstig voran und Gottheil wolle gleich eine engl
šbersetzung veranstalten.

Mein Herm muá ber Hals und Kopf eine passage bestellen um noch im Mai
fortzukommen. Eines seiner Kinder bekam eben noch typhoid Fieber, und dane-
ben kommen nun die Probepredigten fr seinen eventuellen Nachfolger.

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                             Dein HG
.ns
.dr HG020473.2
