.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Mai 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Mai 73
Es ist nichts verloren gegangen, es reichte halt nicht. In Hirs also den
Sonntg versehen. Dann Dienstags Abd kam Herr Stammbach, logirte aber ehe er
zu uns eintrat, sich im Waldhorn ein. Nach 10 holte ich noch Mglg vom Bahn-
hof ab. Mittw. Vormittag saáen wir bis 12 1/2, Mgl gieng nach dem Essen ins
Steinhaus und wurde sehr froh fr Dich. Ich spazierte mit Weitbr und
Stammb. begleitete dann auf Bahnhof 4. Uhr. holte 6 Uhr wieder Blumh dort
ab, der mit Emma und Decans dann Abds bei uns redete. An die 2 bl”dsinn.
Kinder dachte er gleich zurck, rief sie auch gestern der Mutter H wieder
ins Andenken. 1 Mai regnerisch, doch kamen Leute von ferne Bl zu sehen. Ich
holte 9 Uhr Lechler ab, der nicht geschrieben hatte. Dann in Kirche zu Bl.
der ber Joh IV sehr nett sprach. Zum Essen Fr Pfleiderer von Kornthal,
dann Oconnell (der da blieb) ein ungar Judenknabe etc. auch Rickele etc.
von Nag. Kirche von 1 1/2 - 4 3/4 Grill ich Lechl Blumh. Im Saal kalt, so
daá man den Hauch sah, doch wurden wir daselbst warm genug, saáen bis 7
1/2.

Der Eisenbahn Insp Proá kam auch, und der Sohn des Herrn von Georgii sammt
seiner Frau (aus der frz Schweiz) beide mit Blumh liirt und im Bhlhof bei
M”ttl wohnhaft. Dieser junge Georgii hatte sich schon fr den Calvino und
Ital. Evangelisation interessirt. 8 Uhr fhrte ich Blumh und Lechl hinaus.
Bl fiel auf Perron, doch thats Gottlob nichts, dann begleitete ich Jul H
heim. Heute (Oconnell ist hier fest geblieben auf etliche Tage) kam telegr
von Kornth daá Sweets kommen. Jette trug es zu Marie auf Walkmhle hinaus.
Dann Packen. Ich holte Sweets vom Bahnhof ab und endlich sind sie auch
2_3/4 von unserer Hausthre weiter gefahren. Nun Adieu. In herzlicher Liebe
grát und kát
.fo -
                                  Dein V.

E diente gestern im Schurz zw. Kche und Stube.
.ns
.dr HG030573
