.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Dec 73
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Dec 73
Heute haben wir die Cfz im Hause, also sehr kurz. Ich suchte umsonst nach
Dir, die Hefte zurÅckzugeben, sende sie also mit diesem. - Ich dachte fÅr
Paul an die Pfeiffersche Ausgabe der mittelhochdeutschen Dichtungen, also
einmal Nibelungen, Gudrun, Walther von der Vogelweide, dann so weit das
Geld reicht. Ich meine, jeder Bd (etwa 10 sind schon heraus) zu 1 Thlr oder
sowas.

Metz ist lieb. Aber einmal mu·ten auch die BrÅder Auer und Fischer was vom
Besuch haben, und dann hat die Furcht noch so viel Platz beim alten Frie-
derle (oder vielleicht noch mehr gewonnen als sie frÅher hatte) da· er sich
doch nicht recht gehen lie· im ErzÑhlen und ich also nicht viel bereichert
in re Sam. und Elisab. nach TÅb weitergieng. Dort war der Vortrag in "der
Farbe" (gegenÅber vom Fechtboden). Ich sprach Åber Ind nach der Allahbd
Cfce Darstellung, die Muh. revivals, den Brahmoism und dergleichen. Viele
zugegen. Am Schlu· die Unterhaltung belebt durch rep Haering, der erzÑhlte,
wie die Freisinnigen zu Gunsten der ind. rel. versus evang. sich auslassen.
Lauffer war auch da, was mich freute.

Dec Heerm. ist hier und Rieger will kommen.

An Birks kann ich mich jetzt nicht machen. Rud. Hs habe ich mit Interesse
gelesen, namentlich das Åber Genetiv und den Infinitiv. Er hat doch sehr
flei·ig gearbeitet.

Marie war leicht getrîstet Åber ihren Verlust, wie ich Ad zum voraus gesagt
habe.

Hesse bummelt langsam daher; vielleicht sagt ihm Georg, da· er wohl auch
etwas eilen kînnte. 2-3 Tage will er in Stuttg bei Verwandten (Staatsrath
Neue) zubringen, als ob diese nicht auch von Calw noch je und je zu errei-
chen wÑren. Es ist was curioses um diese vornehm geborenen; Metz hat sich
doch verwundert, wie ihm H schon nach etlichen Monaten sagte, er brauche
keinen Rath, wofÅr er dann freilich am Schlu· seiner ind. Laufbahn ihm ab-
bat, nachdem er auf seine Gesundheit hineingehaust hatte.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                       Dein HG.
.ns
.dr HG041273
