.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Oct 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Oct 73
Ja freilich habe ichs liegen lassen, es kommt eben so vieles (und noch kein
Hesse darunter). Am 18 ist ein Dampfer von NYk abgegangen und 30 S. in Ply-
mouth angefahren, der was Willkommenes bringen mag.

Dein letztes war auch willkommen, ich setzte mich stracks hin und las es
durch. Mich sprichts an, aber doch so, daá ich manchmal veranlaát bin mir
das englische dabei zu denken. Frage: solltest Du Dich nicht etwas mehr
emancipiren, die Gedanken des Engldrs freier nachdenken? Einiges auch kr-
zer fassen? So daá die "einfache, ungesuchte Ausdrucksweise" die er in sei-
nem Bf fr sich beansprucht, auch fr deutsche Leser mehr zum Recht k„me.
Ich meine, es sollte etwas dash und weniger pleading durchscheinen, damit
die Sache sich m”glichst rasch lesen lasse. Denn im Einzelnen ist sie ja
leicht gearbeitet. Bei den Weissagungen g„be es allerhand Anst”áe (S. 31.
zB. wird Jes. 40 „lter hingestellt als Psalm 45, oder versteh ichs nicht
recht?), das wrde ich mir erlauben durch Verkrzung flssiger zu machen.
Denn nicht das Einzelne, die Totalit„t des Beigebrachten hat hier Beweis-
kraft. Die Hinweisung auf Vaughan lieber in eine parenthese, meine ich, und
den Hauptsatz allgemeiner gefaát "neuere Apologeten" oder so was. Luthardt
Auberlen etc. sinds, an die dann Deutsche denken drfen. Ich erw„hne das
als ein (vielleicht gerade unglcklich gew„hltes) Beispiel, nur um anzudeu-
ten, wo fr mich als deutschen Leser der Fluá der Rede etwas stockte. So
bin ich mir auch ber die Scripture renderings nicht ganz klar. Ob aus dem
englischen zu bersetzen? oder Luther oder Stier? Am Ende z”ge ich doch
vor, was am Frischesten wirkte. Die biogr. Skizze ist by all means beizuge-
ben, sonst wissen die wenigsten Bescheid.

Ich bin am Samstag in Stuttg durch Fr Robinson voraussichtlich festgehal-
ten. 2Sonntag1 muá ich mit Schnellzug in Nrt eintreffen, kann aber 8.1 bis
8.13 in Eálingen bleiben (Ja so, dann bist Du in Reichenbach!) Das ist Al-
les wie ichs auch bedenke. Oder komme ich, wenn mit Fr Rob fertig Samstag
Abds 6.40 - 7.20 nach Eál und bleibe dann ber Nacht bei Dir. Ich will su-
chen das m”glich zu machen, h„nge aber von andern ab.

Zu Fr Chapman h„tte ich keinen besonderen Zug. Fanny Nast steht in Unter-
handlung mit einer Anstalt in Engld, der eine Fr„ulein Rau (Tochter meines
frheren Repetenten in Maulbr) durch Verlobung abhanden kam.

Onkel Heermann ist mit seiner Julie von Hdlbg sehr befriedigt zurckgekom-
men. Emma hat aber gleich wieder Ersatz fr ihr Gastzimmer gefunden, Dr
Werner und Frau wollen dort besuchen.

Auf den 15 Oct ist nun unsere n„chste Sitzung festgestellt. Ich hoffe Du
kannst dazu eintreffen und alles Gute und Sch”ne anregen. - Sweets sind in
Meran angekommen. Von Zimmermann habe ich mich Sonntg Abd geletzt, er rei-
ste von Herrbg mit mir retour. Sein Sohn kommt zum Chirurg nach Sindelfgn.
(besser als Buchdrucken)

                             Nun Adieu Dein HG
.ns
.dr HG041073
