.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C. 3 Jul 73
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Jul 73
Von Basel kann ich nicht viel erzÑhlen, es schwirrt mir noch so im Kopf
herum. Zar sah ich und hîrte wieder sein ptscha (oder wie es lautet) als er
zeigte wie er gern einem Vogel Ñhnlich davonflîge. -

Ob es auch mit der Einladung zum 5 Aug schief gegangen ist? Ich hîre, styli
wars nicht, da· ich statt des Brautpaars einlud. Was machts aber Dir aus
wenn ich st. Fried und Emma schrieb? Gebunden bist Du jedenfalls nicht, we-
der durch Annahme noch durch Absagen, sondern man legts am Tage selbst zu-
recht, was aufgespielt wird. Kînnt ihr kommen, so thut ihrs doch wohl.

Ur hatte in Corc angekommen gleich qualms sah ihre Schwester krank und
fragte gleich ob es wahr sei? Sie sind jedenfalls aufs neue mit einander
verbunden. Der Neffe Georg Washingt DuBois von NewYk wird nun auch bald an-
rÅcken (nach Wien) und der Bruder (im doppelten Sinn) Frederick kommt im
SpÑtherbst mit Familie.

Den Strasb. Schmidt sah ich in Basel, er sagte, Carl habe es gut, hoffte
fast Du kommst nach Bas und dann auch nach Strasbg

Hann habe an Frl Scholz wie mir diese sagte sehr froh Åber das innerlich
Erlebte berichtet. Es soll uns recht freuen wenn Carl hier einspricht.

Mit Herm hast Du carte blanche. Er ist recht nett in jeder Beziehung, bes
in Aufrichtigkeit fÅr viele Christen noch etwas von einem Muster, aber der
Hauptmangel ist nicht gehoben: er fÅhlt sich eigentlich nicht als einen
SÅnder. Da hilft nun auch viel christlicher Umgang nicht, bis die Stimme
des HErrn ihm ans Herz klopft in andrer Weise als bisher.

Hier gro·e Methodisten Cfz die 6 Tagelang an Einem fortgeht. Auch Fridolin
Hochstetter gehîrt zu ihnen und wohnt bei Weitbr.

Hesse will Ende Sept hieher kommen, gieng nach Russl ab, die Seinen zu se-
hen. Er gefiel mir recht wohl, aber etwas Vornehmes hat er noch mehr her-
ausgebildet (bei den Gen. Colin Mackenzie u.s.w) als es frÅher der Fall
war. Ich hoffe wir geben ihm nicht zu viel Ansto· mit unsrem laissez faire.

Den Gotthld Kaufmann hab ich mitgebracht zur Vakanz bei seinem Onkel Pf
Hornberger. Fast hÑtte ihn mir in Carlsruhe ein andrer Onkel der Bankdirec-
tor K abgejagt, der 2 Geschwisterlein Gottholds auf den Bahnhof brachte und
ihm gern alle Liebe nach seiner Art erzeigt hÑtte.

Nun lebet wohl.
.
.fo -
                                 Euer HGdt

Es pressirt
.ns
.dr HG030773.2
