.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 251 und 252>*                                             Calw 3 Mai 73
                                                       <(In N.Y. 20. May)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Mai 73
Heute kamen 2 Bfe zugleich vom 9 und 16 Apr, auáen via Bremen geschickt,
aber Hamburg bedruckt, zur Hand. Ich wage noch einmal zu schreiben. Dann
kannst dem lieben Francis sagen, daá auch zugleich sein Bf an Uranie gekom-
men ist, die aber nicht so schnell antworten kann, weil W„sche ist.

Ich komme aus groáem Strudel, weil 30 Apr die halbj„hrige Sitzung war, zu
welcher Mglg, Stammbach und Meáner eintrafen, und 1 Mai das Missfest mit
Blumhdt, Lechler etc. Es geht da einigermaáen ber Mamas Kraft, wie ich
diesmal bemerkte, und bin froh, daá sie in wenig Tagen nach Wildbad gehen
wird mit Uranie. Dieser kann ich auch den Sonntg Vorm. nicht widmen, weil
ich in Hirs zu vikariren habe, wo der Pfarrer seine Pensionirung wnscht.

Ich kann mir wohl denken, wie Dich Haf's Geschick verfolgt. Denn was Du von
seiner Nachgibigkeit gegen fremde Anschauungen sagst, verr„th einen Haupt-
mangel, den an Einfalt. Es ist wie wenn ich moll singen wollte, und habe
doch nur in dur mich gebt, und das Schlimmste dabei ist, wenn man sich den
lapsus nicht selbst eingesteht und einfach zurckgreift aufs Gewohnte. Daá
jener Pf Mller von Detroit auch gestorben ist, hast Du vielleicht schon
geh”rt. - Wirst berhaupt viel ver„ndert finden. Stammb erinnerte sich
Groávaters aus der Hirschgasse her, und Deiner von Rominger. Wir wissen
nichts Neues vom Ashantekrieg, der uns fr die Mission ziemlich beunruhigt.
šber Chin kann man hoffnungsvoller sein. Von Ind kommt Nettes aus Keti, Sam
freut sich ungemein auf sein Kleines, wobei ich allerdings noch meine Sor-
gen habe, wnscht sich nach Mal zurck, weil es Arbeiter verliert, was mir
unn”thig vorkommt, weil er sich ja unter den Badag sehr zu Haus fhlt und
an der Heidenpredigt Freude bekommt. Letztere ist so gewachsen, daá er
sagt: bis 1872 war ich nicht Missionar, vielleicht Pastor, zum Theil auch
das nicht einmal; jetzt aber freue ihn die Reisepredigt mehr als Alles. Er
erh„lt einen Mitarbeiter K”hler, Metz wird wohl bald heimkehren. Schober
ein Miss.kaufm. ist geisteskrank zurck, ebenso wegen Krankheit Hesse und
Hanhardt. Es braucht immer viel Erneuerung des Materials in der Mission.

Ich sagte wohl von Oberst Sweet der mit seiner Frau (geb. Scudder) in
Kornth eintraf. Jetzt ist Marie mit ihnen und ihren beiderseitigen Kindern
auf etliche Tage nach Liebenz gezogen, wo sie sich umtreiben wollen. Die
Tage sind leider nicht mehr so sch”n wie man sich an Ostern ausdachte, Kir-
schen und Wein tchtig erfroren. Ich gieng letzten Sonntag durch Schnee
nach Hirs. Morgen wirds besser sein. Im Saal wars 1 Mai kalt, und kleiner
ist er auch geworden, da 2 Zimmerlein dort fr euch bereit stehen. Ur. will
aber nicht in die Schweiz bis sie Euch gesehen hat. Nun Gott beschere uns
ein fr”hliches Widersehen. Herzlich kát Euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG050573
