.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad No. IX)>*                                          Heidelberg 3 Nov 73
                                                  <(In Mt Clem. 19. Nov.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Nov 73
Da bin ich seit dem 1. Nov. Mittags und besehe und bewohne die R„ume in de-
nen ihr noch vor 2 Monaten (beinahe) weiltet, habe diesen Morgen euren Bf
vom 14 Oct erhalten, wornach uns sehr gelstete, und bin nun froh in Ruhe
schreiben zu k”nnen. Letzte Woche war bewegt. Am 26 glaub ich wurde das
letzte geschrieben, dann kam der Montag 27 da wir Onkel Fred erwarteten. Ur
hatte geschrieben wie er reise, jedoch mit Wenn und Abers, so daá man Mor-
gens, Mittags und Abds auf den Bahnhof muáte. Mittags war ich mit David
dort und vollendete auf diesem letzten Mittagsspaziergang 2 Psalmen im hebr
(sonst je einen). Die lieben Leutlein kamen aber erst 6 Uhr, von Mama Marie
und 2 Kleinen, David empfangen. Es zeigte sich, daá Fred nicht versucht
hatte, die Route ordentlich zu studiren, also 4 Stunden auf Stuttg Bahnhof
etc unn”thig verbrachte, ohne in hohe Straáe zu gehen. Nun wir waren froh,
daá wir sie hatten auf 2 x 24 Stunden (minus eine). Hatten dann engl An-
dachten und schw„tzten uns aus. Mit Dav marschirten wir 28 Nachm nach Hirs-
au und sahen die Ruinen, es war etwas viel fr Mama, weil man dazwischen
nicht niedersaá. Miss.verein wurde damit nicht vers„umt, weil als am Feier-
tag Sim und Judae keiner war. Gleich nach der Rckkehr eilte Dav noch ins
Haus der Steine, sich zu verabschieden, und fuhr von mir geleitet, 4.30
nach Stuttg ab. Er wollte bis 1 Nov in Leipzg sein fr die bewegteste Zeit
des Buchhandels.

Also jetzt von ihm. Stelle hatte sich keine angeboten, eine d„mmerte in
Brem, aber ungewiá. Jetzt besuchte er Stkpf, der eine in Berlin bieten
konnte, zugleich aber 30 Thl reichte, daá Dav sich Norddeutschld recht be-
sehe, w„hrd Fr Stkpf Fleisch etc richtete zum Mitnehmen bis Leipzig. Es ka-
men nun 2 Karten und 1 Bf. Die beschreiben die Fahrt ber die Alb ins bay-
rische, das best„ndige Reden vom Bier (auch unter Frauen), wie schwer ver-
st„ndlich die Marktweiber im Zug sprechen. In Nrnbg ber Nacht und die in-
teressante Stadt (die „ltest aussehende von Deutschld) beschaut. Doch ich
schlieá es lieber ein.

Fred und Mary blieben bis Mittw Abds 5 Uhr. Um 2 hatte ich Plebst abgeholt
der sich fr Besuch angekndigt hatte und froh war die Lieben auch noch zu
sehen. Vorm waren wir mit ihnen im Steinhs gewesen, da Julie mit Mary engl,
Papa mit Fred. frz sprachen unter hellem gaudium. Vor 5 Uhr saáen sie im
Pfzh Postomnibus, wobei noch eine nette Sonne vorkam. Zu ihnen setzte sich
ein alter Herr mit seiner Frau, die nach Liebzll wollten. Sich besehen, la-
chen, H„nde schtteln war eins. Ich stieg auch geschwind ein, etwas vom
R„thsel aufzuschnappen. Das war also ein Herr der 48 J. alt nach Amer ge-
gangen war, dort in NYk 20 J. durchbrachte und kein Wort engl lernte. Er
hatte aber transactions mit Fred, kaufte ihm 1 lot ab, und begegnete ihm
"gewiá 1000mal" in den Straáen auf dem Weg ins bureau. Sprechen konnten sie
also nicht, nur lachen und Handreichen etc. Stumm verwundert und erheitert
sah Mary zu. Der Frau Schwester ist eine Schullehrerin in Liebenzell, die
sie besuchten. Also farewell bis auf Sommer.

Eine Stunde sp„ter schlich Jette ins Haus, unangekndigt, unabgeholt; ihre
Tante ist oft sehr kindisch im Betragen namentlich gegen Untergebene, k”r-
perlich wohl. Pfleids hatten ja 24 silberne Hochzeit und Jubil gefeiert.
Nath K”llner gestorben.

Plebst erz„hlte von Herm Breung, wie Theurer so sch”n geredet; er hatte von
Polly sich alles sagen lassen und es etwas einseitig zusammengestellt, fast
wie wenns ein Heiliger w„re. Georg bemerkte, daá in dem Brngschen Hause
sich ein guter Geist rege, aber ihn genirte doch, wie man dort sich aus
Liebe noch anlge. Also zB Herm Br strzte ja in Cannst vom Pferd, als er
seine Eltern in UTrkh besuchen wollte; fuhr dann in Chaise vollends hin
und gab als Grund an, daá er sich im Bad etwas erk„ltet habe oder sowas.
M”glich daá seine Gehirnkrankheit noch von diesem Fall datirt. Das Leben
erlosch wie ein Lichtlein. - Pl geht also fr mich in Jglgsverein, besucht
dann Donnerstg - Samstg Nag und Effring und Liebenz, h„lt Sonntg die Hirs
Stunde und Jglsverein und kommt also gerade geschickt.

Nachdem ich noch mich erkundigt ob nichts von Amer fuhr ich 1 Nov frh ab,
beladen mit kl. Gaben fr die Faulpelzler - Emma bestellte fr Fried einen
Fuáw„rmer aus Pelz, daá er im Comptoir nicht so kalte Fáe habe; und Mama G
hatte auch etliche Kleinigkeiten, zB. Mosaikkn”pfe von Fred aus Rom ge-
bracht fr Fred wie fr David (ei den Papst sahen sie nicht) - und diente
einer Schwarzw„lderin die 2 Kinder in Mainz und Wiesbaden besuchen wollte,
noch nie gereist war und gegen Jedermann ihre Unerfahrenheit und Neuheit
sehr naiv aussprach, zum Wegweiser. Ich beschrieb dieser guten Frau Braun
die Route und die Herrlichkeit des Rheinthals, sie sagte aber: mei Sinn
steht net darauf, ei was - die Eitelkeiten der Welt! Nun sie war froh an
mir in Pfzh Durl. und 12.15 in Heidlbg. "Ist des Ihr Sohn?" Freilich war
ers und Emma auch dabei. Und nachdem er ihr noch ein billet nach Darmst auf
dem andern Bahnhof besorgt, schritten wir in die Herrlichkeit hinein, be-
gegneten vielen Kr„nzen (auf Allerseelentag, Hdlbg zu 1/3 kath.) und aáen
dann was E angefangen und die Magd vollendet hatte zu kochen. Begleitete
nach 2 Uhr Fr zu Herrn Zimmerm, und da der Freiheit gab, giengs zusammen
aufs Schloá - 38 J und 1 Monat <(3. Oct 1835)>* seit ich das letztemal es
gesehen. Jetzt kam mirs gr”áer und weitl„ufiger vor, das Neckarthal aber
enger als damals.

2 Nov war Sonntg und ich sollte predigen, w„hrend Prof Frommel diese Aus-
spannung bentzte, einen Vortrag in Basel zu halten - wir waren ihm vom
Bahnhof her begegnet, wie er hingieng. Hatte Eph 6,10-20 und redete von der
Gesammtrstung des Christen, Schutz- und Trutzwaffen. Nachher kamen einige
her und begráten, auch Miss[ionar] Mack aus der N„he (ein Tulu Mann). Ein
alter Soldat in Civil saá auch vor mir, der wie ein engl Oberst aussah. Es
war Feldmarsch. Manteuffel, der beim Hinausgehen mit Kopfnicken gráte.
Mich muthete er wie ein Gesinnungsverwandter an. Fried spielte das harmo-
nium fore and aft. Ebenso Nachm. in der Missionsstunde, die ich vor einem
kleineren auditorium hielt. Da kam auch Br”ckelmann, der die Sonntagsschu-
len besorgt, und zum Mittagessen war Dieterle da, Missionskind und hier
Beindreher und Elfenbeinschnitzer.

Heute nun schreibe ich an Euch nachdem zum Frhstck Euer IX von Calw nach-
gesandt worden war mit Dav's Bf. Will noch den alten Martin Werner besuchen
der frher hier v”llig allein stand als Glaubiger. Morgen nach Stuttg.
Mittw nach Calw D.V.

Du dauerst mich einerseits, doch freut es mich auch, daá Alles so 2schnell1
kommt. Bange war mirs drauf, 2wie1 es mit dem zusammenbrechen der irdischen
Halte gehen werde, aber das 2daá1 wnschte ich ja. Es muá nun alles ganz
recht gegangen sein und ich danke dem HErrn dafr, daá Er Dir so nahe ge-
treten ist. Versteh, 2ich1 h„tte die 50 dem Haf. nicht gezahlt, einfach darum
nicht, damit er nicht sagen k”nne, ich erkenne meine Schuld gegen 2ihn1 an.
Lieber h„tte ich ihm sp„ter einmal geholfen als gerade jetzt. Doch das sind
Kleinigkeiten. - Du bist ganz recht 2daran1, daá Du jetzt nicht l”sest, Dich
nicht frei machst. Bade es vollends aus und laá Dir rechte Augen schenken
fr Gottes Wege mit den Einzelnen. Ich weiá gewiá, Du kriegst neue Geschwi-
ster; in solchen Nothzeiten wird was geboren. <Ueber Papas Waffenrede s.
auch Frdrs Auszg 20. Dec)>*

Sieh es ist auch hier ein elendes Leben, wenn der Pfarrer fr die Regierung
arbeitet. Deáhalb gibts Reibungen, damit einem das recht gewiá werde, man
diene in des Herrn Jesu Armen. Ich sagte gestern ad vocem "Gebet", das
seien die Trommeten aus 4 Mos. 10,9. Der Krieg eine harte Arbeit, berall
Fehler und daher Kleinmuth. Erz„hlte von einem Offizier in Wellingts Armee,
welche Portug gegen berlegenen Feind schtzen sollte. Wie da ein Offizier
auf einer Bergesh”he in Sturm und Wetter placirt wurde mit seiner Compag-
nie; fast ringsum glitzerten feindliche Waffen, 2 Tage war er da, hielt
sich fr vergessen. Da sieht er den kleinen Well. in seinem grauen Mantel
herankommen und weitergehen. Es durchzuckt ihn: also 2der1 weiá, wo ich bin
und wozu ich da bin; jetzt wird er getrost, ja kreuzfidel, denn auf diesen
Posten scheint auch was anzukommen. Im Krieg h„ngt das Meiste davon ab, daá
Ein Geist den ganzen verzettelten K”rper belebe, der Offizier und Gemeine
merke, auf was es hinziele, oder doch ahne, was 2er1 gerade solle; da l„uft
immer Botschaft hin und her und so ist das Resultat des Gebets - die ge-
fhlte Gegenwart des Herzogs und K”nigs. Er weiá wo Du wohnest, und Mt Cl.
ist auch eine Position auf die Er Werth legt. Halte sie fest, sei treu, Du
wirst sehen, es ist ein wohlbedachter Plan - frisch drein mit dem Evang.
des Friedens! Die Leute k”nnens so gut brauchen, nicht alle, aber einige.

Und so seid nun herzlich gekát ihr alle 4 und versát einander alles bit-
tere mit Liebe Glaube Hoffnung, wozu mit ansteht
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG031173.2
