.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Jun 73
                                                                <R 28./30>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Jun 73
Das sind freilich Erfahrungen, die zum Lobe Gottes auffordern. Der treue
Herr hat damit gewiá etwas rechtes schenken wollen, neue Liebe und v”llige-
res Aufblicken zu Ihm. Ich las da erst mit besonderer Bewegung in den Psal-
men. Bei Dir ist die Vergebung, daá man Dich frchte. Man k”nnte fast er-
warten: daá man nicht mehr frchte; aber das Rechte ist doch angedeutet,
daá diejenige Gottesfurcht, an welcher das Danken durch die That offenbar
wird wie es sich im knftigen Wandel zeigen soll, nur auf Vergebung basirt
werden kann. Dann lernt man seinen Wandel ordnen und mit der rechten Furcht
vor sich selber fhren, wenn man weiá, wie theuer wir erkauft, wie kostbar
wir beschenkt worden sind.

Jetzt wird ja die liebe Elisab. sich auf ihr Stndlein rsten und m”ge es
ihr durch die vorangegangene Erfahrung erleichtert werden!

Wir haben jetzt von den Gefangenen in Kumase geh”rt, daá sie 21 Merz ziem-
lich wohl waren, ihr Kindlein sich auf dem Rckweg von der Grenze aus
schwerer Krankheit erholte und ihnen viele Freude macht. Viel durften sie
natrlich nicht schreiben. Aber es ist ein Trost, schon von ihnen wieder zu
h”ren. Sie baten um eine Zusendung von Goldstaub. Ob diese m”glich ist,
kann ich nicht sagen.

27. und 28 war ich in Stuttg beim Groámtterchen und den andern Lieben,
auch bei Josenh der mir Hesse zum Mitarbeiter antr„gt, obwohl er sich lang-
sam erholt und vielleicht nie recht gesund wird. Hesse selbst k„me gern
hieher. In der Miss Cfz muáte von dem neuen Deficit die Rede werden 145000
Fcs die noch h”her steigen k”nnen! Dazu pers Mission angefangen. Essen im
Vereinssaal, dann Kaffee bei Ad. wo ich ber die leidige Geschichte van
Vlotens noch weiteres h”rte (Er habe sein M„dchen get”dtet 1.) weil es der
Antichrist sei 2.) zur Shne fr seine Snden 3.) zum Beweis seines Gehor-
sams wie einst Abraham that!!!). Abds verhandelte man ber das conservative
Blatt "Sddeutsche Reichspost", das nun auch von Wrtbg eifriger unter-
sttzt werden soll. In der Pfarrconfz am n„chsten Tag trat wieder Josenh
auf. Ich fuhr mit Bunz (in M”ttl) seiner Frau und Kind zurck und h”rte nun
allerhd von seinem Aufenthalt in Barmen und Mettmann. Er hat eine sehr lie-
be Frau und wirkt im Segen, wie ich hoffe. Gestern in Stammh wunderte ich
mich, wie er die Kanzelstaffeln hinaufsprang und welche laute Stimme (eine
rechte Weckstimme) nur noch mit rhein. Accent er besitzt.

Auf dem Bahnhof kam mir schon die liebe Mama mit Jettle und Emma entgegen.
Jene war mit Uran unerwarteter Weise schon Morgens vom Wildbad zurckge-
kehrt.

Dann kamen viele Besuche, auch die Sweets. Mama Isbg hatte ich besuchen
wollen und nicht getroffen, doch lieá ich Deinen Bf zurck, den Elis voll-
endet hat. Jetzt hat sie schon auch den, welchen Elis anfieng und Du voll-
endetest, mit Dank und Freudenthr„nen gelesen. Marie ist n„mlich seit Sams-
tag (31) dort und berichtet darber; auch wie ihre 2 Buben in einem Bett
beisammen sich Nachts Rippenst”áe beibringen. Jettchen ist ja in Vayh. Mar
wollte noch Heilbr. besuchen und bermorgen zurckkehren, da denn auch die
Sweets hieherziehen und es bei Thudium im badischen Hof etliche Wochen ver-
suchen wollen.

Abds vor Pfingsten kam dann Frieder auf seinen letzten Besuch vor der Hoch-
zeit. Er wurde von Emma am Postwagen empfangen und nahm sie seither fr”h-
lich mit in Kirche und (Hirsauer) Stunde. Ich predigte am Pfingstmontag wie
Paul vor 4 Jahren - nach der Schnrleschen Hochzeit. Nachm. nach Stammh
mitzugehen wagten sie nicht, weil E einen catarrh hatte. Dafr giengen Ma-
rie Heerm und Emilie Schtz mit, beides liebe M„dchen, die sich selten was
Gutes g”nnen. Dort redeten erst Klemm und Deckgr dann catechisirte ich, und
Bunz machte den kr„ftigen Schluá. Abds saáen Fried und E noch eine Weile
mit uns, dann giengs auf die Eisenbahn und endlich endlich - nach langem
Aufhalten mit einem unendlichen Zuge weiter. Die Bahn soll sich denn doch
mit 3 1/2 % rentiren wozu auáer solchen Freudetagen bes. die Waarentrans-
porte (Stein und Holz etc.) beitragen. Auch Passagiere fhrt die Bahn in
ungeahnter Zahl, wenigstens w„hrend des Sommers, die Leute wollen auch den
Schwarzwald sehen. So kam heute Gottlob Enálin, dessen Vater ja vor einem
Jahr starb. Jetzt hat der „ltere Sohn Heinr. in Folge der šbernahme einer
Brauerei sich ins Trinken gestrzt und ist darin fast gar untergegangen.
Man muáte ihn entfernen, worauf er doch eine S„gmhle gepachtet hat und
sich nun darauf leidlich erh„lt. Er ist aber sehr weit abgekommen, Gottlob
dagegen schien kr„ftiger als wohl sonst.

Auch andere Passagiere sprechen ein, so eben 2 Studenten aus Rheinpr. und
Pfalz (Vosswinkel und Lips) die uns wohl gefielen. Wir rsten uns auf H's
Empfang. Mutter und Ur. haben ein ziemliches Maá von Kraft aus dem Bad mit-
gebracht. Wir hoffen der HErr beschere uns einen fr”hlichen Sommer. In Sei-
ner Liebe kssen wir Euch, theils wiedergeschenkt, theils in spe neu be-
schenkt.
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG050673
