.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Dec 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Dec 73
Ich sende Dir die Inlagen, ohne selbst viel neues zu wissen. Onkel Decan
war gestern auch mit der lieben Jul bei der Cfz, und erfreute uns durch
seine prakt. Bemerkungen. Helfer Grill schien etwas unbehaglich unter uns,
doch wei· ichs ja nicht, seine Frau that gern mit, auch Fr Dr SchÅtz der es
leid ist, da· die 4 Dr's in diese Geschichte mit Schreibereien (gegen Schi-
ler im Wochenblatt) gekommen sind. Es ist ein Wink, sich von solchen Dingen
mîglichst fern zu halten. - Von St kam nichts. Onkel Ad wird froh sein,
wenn die Sache bald in vollen Zug kommt. Sagte ich Dir, da· Theod und Gust
die Fischerschen Forderungen (ca 24000 Fl) zu 2/3 angekauft haben, so da·
Fisch schon aus der Sache ist. In dieser Weise suchen sie mîglichst viele
AnsprÅche in ihrer Hand zu vereinigen, um mit desto mehr Festigkeit auftre-
ten zu kînnen. F. war wild gegen Ad. Aber dergleichen versteht sich von
selbst, der gute Br. mu· jetzt allerhd Åber sich ergehen lassen und kann
nicht aufs Einzelne zuviel merken. Marie nimmt ihre Sache wie ich erwartet
hatte. - Die liebe Emma Pl mit ihrer Ruhe wird Gro·m. wohl thun. Rob hat
zum erstenmal ein gutes Zeugni· und zwar von Regelm dem er seine PfÑhle
etc. nach Heslach trÑgt, lustig mitthut beim survey und auch die betreffen-
den Rechnungen richtig macht. In Musik aber geht viel Zeit drauf - flîten -
Zither - Klavier - an allen 3en macht er herum. Gottlob da· er keiner mei-
ner Sîhne ist, mir wÑre es arg angst dabei.

In der Cfz kam vor 1 Joh 1. das wir ganz lasen (eigentlich auch noch die 2
nÑchsten Verse dazu) Im Joh ist einem immer auffallend wie dogmatisches und
ethisches so zusammenklingt in jedem Wort. ZB. Gott ist Licht, Geist, Liebe
etc. was bedeutet das Alles fÅr sich, und was fÅr uns.

Am Sonntg predigte ich nach Rom 14. Was ist das Reich Gottes? Nicht Essen
und Trinken noch kirchliche Statuten, sondern ein gegenseitiger Dienst.
Erstlich bedient uns Christus mit Gerechtigkeit, dann mit Friede, und end-
lich mit Freude im h Geist. Umgekehrt lernen auch wir ihm in denselben
StÅcken dienen ("wer Christo darin dient") thun und fîrdern Gerechtigkeit,
stiften Friede, helfen zur Freude.

Wie ich heute Julie allein sah, sagte ich ihr was von Ad. Heute Abd wollen
wir ins Steinhs, wo ich Åbrigens auch am Dienstg war; Jette ist zu WÅrzs
eingeladen, die auch bei der Cfz waren und Riegers Anwesenht mit geno·en. -
Ein Buserle wird morgen erwartet. Am 3 Adv soll Taufe sein und Mama mit mir
auch zugegen sein, wenn sichs macht. Die Kleine gedeiht, Marie scheint ihr
Name zu werden. Nun lebet wohl. Es kÅ·t
.fo -
                                         Euer V.
.ns
.dr HG041273.2
