.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 245.>*                                               Calw 4 Merz 73
                                              <(In Mt Clemens 24 M„rz 73)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Merz 73
Gestern Abd kam Dein liebes worin Du meinst, Mglg habe Dich aufgegeben. Der
hatte mir letzthin als ich Aussicht auf Mittheilung eines Deiner Bfe machte
geschrieben: "Freue mich auf Hermanniana, noch mehr aber auf ihn selber.
Wann packt er auf? Vielleicht schreibe ich ihm noch vorher, bin ihm ja im-
mer noch einen Bf schuldig." Er und ich sind sehr betrbt ber den schnel-
len Tod des Dr Adolf Bacmeister, Paulines Bruder. Der hochbegabte Mann war
einst in Blaub angeregt, hat sich aber den Glauben sp„ter ganz vom Leib ge-
halten und sonst in edler Weise nach dem h”chsten Erreichbaren getrachtet.
Aber Bchnerisch war er nicht. An seinen Schulden aus der Freischaarenzeit
hatte er glaub ich bis zuletzt noch abzuzahlen.

Du denkst fast zu getrost an den lieben Sam. wenn Du Dir vorstellst, er
lasse alte Sachen mit heiterem Gesicht aussurren. Ach, daá ers k”nnte! aber
es ist schwer davon zu reden, schwer auch das richtige Maaá zu treffen. Ich
hoffe er lernt es noch, und nicht unter allzu scharfen Lectionen.

Die Hauptsache ist jetzt mit Fried. Am 7. will er von Heidelbg kommen und
dann soll die Verlobung sein, wir sind auf den Mittag zum Essen eingeladen
und die Leutlein freuen sich darauf, daá es nun fest und ”ffentlich wird.
Es ist mir sehr erwnscht, denn Fried wird dadurch sicherer in seinem Gang.
Daá Du aber gleich seine Gedanken ber Herrn Z. wieder in der Antwort er-
w„hnen muást! Ich denke mir, da solltest Du doch merken, daá ihn das ge-
nirt. Denn wie sehr nimmt er sich in Acht, dergleichen nicht weiter gehen
zu lassen, und Du sitzst gleich hin und bringst Deine Ansichten zu Papier.
Was an die Eltern geht, schicke ich natrlich auch den 2 S”hnen. Also mit
solchen Expectorationen muást Du an Dich halten, sonst ahnt er schon, wie
einmal ein Z von Amer zurckkehrt und seinem Onkel etc. lachend erz„hlt,
was er schon am Erie oder wo ber seinen Charakter geh”rt habe.

Also vom 7-9 wird Fr hier sein und dann freudvoll nach H zurckkehren. An
Jettes Geburtstag waren die 3 Schwestern H hier, um ihr zu gratuliren und
Kaffee mit zu trinken. Dazu setzte ich mich ausnahmsweise auch hin. Uranie
nimmt groáen Antheil und geht also auch zum Essen am Freitg. mit. Solche
Sachen gibts ja nicht oft, da muá man mitthun, wenn sie sich ereignen. U.
hat ihm auch gleich etliche 1000 Fcs geschenkt, damit er sich als ein Mann
fhle ehe er sein Hauswesen einrichtet. E. erz„hlte neulich Marie wie hoch
sie an ihr, solang sie den Kinderverein hielt, hinaufschaute; jetzt sinkt
die Bewunderte zur bloáen Schwester herab. Ich fremdle natrlich noch sehr,
wundre mich, wie weit sich am Freitg das Dauzen ausdehnen wird. Die beiden
jungen Seelen ausgenommen ist noch immer Sie Herr.

Indessen hast Du Plakereien mit Abbrechen und Aufr„umen. Der Herr wolle
drber weghelfen - man hat das ”fter vorzunehmen als einem lieb ist, wenig-
stens in Missionsfamilien. Anders das Steinhaus, in welchem die H wohnen,
da sitzt alles seit Geschlechtern fest; vielleicht gibt es noch Familienar-
chive und dergleichen. Ich war als dort um fr Paul das Geld vom F„rber-
stift zu holen, das er wie ich einst treulich erhielt 8 Jahrelang. Seither
2 Besuche und gelegentlich am Hschen Garten eine krzere oder l„ngere stel-
lage. Jetzt aber wirds geschehen, daá am hellen Tag F mit E am Arm daraus
hervorgeht und den Bischof hinabsegelt, vielleicht von dem und jenem benei-
det. Aber schnauf nicht von solchen esotericis.

Dein Nachfolger? Ja wer wirds wohl? Ich wundere mich selbst auch, was die
Leute nach 2-3 Jahren von Dir sagen werden. Bentze die letzte Zeit und
lasse ihnen tchtige Bibelbrocken. Es ist nicht n”thig, daá sie dieselben
ganz verstehen, ist auch nicht n”thig, daá Du sie verstehst. Genug, wenn
sie daran zu kauen und zu dauen haben. Und auf Scheidestunden ruht oft ein
besonderer Segen, was man sich wohl merken darf. Also hoffe ich, Du gibst
einen hellen Ton von Dir zum Abschluá.

Heute kam Frau Fried Mller und jetzt Frau Miss Moerike da gabs viel Abbe-
rufung und ich kann nur mit Jagen schreiben. Einstweilen gráe ich und sen-
de 4 Kálein
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG040373.2
