.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         611Stuttg. 4 Oct. 73
Liebe Geschwister <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Oct. 73
Auch recht herzlichen Gruá von mir; bin seit 8 Tagen in Stuttg mit den Kin-
dern, will Montags mit Papa wieder heimreisen. Ihr werdet froh sein, von
Hermann endlich Nachricht zu haben. Gottlob, daá die schwere Reise ber-
standen ist! - Mama Isbg, Albert und Jettchen gráen Euch auch sch”n. Al-
bert ist wieder hier, hat Agenturen. Daá Adolf jetzt auch einen Laden hat -
neben H Werner - weiát Du wohl. Da kommt Papa und schreibt Besseres Also
Aieu mit Kuá
.fo -
                                Eure Marie
.an 3
----------
1. Brief von Marie Isenberg-Gundert.
2. Ab hier von Hermann Gundert.

.fo +
621Freitg 3. Nchm bei Papa H im Garten, Ernstle Marie und David zugleich um
uns her. Zurckgekehrt fand ich K Beringer und Frau, die in Schwarzwald
reisten, namentlich um den kranken Praetorius zu besuchen der schon 4 Wo-
chen im Wildbd ist und nicht viel besser wird. B lud uns ein nach Teinach
mitzufahren, allein es reichte nicht. 7 Uhr rief Mama zum Thee, da war denn
endlich H's Bf da, den ich euch gleich zusende, nachdem er hier gelesen
worden ist. Netter Anfang, nicht wahr? Gott leite die Schritte der Lieben
an den rechten Ort!

Ich bin also hier, Fr Rob erwartend, die gestern Abd bei Markw. eingetrof-
fen ist. Will Abds nach Eál und von dort morgen Nrt zu. Der arme Heinr
Enálin sei verhaftet wegen Betrugs, sagen die Pfisterer! Davon werde ich
wohl n„heres h”ren. Mit Gottes Hilfe bin ich morgen Abd zurck und Montags
gehts dann mit Marie und Kindern - die mich heute morgen auf Bahnhof abhol-
ten - nach Calw.

Tausend Gráe schwirren hier um einen her. Man mostet fr Plebst, interes-
santes Zusehen fr Thod. Den Ad in seinem Gesch„ft muá ich doch auch ge-
schwind sehen. Adieu nun und der HErr sei mit Euch
.
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG061073
