.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 3.>*                                         Calw 4 Sept <Donn>* 73
                                              <N.Y. 20. in Detr 22. Sept.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Sept 73
Donnerstag 10 Uhr morgens kam endlich der Bf von der Stadt <Hotel>* Wismar
<= Hamburg>* (und gestern als an Deinem Sorgentage fand ich die Bfe von der
frheren Reise, bei Seite gelegt, Dich zu erwarten! Dav. will sich dranma-
chen, sie rein zu schreiben). So will ich gleich anfangen etwas zu schrei-
ben, und zwar zuerst melden, daá ich Sonntag Abds und dann Montag Vorm. je
einen Bf an Bolten absandte, den letzten mit einem - nach langer Zeit er-
sten - Bf. von Sam an Deine Adresse. Er vermuthete uns noch im hellen Ge-
nieáen und dachte so wenig an den 3 Sept, als Du bei Deinem Schreiben an
die M”glichkeit, daá Sam sein Kindlein schon ausgetragen haben k”nnte. Nun
Gottlob, wir sind im fortw„hrenden Genieáen, seit der Herr von den Todten
auferstanden ist. Also haben wir im Steinhaus, wohin Dav gieng, durch Mit-
theilung des Bfs Freude gemacht, und durch freundliche Botschaft auch bei
Minas Schwester. Diese hatte natrlich noch nicht geschrieben. Die meiste
Freude aber hatten wir selbst, sogar ber die unreinigen Betten, (die ihr
hoffentlich frisch berziehen lieáet), weil sie so ein nettes Wort von Ju-
lie hervorlockten. - šber die Condukteure! Da war ich letzthin mit Marie
und Jettle (2. um 12 Uhr) auf den Bahnhof gegangen und weil es regnete mit
den Gros, die wir verabschieden wollten, in ihren Wagen gestiegen, auf das
Zeichen wartend. Endlich schlug der Condukteur die Thren zu, also stiegen
wir aus. Da hieá es: Aber Du meine Gte, wo wollt denn ihr hin? Was, so
lang seid ihr da drin gewesen, und h„ttet fast nach Althengst. mitfahren
mssen! etc. 20 Minuten waren wir drin gewesen und kamen noch zeitig genug
ins Haus zurck, den Gros zu winken. Jette und Marie muáten gewaltig lachen
ber den zutraulichen Condukteur - Ja freilich, wer wird nun bei euch in
die 3 Kojen kommen? Ich bins berzeugt: auch ausgew„hlte Leute, nur h„ttet
ihr sie nicht gerade 2so1 gew„hlt. Heute bes. bin ich viel bei euch und denke
an die Seekrankheitsscenen in der Nordsee. - Jetzt an unsere Sedansfeier!
Etliche Rothe beflaggten nicht, verreisten auch sammt ihren Kindern, damit
diese ihren Geist rein erhalten. Sonst aber war es, soweit ich h”re, ein
sch”nes Fest: etwa 1000 Kinder mit Fahnen in der Kirche! Mar hatte aber ei-
ne Angst. Denn kaum hatte Carl gefrhstckt, so gieng er mit der Fahne auf
den Brhl und zu Thud's, war sehr verwundert nichts zu finden, hielt sich
aber den Vorm. dort auf. Umsonst suchte Marie unter all den Fahnen nach ih-
rem Burschen er war nicht zu finden. Helfer hielt eine nette Rede "Bis hie-
her" etc. Bei Austheilung der 1000 Kmmelkchlein kam also Carl zu kurz,
andere nahmen auch 2, indem sie sich zu verschiedenen Abtheilungen stell-
ten. Nachm zog Marie mit den 2 Kindern und Dav auf den Brhl hatte dort ein
Tischlein und Vorrath; es gab auch Reden und Deklamationen, bis ein m„chti-
ger Schtter alle in die Turnhalle und zu Thud jagte. Dann aber wurde es
wieder hell und also wurde noch geturnt und gesprungen und Preise ausge-
theilt. Nur reichte es mir nicht, hinabzugehen.

Gestern kam Miss. Mh, unterwegs nach Afr mit dem gieng Dav in Jglgsverein
und machte das ab. Ich lese mit Dav. im Homer, in der hebr Bibel etc. und
so gibts immer was zu reden.

Wattenwyl hatte eine Sorge auf dem Herzen, die ich ihm theilweise abnahm,
n„mlich wegen des lieben Insps und seiner oft so scharfen Art, welche na-
mentlich die Berner abst”át. W. tr„gt das alles sehr treu und eingehend,
daher ich mir mit ihm Mhe gab. Gott helfe in allen unsern Schw„chen und
M„ngeln ohne Zahl!

Ich wollte mehr schreiben, es reicht aber nicht. Nur meine ich, sei es im-
merhin der Mhe werth, kleine Bfe abgehen zu lassen, die hoffentlich
schnell laufen. An Ebbecke schrieb ich gleich, die data beweisen, daá
nichts zu machen war. Ich denke, Kauffmanns Adresse bekommst Du gelegent-
lich.

Wir bitten den treuen Herrn er wolle euch fr”hlich und selig hinberfhren,
im Geleite seiner Engel, eingefleischter oder mehr windiger oder geistiger
Art. Er hat ein groáes Haus und vielerlei Gesinde, daher gehts ihm nie aus,
wo er seinen Berufenen eine Freude machen will, sie durchs Sichtbare zu
fhren zu den niegesehenen Wirklichkeiten. Er weiá schon, wo ihr hinkommt
und hat Arbeit und Lohn in store. Seid gutes Muths im Vertrauen auf ihn,
auch Du Tine und Du Jule, und Du Marle - und behaltet lieb Euren
.fo -
                                     V.

Was soll ich von den andern allen sagen! Es regnet mit Kssen und Gráen.

611Hs Bf machte auch im Steinhaus viele Freude.

621Gruá von Marie und von Mama an Emma und Fr.
.an 3
----------
1. Anfgung auf beigelegter Brieflasche.
2. Ebenda, Anfgung von Marie Isenberg-Gundert.
.ns
.dr HG050973
