.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 253 und 54>*                                           Calw 5 Juni 1873
                                            <erhalten in Hamburg 11. Juni>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Juni 1873
Vor Pfingsten kam noch 254 an mit der Nachricht vom Abschied aus MCl und
Detroits Anfang. Nun hoffen wir bald auf etwas aus NYork.

Das wichtigste von Neuigkeiten ist wohl Sam's Erkranken nach der Reise ins
Kunda Gebirg. Er hatte sich mit N„sse, K„lte, Hunger zu viel zugemuthet und
muáte nun sich legen, mit einem Fieber das er fr jungle fever h„lt. Er war
weit drauáen, am Ende schaffte man ihn aber gegen seinen Willen (da er nur
wnschte, man lieáe ihn ruhig sterben) nach Ootacamund in die N„he des
Dr's. Da kamen dann endlich die Fieberanf„lle ins Stocken und er konnte am
9 Mai wieder auf sein und mit Bleistift etwas an Elisab's Bf anh„ngen. Er
selbst hofft, diese Erfahrung werde ihm eine gesegnete bleiben. Er hatte
einen Hirnschlag fast erwartet. Das Blut stieg auf 150 Schl„ge.

Nach dem Gesetz vom 28 Maerz 72 ist das Verbot der kirchlichen Trauung im
Auslande aufgehoben. Wie weit das rckwirkt, kann ich freilich noch nicht
sagen. Dagegen verlieren nach  21 des Gesetzes ber Erwerb und Verlust der
Staatsangeh”rigkeit solche, die 10 Jahre lang ununterbrochen im Ausland
sich aufhalten, fr sich und ihre Kinder die Staatsangeh”rigkeit, es sei
denn, daá diese Frist durch Eintragung in die Matrikel eines Bundesconsu-
lats unterbrochen werde. Dies wollte ich hier bemerken, da ichs aus siche-
rer Quelle habe. Hast Du nicht beim Zwischenfall im Brgerkrieg Dich einmal
als Brger eines deutschen Staats bei einem Consul einschreiben lassen?

Am Stammhr Fest (Pfingstmontg) sah ich wieder Bunz, gestern auf seinem ba-
dischen den lieben Hager. Beide freuen sich Dich auch wieder zu sehen.

David war im Lande zu der Hochzeit von Conrad Weitbr mit Marie Stkpf und
besuchte Mama im Wildbd. Diese ist aber seit 28 Mai zurck. Dann kam Fried
auf Pfingsten, der letzte Besuch voraussichtlich vor der Hochzeit. Auf die-
se wird nun mit Macht gerstet, d.h. die Aussteuer fertig gemacht, dann
wird Fr. mit E und theilweise Dav etwas in der Schweiz herumreisen.

Heute 7 Jun soll ich nach Altensteig zum Miss.fest. Zimmermann mit seiner
schwarzen Frau und braunen Tochter ist auch hier, da er mit mir dort reden
soll. Es ist ein Monat der vielgetheiltesten Besch„ftigung, die schon mit
Pfingsten durch Predigt und Stammh Fest sich ankndigte. Der Schluá des Mo-
nats soll nun - wir hoffens - mich in Deiner Begleitung nach Basel bringen.
Gott lasse alles wohl gerathen.

Auer hat ja wie ich sehe an Bisch. Bedell schon im Febr geschrieben, wie er
hier fr Ausbreitung des episcopalism wirke. Mir schien es ein trauriger
Beweis wie sehr ihn schon das americ. humbug und agitation Unwesen ange-
steckt hat, daá er jetzt nicht zuerst sich in die Anforderungen vertieft,
welche das neue Amt an ihn stellt, sondern dessen besondere - noch unge-
schmeckte Segnungen gleich seinem armen Vaterlande zuwenden will.

Marie war in Stuttg und Heilbr etc. hier hat sie viel Verkehr mit Colonel
Sweet und seiner Frau (geb. Scudder) die sich gerade hier und in der Umge-
gend aufhalten. Er ist jener S. aus Hebich's own. Bei denen kannst Du viel-
leicht deutsche Stunde geben; ihre 3 Kinder sind in Kornthal.

Wir warten nun gewaltig auf Euch und hoffen es geht alles gut. Am 5. h„ttet
ihr kaum in unser Haus gekonnt, denn der Ziegelbach ergoá sich in Folge ei-
nes Wolkenbruchs durch die ganze Gasse und zertrmmerte etliche L„den sammt
Inhalt. Wir hoffen es wird gerade angenehm warm zu eurem Empfang, und die
Herzenstemperatur ist stetig im Steigen. Mehr nicht, denn ich bin in Eile!
Aber herzliche Ksse
.fo -
                            von Eurem V.
.ns
.dr HG070673
