.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 242.>*                                               Calw 5 Febr 73
                                                   <(in Mt Clem. 1. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Febr 73
Der schwarze Rand bedeutet nichts - als daá eben immer Leute sterben, und
also wir auch einmal. Daran erinnerte auch der gestrige Geburtstag, den
Carl sehen wollte, indem er zu mir ins Bett kam. Ich zeigte auf das Licht
das durchs Fenster eindrang, das war ihm aber nicht sichtbar genug fr ei-
nen "Geburtstag"; 2er1 bekomme was an solchen! Ich h„tte auch fast was bekom-
men, indem Frau Helfer Grill zu Marie kam und mir in den Miss. Verein, Blu-
men, Gesang und was Alles entgegenbringen wollte etc. Zum Glck besann sie
sich noch zu fragen, ob ich nicht vielleicht was von ihrem Mann habe, der
nach seiner trockenen Art immer flehe, nur keine Scenen! Marie muáte sagen,
so sei ich auch; daher unterbliebs.

Mit der "Person" gehts Dir noch nicht gl„nzend. Ich freue mich auf - will
jetzt klein anfangen - Fried à, Christianele, Paul, nicht als auf Complexe
von allerlei Gaben, sondern als auf Personen, deren Geheimniá ich erst er-
grnden werde, die ich eigentlich noch nicht kenne, deren Ansich aber mir
je mehr und mehr geoffenbart wird. Es ist dann zusammengefaát in dem neuen
Namen, der wohl auch ihre Gaben in noch hellerem Lichte bescheint, als ir-
gend welche Entwicklung in Werken sie h„tte aufweisen k”nnen, der aber
haupts„chlich ihr nie zuvor dagewesenes Einziges ausdrckt: was sie sind,
nicht was sie haben. Jede Person ist darin im Ebenbild Gottes, nicht als
participirend an seinen Kr„ften, seiner Flle, sondern als ein Punkt der
sich sonst nirgends findet. "Worin liegt 2meine1 Superiorit„t, frage ich
manchmal, wenn ich mein treues Hundle beobachte?" Darauf wrde ich antwor-
ten, darin, daá 2ich1 fr Gott bin, und Gott fr mich; das Hundle ist fr
Dich (und andere Menschen nach Dir). Ich weiá ja nichts vom Schicksal der
Thierseelen, kmmre mich auch nicht darum; aber ich weiá daá meine Seele
ein Ideal von Meister in sich herumtr„gt und keine Ruhe findet, bis sie den
Meister gefunden hat. M”glich daá das Hundle wenn es Dich gefunden hat,
sich zur Ruhe begibt; Du aber wenn Du das Hundle und noch viele von dessen
Geschwistern und Verwandten gefunden hast, kommst nicht zur Ruhe; und wenn
Du in Menschen Ruhe und Befriedigung suchst, gehts 2fast1 ebenso und manchmal
noch schiefer. Du bist fr Einen und der Eine ist fr Dich.

Du glaubst noch immer nicht, daá es Jesusfeinde gibt. Da hat neulich der
Tbinger Ziegler was losgelassen um Str seiner Sympathie zu versichern, wo-
bei er auch Jesus nicht schont. Er kennt seine Fehler gut: schon daá er
Herzensreinheit auf einen Grad steigern will, der uns des _____ <Pathos>*
im Drama berauben wrde - erster Schnitzer; dann daá er die menschliche Ar-
beit vernichten wollte, durch Eifern gegen Reichwerdenwollen etc. 2tr
u.s.w. Meinst Du, das seien alles bloáe Gedanken und keine opposition, kein
Haá gegen diese sich so unbequem aufdr„ngende Person? Nun die weitere Ge-
schichte wirds zeigen, daá ein ____________ <Mysterium>* der Gottlosigkeit
wirksam ist 2innerhalb1 der Kirche, fast seit sie entstanden ist.

Wenn ich je sagte: an mir sei Nichts, so will das recht verstanden werden.
An mir ist etwas, denn ich liege Gott seit Ewigkeiten an; Er hat mich ge-
dacht, erfunden und macht mich zu dem, was Er dabei im Auge hat. Das ist
etwas, das mir auch unter Brdern einen Werth gibt; ich hoffe darauf etwas
zu sein, dessen sich auch demthige andere Punkte wie Paulus, Jesaia, Lu-
ther nicht sch„men mit dem sie als mit ihresgleichen verkehren werden. Fr
andere Erdenbrger aber bin ich nichts, als ein Zeuge dessen, der mich und
sie geliebt; ich kann aber keinem etwas geben und keiner kann von mir was
nehmen, auáer es werde ihm von oben gegeben. Ich soll reich und mittheilsam
werden, und doch kann ich die beste Gabe nicht geben, wo ich auch mit Auf-
opferung meines Lebens sie mittheilen wollte. In sofern bin ich nichts, und
Dir gegenber muá ich das sagen, weil Du nach Deiner hellenischen, poly-
theistischen Anlage die festen Grenzen zwischen Seiendem und Werdendem im-
mer berhpfst. Die Hauptsache fr mich (und jeden andern Punkt) ist daá
ich, daá er werde, was am Ende sein soll. Jetzt kommt die Pfarrconferenz
ins Haus - groáes Gethu! Daher ich Adieu sagen muá.

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG050273.2
