.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Sept 73
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Sept 73
Es hat mich und die Kinder sehr gefreut, daá Du sie noch am Abd besuchtest.
Herm war ziemlich gedrckt und Theilnahme that ihm wohl. Seither sind sie
ber Fkft wohin Fried begleitete nach Hambg gelangt, dort ziemlich schlecht
gefahren was menschlichen Umgang und Beistand betraf, und schrieben noch am
3. kurz vor dem Einschiffen. Doch ich schicke Dirs lieber, Fried hat das
vorige heute erhalten und kann wohl 2 Tage warten. Zudem hat er Besuch von
Georg Pl.

Ich lebe der getrosten Hoffnung, daá sich dieser 10w”chentliche Besuch
zahlt. Der Herr wolle ber den lieben Leuten wachen. Die Julie ist mir bes.
ans Herz gewachsen, das allerdienstfertigste Kind das ich je sah, immer
voll Rcksicht auf andere und sehr zarten Gewissens. Sie schlieát sich an
den Vater an, wie das Marle an die Mutter.

Am Montag kamen die Gros von Giengen. Ihr Herm. („ltester) ist in Engl
grndlich bekehrt worden. Der andere Heinr schreibt seit 3 Jahren nicht aus
Amer Gros fhlt sich scheints noch immer fremd in jenem Eck und entbehrt
christlicher Gemeinschaft.

Mir kam auch ein Bf zu von Berlin ber Hoffm's Tod. Er habe sich zuletzt
sehr gesehnt zu Hause zu sein, die Frau aber finde sich schwer in die Tren-
nung, schreibt sein Carl, der lic. th. Ich hoffe, er und Oehler finden sich
drben leichter zusammen als hier. Hoffm. scheint doch immer die Hauptsache
im Auge behalten zu haben, die ihm bei seiner Bekehrung wie von auáen zuge-
rufen wurde: "Dir sind Deine Snden vergeben." Daá er gegen Sydow auf der
milderen Seite stand, nehme ich ihm bei den bekannten Rcksichten auf alte
Schleiermacherianer nicht gerade bel. Fr die welche was bei ihm suchten,
hat er doch immer die Gnade Christi zu rhmen Kraft und Muth gehabt. Aber
so wie seine Freunde sehe ichs doch nicht an, als ob gerade die Kirchenlei-
tung einen ungeheuren Verlust erlitten habe. Denn diese suche ich einmal
nicht in irgend welchem Oberkirchenrath, und denke, der Herr fhrts auch
durch andere geschickt hinaus, so wie es Ihm paát.

2 Sept wurde hier hoch gefeiert, wie Mercur besagt. Die Rothen beflaggten
nicht, reisten auch zum Theil mit ihren Kindern fort, daá diese den
schlechten Geist nicht einsaugen.

Harris war bei Fried. Er that einen Sohn zum Pfarrer in B”digheim um dort
Deutsch zu lernen, wie Du Dich erinnerst. H”rte gestern ein nettes Brief-
lein von Emma an ihre Eltern, zu schicken was ihr noch fehle, etwas zum
Schaummachen etc. auch ein Korb Eier k„me nicht ungeschickt etc. Mir laute-
te es ungemein naiv. Kauffm's Adresse will Herm zu bekommen suchen. Du
weiást, er 2war1 Professor von Marthasville in Missouri. - Hier besuchte ein
Miss. Mh der nach Afr geht und mir ordentlich gefiel. - Auer, den ich nach
Nag mitnehmen wollte, schreibt er leide noch am Gliederweh, und will Zimm.
statt seiner schicken. So hoffe ich diesen nochmals zu sehen, und hoffe
sein Sohn kommt in Edinb. an. Es w„re mir aber fast lieber gewesen, wenn
der Junge auch nur 1/2 Jahr wrtbg Lehrzeit zuerst h„tte durchmachen ms-
sen, um seinen Krattel etwas zu berwinden.

David ist hier und liest Hebr. und Homer mit mir in den Abenden. Er strengt
sich tchtig an, etwas einzusacken, solang er Zeit hat. Sam scheint ganz
gewiá daá er nach Malab zu gehen hat, w„hrend doch Metz heimgeht, m”gli-
cherweise schon im Sept. Edward Groves sei raving mad.

Nun entschuldige den armen Bf, mir ists noch nicht just. Herzlich grát
Dein
.fo -
                                    HG

(Auf der Adresse hatte ich schon angesetzt, statt Eáling Mang zu schreiben)
.ns
.dr HG080973
