.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Oct 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Oct 73
Diesen Morgen von St zurck erhielt ich eure Bfe (den fr Sam). Meinen
sammt Herm's sandte ich ins Steinhaus. Darin bittest um Harris' Adresse -
er heiát G. A. Harris (George Anstruther) und wohnt 11 Catharine Place,
Bath.

Ich hatte C Beringer und Frau hier am Freitg, die Tein. besuchten und Prae-
torius im Wildbad auf seinen Geburtstg begráen wollten. Samstags fuhr ich
nach St mit praecept Staudenmayer und fand auf Bahnhof Marie und die 2 Kna-
ben. Wir frhstckten bei GrMam und besuchten dann Ad's shop auf B„ren-
platz, wo es ziemlich voll war (200 Fl am Samstg eingenommen); dann Stkpf,
Gustav etc. Assen bei Tante mit Fr Robins ihrer Tochter, die mit nach Ind
geht und James, ber dessen Zukunft dann viel verhandelt wurde. Rob ist
Member of council in Madras. Dann nach Essling, wo M”gl abholte mit dem
hochgewachsenen Paul. Auch Carl kam noch zum Nachtessen von St her, wo er
bei Roser arbeitet (Lohn noch nicht bestimmt). Schlief dort, dann Nrt mit
F Mll und Zerw. begegnete Graeter der aufs G”pp Miss. Fest geht wie auch
Hauff. H”rte eine sehr gute Predigt von Klemm, der dann einen Vicar Schel-
ling (Br des Sch. in Pauls prom) ordinirte. - Dann besuchte ich Heinr Enál
von dem ich in St geh”rt hatte, er stehe in Untersuchung wegen Betrugs. Er
selbst war nicht auf der S„gmhle sondern war mir (Morgens) nach Heilbr
entronnen sammt seiner „ltsten Tochter. Seine Frau und ihre Mutter waren da
und klagten bitter ber das Elend. Er sauft halt und lebt sonst so lieder-
lich, daá wegen der Kinder an Scheidung gedacht werden darf - wenn nicht
muá. Das deprimirte mich sehr, ich rieth zu m„nnlichem Rathe, da schon vie-
le Weiber drein gesprochen hatten, und theilte meine Sache dem lieben Decan
mit. Will auch noch an Heinr schreiben, obgleich es verlorene Mhe scheint.

Nachm redeten Dec. dann Mll Zerw und ich. Um 4 Uhr fertig, worauf man bei
Klemm zusammen saá und ordentlich Gespr„ch hatte. Pfists waren auch da, ich
sah noch in ihr Haus und zum sterbenden Laiále. Dann mit einer elenden Ge-
sellschaft nach St wo Ad meiner wartete. Carl war von Eál mitgefahren.

In Hohe Str. wieder Fr Rob getroffen, die aber bald gieng. Marie holte mich
Morgens ab mit den 2, die viel vom Schwzschen Weinberg erz„hlten (2 Schw„r-
mer in doppell„ufiger Bchse abgeschossen u.a. Heldenthaten). Vor dem Aus-
steigen in C. stieá Marie an mich, so daá ich noch eine Scheibe zerbrach -
thut 2 Fl. Dann begráten Dav Jettle etc.

Bin etwas down und denke also noch nicht an eine nordwestliche Passage.
N„chsten Sonntg Kornwesth mit Predigt Morgens. Dann wollen wir uns weiter
besinnen, muá jedenfalls erst im Jglgsverein einmal gewesen sein. - Dav hat
noch nichts bestimmtes. Buser gieng heute ab, obgleich Fr W”hrle an gastr.
Fieber erkrankt ist.

Ich kann mir denken daá Wilh Irion nicht befriedigt ist. Ei, bei Stkpf h”r-
te ich, wie ein Maurer alle theolog Werke kauft, neuestens Oehl's A.T.liche
theologie. Derselbe schaffte sich auch Reiff an, fand es nachtr„glich
"nicht wissenschaftlich genug"! Nun lebet wohl
.
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG081073
