.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Juli 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Juli 73
Also am Freitg sind wir von Basel fort, H zuerst, um in Freiburg mit Haas'
Bruder einem frommen Pfarrer zusammen zu treffen, dann ich mit Gotthold
Kaufm. den H morgen zu seinem Onkel Hornberger bringen soll. Wir haben
sch”ne Tage gehabt, Ur. schrieb auch glcklich von ihrer Reise nach Corc
gekommen. Heute sind H und Mar mit den Kindern etc. nach M”ttl gefahren und
gelaufen, morgen solls auch mit den T”chtern nach Glatten gehen. H will
dann in St besuchen, ehe Tante Emma ins Wildbad geht. Hier besuchte ich
heute die Gerber wegen ihres Verlustes, es ist aber wohl ein Gewinn ge-
meint. Zugleich ist hier groáe Methodistenconferenz von vielen Geistlichen
und einem Bischof der nur engl spricht, in der Turnhalle, alles l„uft da-
hin. Wenn nur auch was bleibendes geschafft wird!

Herr Heerm war heute hier und sprach von Deiner Sache. Den Freibrief habe
ich also und will morgen mit Dec. reden. Ebenso Heer. mit Hafner, der 2 Ta-
ge weg war wegen einer Untersuchung gegen den Revierf”rster in Hirsau. Dec
sagte im Voraus, die Sachen kommen schnell ins Reine mit dem neuen Gesetz.

In Basel ist ausgemacht worden, daá Hesse erst Russl besuche und Ende Sept
wills Gott hier bei uns eintreffe. Ich sah ihn mehrmals, er ist noch wenig
arbeitsf„hig. Wir wollen hoffen daá der gute Herr Alles recht mache. Wurm
hat auch versprochen einen Beitrag zu liefern.

Wir haben heiáe Zeit auch hier, doch die liebe E. ist heute mit nach Hirs
gewandelt, was mich freute. Dorthin wird ein frommer Pf. Hahn gesetzt. Die
Leutlein freuen sich darber.

Ich sah Busers ”fter, H ging auch zu Fr Pf Huber und Fr G”tz. Dec Heerm war
bei Kolb einquartirt. Pfleid geht in einem Jahr nach Ind. Lucas grát Dich
herzlich und beh„lt Dich in gutem Andenken. Er hatte Freude an H wie auch
Fr Pf Hager und Inspector, der ihn in die Special Cfz lud.

Frohnm kommt also zur Hochzeit, er arbeitet tchtig. Haerlin lernte ich nur
ein klein wenig kennen, etwas mehr sah ich von Mack Hartm Schoch die Dich
alle gráen lassen. Hartm sah auffallend alt aus. Von Schaffh. h”rte ich
N„heres ber die traurige Geschichte van Vlotens, dessen Schwester schuldi-
ger scheine als er. Nun kát herzlich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG080773
