.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Nov 73
Ich kam also zum Essen nach Stuttg, besuchte dann Dettinger der sehr
freundlich war, aber seine rechte Hand nicht mehr brauchen kann (er fragte
viel nach Paul) dann zu den andern Herren die alle fort waren. Doch sah ich
den lieben Kapff am Mittwoch. Dienstag war ich noch bei Breuning und Fr
Geyer, die beide vielleicht im letzten Winter sind. Ich hatte Gesch„ft mit
Gustav, dem Schiffmayer der nach Ind soll (als agriculturist) Geld per te-
legr zu senden. Mittwoch zum Banquier Keller das brige Reisegeld zu besor-
gen, zu Ka. (der sich fr die Vereins-Sache interessirt) und dann in die
Brdercfz wo ich mit Pl bis 1 Uhr blieb, Mgl Lechler Rottmann sah und al-
lerhd h”rte. Jaso, am Abend muáte ich auch mit M„dchen reden, die bei Emma
einen Verein haben. Bei Robins war nicht viel zu machen, er meint a tremen-
dous lot geschafft zu haben, wenn er den andern stinkfaul vorkommt. Zurck
fuhr ich mit Roller von Altbg und andern Brdern, aber auch Herr Hafner
setzte sich zu mir her und so widmete ich mich ihm besonders. Es warteten -
6 Uhr - 2 auf mich, Mama und Jette, die dr„ngten gleich zu essen. Ich muáte
aber erst ein Bremer offert an Dav schicken, das empfehlenswerth aussieht,
und ihm dazu schreiben. Darnach ins Steinhaus, wo erst ein hinderlicher
Gast war, doch erz„hlte ich so gut es gieng, vor - und auch nach dem Gast.
Zum Schluá in Jglgsverein, wo ich fast einschlief. - Heute kamen nun eure
lieben Briefe. Herzlichen Dank dafr. Julie hat geschaut, wo etwa Fr den
letzen Stich gemacht haben k”nnte, fand aber nichts. Also schwebt noch die
groáe Frage, ob Fr recht gestochen oder E. es nachher in der Stille verbes-
sert hat.

Ich war mit Marie bei W”'s, wo also am Montag ein gesundes kleines M„dchen
ankam, womit die Krankheit ein Ende erreicht hat. Mama war mit Julie bei
der kranken Miss Mayer.

Ich lege die Marken bei, die Dav schon hatte. In der Verlegenheit was zu-
erst angreifen, machte ich geschwind das in Ordnung. Der Schreibtisch hat
zun„chst noch wenig Verlockendes. Es geht drunter und drber.

Den lieben Riehm sah ich auch in St dann Onkel Ernst der von Waibl gekommen
war, das Bild Kaulbachs (den Inquisitor Arbues, welchen der Papst heilig
gesprochen) zu sehen. Groám. sagt: "Da kriegt man einen rechten Gift gegen
den Papst." Die 2k”pfige Nachtigall (Mulattin) war auch zu sehen, ich ging
aber nicht hinein, konnte doch ihr Duett h”ren. - Ad und An waren noch
nicht da, Carl W saá in der Cfz. - Jetzt habt sch”nen Dank fr eure freund-
liche Bewirthung und empfehlt mich gelegentlich bei Herrn Z und Mart auch C
Wern. Gruá an Diet. Seid gutes Muths und lachet euch die Sorgen weg am hei-
tern Tag, und in trben Stunden werft sie auf den, der sie alle tragen kann
und will! Mit Kuá Euer
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG071173
