.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Merz 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Merz 73
Ich wartete l„nger als recht ist mit Antworten auf Deinen lieben Bf - aber
die Zeit ist sehr knapp zugemessen. Wie es der armen Louise gieng h”rte ich
via Kornthal. Gott helfe ihr in Gnaden zum rechten Lichte, Er halte auch
die liebe Emilie aufrecht. M”get ihr erfahren daá durch diesen Todesfall
der Herr heilend und belebend unter Euch eingetreten ist! Hier war gestern
Frau Fried Mller, auf sie folgte Fr Moerike von Nufring her. Morgen soll
Fried kommen und Verlobung haben, bekommst wohl auch eine Karte, wenn ich
nicht das eine Blatt (bei Dir) zuf„llig herunterreiáe!

Es trifft mich schwer was in der Allg Zeitung steht, daá 12000 Ashantes
ber den Prah gezogen sind, die Engldr zu vertreiben. Ein Gercht spricht
sogar von Enthauptung der beiden oder 3 gefangenen M„nner! Was kann nicht
schon Alles ber die Stationen ergangen sein, und noch am 3 Febr ahnte man
nichts. Colonel Harley in Capecoast forderte schon 31 Jan alle H„uptlinge
auf sich zu rsten.

14 r”mische Bleisoldaten von Herrn Ernst Dubois in Hannover modellirt, mit
Abhandlung von Dr A Mller. (steht im neuesten Daheim)

Herm meinte in seinem letzten, Du habest ihn vielleicht aufgegeben, was er
freilich wohl verdient h„tte. Ich sagte aber Nein, Du wollest sogar noch
einmal schreiben. Es muá aber damit nicht pressiren.

šber ecclesiastica wolltest noch ein Wort sagen, die domestica haben es
verschlungen. Ich glaube daá eigentlich das Brsten des Staats mit seiner
Allgewalt dazu geh”rt, uns Deutschen das K”nigreich Christi wieder wichti-
ger zu machen. "Staat h”chste Instanz", davor schaudert doch jeder Christ
zurck, wenn es so blutt herausgesagt wird. Schleiermach und Rothe konnten
es noch verschleiern, aber Bengel hat den Apap so gut erkannt und gezeich-
net, wie den Papa. Und bei den Kammerreden ber diese Dinge wird es einem
sicher, daá man frs Vaterland auch gegen den Staat wird zu k„mpfen haben.
Gott gebe dazu Weisheit und Einfalt!

                          Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG090373
