.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Febr 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Febr 73
Zuerst also an Fr von Soden die Erkl„rung, daá ich nichts von einem tract
weiá, der jene Geschichte enthielte. Sie ist aus Leisure hour und so mag
sie als engl tract auch besonders erschienen sein.

Danke fr Dein post festum, das ist keine Schande, Dav kam auch hinten-
drein. Carl wurde mir morgens ins Bett gebracht und wollte meinen Geburts-
tag sehen; ich zeigte ihm das Licht, das durchs Fenster hereinkam. Er er-
kl„rte mir aber, seine Geburtstage seien sichtbarer. Julie und ich sind
einmal gew”hnt sie nicht zu feiern. Frau Grill hat mich dann ordentlich ge-
rhrt, sie wollte mich im Miss. Verein, den ich ihnen Jahraus Jahrein halte
mit Blumen und Gesang empfangen, bekam aber doch eine Ahnung von m”glichem
Miáschick und fragte Marie, ob ich vielleicht etwas von ihres Mannes Art
habe, der seufze: Nur keine Scene nicht! So unterblieb also die Scene. Ich
dankte ihr nachtr„glich wie wenn ichs erhalten h„tte, war aber gewiá, ich
w„re in den Boden versunken oder h„tte mich nur noch durch einen schlechten
Witz retten k”nnen, der am Ende weh gethan h„tte.

Wir hatten gestern Pfarrcfrz zu der Rieger von St herbeikam, wie 6 Jan ver-
sprochen. Etliche 30 zusammen und auch Uranie hatte Freude dran, sie konnte
doch nach den 3 Stunden mit etlichen fr”hlich parliren. Grill wollte erst
nicht kommen, berwand sich dann und kam, gab auch recht nette Beitr„ge in
der Besprechung von 1 Pet V. Kurz es war nett.

Dazu h„tte ich Dich fast lieber eingeladen als zum Geburtstag. Ich meine
doch, solche Zusammenknfte zeigen, es ist noch ein Segen in der wrtbg
Geistlichkeit. Den Eindruck bekam ich auch in Nag wo 3 Febr Miss.confrz
war, besucht zB von 2 Dettinger, 2 Werner und 2 Wernerschw„gern etc.

Ihr dauert mich, daá ihr noch stein- oder hausreich werden mát. Dessen bin
ich Gottlob enthoben. šbrigens scheint mir, daá ein Hauserwerb in jetziger
Zeit fast die beste Anlage von Geld ist, da die Preise voraussichtlich in
den St„dten reissend schnell zunehmen - bis, wer weiá!

Habe ich Dir schon gesagt, daá Sam und Elisab auf Elternfreuden hoffen?
Letztere ist sehr froh darber, k”nnte aber dadurch auch wieder von neuem
brustkrank werden. Vom lieben W. St. schreiben sie schon lang nichts mehr.

Nach Nag kam auch Hauff, der kr„ftig scheint und in Nufr. eingelebt
scheint. Dann Pfarrverweser Fried. Mller, der Sohn des Missionars, der mir
sehr wohlgef„llt. Er hat von Engld, bes. Spurgeon etc. lebendige Anregungen
mitgenommen.

Nun lebe wohl und m”ge Dir der Herr Haus oder Zelt bescheren, wie es Euch
von Ewigkeit her zugedacht ist!

                   Mit herzlichen Gráen von uns Beiden
.fo -
                                                   Dein HGdt
.ns
.dr HG080273
