.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Nov 73
Lieber Herrm <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Nov 73
Dieser Gedenktag ist auch Papa Heerm's Geburtstag (1808). - Abhira gilt
noch immer, wenigstens bei respektabeln Gelehrten, fr Ophir. Mir scheint
es wegen 1 Mos. 10. jedenfalls mehr im Licht einer arab Handelskolonie, als
eines eingebornen Volks, zumal eines Hirtenstamms. Kinzler hatte ursprng-
lich in 6. Geogr und Alterthmern es nach Arab versetzt. Mir ist bes. der
Pfau bestimmend fr Westkste Indiens. Die Deutung von algumim dreht sich
um S. Valgu, valguka und steht nicht sehr fest.

Buch zum Vorlesen f„llt mir keines ein. Nur erst gesehen hab ich den Flat-
tich von G Weitbr, eines von jenen Stkpfschen Jugendb„ndchen, denke aber
das gebe in condensirter und doch leichter Form was rechtes von dem treff-
lichen Manne.

Bis Dec 74 lasse ich zur Noth das Mag auf mir liegen, gestehe mir aber je
und je, daá ich kaum recht daran thue, es solang fortzufhren. Nur habe ich
Aussicht, daá P. Wurm mir auch was beitr„gt, eine Geschichte der afric Mis-
sion. Je und je hab ich einen ordentlichen Arbeitsekel, daá ich am liebsten
Alles abg„be und mich um eine Pfarrei bew„rbe. Denn Predigen w„re mir eine
Freude.

Ei in Heidelbg wars nett, wenn auch kein Sonnenstrahl ins winterliche Haus
f„llt. In der Predigt saá Feldmarsch. Manteuffel mit seiner Familie; sah
wie ein alter angloind. Oberst aus, einfach und freundlich; und dort gilt
der Saal fr etwas sehr Muckerhaftes. Er kommt regelm„áig drein. Emma mach-
te Pantoffeln fr ihres Vaters Geburtstg, und gelegentlich half ihr Fried
wenn sie besch„ftigt war mit etlichen Stichen.

Vom Ledergesch„ft in Mang redete Riehm der in St war. Ich sah es ganz an
wie eine Thre fr Carl, sagte aber nichts.

Dav. sieht sich blos um in Lpz weil das die bewegteste Zeit ist. Bis Neu-
jahr kommt er vielleicht zu Valett in Bremen, dessen ansprechender Bf hier
liegenblieb bis ich kam. "D. Gundt" wurde Dr statt Dd gelesen

Jeetzt endlich der Bf von NYk!

Beste Wnsche zu Deinem Besuch in Fkft. Suche auch in Oberfaulpelz 14 ein-
zukehren, wenns reicht. Herzlich grát
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG071173.2
