.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Dec 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Dec 73
Die Inlage von Sam ist schon bei Dav gewesen, nicht aber die von Herm. -
Ich kann mir denken, wie unerwartet Dir das von Ad kam mir auch, doch hatte
ich eine gewisse Ahnung, daá die Er”ffnung des Detail Gesch„fts eine Klemme
bedeuten msse. Natrlich weiá auch ich nichts weiteres zu sagen, Ad
schreibt nicht, und Emm der ich H's Bf mit Inlagen zugesandt, weiá nur zu
berichten, daá die liebe Groám. wieder besser schlafe und esse. Es wird
aber eine Zeit brauchen bis sie wieder ist wie frher: sie sah wie ausge-
l”scht aus.

Ich weiá nicht wie viel Mar dort hat, glaube aber etwa 1000 Fl.

Die Cfz am 3. war nett. Rieger kam von Stuttg und Dec Heerm war ja auch da,
und sprach recht praktisch. Dem guten Helfer schien es nicht recht zu beha-
gen, er brachte mehr Wissenschaft hinein, was dann fr Bunz zu viel war.
Die lieben Herms von Liebz waren nur durch Vater und Tochter vertreten, die
Frau ist krank, und H hatte dann zur Beerdigung ihrer Schwester nach K”ngen
zu gehen. Bunz blieb lange und erz„hlte von seiner Vergangenheit. - Seither
hat auch Pf Denner von Dachtel ein knftiges Mitglied uns besucht, der eine
kr„nkelnde Frau hat. (Bei der Cfz waren 31 Freunde auch Herr und Fr Wrz)

Am 4 Abds kam Hesse schnell von Lpz her, hatte nur in Stuttg etliche Stun-
den sich aufgehalten. Er sieht schlecht aus, ist aber doch ganz so wohl wie
in Russl. und erheitert Alles durch seine Mittheilungen. Er hat natrlich
viel beobachtet und kennt die Leute ziemlich schnell und genau. Miss.mag.
hat er bisher nicht gelesen und muá erst sehen um was es sich eigentlich
handelt. Sein Vater schreibt ihm oft und auch andere Corrspdten stellen
sich mit Sendungen ein.

Von Joh M<ller (Kassier in Basel)>* weiá ich nichts neues, mir scheint es
ein gutes Zeichen, daá so lang nichts von Tod kommt, da kann es doch all-
m„hlich wieder besser werden.

Den Landwehrmann unterrichte eben so gut es geht, er wird freilich wenig
vorbereitet sein, wenn er nur eine Dorfschule hatte. Ei Ludw Frohnm. soll
scheints nach Nrt zu Pfisterer kommen; er hat von ihm einen Antrag erhal-
ten. Die Ville du havre zeigt, wie dankbar man fr Herm's glckliche šber-
fahrt sein darf. Nun 2 herzliche Ksse von
.fo -
                                          Eurem V.
.ns
.dr HG081273
