.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. IV v. Hamburg und V v Southpton>*           Calw 8 Sept 73 <Montg>*
                                  <adr Haass in Detr erhalten 27. Sept 73>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Sept 73
Also 8 1/2 Sonntag <(7. Sept.)>* Abds von der Eisenbahn zurck, Mama, ich,
Jettle - abgeholt von Marie und Thodo. Rikele bei den Ihrigen abwesend.
Erst im Haus sagte Marie: es ist auch ein Bf von Herm da, kam schon morgens
10 Uhr. Das gieng schnell von Southh herber. Also erst ES's Begráung ab-
gemacht, denn die kam natrlich herber und dann den Bf gelesen. Es war mir
recht erfreulich daá Du ein glimpse von England bekamst und hoffe, das Land
wurde betreten. Bes. aber freute mich daá Du Sams Bf noch bekamst, nachdem
Du das solang entbehrt hattest. Hast dem Moses das Herumspucken noch abge-
w”hnt? Und hat Julie Gelegenheit gehabt dem Judenm„dchen einen Begriff bei-
zubringen, wie sich a Christian girl auffhrt? Ich hoffe es, die Hauptsache
ist doch, daá man gern dient und Freude macht. Ich stimme ihr auch bei, daá
man Kinder die etwas verstehen k”nnen, 2nicht1 schlafend sterben l„át. Doch
was weiá ich im vorkommenden Falle. Das curioseste fr mich war, daá Hub
schon im Geiste den schwarzber„nderten Heidenboten sah, der seinen Tod an-
kndigte. Ja der Willmandinger hat recht ber den Schrade und 2so1 sind unse-
re Leute im Durchschnitt, erwarten viel und geben wenig.

Aber es gibt auch andere. In Nag also seit Samstg Abd, ich nahm Mama mit,
damit sie etwas Wechsel habe, denn am Morgen war sie pl”tzlich durch Gicht
sehr unwohl geworden, konnte fast nicht athmen. Abds aber wars besser. Die
Nacht in Nag nicht sehr gut. Allein der Sonntg freute sie doch und machte
sie ganz lebendig. Natrlich kam viel nettes Volk zusammen bes. in der Zel-
lerei, wo man auch euer mit viel Theilnahme gedachte (der Besuch bei Neffe
Maehrle freute Fr Dr besonders, sie hat noch einen andern Neffen, der sein
und seiner Frau ganzes Verm”gen auf einer Pachtfarm geopfert hat). Ich pre-
digte Morgens ber Luc. 6,20-31 und zum Geburtsfest der K”nigin, da ich
meine Freude darber ausdrckte, daá K und Kin in derselben Bibel nach Lo-
sungen und Texten bl„ttern und suchen wie wir bei unsern Gedenktagen (Ps.
115,11 f hatte sie diesmal gew„hlt) und zeigte, wer die Gottesfrchtigen
sind die in allen N”then getrost auf den Herrn hoffen k”nnen. Dann kam Ju-
lie Weitbr und andere Calwer in die Kirche (9 3/4 oder 10) mit Eilzug her
von Calw. Sie brachte aber Zimmerm's Bf nicht mit, worin sich der entschul-
digte, warum es nicht gehe - und wir hatten doch auf ihn gerechnet, Herr
Weitbr behielt einfach den Bf fr mich bis zum Abd. Nachm. muáte Decan sich
entschlieáen, Zimms Rede in Basel gehalten und gedruckt vorzulesen, statt
daá er selbst aufgetreten w„re. Helfer Elsaesser machte den Anfang und ich
den Schluá. Redete eine Stunde, so waren wir um 4 fertig, vesperten dann im
Zellerschen Saal. Da war auch Hornberger, der junge Mller (Pfverweser) und
die wernerschen Kinder recht nett. Mama aber saá bei Fr Zeller die im Bett
lag. Abds besuchten wir noch Helfers. Jette war bei Apoth Kober auf Besuch
und hatte ihr leidendes Pathchen gesehen. N„chsten Mittwoch geht sie zu ih-
rer Tante. - David war Samstag Mittag nach Stuttg gegangen, sah Stkpf, die
zurckgekehrten Plebsts etc und las dort den Bf von Fr Robinson vor, die
2sehr1 frchtet fr ihren James weil er in der ganzen Vacz kein Buch anrhrt
und nur an Vergngen denkt, also 3 Oct nach Stuttg mit ihm kommen und mit
uns berathen will. Ich war mit Mama Abds gekommen, ber euren Bf hergefal-
len, hatte dann gelesen bis ich 10 3/4 fr Dav ”ffnete. Der las auch noch,
ehe er sich schlafen legte, n„mlich euren Bf, sonst weder Hebr noch Homer,
was ich oft mit ihm treibe. - Fried sandte eure Photogr an Dav nach Stuttg
und sie sind gelungen, wenn auch kein Meisterstck. Marle l„chelt und macht
eine rasche Bewegung Julie ist etwas mde. - Fried ist indessen durch Pl
etc. praeses des Jglgsvereins geworden. Der Bcherst„nder kam und ist ge-
fllt, was Fried etwas Stolz eingibt auf seinen Bcherreichthum (doch hat
er seine Bcher noch nicht numerirt wie einst sein Bruder). Der armoir wird
auch bald anlangen. - Herm hatte Stadtrathssitzung, in der die Meánerwahl
vorkam. Der den die Geistlichen (und H) wollten, fiel durch, weil der
Stadtschultheiá einen alten unbrauchbaren Policeidiener hatte, den er bei
dieser Gelegenheit versorgen konnte. Die Rothen stimmten dem Stadtsch. bei,
um den Geistlichen einen rger zu bereiten (der Polizeid. saá bisher immer
gern im Wirthshaus, wo sich bekanntlich am besten Polizeiaufsicht ben
l„át). H war betrbt ber dieser Wahl. Julie H kam eben und brachte Fried's
Bf. Der findet die Bilder "nett gerathen". Dann ladet er Mama ein, natr-
lich auf einige Wochen und sehr dringend. - Miss Mine Laure hat einen wirk-
lich interessanten, langen Bf geschrieben (In Fkft kam sie nur durch "durch
Gottes und Herrn Fried Gdts Hilfe," in Cassel "wer hat Ihnen den Einfall
eingegeben?" mit weiáem Tuch entgegenzuwehen. Sie ist wirklich sehr dankbar
fr alles was Ihr gethan habt, und anh„nglich an die Kinder. Aber die
Hambgr Herrlichkeit imponirt ihr gewaltig). Mich freute daá ich etliche
Bl„tter des Bfs lesen durfte. Sie schreibt einen guten, fast ber ihre
Stellung poetischen Styl. (In Fkft interessirte sie natrlich die Pracht
der toiletten - als N„herin). Nun viele liebe Leute denken an euch und hof-
fen gutes von Gottes Schickung mit euch zu vernehmen. Wir haben nun viel zu
thun und eilen ins Geleise zu kommen. Die Sonntage bis 12 Oct sind alle be-
stellt. Wann kann ichs der Weinm. sagen, daá Du so herzlich grást. Dem
Herrn ists angelegen daá alles so gut geschieht als m”glich. Er wolle fr
Euch sorgen. In treuer Liebe kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
<ad No IV und V>*                                  611Calw, den 8 Sept. 1873.
.an 2
----------
1. Beigelegter Brief von Henriette Ensslin.
                                                      <in Detr. 27 Septbr>*
Meine Lieben,

.fo +
Die unglcklichen Missionsbilder sind noch immer nicht ganz fertig; morgen
ist W„sche, und bermorgen der Geburtstag meiner lieben Tante, zu dem ich
nach Kornthal m”chte, so daá es heute nur zu einem ganz kurzen Liebesgruá
reicht. Wie hat uns doch gestern Abend bei der Rckkehr vom Nagolder Mis-
sionsfest Dein Brief aus Southhampton erfreut, lieber Hermann. Wie schon
vorher die lieben Heidelberger und Hamburger Berichte. Wohl will mir's ein
wenig fr Euch gruseln, wenn ich an die berfllte Thringia denke, allein
wir wissen Euch ja in der Hut des rechten Arztes und Steuermanns, in dessen
treue H„nde es so sá ist, Euch t„glich befehlen zu drfen. Das thun auch
die lieben Heermanns und gewiá noch manche andre Freunde mit uns. Und bis
dieá Bl„ttchen zu Euch kommt, sind alle Mhen der Ueberfahrt berstanden,
und der Herr hat Euch m”glicherweise schon die Aussicht auf irgend ein neu-
es zeitweiliges "Heim" er”ffnet. Inzwischen danken wir Ihm, daá Er Euch so
schnell und glcklich bis nach Southampton gebracht.

Das war aber eine Freude, als Ihr diesen Morgen nach dem Frhstck uns Alle
aus Davids Tasche heraus begrátet. Julie und Marle sind ganz k”stlich ge-
lungen; am schlimmsten bist wieder Du weggekommen, liebe Tine, doch ist
auch Dein Bild, den Mund abgerechnet, recht hbsch. Baby sagte, als man's
ihm zeigte, seelenvergngte: "Tante Tine und Marle", und wollte Euch Alle
fast wegkssen; so daá man's ihm endlich wehren muáte. Eine groáe Wohlthat
ists, statt Euer doch den lieben David dazuhaben, daá das Heimweh und die
Stille nicht gar zu groá ist, auch die liebe Marie sucht treulich fr Euch
in die Lcke zu treten. Nun Gottbefohlen, Ihr Lieben! Mit innigem Gruá und
Kuá
.fo -
                               Eure Henriette.
.ns
.dr HG080973.2
