.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw 8 Febr [1873]
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Febr [1873]
Abr's Triller* habe ich ihm geschickt. Du sagst nicht, ob es zurÅck soll.

Ich bin zufrieden mit dem wie der 5 Febr ausgefallen ist, die Wz waren auch
da, mit Rieg und Fr Schauber. Auch Grill der zuerst nicht recht wollte, kam
dazu. Weitbr hatte auch Freude daran und fand es nett. Sogar Ur hatte Lust
zu der Sache und parlirte mit FrÑulein und Frauen. Haug kam zu Fr Schaub
und sagte: So Sie sind also die Fr S. Ich lade Sie auch zu mir ein, es wird
Ihnen gut thun (oder etwas der Art).

Wegen Spaziergangs sage ich mit öberzeugung: Du mu·st drauf dringen, kannst
es ja schon wieder hereinbringen.

Ich habe einen Schnupfen und wei· nicht, obs nach Hirs morgen reichen wird.
Die Arbeit greift mich dann mehr an, wenn ich nicht ausgehe, und Nachts
bleibt der Schlaf aus. Heute will ich aber suchen wieder ins Freie zu kom-
men, da· die Nacht besser werde.

Wie es in Barm. stand, sagt Beilage, die Du nach Basel schicken magst.

Ich sah gestern Abd E auf einen Augenblick bei den andern, kann Dir aber
nichts davon erzÑhlen, indem ich nicht so scharf sehe wie jÅngere Leute,
also kein Mienenspiel zu deuten vermîchte. Dachte nur als ich ihr die Hand
reichte, wie froh wÑre jetzt Fried an meiner Stelle!

Th geht nicht in Schule wegen looseness of bowels, ist sonst wohl. Carl lu-
stig und exacting

Briefe von NAmer diesmal nicht. Vom lex kam schon ein StÅck appendix und
Vorrede, bald wird auch der Titel da sein. Ich bin froh, da· das nun soweit
abgemacht ist, und wÅnschte gewisserma·en jetzt frisch mit dem Sprachstu-
dium zu beginnen. In Wahrheit aber liegt das nun dem nÑchsten Geschlecht
ob. Adieu
.
                              Es kÅ·t Dein V.
.ns
.dr HG100273
