.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 13 und 14.>*                                           Calw 8 Dec 73
                                                     <in Mt Clem 30. Dec.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Dec 73
Diesmal schreibe ich schneller als sonst, weil soeben der Bf <(No. 14)>*
vom 18. Nov. gekommen ist, <(und XIII vom 13. Nov am 4. Abends.)>* der also
Inlagen nach Glatten und ans Steinhaus (nebst dessen Ableger in Hdlbg) ge-
bracht hat. Von St kam noch nichts als die Nachricht der lieben Emma, wel-
che Deinen und Tines Bfe <(mit Nro 13. in Calw 4 Dec. Abends)>* mit Dank
empfangen und auch Ad zugetragen hatte, und zugleich meldete wie Groám.
wieder besser zu schlafen und zu essen anfange. Die gute alte Mama fhlt es
eben tief, wie sie mit Ad. nun allerhd in den Tod zu geben hat. Das ist
auch eine Zucht der Liebe.

Von Bissell hast Du noch nichts erw„hnt, laá auch was los. Eben h”re ich
von Bombay, wie Mrs. Bissell dort the old old story so glcklich in Marathi
Verse bersetzt habe. Es heiát "these hymns will live long in the hearts
and memories of those for whom they have been prepared." Es wird den alten
Mann auch freuen, daá seine Schw„gerin sich so an den Laden legt und eine
so nette Gabe empfangen hat.

Also am 4. Abds kam Hesse herein, nach 6 Uhr angefahren mit seinem Koffer
und von Weitbr heraufgefhrt. Er laborirt noch an allerhd, ist aber nett
und geweckt, kam von Lpz nachdem er Dav with pleasure gesehen, in einem Zug
nach Stuttg und nachdem er kurz seine Verwandten besucht hieher. So habe
ich ihn gestern die erste Miss.stunde halten lassen, was er in grauem R”ck-
chen vollbrachte. Es war in der Schule, nicht in der Kirche, doch gegen das
hiesige Decorum, um was er sich nicht viel kmmert. Er meinte fr die
Brahm. in Mang habe er sich schwarz angezogen, wenn er ihnen in ihren H„u-
sern Besuche abstattete, weil sie selbst auch sich so herausschmcken, wenn
sie zu Europ. kommen, aber hier sei es nicht n”thig. Er beobachtet scharf
und glcklich, scheint aber doch das Sitzleder zu langweiliger Arbeit noch
nicht fertig zu haben. Indessen ist er zutraulich und las von dem best„ndi-
gen Rcksichtnehmen so vieler anderer Basler, das dann unvermerkt auch den
Umgebungen so viele Rcksichtnahme aufn”thigt.

Von der lieben Christine in Gl. also h”ren wir blos durch euch, schreiben
aber heute an das liebe Trauerhaus und hoffen auch wieder was zu h”ren.

Wunderlich klang mir anfangs die Nachricht, daá Du manchmal die Gemeinde
kaum anzusehen wagtest. Aber ich freute mich darob, denn es ist ein Zei-
chen, daá die Handwerksgewohnheit und daraus flieáende Sicherheit schwindet
und die Bezge von Seele zu Seele sich erst zu bilden anfangen. Das ist
ganz richtig - Du steckst wohl mit der Wahrheit an, aber zun„chst mit der
subjectiv erfahrenen, daá Du selbst durch ein Gericht l„ufst - so werden
die andern mit hineingezogen. Wenn Du recht klar bist in der Wahrheit Got-
tes, wird sie auch anziehen und abstossen, nach ihrer Art, aber die Leute
werden gen”thigt Dich anzuschauen und etliche Augen werden sich aufthun wie
Wagenr„der so groá.

Laá Dich nicht von Bof zum Beistand gegen H aufrufen. Es scheint sonst aus
Rache zu kommen. Bete fr ihn und laá es als eine freundliche Mahnung gel-
ten, was Du Unliebsames von ihm erfahren hast. Er soll doch erfahren, daá
Du nicht aus Allem gleich Waffen schmiedest zum Kampf nach auáen, sondern
die Spitzen zuerst gegen Dich selbst kehrst. Laá die mit H k„mpfen, welche
mit sich selbst schon fertig geworden sind. Ich erlebte dieser Tage einen
Streit der 4 Doctoren (2 Mller V. und Sohn, Schtz und Feil gegen den neu-
hergezogenen Schiler, Schwiegersohn des groáen Rothen Hopf); da schreiben
sie ins Bl„ttchen und klagen den 5ten der Verl„umdung an. Der bleibt ihnen
auch nichts schuldig, findet einen Rckhalt an einem guten Juristen und
zieht die Lacher und Schimpfer auf seine Seite. Nun gehe das so wochenlang
fort und die 4 respectableren ziehen augenscheinlich den krzeren, weil sie
doch nicht 2alle1 Waffen so rcksichtslos zu brauchen verstehen. Da meine ich
dann wie glcklich bin ich, daá mir die Schrift nicht blos fr die Ewigkeit
passende R„the gibt, sondern auch mir zeigt, wie es angreifen, um hier un-
ten leidlich gute Tage zu haben. "Der schweige seine Zunge" und seine Fe-
der, lerne je und je tchtige Brocken schlucken und mhe sich nicht ab mit
Rechtfertigungsversuchen. Erkl„re etwas denen, die wirklich wnschen Dich
gerechtfertigt zu sehen; aber wenn einer partout Dich in eine Patsche hin-
einreiten will, so laá ihm das Vergngen und nimm Dich nur um so mehr in
Acht im Wandel.

Ich achte dafr, wir Christen sind alle dazu da, b”se Gerchte und Reden
down to live - es ist ein sch”ner englischer Ausdruck, Verl„umdung oder
Entstellung nieder zu leben, und erfordert nur von uns ein wenig Geduld und
wahres Mitleid mit denen, welche hot water Fische zu sein scheinen. Mir
ists im heiáen Wasser nicht wohl also suche ich nicht, andere drein zu
bringen, wenn sie es auch verdient haben m”gen, soll ich doch Gottlob! we-
der Vor- noch Nachrichter sein.

Haupts„chlich darum schreibe ich so schnell. Laá Dir vom Teufel (guck da
ist er wieder!) die anfangende Wirksamkeit an der Gemeinde nicht verkm-
mern, lebe ihr ausschlieálich, geh nicht viel nach Detr (damit Du nicht fr
einen geltest, der die Schw„chen des Nachbars ausspionirt und an die groáe
Glocke h„ngt) gib berhaupt den andern das Beispiel, daá Dich die stille
Arbeit zu Hause befriedigt und Dein Herz ausfllt. Wollte man nachforschen,
man wrde finden, wie gar viele Leute nur darum so selbstvergessen sich der
allgemeinen Angelegenheiten annehmen, weil sie den besonderen, n„chstlie-
genden keinen rechten Geschmack mehr abzugewinnen verstehen und dieser Ge-
schmack fehlt, weil ihnen die Treue im Kleinen abhanden gekommen ist. Ich
aber soll ganz zu Hause sein in meinem beschr„nkten, engen Kreis, bis ganz
unabweisbare Grnde mich in die gr”áere ™ffentlichkeit hineindr„ngen.

Also neulich war auch der arme Berini wieder da, der Dich bewundert wegen
der treffenden uáerung in Basel: er habe eigentlich keinen schlechten Cha-
rakter, sondern berhaupt keinen. Das war gut gesagt. Es freute mich dann
Abds von Papa Heerm zu h”ren, wie er auch das Kreuz macht vor diesem Pech-
vogel, den er schon langher kennt, aber gleichfalls das Mitleid nicht fah-
ren lassen mag.

Auch der Dec. von B”bl (Br des Steinh„users) ist bis heute hier. Er war bei
der Cfz am 3. und machte gute practische Bemerkungen. Ebenso Rieger. Wir
kommen recht gut aus und Hesse ist nun auch ein interessantes Element, wenn
man zusammenkommt. Ich glaube die Leute h”ren ihn gern, schon wegen des je
ne sais quoi, des dinstingu‚ in seinen Manieren. - Nun gratulire ich Tine
zum N„htischchen es soll aber nicht allzu oft schnurren, sondern ihr auch
Zeit lassen zu stillen Stunden. Am 17 also hatte die liebe Julie eine b”se
Nacht. Carle war am 5 mauterig und durfte mit Fieberle auf seiner Mama So-
pha liegen, seither schien er wohl, nur widerw„rtig. Heute aber feiert er
einen groáen Triumph, indem er sich schon lang einmal krank zu sein wnsch-
te - zur Abwechslung - und jetzt mit "Wasserp”ckle" behaftet gefunden wird.
Es wird auch vergehen. Euch aber wnsche ich viel Gnad und Frieden und
wachsende Gesundheit! Mit Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG081273.2
