.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Jul 73
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jul 73
Gestern kam der Bf vom 2 Juni, der uns also benachrichtigt daá fr den kl.
H. auch Nahrung gefunden worden ist. Ich hoffe, seine Amme bleibe ihm treu
und halte sich gut. Allerdings glaube ich, daá die liebe Elisab. sich noch
l„ngere Zeit sehr in Acht nehmen muá, wenn ihr die Ereignisse der letzten
Wochen nicht noch nachtr„glich sehr zusetzen sollen. Daá Du vor Rckkehr
des Fiebers bewahrt bliebst, war eine groáe Gnade.

Wir hatten also am 2 das Fest, Jahresbericht in einer Stunde verlesen von
Dettinger, w„hrend alle Leute ihn gedruckt in den H„nden hielten. Natrlich
fiel einiges beim Lesen aus, so war Raum geschafft fr die Redner, und
blieb noch Zeit fr die G„rten, diesmal die beiden im Wrtbgr Hof Burkh's
am Dienstag, Pf Sarasins am Mittw. Man war recht nett beisammen. Herm nicht
viel bei mir, er besuchte allerhd Leute, und erhielt Besuch vom jngeren
Haas einem badischen Pfarrverweser. Mit Dav scheint er etwas gestritten zu
haben, doch weiá ich das N„here nicht. Er nimmt kein Blatt vor den Mund.

Ich sah also Mack Hartm Laufer Hanhardt Schoch, der letztere war bes. herz-
lich und nett. Doch zu vielem Sprechen reichte es nirgends. Mich freut daá
Du auf den hills bleiben darfst wenn Metz heimgeht, und daá er heimgehen
sollte, steht mir doch ziemlich fest nach seinen uáerungen ber sein Be-
finden. Am Donnerstg redete ich Nachmittags ber das Bleibet in meiner Lie-
be (wenn ihr auch scheinbar wenig ausrichten k”nnt gegen das groáe B”se in
der Welt) Blumh der folgte, suchte mich zu bek„mpfen, wie ich denn eigent-
lich gewnscht hatte, daá er das hellere Bild nachtrage. Er fand aber kaum
den richtigen Ton. Haerlin redete kurz, ist aber im Mnster schwer ver-
st„ndlich. Layer erz„hlte nett seine Laufbahn und setzte seinen Standpunkt
auseinander. Reiff hatte die Einsegnung. Ich denke ihr bekommt Bericht
ber das Alles vom Miss.haus. Vom Examen h”rte ich nur Mittag ber neuere
Geschichte, mehr Auseinandersetzung als Frag und Antwort. Frohnm. soll ber
die neuesten Africa Reisen gl„nzend examinirt haben. Ich hoffe er wird eine
tchtige Kraft. Vom Milit„r ist er jetzt endlich frei.

Am 4 fuhr H frh nach Freiburg, mit Haas' anderem Bruder zusammen zu tref-
fen. Ich holte ihn dort ein mit Gotthold Kaufm den ich nach Spielberg an
seinen Onkel Hornberger abzuliefern hatte. In Carlsr h„tte sein anderer On-
kel Bankdirector Kaufm ihn uns fast abgejagt, der brachte K's 2 Geschwister
her, auch Kirschen und Sáes. Dann erkrankte der schw„chliche Kleine an Er-
k„ltung, gestern aber nahm ihn H doch mit nach Altensteig, von wo Tines Ge-
burtsort Glatten besucht werden sollte. Ich hoffe das ist gelungen; daá H
den lieben Hornberger dort traf, that er uns gleich durch eine Karte kund.
- Jetzt will er Stuttg besuchen und auch die Kinder mitnehmen. Am Sonntag 6
waren er, Tine und Mar mit 4 Kindern in M”ttl bei dem lieben Bunz, fuhren
erst per Bahn nach Althengst dann liefen sie. Der Rckweg wurde unglcklich
verschoben und durch ein Gewitter sehr naá, so daá sie per pedes apostol.
sehr mde hier anlangten. Man sprach von armen Kindern worauf Carl sagte:
Ich bin auch arm; jetzt aber heiát es: ich bin nicht mehr arm. Er wollte
heute ein Kindlein kaufen: ich glaube meine Mutter hat nur 4 Fl, aber die
will ich Dir geben, damit ich auch ein lebendigs D”ckle hab. - Herm und Ti-
ne sind glcklich von Glatten zurckgekehrt, das ganze Dorf war Abds und
Morgens um sie her versammelt und feierte das groáe Ereigniá; alles wuáte
vom Christinle, das einen Pfarrer bekommen habe. W„re sie in Gl geblieben,
so h„tte sie h”chstens auf ein Bauergut kommen k”nnen; die M„dle wollten
jetzt in Haufen nach Amer. Der Onkel Michael Huss ist ein lieber 65j„hr.
Christ, mit treuer Frau und nett erzogenen Kindern. Dagegen zog Christines
Vater nicht blos mit seiner braven Frau nach Am, sondern auch mit einer
Margaret die schon im Zuchthaus gesessen; jeder wollte h”ren wie es mit dem
"knitzen Laster" vollends gegangen sei. Vielleicht hat sie noch Buáe gefun-
den vor dem Sterben, im Leben tyrannisirte sie ber die arme Ehefrau des
Vaters Huss ber alles Verst„ndniá hinaus.

Morgen wollen nun H und Chr mit den Kindern nach St. und wenigstens 8 Tage
dort bleiben.

Dieser Tage war hier groáe Methodisten Cfz mit einem amer. Bischof, der
(englisch) ordinirte, natrlich lief Alles hin. Die Tochter des Bischofs
habe alles enthusiasmirt; ein einfacher Brger hatte ber 60 Leute zum Es-
sen. Sie wissen sich in vielen D”rfern einzunisten und die Pfarrer spren
natrlich den Eingriff betr„chtlich. Du weiást wohl, daá der alte Scholl
gestorben ist in seligem Kinderglauben. Nun lebet wohl. Herzlich
.
                          grát und kát Euer V.
.ns
.dr HG080773.2
