.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No VI>*                                            Calw 8ten Oct. 1873611
       <(N.Y 24 Oct.) via Detroit (zum letztmal) in Mt Clemens 31 October>*

Meine theuren Geschwister!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8ten Oct. 1873
Wie froh und dankbar sind wir doch zu wissen, daá Ihr nun die schwere, b”se
Reise berstanden habt und auf sicherm Boden gesund angelangt seid. Bis
Euch dies erreicht, habt Ihr wohl schon eine neue Heimath gefunden, ein
Nestchen zum Ausruhen und einen neuen Kreis zur Arbeit; wir sind sehr ge-
spannt und begierig, darber all das N„here zu erfahren. Mit groáer Theil-
nahme haben wir Euren Brief gelesen. Ich las ihn den Stuttgartern vor; Tan-
te Emma weinte vor Mitleid und Plebst meinte, da fahre sich's allerdings
anders nach Indien!
.fo -
.an 2
----------
1. Brief von Marie Isenberg.
.fo +

Thodo hat auf 3 Wochen Vakanz, so brachten wir die ersten bei Mama Isenberg
in Stuttgart zu; wo die Kinder sehr viel Freuden genieáen durften. Es war
auch so wundervolles Sommerwetter, daá es einen hinaus ins Freie zog. Das
h”chste Glck war ein Mittag auf Herrn Werkmeister Schwarz's Weinberg, wo
zuletzt noch geschossen und Feuerwerk losgelassen wurde. H„ttet Ihr doch
dabei sein k”nnen! Das 73j„hrige Groámutterle fuhr mit Plebsts bis unten an
den Berg und krepselte dann sachte hinauf, immer wieder die Aussicht mit
Intresse betrachtend. Droben saá sie dann wie ein Stckchen Sonnenschein
strahlend und l„chelnd. Carlchen zeigte eine durchaus materielle Gesinnung,
denn vom ersten Augenblick bis zum letzten schob er Trauben ein, ja stahl
noch etliche auf den Heimweg, und es schadete ihm Nichts, w„hrend Theodor -
der nicht viel gegessen hatte - sich Nachts erbrechen muáte. Auf dem J„ger-
haus, im Stadtgarten und Naturalienkabinet waren sie auch fr”hlich. Bei
Adolfs in der hohen Straáe wurde viel von Euch geredet und Alles wartete
sehnlich auf Nachricht von der Ankunft. Groámama war im Eifer, da eine Wa-
sche gerichtet und zugleich gemostet wurde, wobei die Buben gerne halfen!
Sehr naiv lud sie mich dringend ein, mir's doch auf dem Sofa bequem zu ma-
chen, ich sei gar nicht behaglich auf dem Stuhl. Erst als ich Platz gewech-
selt hatte, merkte ich, daá Groámutterle eben jenen Stuhl wollte, um Wasche
drauf zu legen. Am 27ten Sept reisten wir nach Stuttg. und kamen am 6 Oct
wieder heim. In den letzten Tagen war ich meist bei Tante Emma, um Frau und
Frl Robinson mit unterhalten zu helfen. Natrlich machte die gute Tante da
ein groáartiges Festessen, so daá Mrs Robinson mich nachher um das Recept
mehrerer "excellent German dishes" ersuchte. Frau Robinson gewann Tante
durch ihre Herzlichkeit, und Groámama durch nette Complimente, denn sie be-
hauptete, dieselbe msse als jung sch”n gewesen sein, worauf Groámama bei-
f„llig l„chelte und nickte. "Ja, Ihr msset nicht meinen, ich fange jetzt
noch an eitel zu werden. Ach, nein, ich bin kein bisle eitel, und ich weiá
ja wohl, daá ich jetzt nicht sch”n bin. Aber ich bin doch recht dankbar,
daá ich nicht so h„álich bin, daá man an mir erschrecken máte! Die Kinder
frchten sich oft vor h„álichen, alten Leuten, aber mich m”gen sie alle!"
Dich und Deine Lieben gráen Alle vielmal; von den lieben Jule Marle wird
oft gesprochen.

Tante Tine soll vom Carlchen den besten Kuá kriegen; die mag er "arg". Der
drollige, wilde Bursche hat allerlei Pech gehabt, sich in die Stirne ein
Loch gefallen, das Kniee verwundet, und sich in den Finger geschnitten. Den
streckte er dann blutend dem Thodo hin: "Da Thodo schlecks ab! Weiát, in
Egypten habe sie auch Blut trinka msse, der lieb Gott hats ne geben!"

Ei, die Jungfer Mine Laur bleibt den Winter in Hamburg; es gef„llt ihr so
gut dort. So muá ich mich nach einer andern Kleidern„herin umsehen. Dein
Nachthemd Muster, liebe Tine, muáte ich Emma Plebst bringen, da Groámama
sich solche machen lassen will.

Herr Buser von Basel war die letzten Tage auf der Walkmhle. Leider er-
krankte seine Tochter hier gerade in der Zeit und liegt noch recht elend.

Sehr wichtig war der ganzen Familie die Er”ffnung eines Laden <Ach dieser
Laden nur ein letzter Rettungsversuch vor dem Bankrott! (1. December)>*
von Bonnet & Gundert, neben H Werner's, Pr„torius & Beringer's gegenber.
Herr Bonnet sammt seiner Lockengezierten Frau, eine rothhaarige Ladenjung-
fer und ein Lehrling widmen sich ganz dieser branche, indeá Adolf mit Rei-
sendem, und Commis das en gros Gesch„ft in seinem Hinterhaus besorgt. Anna
war sehr bewegt, ob sie helfen msse im Laden und ist ganz froh, daá Nie-
mand an sie dabei denkt. Frau Bonnet thut es gerne, hat sichs schon lang
gewnscht. Ich gieng natrlich ”fters in Laden und kaufte billig ein. Frau
Dr. Weidlich kam auch hin auf meine Empfehlung. Julchen ist noch ganz
glcklich ber Deinen Besuch, da habe sie doch wieder einmal so recht von
Herzen gelacht! Sie trug mir an Euch Beide die besten Gráe auf, und bit-
tet, ich solle ihr als Mittheilungen von Euch machen. Das junge Huzelspaar
sei recht glcklich - Die kleinen Huzele in Stuttg gedeihen und sind die
halbe Zeit bei Julie.

Hast Du Dr Ribbentrop's Leben gelesen? Es ist sehr sch”n, lies es jeden-
falls einmal.

Gegenw„rtig lese ich Abend Eritis sicut Deus, d.h. habs eben angefangen,
weiát von jener Frl Kanz, Deiner Reisegef„hrtin. Nachdem ich soviel drber
geh”rt, m”chte ichs doch selbst einmal lesen.

Unsre Heidelberger haben Besuche genug gehabt, nach Mama Julie und Herr
Heermann und dann gleich Professor Werners von Stuttg. Papa soll wom”glich
bald einmal hin, um dort zu predigen. Es ist das die einzige Art, wie man
ihn zu einem Besuch kriegen kann!

Was macht Ihr Lieben wohl jetzt gerade? Im Geist sind wir oft und viel bei
Euch und vermissen Euch. Auch die Kinder plaudern von den lieben B„sle. Nun
gebe Euch der liebe himmlische Vater ein sch”nes, glckliches Heim, und
Dir, theurer Bruder, helfe Er Seinen Namen verkndigen mit frohem Muth und
ernster Treue. Es ist ja ein seliger Beruf.

                              Mit innigem Kuá
.fo -
                                       Eure Marie

Auch "Sarle" grát; ksset mir Julchen und Marle.


.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
611Am 3 Oct wars, nachdem C* Beringer mit seiner Frau besucht hatte (er woll-
te den kranken Praetorius im Wildbad zu seinem Geburtstag eine Freude ma-
chen) daá Abds 7 Uhr die ersehnte Botschaft von NYk kam. Gottlob muáte ich
sagen, so vieles ich anders gewnscht h„tte, und konnte nun leichter am 4
nach St fahren, Marie etc den Bf zu bringen, Fr Rob. zu begráen und bei
Stkpf Arbeit auszurichten. Abds nach Eál wo ich auch groáe Freude machte. 5
in Nrt. wo ich beim lieben Klemm eine sehr gute Predigt h”rte und einen
Schelling (Enkel des philosoph) ordiniren sah. Besuchte Heinr der eine S„g-
mhle gepachtet hatte, neulich wegen Betrugs in Untersuchung war. Er hatte
sich mir entzogen, war nach Heilbr gerannt ohne Zweck. Aber seine Frau und
deren Mutter waren da. Sie gaben argen Aufschluá ber den armen in Sinn-
lichkeit verkauften Vetter. Er hat mit einer Magd am hellen Tag Ehebruch
begangen, die Frau kam dazu, verlieá das Haus auf 14 Tage, kehrte wieder
zurck, sieht jedenfalls einem Gant und groáem Elend fr die Kinder entge-
gen. Er schafft nicht und sauft fort, entlehnt Geld, solang es geht, mit
irgd welchen Knsten. Ludw's Bild lebte neu auf. Ich ermahnte m„nnlichen
Rath zu suchen, theilte es Klemm mit, wurde von der Frau gebeten an H zu
schreiben, was ich nun gethan habe, man muá aber auf alles gefaát sein. Ach
welch ein Erbstck lassen Leute wie Groávater Enálin zurck, doch wenn die
S”hne und Enkel die dargebotene Hand ergreifen, finden sie Kraft zum šber-
winden. Am Begr„bniátag Onkel Gottlobs hatte H. auch einen Rausch, und „r-
gerte sich daá man wegen sowas auf den Kirchhof máe! Die Frau spricht zum
erstenmal sich aus und erweckt einiges Zutrauen, daá ihr die Noth etwas Gu-
tes bringen k”nnte. Die Kinder sehen gesund aus und jammern einen. Ich sah
noch Fr Rob. in St, nahm Abschied von ihr und kehrte (6. Morgens) mit Mar
und den 2 Kindern nach Calw zurck. Beim Aussteigen mit Gep„ck zerbrach ich
noch eine waggon Scheibe (thut 2 Fl - dachte an Deine Lederriemen!) schlief
dann nach dem Essen und lernte wieder schaffen. - Ich hoffe Du kannst bald
von bestimmter Adresse schreiben und wenn Du in NYk (New Cork) bleiben
k”nntest, w„re es auch nett. Von Fred. Dub. verlautete nichts mehr. George
hast Du vielleicht gesehen. Gott leite Euch einen sichern, fr”hlichen Weg!
Ich wnschte viel zu schreiben, aber es geht nicht, so lege ich Einschlsse
bei und bitte um pardon, ksse aber herzlich Euch alle 4 und bleibe mit
Dank und Hoffnung
.
                                <euer V.>*
.ns
.dr HG101073
