.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Apr 73
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Apr 73
Heute kommt also Paul und geht der Maurer fort. Ich hoffe Du hast jetzt et-
was Osterruhe.

Die liebe Anna Dettinger hat den Heiland noch so liebgewonnen, daá ihr El-
tern, Kind - alles was drben ist, verschwand gegenber der Freude, Ihn zu
sehen. Das hat nun auch den Wittwer m„chtig gehoben. Es thut einem gut um
ihn zu sein. - Hier ist eine Frau, heute 69 Jahr alt geworden, die in
schwerem Glaubenskampf steht. Sie hatte sich mit ihrem Mann entzweit, so
daá dieser nach Amer gieng und ihren Sohn mitnahm. Nun kam die Kunde von
des letzteren Tod, nachdem er schon einmal im Irrenhaus gewesen war. Da
gieng der Jammer im Gewissen an: Oh meine Snden! ruft sie wieder und wie-
der, tr”stet sich einmal am Opfer Christi, sinkt dann wieder in die Gewalt
des finstern Geistes und zeigt zu Zeiten Anwandlungen von Geisteskrankheit.
Doch that mir das ganze Ereigniá wohl, ich hoffe auch, ihr wird durchgehol-
fen; sie war immer eine sehr ehrbare Frau, hatte aber den Entscheidungs-
kampf immer hinausgeschoben. Jetzt heiáts mit aller Macht: Heute! Doch wie
Du sagst: Der Herr allein kann das Sesam! sprechen, so daá es hilft und
h„lt.

Anna Roser ist nicht T. von Carls Meister (die hat den R”sler in Liebenz),
sondern von Ernst Roser, und also Schw„gerin des Helfers Weitbr.

Lechl habe einen Chinesen nach Basel gebracht, hieá es schon vor einigen
Tagen, so kommt er wohl zu Dir morgen.

Ich gehe nach St die Probe der Bachschen Passionsmusik zu h”ren, zu welcher
auch Fried von Heid her kommt, um dann etliche Tage hier zu verleben. Er
freut sich sehr auf diese Ausspannung.

Yg <in London>* ist also 23 Mz gestorben und wurde - laut Record - noch am
gleichen Abd von seinem Pfarrer in der Kirche lobend erw„hnt. Hoffe, er sei
durchgekommen! Ich werde jetzt Mallalieu zum Agenten nehmen, dachte auch
eine Weile an Isr. Werner!
.fo -
                         Herzlich grát Dein HGdt
.ns
.dr HG100473
