.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 9 Mz 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Mz 73
Weil dies eben von Stolz mir zugeschickt kommt, m”chte ich Dich fragen wie
weiter machen. Der extract kostete 2 Rs, aber den padre zum Attestiren sei-
ner Unterschrift nach Merc kommen zu machen, h„tte wohl gr”áeren Aufwand
verursacht. Nun dachte ich: Vielleicht sollten Du und ich unten hinschrei-
ben, daá wir an Eidesstatt die Richtigkeit der Unterschrift des Bezeugenden
erkl„ren und uns verantwortlich machen fr irgend welche Folgen einer Un-
richtigkeit in der Erkl„rung. Dazu aber solltest Du eine gerichtliche Per-
son besuchen und das N”thige herauslocken, so bin ich gern bereit dafr
einzustehen fr meinen Theil. W„ren mehr Zeugen n”thig, so h„tte man noch F
Mller, Irion etc. aber das sollte doch gengen. Oder h„tte man mehr Fiduz
in eine Unterschrift und Sigel der Basler Missionscommittee? Suche es bald
zu Ende zu bringen, gelt.

So ist der liebe Williardts nun auch dahin - er hat doch lang ausgeharrt.
Gráe auch Sophie B. wenn Du sie siehst.

Wir haben also Du gemacht mit den Heermanns und das T”chterlein kommt nun
zu uns vor aller Welt. Theod. schrie es auf der Gasse aus, daá allerhd Fen-
ster sich ”ffneten: jetzt kommt mei neue Tante, da da unten! So weiá es al-
so die Stadt und Du bekommst auch einen Theil der Verlobungskarte die Dir
zugedacht war. Dav wollte daá Fried ihm telegraphire: also ist Sch”n Wet-
ter, Leidensschule unterbrochen etc. nach Basel gelaufen zum puzzle des Te-
legraphirenden. Alles grát
.fo -
                                 Dein HG.

.an 3
----------
1. Gedruckte Verlobungsanzeige, die Hermann Gundert fr obigen Brief be-
___nutzte.
                            611Friedrich Gundert,
                              Emma Heermann,
                                 Verlobte
                         Calw, den 7. Maerz 1873.
.ns
.dr HG090373.2
