.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 10 Sept 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Sept 73
Dein Bf kam erst zu Hand als ich von Nag zurckkehrte. Habe also die liebe
Marie gesehen und mich ber ihr Aussehen und die Liebe die sie sich erwor-
ben hat gefreut. Von Kleiderpaket und Bettstatt konnte ich ihr nichts mit-
theilen und denke, das werde sich finden.

Ein anderer Bf den ich vorfand freute mich sehr. Am 5. waren die Amerikaner
in Southhampton angelaufen und hatten dort Gelegenheit, was abzuschicken,
vielleicht auch ans Land zu gehen. Schiff Thuringia schrecklich voll, und
neben ihnen eine groáthuerische unfl„thige Judenfamilie eingepfercht. "Es-
ther, willst Du nicht ein Schn„pschen haben?" - Doch ich schicks einmal,
wenn es von Hdlbg zurck ist.

Wir hatten hier letzte Woche eine Meánerswahl, da vieler Herzen offenbar
wurden. Der gute Mann den die Geistlichen wollten, verworfen und ein alter
Wirthshausfreund <Kenngott>*, der unntze Polizeidiener, vom Stadtschult-
heiá der Kirche octroyirt durch den Beistand der Rothen, die gern den Pfar-
rern einen Tuck thaten. Der Stadtsch. und Abgeordnete Schuldt aber ist der
Vertreter des Conservatismus. Er w„re gern den Polizeidiener losgewesen,
und pensioniren h„tte was gekostet. Dieser Sch. ist verwandt mit Widm. und
gilt sogar im Allgem. als Christ! Helfer Grill langte so heraus, daá er es
schwer haben wird, knftig auf dem Rathhaus mit diesen Herren zu sitzen.
Heerm kam sehr betrbt aus dem Stadtrath.

Das ist nur ein Bild im Kleinen von der Behandlung welche die kirchlichen
Interessen von der Obrigkeit erfahren. Mit solchem "Staatsschutz" aufzur„u-
men, w„re allerdings an der Zeit.

Es ist im Plan, daá meine Frau Samstg nach Hdlbg gehe, um die Leutlein auch
einmal in ihrem Heim zu sehen, ehe es k„lter wird. Ich kann erst, wenn die
Miss.feste vorbei sind die mich bis Mitte Oct jeden Sonntag festhalten. Und
am Sonntag muá man doch dort sein, weil es Fr's einziger freier Tag ist.

Herm. Gros ist Mechaniker, jetzt glaub ich haupts„chlich mit der Maschine
zum Sohlenaufn„hen besch„ftigt. Der americ Br. Heinr hieá bei Beringer Ro-
bert und strebte damals dem groáthuerischen „lteren Bruder (Polytechn.
Herm.) nach. M”ge es jetzt auch so werden!

Leid ist mirs daá J Mller in Basel dessen Vater krzlich starb das Kas-
sieramt aufgibt und sich mit Neviandt und Pfleiderer in Mettmann associirt.

Der Einschluá ninage matra!
.fo -
                              Herzlich grát
                                      Dein HGdt
.ns
.dr HG100973.2
