.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. VII.>*                                       Calw 10 </11.>* Oct 73
                                   <I wieder direct. In Mt Clem 31. Octob>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 </11.>* Oct 73
Gestern hatten wir des lieben Dav Geburtstag gefeiert (mit wenigem) nachdem
Tags zuvor mein w”chentliches ber Brem abgegangen war. Heute morgen kam
nun schon der erste Detroit Bf der mir allerhd zu denken gibt. - Vorerst
kann ich nur sagen: ich bin mit ganzem Herzen dabei und suche mitzutragen.
Zun„chst scheint der Ruf nach Mt Clem ganz deutlich; Haf hat aufgekndigt,
die Leute wnschen Dich, Du hast was versprochen - also hinein! Aber frei-
lich ohne viel Freude, wenn der Vorg„nger mit solchen Thorheiten abschei-
det. Du lernst etwas daraus, daá n„mlich eine Menge Menschen, auch sog.
Fromme, wenn sie voll von sich sind, es gar nicht verstehen, wenn man kiz-
liche Sachen ehrlich mit ihnen verhandelt. Alles muá gestochen oder gehauen
sein; und es ist Wahrheit dran; weil n„mlich die Sache sticht, wird der
welcher sie berhrt fr einen Stecher erkl„rt. - Etwas anderes wirst Du
wohl bei Haas lernen. N„mlich daá er Dich gerne vielleicht in Deutschland
oder sonst wo gewuát h„tte, damit zB Hild keinen innerlich n„herstehenden
habe. Unbequem mag ihm auch sein, was Du seiner Mutter u.s.w. aufrichtig
mittheiltest; da er wahrscheinlich lieber in einem chiaroscuro lebt, als in
hellem Tageslicht. Kurz ich meine, der Herr wolle Dich sehen lassen, wem
man trauen drfe und wem nicht. Meine bisherigen Bfe liefen alle an ihn,
dies der erste nach Mt Clem.

Daá Du Haf verzeihst, ist ja recht; aber wenn Du nicht siehst daá er irgend
welche andere sich selbst berordnen und fremde Vorzge anerkennen kann, so
nimm Dich doch in Acht und sei verschlossen. Suche Frieden, aber nicht
Freundschaft, bis der gemeinsame Lebensgrund sich auch wirklich offenbart.
Ich glaube Du sollst in dieser Zeit etwas Neues lernen, nemlich die Men-
schen sch„rfer beurtheilen womit ich nicht meine: weniger lieben. Trauet
den Menschen nicht, Htet euch vor ihnen! ist uns nicht umsonst gesagt.
Dann darf man auch doppelt dankbar sein fr treue Seelen wie die Hanna die
es redlich meinen und nicht so haushoch von sich halten. Ach man muá sich
auf so viele T„uschungen gefaát halten, wenn man den Menschen fr besser
h„lt als Gott ihn findet. Aber wenn ich mich ganz so schlecht finde wie Er
mich macht, so weiá ich auch, daá ich als so schlechter doch von ihm ge-
liebt bin.

Die liebe Julie dauert mich, daá sie so verstochen worden ist, armes T”ch-
terle, und hast máen fr Pockenkrank gelten! Nun ist nur gut, wenn mans
nicht ist, sondern frher einmal war. So bist Du ja auch kein israeliti-
sches Kind, sondern warst es nur, solange Du Dich fr rechtschaffen hiel-
test; nun Du aber Dich an den Heiland h„ltst, geh”rst Du zum neuen Israel,
dem Israel Gottes und jdelst nicht mehr, gelt? Du glaubst, daá Dir die
Snden vergeben sind um Seines Namens willen. Halt das fest und sei fr”h-
lich, daá Du einen solchen Heiland hast.

Ihr werdet alle mit dem lieben Adolph dran tragen, daá er solche Angst um
seinen Samuel haben muá. Es ist etwas Arges wenn man am eigenen Fleisch und
Blut so herumschnipfeln sieht, wie der Dr es an meines Pauls Kopf that, es
schmerzte hart. Wollen hoffen, daá Sam's Hals wieder zuheilt und die Stimm-
ritze ge”ffnet wird. Es geht doch durch mancherlei bis so ein Kinderh„uf-
lein durchgebracht ist!

Heute (11) war Bisch. Auer da, auf der Durchreise nach Bulach, alles ganz
in Eile und also nichts zu sagen. Morgen frh soll ich nach Kornwestheim
und bin also hier abwesend, w„hrd Herr Stkpf kommt. Dem wird Dav sich etwas
widmen.

Wir waren zum Kaffee bei H's, mit Fr Pf Elwert (Thusnelda Gros) und Fr Dec
Heermann. Da wurde auch viel von Euch geredet. Sie sind sehr theilnehmend.
Ich h”rte so nebenher, man habe wieder eine Krautstande mit allerhand In-
halt nach Heidlbg dispatched. - Wie gern schickte ich euch auch etwas in
eure neue Haushaltung! Am liebsten Trauben oder sowas, wie ihr es jetzt
vielleicht nicht habt. Die unsern sind ordentlich sá geworden.

Ich soll morgen predigen - vom Gericht welches das Licht mit sich bringt
(Joh 9 extr). Ach daá wir selbst es immer voller in unsre Nacht hinein-
scheinen lieáen, und kein Werk der Finsterniá vor dessen Strahlen schtz-
ten! Bis es ungehindert herrsche in uns und alles umorgle! Denn darauf ist
es ja abgesehen, daá wir verkl„rt werden durch seinen Schein von einer
Klarheit zur andern. Die Menschen aber verstehen uns immer weniger, je mehr
wir uns von Ihm bescheinen lassen. Es muá alles Heuchelei oder Sonderbar-
keit sein. Ich muá soviel an Sonntag Abenden reisen und traure ber das
junge Volk, wie es Vergngen und Genge sucht und sucht, und so wenig fin-
det. Doch weiá es schon alles besser als die Alten!

Dav hatte also am 9. seinen Geburtstag, bekam auch ein Geschenk und Bflein
von Emma in Hdlbg. Er weiá immer noch nichts von seiner Zukunft und wundert
sich scheints, daá es so stille um ihn her ist. Aber es wird schon kommen.
- Wie gut ists daá Einer gelernt hat, in Calw, Mt Cl. Stuttg Keti Heidlbg
zugleich einzukehren und berall gleich guten Bescheid weiá, was jetzt ge-
schehen muá und was jetzt nicht, und daá Er all das nicht verschreibt, son-
dern gleich herauszieht und applicirt und sich berall immer unentbehrli-
cher zu machen weiá.

In Ihm segnet und kát Euch
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG101073.2
