.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Herrn Dr M”gling, Eálingen

                                                             Calw 10 Jun 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jun 73
Endlich wieder eine Woche vorber, ich bin aber sehr matt herausgeschlpft.
Zimmerm mit Frau und Tochter kam Samstag Morgen, da sahen sie dann was von
Calw, das ich Abds zu verlassen hatte, um die Vormittagspredigt in Alt. zu
thun. Als ich nach derselben die Z an der Post empfieng, brach die Kugel-
fuhr an, h”rte auch nicht auf, bis wir Nag wieder im Rcken hatten. Die
Mohrin und dann die braune waren der Jugend beraus wichtig. Es ist ja
gsp„áig, aber dergleichen zieht eben doch. Leider muáten Z's weil sie zu
sp„t Billete nehmen wollten, extrapost fahren von Alt. nach Nag - die Toch-
ter nahm dieses zur Schaustehen noch bel, Fr Z hat es aber ganz gutmthig
geschluckt. - Ja das freute mich auch von Z den Bf Sam's zu bekommen, daá
ihm nun ein Kn„blein ("Herrmann") geboren sei, nachdem sie kaum erst von
Ooty nach Keti zurckgekehrt waren. Hatten sich um einen Monat verrechnet.
- In Nag kann Marie viel lernen und w„chst gewiá recht in die Zellerei hin-
ein. Unsere Emma hat dort auch besondere Freundinnen, die Oeffingerle, wel-
che ja mit der Wernerei verschmolzen sind. - Robinson wnscht daá ich 1-2
Oeconomen (Hohenheimer oder des etwas) aufspre die gesonnen w„ren in Ind
ihr Heil zu versuchen Govt farms zu betreiben und agricultural Unterricht
zu geben, @ 150 Rup per Monat fr den Anfang. Die Inlage gibt einen Begriff
davon. Ich jage aber nicht sehr eifrig darnach, schriebs an Maehrlen auf
dem Eilfinger Hof und will nun weiter sehen, ob sich was anbietet. Bedenken
l„át sichs schon von einem der wenigstens etwas engl. kann.

Ei, in Altenst. hielt neulich "ein Missionar von Basel her" Stunde und sam-
melte Geld fr "die Mission". Enthllte sich nachher als Albrechts Bruder,
der frher Kirschenhardth”fer gewesen war und wirklich von Basel her kam.
Die Leute meinten fr unser Basel Beitr„ge gegeben zu haben! Er selbst
wollte durchaus nicht Methodist heissen, das sei ein Schimpfname etc.

Metzs epistel ist wieder gelungen. Ich hoffe, er kommt bald heraus, denn
lang h„lt ers doch nicht aus. Die Sweet, die hier im badischen Hof wohnen,
sind den Cockb's sehr entfremdet; vorw„rts gehts dort in Koterg jedenfalls
nicht. Nun lebe wohl
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG100673.2
