.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Aug 73
                                                            <R 8./15 Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Aug 73
Der liebe Herm mit Frau und Kindern, Marie und Jettle sind nach Stammheim
wo er Miss.stunde h„lt. Ich komme von Hirs zurck mit Mama. Wir alle sind
bewegt von der Nachricht, die vor dem Mittagessen kam: also der kl Herrmann
ist beim Herrn.

An jenem 2 Juli war ich mit Herm à in der Martinskirche, besah die Miss.-
kinder und lauschte ihrem Gesang. Es wird mir da allemal wohl und weh, wie
fast bei nichts sonst, denn dann erwachen alle die Erinnerungen an Sorgen
fr die Kinder solang sie noch bei uns waren, an Friedrichs à ”fteres Wort
______________________________, an sein Sterben, wo Du beim Sargschlieáen
verwundert sagtest: _____________________________, an die Abschiede in
Stuttg und Basel, an Christiane, an Paul, und soviele sonstige Sterbetage
des innern und „uáern Menschen. Und ich denke dabei an Herms Wort a. 46: So
machts niemand andere, wie ihr, so eure Kinder verlassen! Aber dann geht
mir auch die Herrlichkeit des Missionsberufs wieder auf, daá sich all dies
Sterben dran h„ngt, und ich wnschte nur, daá ich selbst meinem Herrn fri-
scher und v”lliger gestorben w„re, d.h. noch mehr eingegangen w„re in sein
Sterben, damit alles rckst„ndige Leben noch entschiedeneres Leben und
Streiten fr Ihn wrde.

Am 3. war der letzte Brief gekommen, da wuáte ich gleich, daá dies herbe
Stndchen fr euch schon einen Monat vorber war. Ich dachte, das schickt
sich gut zur Hochzeit, denn am 2. war Fried gekommen, und um 3 rckte David
an und dann gieng das Kommen fort. Man sagte es aber jedem, so stehts jetzt
in Kaeti - und ich denke, das hat auch dazu beigetragen, den Hochzeittag (5
Aug) zu einem gesegneten zu machen. Denn das geh”rt einmal fr uns zusam-
men: heute sich zu freuen, weil der HErr gut ist, und heute zu haben, als
h„tten wir nicht, weil wir noch in einer b”sen Welt sind (Gottlob 2in1 ihr,
nicht von ihr).

Von Herzen wnsche ich Euch was der Herr so gern in solchen Zeiten gibt,
das Gefhl seiner Gegenwart in besonderem Sinn. Wie das Zimmer schon da-
durch geheiligt scheint, daá ein jetzt verengeltes Kindlein darin gelegen
hat, so noch vielmehr durch das Hereintreten Gottes, um es zu sich selbst
zu nehmen. Bei solcher Gelegenheit sagt Er doch gern zu den Eltern: Ich
komm um zu geben, nicht um zu nehmen; nur versteht ihr es jetzt noch nicht,
wenn ichs auch erkl„rte. Also hernachmals werdet Ihrs erfahren und mir dan-
ken. Es ist einem darnach wunderlich zu Muth, freilich nicht als ob das
Christagskindle eingekehrt w„re, aber etwa der Charfreitags- und Ostermann.
Ihr habt wohl auch von der Prinzeá Alice in Darmst geh”rt, Victorias begab-
testem Kinde. Der hatte ja Strauá seine Vorlesungen ber Voltaire gehalten
und sie that viel, den Unglauben und (nicht christliche) Menschenliebe zu
f”rdern. Jetzt da ihr Kind zum Fenster hinausgefallen und binnen 2 Stunden
verstorben ist, nimmt sie christlichen Trost an, und die schwere Heimsu-
chung scheint zum Segen auszuschlagen.

Also am 3. w„hrend Fried im Steinhaus war, kam Dav daher gefahren. Er hatte
Alpenm„rsche gemacht, etwa 8 Tage lang, mit 75 Fcs und armer Kost, war dann
ber Basel nach Carlsruhe gefahren, von da frh nach Wilferd gelaufen, bis
Pforzh gefahren, nach UReichenb gelaufen, hier vollends Einsp„nner genommen
- sah sehr sonnverbrannt aus und schlief, w„hrend wir nach Hirsau giengen.
4. kamen Groám. und Tante Emma R vom Wildb her, nahmen auch herzlich theil;
zugleich von St her Theodor, dessen Frau wieder besser ist, und Abds Ernst
und Gust ins Waldhorn (wo aber Herr H ihre Zeche zahlte). 5 frh 9 Uhr
M”glg, Dec. Heerm, Emma Plebst, Anna und ihr Mann und Samuel, Emilie
(Gust's) und ihr T”chterlein, Repet. Elsaesser u.a. aufgenommen, daá das
Haus voll werde. Dann vom Steinhaus aus in Procession ber den Weinsteg zur
Kirche, ein langer Zug, gerade 70 Leute. 12 Uhr. Voraus die Kinder Theod
und Carl Isenberg u.s.w. Der Kirchengesangverein sang: Jesu geh voran. Dann
redete ich ber Ps. 32,8 "Ich will" etc. und traute. Fried sprach sein Ja
besonders laut, sagen die Leute. Dann wurde "Der Herr ist mein Hirt" gesun-
gen, worauf der Zug ins Waldhorn gieng. 12 1/2 Uhr. Hier saáen die Groáen
im Saal, die Kleinen im Nebenzimmer, Carle soll unter ihnen bes. fleiáig
gegessen haben. 2 Gedichte von Dec. Heerm. und von Ernst wurden vorgelesen;
Herm behielt seines in der Tasche, es machte aber sp„ter Freude. Ich be-
gleitete 4 Uhr Mgl auf die Eisenbahn, und kam dadurch ums Gefrorene. 6 Uhr
noch ein Gebet, worauf Fr und E nach Pfzh abfuhren, wir andern H's Garten
besuchten. 7 1/2 zu einem Thee oder Bier noch einmal in den Waldhornsaal
und dann die meisten auf Eisenbahn begleitet. Theod und Ernst fuhren am
6ten ab, Nachm. folgten ihnen die Groámtter ins Wildbad.

Von dem Brautpaar kamen Briefkarten aus Zrich, Luzern, Interlaken etc.
Heute werden sie von Genf her in Corcelles eintreffen, morgen in Basel, wo
etwas Halt gemacht werden soll. Dav ist dort, nicht mehr bei Detlof sondern
Setzen lernend bei Schultze, um in etlichen Tagen ber hier und Heidlbg
nach NDeutschl zu gehen (Rostock, Bremen, C”lln??). - Auch Herm's Abreise
naht, schon hat er in Thringia (3 Sept Abfahrt) seinen Platz genommen,
will 1 Sept in Hambg sein, also wenig Zeit mehr! Ihr seht aber aus seinem
Briefe, daá er nicht umsonst bers Meer kam. Der Herr hat seine Armuth, wie
ich fest glaube, angesehen und zieht ihn an sein Herz. Ja es gibt sehr viel
zu hoffen und zu danken, und da glaube ich, wirkt auch das kl Herm„nnle mit
durch sein Kommen und Gehen, weil Ihm dem groáen Herrn ja Alles dienen muá.
Ich habe dabei eine Ahnung, daá die schweren Erfahrungen fr den lieben
Herm erst heranrcken. Er hat sich solche ziemlich vom Leibe zu halten ge-
wuát, oder ist ihnen entwischt; der Herr wird ihn noch erfahren lassen, was
Alles er um seines Namens willen leiden muá. Ich wnsche nicht viel von dem
zu reden was vorgeht und noch nicht abgeschlossen ist; aber in eurem Leid
kann es doch auch als Trost dienen zu wissen, daá zB. eben jetzt Herm zu
mir heraufkam um sein Herz auszuschtten und mit mir zu beten. Das erstemal
betete nur ich, das 2temal hat er heute selbst auch gebetet und zwar (o s-
áer Klang): Vergib mir alle meine Snden! Denn die waren ihm noch nie
schwer aufgelegen, jetzt aber drcken sie ihn. Er sprt daá er viel Gnade
verscherzt oder vert„ndelt hat und sehnt sich nach dem Wesen der ganzen Sa-
che: Christum zu wohnen im Herzen. Das ist am Ende alle Ausgaben von Zeit
und Geld und Menschenwerk werth, wenn etwas fr die Ewigkeit herausspringt.
Ich glaube das wird euch gut thun. Betet auch mit, daá der Herr sein Werk
in ihm zum v”lligen Siege hinausfhre!

Hier mag wohl die Frage auftauchen, warum ihn nicht festhalten? Sie hat
mich anfangs viel besch„ftigt, allein da gieng es nicht, weil er selbst
nicht wollte, sich auáer seiner Sph„re fand und Chr. bes. zurckwnschte,
dabei - keinerlei opening von Seite des Inspectors oder anderer Freunde.
Ich muáte Hesse annehmen, ohne sicher zu sein, daá er je wieder zur Arbeit
tauglich werde. Jetzt k”nnte es anders scheinen, allein die passage ist ge-
nommen; und nun kann ich um so freier beten, daá der Herr ihn ganz zu sei-
nem Eigenthum mache, da ich fr mich selbst nichts dabei suche. Gott wird
wissen, welchen Weg Er ihn fhren will. Ich sehe herrliche Wege vor ihm,
wie er selbst sagt: ach, wenn ich dann einmal dem Haas, Hildner etc. einen
Dienst thun drfte etc. oder wie das dann geleitet wird - Leben weckt Le-
ben, und was vom Himmel geschenkt wird, bleibt nicht unfruchtbar liegen. Er
leite ihn sicher zum Ziele!

In dem was vorgefallen ist seit dem 12 Juni werden wir immer deutlicher
Gottes Wirken erkennen. Es sind nur noch ein paar Tage die wir haben, zu-
sammen zu sein. Der Herr schenke uns, daá wir sie ausntzen! Groám. und Em-
ma R wollen n„chstens vom Wildbad zu uns kommen. H s„he noch gern Maehrlen
auf dem Elfingerhof, vielleicht am Sonntag. Dann 20. in Stuttg Miss.fest
wozu ich hingehen muá. Josenh. Reichel (von Herrnh) Zimmermann sollen vor
mir reden. Ich hoffe daá Dav. dann auch noch bei uns ist. Eine Woche sp„ter
wollen die Amer. nach Heidelbg, um sich dort zu letzen.

Fried ist indeá herumgehaudert. 9 Aug schreibt er von Grindelwald (den er-
sten Bf nach den Postkarten, die an Hs adressirt waren). Die Aussicht vom
Rigi sei pr„chtig gewesen, mit der Bahn hinaufgefahren. Dann ber Vier-
waldst. See nach Luzern, den Lungernsee besucht, ber Brnig Paá gelaufen.
In Interlaken regnete es dann. Sie freuen sich jetzt auf Briefe in Corc.
und Basel. Natrlich ein kurzer Bf. -

Gott schenke Euch die Gnade an Ellen Elternstelle zu vertreten und auch den
armen Vater zu gewinnen. Er ”ffne euch Wege zu den Armen und Elenden aller
Art! Ich freue mich, daá alle Gedanken von Ortswechsel abgeschnitten sind,
sie hindern oft sehr am Treiben des N„chstliegenden. Mit Gottes Hilfe l„át
sich bald was finden, das heute gethan werden soll und auch kann, und wor-
ber man sich noch in der Ewigkeit freut.

Mama erholt sich von dem Wirrwarr, der natrlich allerhand mit sich brach-
te, z.B. Magdschwierigkeiten. Man drckt die Augen zu gegen Vieles das ge-
nirt und hindert, und wnscht nur durchzukommen, bis wir auf 2eigenem1 Boden
stehen. Also fr”hlich vorw„rts gepilgert!

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG100873.2
