.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Jan 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jan 73
Wenn meine Frau die Inlage (an WR bei Dr G) aufzumachen gewagt h„tte, so
h„tte sie mir nach Kornth telegraphirt und ich w„re mit Dir nach Stuttg ge-
fahren. So muáte ich am andern Morgen die Sache in groáer J„st ausfhren,
und Rob kam erst Abds. Ich blieb noch etliche Stunden, fuhr aber Nachts
heim.

An Carl sandte ich gleich ab, was seine knstlerische Hand vor 14 Jahren
gefertigt hat.

Ich hoffe auch, daá die liebe B sich in Fkft recht erholen wird. Daá es mit
Weitbr in Leonbg sehr schwer geht, h”re ich von seinem Bruder; d.h. der
Mann ist auf alles gefaát und sehr getrost auf seinem Lager, aber im Hause
und in der Gemeinschaft etc. mangelt er allenthalben - eine stille, sehr
wirksame Kraft.

Ich denke auch, Du h„ttest wegen des Bahnzugs einmal das Klagen probiren
sollen. Wegen der khlen Gesinnung dabei konntest Du doch Dir selbst damit
nicht schaden, und m”glicherweise dem publicum ntzen.

Es traf sich, daá Fried gerade in St war als ich ankam und einen commis
keilen sollte! Er hat nun den Joh Mller aufgegabelt, wenigstens auf etli-
che Monate, und ihm that es sehr wohl, mich gerade an diesem bewegten Tage
in St zu finden.

Ei Rob heiát Sir B Frere a bad governor - wegen der Bomb. Bankgeschichten
etc. erkennt aber einen tchtigen Unterbeamten in ihm an. Etwas obenherun-
ter geht natrlich sein Blick und sein Urtheil auf Alles Indische. Amer hat
er auch durchflogen, ich glaube so ziemlich alle states! Sein James ist so
wenig ein groáer Kopf wie der „ltere William, und er soll fr Amer. d.h.
2nicht1 grndlich deutsch, gebildet, oder zugehobelt werden.

Nun lebe wohl. Kaund. gráe doch auch von mir, wenn Du schreibst, ich denke
oft an ihn.
.fo -
                                 Dein HG.


611No 79
.an 2
----------
1. Telegramm, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief benutzte.

                        K”niglich Wrttembergische
                         Telegraphen-Station Calw
                              Monat Jan 1873
                               Calw von Ans*

                                Telegramm.

Wilhelm  Robinson
Doctor Gundert Calw near Stuttgart. Wurttembg

James and I arrive at Stuttgart early tomorrow.
                                          Robinson

Aufgenommen durch ...
.ns
.dr HG120173
