.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 Sept 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Sept 73
Schon Donnerstag Abd und noch nichts von Euch! Ihr habt doch Dienstag frh
den Southhampton Bf erhalten, der uns Sonntag Nachts so erfreute?

Heute ist Julie mit Begleiterinnen in Stuttg zur Sunday School Confrce. Wir
sahen alle gestern Abend, da nach dem Bgeln erst 8 1/4 gespeist wurde.

H”ret aber jetzt! Mama G. will 2Samstag1 frh aufbrechen und mit dem Schnell-
zug von Durlach her 12 1/4 in Hdlbg eintreffen. Wenn ihr sie n„mlich auf-
nehmen k”nnt und wollt! Sonst geht sie in den Darmst„dter Hof oder Ritter
oder sonst wohin. Nun ich denke, ihr rcket zusammen, daá die gewaltige
Frau auch noch ein Pl„tzchen finde. Ein Eckelein wirds schon noch geben.

Jette gieng gestern zu ihrer Tante nach Kornth. Schrieb ich schon daá Ml-
ler von Basel sich nach Mettmann begibt in Neviandt und Pfleiderers Ge-
sch„ft?

Mit David treibe ich als etwas hebraeisch oder lesen wir im Homer. Das
Schach ist auch wieder vorgezogen worden, ohne heftig betrieben zu werden,
und zum Spazieren gehen reicht es auch nicht recht. Er schreibt je und je
an Buchhandlungen um Pl„tze; der rechte wird sich schon noch finden.

Mich freuts daá den Asante auf den Leib gegangen wird. Wenn Gott es gelin-
gen l„át, k”nnen nicht blos die Gefangenen frei werden, sondern es ”ffnet
sich auch eine Thre ins verschlossene Land.

šber die Meánerwahl schrieb wohl Papa H. der es ja mitmachte. Der unbrauch-
bare Polizeidiener K”nngott ist also den Geistlichen aufgedrungen worden,
und das vom Stadtschultheiáen, der fr conservativ gelten will! Vor solchem
Conservatismus allen Respekt. Derselbe kann nur die Rothen erfreuen.

Und nun lebet wohl! Es kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG130973
