.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 11 Maerz 73
                                                              <R 17. Apr.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Maerz 73
Schon sind es heute 19 Jahre daá der theure Groápapa zu seiner Ruhe einge-
gangen ist. Diesmal aber hat sich der Maerz sehr freundlich angelassen, wie
ich nun in Krze erz„hlen will, damit die mitgeschickte Karte ihre Verkl„-
rung erhalte.

Fried erhielt also Erlaubniá von Herrn Zimm auf seinen Geburtstg hieherzu-
kommen und seine Sache in Richtigkeit zu bringen. Er reiste Nachts ber
Stuttg und kam 9 1/4 Morgens (Freitg 7 Mz) hier an. Ich war mit Mar auf dem
Bahnhof und giengen dem Zug so weit entgegen, daá wir bis an den Anfg des
Bergs hinter dem Steinhaus sehen konnten. Mar sah dann wie einer aus dem
kommenden Zug dort m„chtig wedelte, wir wuáten schon daá E von ihrem Gar-
tenhaus aus den Zug begráen wollte und natrlich lieá sie auch ihr Ta-
schentuch fliegen. Wir beide nahmen nun Fried der wenig geschlafen hatte
zum Frhstck, Mam trieb auch noch ein neues Hemd auf, denn das andre neue
hatte von der Nachtfahrt gelitten, und dann gieng er fort, wiederholt von
mir gewarnt daá zwischen cup und lip es noch many a slip geben k”nne. Ich
wieder an die Arbeit, Mar aber stellte Theod an der Thre auf, daá er das
Kommen des neuen Paars ihr verknde. Es dauerte lange - am Ende doch noch
ein Anstand? - aber nein Th verkndets der Gasse: Do kommt mei neue Tante,
da kommen sie herauf! daá allerlei Fenster sich im Nu ”ffnen. Fr nur durch
den untadeligen Schlosser wirklich h”her als E, bringt sie also ins Haus
und so haben wir eine Tochter mehr. Und zwar eine liebe Tochter, mit der
man im Nu zu Hause ist. Th „uáerte als ihm seine Mutter das Geheimniá mit-
theilte: Oh die ist ja schon lang unsre Tante. Nach uns besuchten sie
Weitbrs, wo gesagt wurde, daá niemand sich verwundern werde; dem war doch
nicht so, viele Leute h”rtens zum erstenmal und waren sehr froh darber.
Auf 12 sollten wir zum Essen ins Steinhaus, Ur forchte sich ein wenig und
fuhr mit Mam im Wirthshauswagen (retour vom Bahnhof) hinab - die Fáe wol-
len sie nicht recht tragen - dann war es aber so ein herzliches Essen, daá
Ur hintennach sagte sie habe nie einem so sch”nen Feste angewohnt. Da ist
also Herr Moritz Heermann, geb 7 Nov 08, seine Frau 2 Jahre jnger, von al-
ter Calwerfamilie, zun„chst mit den Seegers verwandt, 3 T”chter Julie, Ma-
rie, Emma, letztere 4 Jul 48 geboren, etwas kl”sterlich erzogen, alle
grndlich im Herrn. Dazu eine Tochter bl”dsinnig in einer Anstalt (Maria-
stein); im Hause noch ein B„schen, Stiefschwester von Dr Schz, treue See-
le. Wir liefen etwas in den Garten hinter dem Haus, Ur mit; Carl schloá
Freundschaft mit dem Hund Petit und ftterte ihn mit Anisbr”dchen; ihm und
Thod gefiel es dort so, daá sie am Morgen erwacht gleich wieder zur neuen
Tante wollten. Indessen wurde Fried nachdem er bei uns ein Geburtstagsge-
schenk empfangen, auch drunten eines gegeben, goldene Uhr etc. Dann that er
seine Sch„tze auf, brachte ein sch”nes Bild von Heidelbg mit, gab Sandalge-
schichten etc. Und am 8 Abds kamen die Hs zu uns, wo man Nilg Thee trank
auch sang und spielte, und sich sehr n„her rckte. Mir bot H am 8 das Du
an, die beiden Mtter hatten es schon am 7ten zu weg gebracht. Der 9 war
Sonntag, H nahm seinen Sohn ganz vertraulich gleich mit in die alten Calwer
Sthle. Man fieng die Leidensgeschichte in der Kirche zu lesen an. Nachm.
hatte ich Miss.stunde, die auch zur Passionsbetrachtung paáte: ihr wiát
doch schon daá Ende Jan die Ashante gegen das Protectorat losbrachen und
ein Gercht in der Afr Times l„át schon die 3 Gefangenen (d.h. die M„nner
Khne Ramseyer, Bonnat) enthauptet sein! Ich redete aber ber die Losung
von Fr's Geburtstag aus dem 50 Psalm, wornach es zum rechten Gottesdienst
wesentlich ist, Dank zu opfern unter irgend welchen Verh„ltnissen.

šbrigens sahen wir sonderbarer Weise wenig von Fr, weiá nicht wo er als
steckte. Besuche wurden nur bei den n„chsten gemacht, Seegers und Schtz.
Am Abd nach dem Jglgsverein begleiteten E Mar und ich den Br„utigam auf die
Eisenbahn, und um 3 Uhr wird er wohl in Heidelbg angekommen sein und noch
etwas geschlafen haben, ehe seine duties anfiengen. Sie kommt wieder in
Mar's engl Stunde, soll aber ihre letzte Aufgabe nicht recht gelernt haben,
was sehr bedenklich scheint. Am morgigen Confrztag will ich sie mit nach
Stammh nehmen und in den Kreis der bekannteren Pfarrfamilien einfhren. Die
hiesige Diakonissin fhlt sich versucht bei der Proclamation, wenn es ein-
mal soweit ist, Einsprache zu thun, weil E sich als sehr brauchbare Vice-
diaconissin erwiesen hat.

Dein Bf vom 27 Jan. gibt mir zu keinen Bemerkungen Anlaá auáer zu der all-
gemeinen, daá Du irre gehst, wenn Du meine Winke auf Stokessche Quelle zu-
rckfhrst; dasselbe ist der Fall bei des lieben Plebsts, wenn Du E fr un-
duly influenced durch die Stokessche Klatscherei ansiehst. Ich bin froh,
daá ich mein Sach gesagt habe, obs vielleicht auch schief herauskam. Hes-
se's Beilage war mir interessant, schade daá er nicht frher die rechte
Di„t lernte, denn er soll ja sehr drunten sein in seinen Kr„ften.

Mit Herre stehe ich in keiner Corrspdz, kann ihn also nichts wissen lassen.
Ist Coffin Sohn vom General Isaak Coffin, unserm alten Freunde? Dessen Bild
kam letzthin in der Illustr London News. Seine 2te Frau war auch eine liebe
Bekannte von uns. Was f„ngt die junge Frau Coffin jetzt an? Wohnt sie auf
den hills? Sage ihr gelegentlich unsere herzliche Theilnahme.

Redenb IV ist von mir, die hinteren Kapp sind theilweise aus Redenb III
herbergenommen (1ste Auflage), daher dort ein irreleitendes W”rtchen ste-
hen blieb. Ich wollte eine Vorrede schreiben und die Sache erkl„ren, kam
aber ber der Mutter Krankheit nicht dazu.

Mit Verlangen sehen wir weiteren afr Nachrichten entgegen, ein junger Br.
Weber kehrt von dort bereits schwermthig zurck. Ach wie bald ist ein
Lichtlein ausgel”scht in der groáen heidn. Finsterniá! Die Stationen im In-
nern k”nnen schon l„ngst alle vernichtet sein, aber durch Gnade wird auch
von mancher Rettungsthat berichtet werden.

Mit Kssen von Mama und mir
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG120373
