.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 Febr 73
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Febr 73
Diesen Morgen langte (2 Tage nach dem Guardian) die Bescherung an, welche
der lieben Marie einiges Bedenken machte. Sie sprach davon als k”nne sie
das nicht annehmen, doch schreibt sie euch vielleicht selbst was sie dar-
ber denkt. - Herm. rstet sich zum Gehen und bekommt schon Anfragen von
m”glichen Nachfolgern, doch wird Jettle davon berichten. - Fried's Bf liegt
auch bei, Herre hatte sich geholfen und die Kiste an Fr G in Calw adres-
sirt, sie wartet nun ruhig auf F's weitere ordres, soll wohl Geschenke vom
fremden Land in ein Haus schaffen, das bisher meist nur einheimisches be-
saá, dieses aber in vollst„ndiger Auswahl. Mit seiner Sache steht es nun
so, daá man sucht vielleicht schon auf F's Geburtstag, oder bald nachher
die Verlobung zu bewerkstelligen, worauf F. mit 1000 Fl des Jahrs seinen
Haushalt zu bestreiten vorhat; dazu wird er sich sehr zusammen nehmen ms-
sen, ohne daá ich ihm darum abrathen m”chte, denn auch die H sind sehr zu-
frieden, daá er sich mit einem so kleinen Anfang begngt. Ich habe noch
selten Honoratioren dieser Art getroffen, bei denen solcherlei Fragen so
wenig Herzbrechen kosten. Jettle oder Marie geht je und je ins Steinhaus
und bringt dahin den dickeren Inhalt der von Heidelbg an mich gerichteten
Bfcouverte. Die Antwort lauft dann direct. Seine Stelle ist nicht angenehm,
bei einem wohlmeinenden Herrn, der nichts in seiner Ordnung thun kann und
keinen in der Ordnung zu halten versteht. Fr spricht dann je und je mit ihm
und erh„lt Versprechen und Alles bleibt wie vorher. Indeá thut F sein M”g-
lichstes, wird hoffentlich auch 1/2 Stunde des Tags herausschlagen um sich
im Freien zu ergehen. - Er legt sich auch etwas aufs Speculiren mit den
paar 100 erworbenen Fl die er vielleicht in einer Eisenbahn die dort gebaut
wird (nach Speier) unterbringt.

Am 2. war ich mit Jette in Nag und sah dort - das erstemal in diesem Winter
- Schlittschuhl„ufer in den Gassen, welche aber als wir heimkehrten nur Mo-
rast trugen. Es war eine Conferenz der Miss. Freunde, zu der auch Hauff
sich einfand um die erste Rede zu thun, der ich die 2te folgen lieá. 2 Det-
tinger, 2 Werner und andere junge Leute unter den Pfarrherrn und Vikaren
machten einem Freude und Hoffnung. Nag und Calw haben sich in diesem Jahr
mit Gaben besonders angestrengt. M”ge die Geblust fortdauern!

Von den Gefangenen wieder nichts; sie máen nach einem frheren, jetzt erst
angelangten Bf doch viel in Kumase gelitten haben. M”ge der HErr sie her-
ausfhren! (und bald andere oder sie selbst wieder hineinfhren!)

Am 4 Febr h„tte ich fast eine šberraschung gekriegt, indem die energische
Frau Diac. Grill schon besprochen hatte, mich mit Blumen und Gesang im Mis-
sionsverein zu empfangen. Dann kam ihr aber ein Gedanke, ich k”nnte etwas
von ihrem Manne an mir haben, der immer sage: Nur keine Scene nicht! So kam
sie zuerst zu Marie und wurde beschwichtigt, mich meinen Weg gehen zu las-
sen.

Tags darauf hatten wir Pfarrconferenz und wohl 30 Leute von hier und Umge-
gend. Auch Rieger war von Stuttg hergekommen. Es lief recht nett und be-
friedigend ab. Von Herm's in Liebzll werden wir wohl nicht mehr viel sehen,
da ihm ein Filial schwer aufliegt, daher er eine bessere Stelle sucht, d.h.
eine leichtere. Sie waren uns treue Freunde, die man nicht bald vergiát.

Dieser Tage fesselt mich ein Schnupfen ins Haus; bin schon einigemal ausge-
gangen und habe mich damit retardirt, wie das so leicht geht.

Robinson schrieb auch von Aden, das er scheints schnell erreicht hat. In
den letzten 18 Monaten habe er 50000 Meilen Wegs gemacht, 4mal die indische
Reise, 2mal den Weg zwischen Lond und California. Er scheint etwas mde und
hofft auf Ruhe.

Die Auffassung der St'schen Sache, ist fr mich nicht berraschend gewesen.
Ich kann gerne warten, bis sich der Knoten l”st.

Von China las ich einen netten Bf des neuen Br. Reusch, der sich sehr freu-
dig ausspricht ber seinen Eingang ins Reich der Mitte. Dem lieben Fritz
wnsche ich glckliche ins Heimatsland, wenn sichs drauáen nicht mehr recht
macht. Er thut besser daran, nicht lang zu warten. Der appendix zum lex ist
mir theilweise schon zugekommen und freut mich dem Ansehen nach. Durchgele-
sen habe ich ihn noch nicht. Mit herzlichen Kssen von uns allen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG110273.2
