.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Aug 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Aug 73
Gestern kam mit Deinem Bf einer von Sam und Elisab. der also meldet, daá am
2 Juli morgens 8 Uhr mein kl. Namensbruder entschlafen ist. Das war der
Mittwoch an dem ich bei den Miss.kindern in der Martinskirche saá und sie
singen h”rte. Ich glaube, beide sind in ihrem Leid recht weich und zug„ng-
lich fr den Herrn. Langel wird 7 Aug abgereist sein, im Oct soll Metz ihm
folgen.

Gestern hielt Herm eine Miss.stunde in Stammh, die wurde ihm schwerer als
irgend ein Gottesdienst in seinem Leben (obgleich wir Eltern nicht dabei
waren). Ich danke Gott fr alles was Er thut in den wenigen, schnell dahin-
schwindenden Tagen des Zusammenseins.

Die Reisenden senden Postkarten, von Interlacken glaub ich die letzte. Da-
vid hat in Basel keine Arbeit mehr, geht vielleicht nach Heidelbg voraus
zum Einr„umen der possessions. Ist das ein Wesen! muáte ich denken und zie-
he meine indische Zurstung vor. Denn mit solchem Zeug kann man ja kaum
mehr weiter, und in Hdlbg ist doch ihr Erdenloos kaum fixirt!

Der lieben Bertha Dank fr die Einladung will ich bei Heerm's wohl anbrin-
gen, obgleich diese jetzt sehr in Anspruch genommen sind durch die Bef”rde-
rung all des Grusts oder der Herrlichkeit auf den Bahnhof. Ein F„ále Wein
muá mit und ein voller Schmalzhafen und ein Korb voll Eier etc. daá sie nur
hinsitzen und weiter machen k”nnen. So gut machens am Ende nicht einmal die
guten Frankfurter ihren T”chtern, oder geh”rt das auch zu eurem comment?
Wenn Du, liebe Bertha, durch Heidlbg zurckkehrst, k”nntest Du auch in die
Faulpelzstraáe hineinschauen. Nur frchte ich, mag der Weg vom Bahnhof et-
was weit sein, wie weit, weiá ich selbst noch nicht.

Dav wird wohl in NDeutschld Arbeit finden. Rostock, Bremen, C”lln sind im
Vorschlag. Mich freuts daá der liebe Carl bald los wird und wieder civil
Hut aufsetzen darf. Unser Feldwebel behauptet, die Sonnenstiche dort oben
in Rosenfeld etc. kommen vom Helm her.

Der liebe Fr Mller soll dies mitnehmen. Er kam doch ziemlich erstarkt von
Dizenbach, und seinen Kindern im Schwarzwald zurck.

Es wird sehr still werden, wenn die Amer fort sind. Manchmal wird mir etwas
bange, ob Hesse nur auch eintritt, vom Weitermachen nicht zu sprechen. Ich
habe gar nichts von ihm geh”rt. Auf Ende Sept versprach er zu erscheinen.
Bis dahin also gilts sich durchzuschwitzen.

Nun lebewohl und mach frisch weiter am Commentar. Mit allerhand Gráen
.fo -
                                        Dein HGdt.
.ns
.dr HG110873.2
