.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Nov 73
Hiemit also Sam's Bf nachdem ich ihn beantwortet und an Rob geschrieben ha-
be. - Marie hat auf die Glocke ein nettes Gedicht gemacht, das nach der
Vorstellung beim Thee des Vereins von Fr Helfer vorgelesen wurde. Laá Dirs
von Dav schicken, wenn Du ihm Sams Bf zusendest, gleichsam als exchange. -
Fr Schiffm bekomme ich wohl die Genua passage und zwar mit Rabatt. Ob er
noch hieher kommt weiá ich nicht, s„he ihn aber gern zuvor. -

Gestern wird Herr Schuster in Carlsr gesprochen und Herrn Zimm gesehen ha-
ben. Ich hoffe der HErr tr”stet diesen auch wieder Heute war die liebe Ma-
rie H im Verein, hoffe sie hat euch auch schon geschrieben - Der Dr Schiler
sagt, er sei gegen den Willen der 4 rzte hieher gekommen und gegen ihren
Willen werde er auch seine praxis hier behaupten. Von Feindseligkeit sei
keine Rede, sie misverstehen was bloáe Unabh„ngigkeit sei. 19 Familienv„ter
sprechen sich emp”rt aus ber die Beleidigung gegen Herrn Schiler. So lernt
man allerlei, wenn man einmal zu der Waffe des ”ffentlichen Angriffs seine
Zuflucht nimmt. Wie wohl berathen ist doch der Christ, wenn er von seinem
Meister lernt, allerhd in der Stille einzustecken. Ich will daraus mir auch
was nehmen. Es steht nicht umsonst in 1 Pet "wer gute Tage wnscht" etc.

Ich hoffe ihr habt fr”hliche Zeit. Fast wnschte ich, daá ihr bald wieder
einen Besuch bek„met, so jeden Monat eine Seele oder die andere. Aber viel-
leicht ger„th es euch immer besser mit den dort lebenden und da hoffe ich
der Verkehr mit Anna W und Sonntagsschlchen kommen auf. - Regelm und Dr
Werner haben ja an einem Tag ein groáes Pr„sent bekommen! Das machte viel
lachen. Man glaubt die V„ter haben das Einrcken mit einander ausgemacht.
Ob oder nicht, irgendwie wirds euch auch berrascht haben. Herr Plocher sei
schon lange herumgelaufen und habe geklagt, es komme nichts und sei doch
due, er msse selbst nachsehen etc. Dagegen hat Pauline geb Staiger ihr
Erstgebornes schon wieder hergeben mssen.
.
                      Nun lebt wohl. Es kát Euer V.

Mama hat W„sche.
.ns
.dr HG151173
