.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zw. 245-246.>*                                               Calw 12 Mz 73
                                                  <(In Mt Clem. 1. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Mz 73
Zu beantworten ist diesmal nichts, aber doch die via Hambg vorausgesandte
Karte zu erkl„ren. Also 7 Mz 9 Uhr kam der Zug heran, Marie und ich warte-
ten auf dem Bahnhof und sie sah in nebelgrauer Ferne ein Handtuch aus dem
Wagen winken, lang und stark, was natrlich FG bedeutete. Denn EH hatte
vorher sagt, sie werde im Gartenhaus stehen und den Zug vorbeifahrend be-
gráen. Dem muáte doch geantwortet werden. Fr war also Nachts ber Stuttg
gefahren, frhstckte bei uns, und gieng dann mit Schlosser und neuem Hemd
ausgerstet seinem Schicksal entgegen. Thod wartete unten bis sie k„men,
das sollte er dann seiner Mam anzeigen, er schrie aber, daá sich allerlei
Fenster ”ffneten, von der Gasse herauf: Do kommt mei neue Tante, do komme
Se. Und also brachte er die neue Tochter zu uns. Ausgemacht war dann schon
daá wir zum Mittagessen hinabgiengen, Tante Ur gefahren mit Juli im Hotel-
wagen der vom Bahnhof zurckf„hrt. Sie hatte etwas bang aber nachher nannte
sies eine plus belle fˆte die sie je gesehen. Wir wurden alle sehr vertrau-
lich und am 8 tranken sie dann Thee bei uns. Da machte Vater H auch Du mit
mir, die Mtter thatens schon Tag zuvor. Indessen war Fr merkwrdig selten
bei uns, was uns sehr verwunderte, weil das sonst nicht vorkommt. Besuche
machte er auch nur die n”thigsten bei Dr Schtz und den Seeger, lockte aber
uns eine Menge gratulationen auf den Hals die ich dann als empfangen muáte.
Am 9. war Sonntg, ich hatte eine Miss.stunde zu halten, die beide noch be-
suchten. Abds begleiteten wir Fr auf den Bahnhof, von wo er 3 Uhr Morgens
Hdlbg erreichte. So gehts jetzt also in neuer Weise zu, E dringt sogar in
mein Heiligthum mit der eigenthmlichen Ordnung, die darin herrscht, und
heute nahm ich sie mit auf eine Cfz in Stammh trotz Schnee und Regen und
Wegschmutz, damit ich mein T”chterlein noch schnell geistlich mache. Ich
brauche nicht zu sagen, daá das sich nur auf die Geistlichkeit des Amts be-
zieht, denn die der Seele hat sie schon. Sie hat auch besondre Seelen auf
dem Herzen zu tragen und weiht uns so allm„hlich in ihre Anliegen ein. Von
allerhand Leuten bes. von St kommen immer noch Glckwnsche, die mssen wir
auch mittheilen und austauschen. Sodann ereignete sich das Neue, daá die
Bfe von Hdlbg, die meist dicke Einschlsse fr Steinhaus enthielten, jetzt
durchs letztere laufen und kleine Einschlsse an uns von dorther berbrin-
gen, w„hrend etliche extra bits uns gelegentlich aus Bfn vorgelesen werden,
in die wir nicht hineinsehen drfen. Wir finden uns so allm„hlich in die
neue Lage der Dinge.

Mama grát herzlich und ist sehr busy mit shirts frs Sohnele. Marie hat
einen ganzen Bf an Dich aufgesetzt - im Kopf - ob er aufs Papier kommt ist
eine andere Frage. Man m”chte oft gern, kommt aber nicht dazu. Heute lasen
wir 2 Pet 1,1-10 etc. da denn in den Glauben sich allerlei eingewickelt
findet, was heraus wachsen sollte. Es w„chst aber leider Gottes langsam ge-
nug heraus, und so gehts auch jetzt mit den Bfn. Ich schriebe wohl gern
l„nger und breiter, es hebt aber berall. Nur kurz also personalia: Moritz
Heermann geb 7 Nov 08 und seine Frau, geb. Schill geb. 10 haben jetzt noch
4 Kinder, T”chter, eine geistesschwach in einer Anstalt Mariaberg, 3 zu
Hause Julia, Marie, Emma; letztere geb 4. Jul 48, alle 3 th„tige Christus-
jngerinnen und wie die Eltern fast kl”sterlich abgeschieden von der Welt
im Steinhaus. Letzeres nach den Br„nden Calws durch Croaten 1634 und Fran-
zosen 1692 so gebaut, daá jedes Stockwerk mit Stein gew”lbt ist. H verwal-
tet das F„rberstift, von dem ich fr Paul j„hrlich was abholte. Sonst kam
ich nicht hin, bis die Sonntagsschule mich bes. mit Julie zusammen brachte.
Noch ist ein B„schen Emilie Schz im Haus, eine treue Seele, die mit zur
Familie geh”rt. So freut es auch Carl bes. dort im (Hund) Petit einen neuen
Freund zu finden. Gestern aber war P. man denke sich - unartig; er jagte
best„ndig einer Katze nach. Carl wunderte sich als er ins Eckzimmer des
Steinhauses kam, dasselbe nicht mehr voll von den Leuten zu finden, die er
am 7. darin gesehen hatte. Er meinte wohl dort werde alle Tage "Hochzeit"
gefeiert. Th behauptet schon, das sei eine ganze Hochzeit gewesen. Nun
Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG130373
