.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Dec 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Dec 73
An das Wort Steinhofers, daá es sich fr Christen nicht schicke, einander
ber Geldverluste zu tr”sten, erinnere ich mich auch lebhaft, und bin gera-
de jetzt so boshaft, die Anwendung davon auf Dich zu machen, sofern Dein
letzter Bf wieder doppelt war. Also es soll gelten, Du darfst mich darber
nicht tr”sten, denn der Schmerz ist schon verflogen.

Mit Hesse steht es nicht sehr gl„nzend, doch kann er etwas arbeiten. Ich
werde mich in Acht nehmen, daá er nicht den Eindruck bekomme, es msse viel
und streng geschafft werden. Es ist doch eine sehr prek„re Kraft die er
mitbringt. Man kann viel von ihm lernen, da er scharf aufgemerkt hat. Aber
es thut einem weh, wenn man so einzelnes h”rt ber sein physisches Leben
auf den hills, wie wenig da hausgehalten worden ist, m”glicher Weise k”nnte
er noch drauáen sein, und ein nettes Tagewerk zu Stande bringen. Ich denke
es deprimirt ihn auch zuweilen.

David leidet gerade m„chtig von Heimweh, wie ers nie erwartet h„tte. Er hat
endlich auch Lechler in Lpz besucht Deinen Comprom. der aber von Studenten
sehr berlaufen war. Also bald wieder fort. H”rte ihn auch predigen, was
sehr an Schwaben erinnerte.

Im Calw Bibelwerk wrde ich viel anders machen, namentlich die Propheten
massenhafter geben und nicht so firgelich vertheilen. Wer weiá auch das so
genau zu setzen, Ewald etwa ausgenommen? Sehr tr”stlich w„re mir auch, wenn
Du den prosaischen Unsinn vor dem Hiob durch etwas anderes ersetztest: da
wo es heiát, es sei keine Dichtung in der Bibel. Beweis fr das Factum, daá
der liebe Markgr”ninger Weitbr noch keine Poesie im A.T. gefunden hat, aber
mehr nicht. Im Deuterojesaias halte ich jede andere Eintheilung als in 3 x
9 capp. fr bloáe Willkhrlichkeit.

Also gratulire ich auch zu den 11 Jahren eurer Verbindung und hoffe Du
preisest einmal den wechselseitigen Unterricht, in welchem Du zur Maturit„t
heranw„chst. Der liebe H”rnle hat wohl ausgedient, wenn ers auch noch nicht
so ansieht, und unsere Zeit wird auch kommen, ob wirs merken oder nicht.
Ich lieá mir vorgestern den ersten Zahn ausnehmen, der mir mit seinem Kom-
men in Palamcottah etliche b”se N„chte gemacht hatte, und dachte dabei auch
an den Proceá des Abwachsens, wie er so nothwendig auf den des Aufwachsens
folgt. Habe auch nichts dagegen einzuwenden.

Der Stuart Mill war aber doch ein arger Mensch! wirsts auch im Record gele-
sen haben. Wie erinnerte er mich an den alten Murdoch Brown mit seinen w-
thenden Randbemerkungen in den Anjerc. Bchern! Sehe da gerade wie er dem
reform. Pfarrer in Avignon allj„hrlich 300 Fcs gab fr seine culte etc. und
wie der das rhmte, patronisirt zu werden von Leuten die so hoch stehen
dans le monde des penseurs! Der Record sagt ja auch aus Anlaá von Kanzelre-
den, daá Mill von der Presse besser erkannt und beurtheilt worden sei als
von der Geistlichkeit.

Frau l„uft ordentlich um und thut ihr Gesch„ft, ist auch froh, daá ich
diesmal nicht backen lasse. Adieu!
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG121273.2
