.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Jul 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jul 73
Gestern nach 2 rckte der liebe Carl an, machte dann Besuche im Steinhaus
etc. und ist heute frh weiter gefahren, ohne vom Depot - unserm Haus ge-
genber - angehalten worden zu sein. Von seinem engen Athem habe ich nichts
bemerkt und hoffe das ist vorbergegangen.

Herm ist seit 3 Tagen in Stuttg und wird Dich auch besuchen. Am 18 Apr 39
ist sein Geburtstag.

Fridolin Hochstetter ist freilich "die Schwester" der Sophie.

Mich freute Pfl's Brief ungemein. Du wirst wissen, daá diese Geldgeschich-
ten die Stimmung der Brder gerade in Mang. sehr zu Ungunsten des lieben K.
ver„ndert hatten, so zwar, daá sie meinten, er habe in gr”áerer Gefahr ge-
schwebt, da alles noch „uáerlich gut gieng, als nachdem die Noth anfieng.
Um so wohler thut solch ein ruhiges Urtheil ber den schwergeprften Bru-
der.

David wollte nach Paris, die Stelle um die er sich bewarb ist aber anders
besetzt worden, was auch recht sein wird. Er frchtet sich grausig vor
Deutschl da er hier unter irgend einen Feldwebel kommen k”nnte, der ihm
seine Freiheit beschnitte. Jetzt will er aber doch Norddeutschld etwas pro-
biren, wenn sich ein Platz zeigt.

Sam's Kind wurde sehr elend von Kuhmilch, da die Mutter nur wenig Nahrung
geben konnte. Jetzt haben sie eine Amme gefunden und das Kindlein lebt wie-
der auf. In Basel glaubt man noch nicht recht an Metzs Heimkunft. Im Fall
er drauáen bliebe h„tte Sam nach Cann. zu gehen. Ich hoffe aber, es wird
darin nichts berstrzt.

In Basel muthete es mich ganz traurig an, so viele Miss. zu sehen; von al-
len Seiten her waren sie gekommen. Leid war mir auch, daá Jos. im Bericht
den lieben Bellon etwas blosstellte. Er scheint es wie fr Gewissenspflicht
zu halten, solche momentane Schw„chen nicht zu verbergen, denkt dabei weni-
ger an die Namen der Einzelnen, als an die Aufgabe der Gesellschaft. So
sieht er denn die chin Miss. als bes. bedroht an, w„hrend ich glaube, daá
sich die Stimmung des Volks und der Mandarinen bald etwas „ndern wird, wenn
sich die Nachricht best„tigt, die Audienzen der fremden Gesandten seien be-
willigt, Graeter erz„hlte, wie ein Mang Kat. das 1000j„hrige Reich nicht
besser habe charakterisiren k”nnen als "da werde t„glich Miss.fest ge-
feiert." Frau Pf Hager aber bemerkte "Fr mich und meine Leute hoffe ich,
daá es sich damit anders verh„lt." Wnsche der lieben Berth fr”hliche Zeit
in Fkft. Mit unsern Gráen
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG120773.2
