.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 13 Febr 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Febr 73
Ja ich hoffe Du kommst a. 74 zu meinem Geburtstag, kannst dann mit meiner
Frau disputiren ob es der 60ste oder 61. ist. Sie ereifert sich mich ju-
gendlich zu machen.

Auers habe ich heute beantwortet und ihm Selbstbeschr„nkung gerathen. Er
kennt das Terrain nicht und ist Churchdrunk! seine brige Tchtigkeit unbe-
schadet. Was wrden solche Leute nicht alles machen von neuer Confusion zur
alten hin, aus lauter Rettungstrieb und -lust. In Amer haben sie ja auch
Basler u. a. Pfarrer zu einer agitation veranlaát, die ich frchte am Ende
auf eine Jankee speculation hinausl„uft d.h. mehr Batzen!

Papstthum ist mir haupts„chlich eine ungeheure Schw„rmerei. Religion wirkt
auf die Menge nur durch Mischung von Wahrheit und Lge; Hierarchie ist et-
was so wahres, als es nur geben kann, ideal betrachtet - warum sollte nicht
der Geist ber die Materie, das Licht ber die Finsterniá herrschen? So
halte ich es fr einen Fortschritt der Menschheit, der gewiá zu jener Zeit
die V”lker m„chtig bewegte und ein Gefhl von neuer Jugend weckte, daá sie
Nationalit„t, Sprache und andere heidnische Heiligthmer dran gaben, um am
r”mischen Lichtreich Theil zu haben. Hintendrein kommt dann der Katzenjam-
mer, daá die Pilger in Rom alles schlechter finden als zu Hause, und merken
zu was ihr Geld dahin str”mt. Dann f„llt das neu ge”ffnete Evangelium unter
sie und es bahnt sich eine neue Zeit an. An D”llinger hat mich bes. ge-
freut, wie er nachweist, daá die Jesuiten w„hrend sie immer hofften, n„ch-
stens das alte Ideal verwirklicht zu haben, bald durch Span. bald durch
Louis XIV, am Ende noch durch den 7j„hrigen Krieg etc. immer angefhrt wur-
den und ihre Siege auf schw„chliche Detailacquisitionen, im Ganzen aber auf
eine entschiedene Niederlage hinausliefen. Darum halte ich aber doch fr
m”glich, daá das Papstthum, seines Kirchenstaats beraubt, noch eine impo-
sante Figur machen kann in einer mehr vergeistigten Gestalt. Im Ganzen hal-
te ich die Zeit 2der1 Kirchen auch schon fr etwas vergangenes oder doch ver-
gehendes. Sp„ter wirds einem einmal kurios werden, wenn man an die F”rde-
rung des baptist interest, der Anglican Church, der lutherischen Kirche zu-
rckdenkt. Was Oehler darin mit soviel Eifer gethan hat, war ja herzlich
gut gemeint (Du liesst doch das Kirchenbl„ttchen?) aber etwas schiefes ist
doch in der Richtung die sein Lauf dadurch gewonnen hat: in der Wissen-
schaft der Kritik berall Zugest„ndnisse machen mssen und nur um so ent-
schiedener fr die alten Kirchenw„lle streiten. Dagegen ein Auer kann mit
Recht fr den episcopalism sich ereifern, weil er davon voll ist, und ein
Methodist fr seine Kirche, solange er nichts anders weiá und hat. Unsere
Pflicht aber scheint mir klar: im Kleinen thue jeder was seines Amtes ist,
und lasse sich keine grauen Haare wachsen ber die Bewegungen im Groáen;
denn ber die wacht ein ganz anderer Steuermann, als alte oder neue Bisch”-
fe.

Dem Carl einen sch”nen Gruá und sein E in Esplanade habe mich ganz an seine
Mama erinnert (ich brings nicht so hin) er schnallt sich doch was Neues im
Schreiben an.

Die Nachricht von Afr ist curios ausgedrckt, wird Dir aber auch so erfreu-
lich sein wie uns.

Mit Herrn Weitbr in Leonbg scheint es schlecht zu gehen, viel Leiden im
Haus und bei ihm wahrscheinlich atrophie des Gehirns!?

Wir in Calw haben binnen des letzten Jahrs 5550 Fl eingenommen fr die Mis-
sion, gegen 4123 im Vorjahr. Die Regel ist: j„hrliche Abnahme, weil mehr
Briefe und Gelder direct nach Basel oder in andere Lokalkassen laufen als
hieher; also ist der Fortschritt ein sehr reeller. Reusch schreibt fr”hlich
von Lilong, so glaube ich daá es auch mit Bellons ordentlich geht, obwohl
er sie in jenem Privatbrief nicht erw„hnte.

Wie stehts mit dem Hauskauf?

                         Nun Adieu. Viel Gráe von
.fo -
                                   Frau und Deinem HG.
.ns
.dr HG140273
