.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Jun 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Jun 73
Auf das 2te telegr. hin schickte ich an ER ein telegr meinen ersten Bf zu
vervollst„ndigen, worin ich nach dem frhern telegr Hs Ankunft erst auf
Freitg morgen festgesetzt hatte. Da traf sichs nun pr„chtig. Emma und Jul H
waren am Morgen nach St gegangen (ich sah sie noch auf Bahnhof und fhrte
sie zu Fried Mll der von Nag her kam) und kamen Abds hieher zurck. Da sah
nun E die sp„t heraneilte GrM, Tante, das b”se Emm und Georg, Ad und Ann im
Wagen mit retour Billete bis Renningen. Sie fuhren zuerst in Zuff ein.
Gleich kam der Bruchsl Zug nach und Herm mit seinen Koffern besch„ftigt
h”rte rufen: Herrmann! Tine sagte ihm: Da ist Dein Vater. Doch er war wohl
dick genug aber nicht geh”rig alt, also "Adolf". Nun eine Begráung um die
andere und Zusammengefahren bis Renn. Dann mit den Herm Geschwistern bis
Calw. Ich mit Mar und Jett war noch am letzten Haus als der Pfiff uns Fáe
machte. Mar eilte voran. Als ich kam, rief H aus dem Wagen: Das ist mein V.
und dann half ich erst den M„dchen und Tine heraus. E und J nahmen letztere
mit im Wagen, lieáen sich auch das Fahrgeld nicht vergten. Ich mit Herm
nach Kofferbesorgung weiter und dann Thee getrunken, Kinder ins Bett bef”r-
dert (zu Uran.) worauf wir bis 11 3/4 plauderten. Man konnte H fast nicht
fortbringen. Wir schliefen endlich, er aber redete mit Tine fort bis 1,
frhstckte erst 9 Uhr oder sp„ter. Jetzt sind wir also zusammen auf Geor-
genh”fe etc. gewesen und machens so gut wir k”nnen. Ist gut daá Du Frohn-
leichn nicht zu einem Ausflug nach St bentzt hattest. Sonst w„re es minder
nett ausgefallen. H hatte groáe Freude an der ersten Begegnung in Hdlbg und
Bruchsalstunden.

Mama ist sehr getrost, wir machen es jetzt so gut es geht. Sweets waren ge-
stern mit Mar und Jette im engl Kranz, Abds bei uns zu Thee, ich nahm sie
noch mit zu Thud's, ehe ich auf den Bahnhof gieng Herm zu empfangen.

Sam's Bf kam erst heute zurck, schicke ihn weiter an Dav. Dieser verhan-
delt also ber Paris wozu Gott sein Ja oder Nein sagen wolle. Es liegt Ihm
ja mehr am rechten Ausgang als uns und mir schon liegt viel daran.

Carl ist halbn„rrisch mit den B„schen, thut groá, wickelt Schnecken um den
Finger auf dem walk, auáer sonstigen Heldenthaten. Th ist noch mehr ver-
blfft als besoffen. Ich glaube er sch„mt sich halb weil ich ihn neulich
auf Mar's Bitte strafen muáte fr Schw„nzen der Schule. Neue Sachen von
Amer in Menge peanut und niggertoe, zweierlei Nsse und dergleichen Produk-
te noch mehr, erregen allgemeine Theilnahme. Jetzt ists Abend und wenig ge-
schafft!

Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                  Dein V.

Vielleicht 2wollte1 ich blos an gewissen Tagen schreiben und wurde durch
Besuche etc. verhindert (in letzter Woche)
.ns
.dr HG130673.2
