.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                          Calw 13 Decbr 73

Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Decbr 73
Das freut mich erst noch daá Du Dich zum Heimweh bekennst, wenn Du mich
auch damit dauerst. Es hat auch seine Stelle auszufllen im innern Haushalt
und gilt ihm ja das Versprechen: Du wirst nach Hause kommen - irgend wann
und irgend wie.

Also das frappirte Dich, was ich vom associren sagte? Versteh wohl, ich
verbiete nicht und drohe nicht im Voraus; nur hinterher frage ich mich was
bedeutet dieá Ereignis fr mich? Dann gestehe ich mir ein gewisses missgiv-
ing das ich anfangs hatte (aber 2mehr1 gegen die Heirat mit Nebengedanken an
Geld als gegen die Associirung mit einem mir unbekannten) und sage mir, die
m”glichen Klippen waren also die und die. Das ist Alles. Wie einmal davon
die Rede war Gust. sollte mit Ad. anstehen und unten in Hohestr 6 einen La-
den er”ffnen, da denn auch GrMttr helfen wollte etc regte sich bei mir kei-
nerlei missgiving; ich konnte wie ein Kind zusehen, vor dem man ein Mario-
netten Theater er”ffnet mit einem neuen Spiel. Denn das ist die Grndung
eines neuen Gesch„fts fr mich, da ich noch nie die Sache vor mir auffhren
sah. Ich weiá nicht, ob ich nicht auch bei Ad. ganz zufrieden zugeschaut
h„tte, wenn mir nicht ein Etwas hindernd in den Weg getreten w„re, das wie
auf Gr”áe zusteuerte, statt blosem Durchkommens. Ich bin fr frhe Heiraten
und fr ein sich Durchschlagen mit allen Kr„ften; dagegen machen mich Un-
ternehmungen mit bedeutender Creditanstrengung leicht „ngstlich. Bei B & G
genirte mich auch ein wenig die frhere Verbindung beider mit J.J. H„ring,
welchem Hause nun doch Konkurrenz gemacht wurde. Also versteh' wohl: Wagnis
der eigenen Person - mit Vertrauen auf Gott - liebe ich, aber Wagniá mit
fremden Geld steht fr mich anders da. So viel ist doch klar: A hoffte in B
einen Mitarbeiter zu bekommen der ungef„hr gleich viel einlege und wage; B
hoffte in A einen zu bekommen der seine 300 Fl Schulden in Ehningen (oder
wo) decke und einen neuen Anfang erm”gliche. Beide sahen einander in ver-
schiedenem Lichte; mit solchem Anfang ist aber eine schwere Aufgabe ge-
stellt und der Fortgang hat gezeigt daá der Anfangsknoten durch das l„ngere
Zusammensein nicht zu fr”hlicher L”sung kam. Daá auch ein erweckter und ein
unerweckter doch fr die Wahrheit offener Mensch zusammentreten und einan-
der zum Segen werden k”nnen, bezweifle ich nicht. Nur mssen sie recht of-
fen gegen einander sein k”nnen und einander verstehen und sch„tzen. Ein
solcher Rigorist bin ich nicht, der verlangte: Associes mssen auf gleicher
Stufe der Erkenntnis und des Lebens aus Gott stehen! Denn wenn das auch w„-
re im Augenblick des Zusammentretens, kanns mit dem einen von da an rck-
w„rts, mit dem andern vorw„rts gehen. Im Jahre 1832 sagte Onkel Simeon zu
meiner Mutter, ihre Verheiratung a 1810 sei der Anfang der Familiendummhei-
ten gewesen. Das war wohlgemeint, aber ohne Gott gesprochen nach meinem Ge-
fhl. Denn Gott ist ein eigener Herr. Ihm kommts nicht darauf an Leute
Bankrott zu machen, wenn er sie innerlich dadurch weiter bringt. Der liebe
Adolf hatte etwas von einem Pascha an sich als er anfing; Gott glaub' ich
reibt sich jetzt die H„nde, wenn er sieht, wie weit er ihn vorw„rts getrie-
ben, geschoben und gezogen hat und vergiát darber fr eine Weile die Frage
nach Geld und kaufm„nnischer Ehre. ..611

Vietor wnscht Dir guten Erfolg bei V(alett) "ob es ihm behagen und gefal-
len wird, ist an ihm auszufinden. Mller der Funkes Bcher vertreibt ist
jedenfalls der Hauptbuchh„ndler hier in Bremen" ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

In Preuáen ist freilich noch eine unerquickliche Verquickung von Militaris-
mus und Christentum, was man gar nicht vertuschen darf. Uebrigens hat Mant.
sich 2nicht1 duellirt. Ebenso sehe ich mit Argwohn auf den Kirchenstreit. Der
Staat ist in seinem Recht und 2muá1 sich wehren. Aber wie weit? Das ist die
groáe Frage

(Hier ist d. Brief abgebrochen ohne . ohne Gruá.) FG
.ns
.dr HG131273.2
