.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Mrz 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Mrz 73
Muá Dir doch danken fr den Einschluá den E gebracht und dadurch an Bedeu-
tung vermehrt hat. Die Inlagen die fr Dich gekommen sind von Bas und
Stuttg schlieáe ich ein. Wie viele Besuche gratulirten, kann ich kaum her-
z„hlen.

Im Steinhaus war ich nicht mehr, will aber heut Abend hingehen. Curios
giengs mit der Cfz in Stammh, die gestern verschneit zu werden drohte. ES
war morgens da und redete von Anspannen lassen und dergleichen; es gab auch
Gelegenheit fr sie mit Decans etc. aber sie gieng ins Steinhaus etc. etc.
kurz lief eben mit - Marie, sie, E und ich. Ebenso auf dem Rckweg, ob-
gleich in 2 Gef„hrte eingeladen! Sie bestand darauf E habe ihr gesagt, sie
habe keine Heimlichkeiten mit mir zu besprechen.

Dennoch wars nett und E wird Dir auch so berichten. Die lieben Deckg haben
freilich noch schwer zu tragen an G der eben immer mehr braucht als er
sollte, natrlich nicht zum Lernen! Der K”nigin Tod war einigen Pfarrern
noch neu, hier wurde schon von 11-12 gel„utet. Wir lasen den Anfg von 2
Pet. 1 was alles im Glauben stecken und aus demselben ans Licht kommen
sollte Hoffe Du bringst auch immer mehr Tugend d.h. Mannhaftigkeit aus dem-
selben heraus.

Die Leutlein waren alle froh E. auch hier zu sehen. Ich hoffe, sie kommt
noch zu etlichen solcher Zusammenknfte. Sie hat schon gemerkt, daá die
Briefe Abds abgegeben am schnellsten Dich erreichen, so geschieht es also.

Steink's Bf solltest Du beantworten. Er ist an Dich als w„rest Du hier. Ich
habe eben flugs aufgemacht, E aber hat ihn auch gelesen. Man redete erst
neulich im englischen Kranz von Wien weil ja die Schauber ber eine Reise
dorthin meditirten. Mir ists schon recht, daá auch andere Leute an Dich
denken, und daá Dir Dein indisches Intermezzo auch im irdischen Beruf nicht
blos Nachtheil gebracht hat. Es ist nett daá Stkpf an Dich dachte und daá
er es Dir mittheilt.

Nun lebe wohl. Mama grát herzlich (hatte Wasch wie auch E)
.fo -
                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG140373
