.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 13 Mai 1873
                                                            <R 9./17 June>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Mai 1873
Diesmal hab ich nun 2 Briefe zu beantworten, denn nach dem bleistiftlichen
kam gestern noch der dicke, den ich gleich nach Stuttg sandte, weil Elisab
wnscht, daá Mam Isbg ihn auch sehe. Doch das muá ich zuerst bemerken, daá
Du Dir Mhe geben muást wenigstens die Adresse deutlich zu schreiben. Das
Calw darauf war so misverstehbar, daá die Stuttgarter Post ein anderes da-
zuzusetzen sich bemáigt fand. Am Inhalt haben Jettle und ich eine ordent-
liche Freude gehabt, wenn ich auch parforcetouren lieber gem„áigt wnschte.
In sp„teren Jahren bedauert man doch manchmal beim Rckblick diese und jene
nicht gerade n”thige Kraftverschwendung. Etwas angefochten hat mich der
passus von der lieben Elisab. Gerade Husten und Beklemmung auf der Brust
sind ja die Dinge, welche wir am liebsten ferngehalten wnschten: M”ge ihr
noch eine ordentliche Erholung zu Theil werden, ehe das bange Stndlein
eintritt! - Im Blick auf sie h„tte ich mich fr Malab. nicht in Erinnerung
gebracht. Es mag ganz recht sein, die M”glichkeit einer Versetzung auch ins
Auge zu fassen, und noch mehr geziemt sichs, alsbald zu folgen, wenn eine
solche ber uns verfgt wird. Aber das Sichselbstantragen kommt mir als Un-
noth vor. Bedeutender k”nnte schon werden, was etwa eine Brderconfrz von
Wnschen oder Antr„gen ausspricht. David sagt vom Milit„r, es gelte da fr
unklug, zu voluntieren; und ich meine auch, im stadium der vollendeten Dis-
ciplin sei es sehr unn”thig, denn da traut man den Vorgesetzten die umfas-
sendste Personenkenntniá und den treffendsten Blick zu, und sich selber
sch„tzt man so nchtern, daá man weiá wie das Wenige oder Viele, das einem
aufgetragen ist, gerade die volle Kraft ber die man verfgen kann, in An-
spruch nimmt. - Am meisten freut mich, daá Du an der Heidenpredigt viel
Freude findest. M”ge sie bleiben, auch wenn Du erfahren muást, wie hart
doch die Herzen bleiben k”nnen, auch wenn man sie vielfach umworben oder
bestrmt hat.

Hier ist jetzt ziemliche Einsamkeit. Am 30 April giengen M”gl Stammbach
Meáner Nachm. heim, dafr kam Blumhdt der am 1 Mai predigte und nach Grill,
mir und Lechler Nachm's noch ein gutes Wort sprach. Am gleichen Tag war die
Investitur von Bunz in M”ttl der eine Rheinl„nderin zur Frau hat, schon
2mal im Hause war und sich auf Herm's Besuch freut, nachdem sie beide "viel
miteinander geschw„rmt haben". Bunz ist sehr innig mit Bl verbunden und
will in seinem Geiste fortzuwirken suchen. Bl ist eben alternd, was sich
bes. in der tiefgerhrten Erinnerung an alte Tage (wie in M”ttl die Erwek-
kung vor 30 Jahren) und seiner optimistischen Erfassung von allerhand Halt-
punkten fr Hoffnung zeigt. Von Kornth kam Fr Pfleid und belieá Oconnell
hier fr etliche Tage. Tags darauf kamen endlich die Sweet mit 4 Kindern.
Sie reisten von Kornth 3ter Klasse, nur der Oberst war in II. Ich empfieng
sie auf Bahnhof, worauf sie vor unserem Hause Marie und die Kinder aufnah-
men und nach Liebenzell fuhren. Dort im unteren Bad hab ich sie nun 2mal
besucht, Marie mit Fr Sw ist auch schon 2mal hier gewesen. Natrlich kam
man viel auf ind. Reminiscenzen; da dauerte mich bes. Thom Stanes mit sei-
ner Last von Frau, und ber die Hodgson und Fr. Coffin (Jessie Gr) war ich
betrbt. Der Aufenthalt geht in etlichen Tagen zu Ende, da die Kinder aus
der Vacanz nach Kornth heim máen - Harry ist schon gestern hingezogen, die
2 M„dchen sollen am Freitg folgen. M”glich bleibt daá Sw ein Logis bei Thu-
dium bezieht, wo er wie ich hoffe es nicht so theuer finden wird wie in L.
das eben doch die erste Woche etwas ber 160 Fl kostete, Marie und ihre
Kinder natrlich eingerechnet. Der Col. ist oft leidend, daher auch etwas
grbelig, changeable etc. doch wohlthuend durch seinen scharfen und ziem-
lich weiten Blick. Sie gef„llt berall ungemein, und die M„dchen sind gar
herzlich und nett. Theod erfreut mich durch sein herzliches Benehmen, wenn
ich nach L komme, Carl benimmt sich etwas patzig und k”nnte wohl zu viel
Geschmack an h”herer Lebensweise gewinnen. Er hat eine gewaltige Herrsch-
sucht.

Am 8 zogen dann Mama und Uranie ins Wildbad auf 3 Wochen. Sie fanden das
Clima erst sehr khl, warfen sich aber doch mit Eifer aufs Baden. Eine Frau
Oberpastor Bienemann aus Russld erweist sich freundlich, sucht auch zu-
gleich ein Haus das ein epilept. M„dchen aufn„hme. Ich hoffe Mama findet
sonst noch passenden Umgang, der die Wartezeit leichter macht. An 3 Sonnta-
gen nach einander hatte ich in Hirs zu predigen, wo der Pfarrer endlich
daran ist sich pensioniren zu lassen, es ist dort eine sehr zerfahrende Ge-
meinde. 10 Jahre schon halte ich Stunde daselbst, habe aber nur einen Mann
der regelm„áig kommt, dagegen immer ein H„uflein Frauen. Am 11ten hatte ich
nach der Predigt auch noch Miss.stunde in Stammh. wohin mich Jettle beglei-
tete, nachdem am Vormittag Emma mit mir Hirs besucht hatte. Mit dieser ma-
che ich nun auch Spazierg„nge, Frieder spricht ihr sehr zu, dieselben h„u-
figer werden zu lassen.

Gestern war dann ein bewegter Tag. Erst Fr Sweet mit ihrem Harry fr
Kornth. und Marie zur Begleitung. Dann kam der liebe Nicol. v Zaremba mit
seiner deutschen Frau, auf Besuch bei Helfers, wohin ich ihn zum Mittages-
sen begleiten muáte. Ein lieber etwas berschwenglicher Mann, frher Welt-
kind, der dann aber zum unbekannten Gott zu beten anfieng und Erh”rung
fand. Seither von einem Schritt zum andern geleitet, aber immer noch Musi-
kus mit Herz und Seele, bis er jetzt zu zweifeln anf„ngt, ob er frs Alter
nicht lieber eine andere Besch„ftigung annehmen soll. Er kann Waisenvater
in Russld werden und thuts vielleicht. Seine nchterne Frau bezweifelt nur
seine Bef„higung zum begleitenden Rechnungswesen. Als ich vom Essen zurck-
kam saá Lauffer da, mit dem dann ber Chomb. etc. gesprochen wurde. Er hat-
te in B”bl. am Miss.fest geredet (bei dem Zimmermanns Frau mehr Aufsehen
machte als er selbst) und war ihm leid Mama nicht zu finden. Die L fhren
in Tb ein stilles Leben, das der Mission zur Empfehlung dient, nachdem an-
dere die Leute schon an ihr stutzig gemacht haben durch forsches Auftreten.
Er meint doch, drauáen denke man viel zu wenig daran, wie die Kreuzer fr
die Mission zusammenkommen. Dazwischen kamen die Pfarrer welche Bunz in ih-
rer Montagsversammlung begrát hatten, und Abds geleiteten wir Zarembas und
ihren Begleiter den Cameralverw. Grill mit Tochter auf die Eisenbahn zu-
rck. Heute ist nun Lauffer nach Heilbr weitergereist. In dieser Woche wer-
den Rieger und Lechler, die frheren Geistlichen hier auf Besuch erwartet.
Strauá lebt jetzt in Ludwigsbg. Ein glaubiger Compromotional von ihm be-
suchte ihn neulich, fragte: kennst mich noch? und empfahl ihm dann auch
seine Kleinkinderschule oder eine „hnliche Anstalt, wofr er 5 Fl bekam. Er
erz„hlte dies in einem Kr„nzchen, zu dem er selbst eigentlich nicht geh”r-
te; als aber Haas dann sagte, was Joh ber die Begegnung mit solchen meine,
verschwand der gutmthige etwas vorwitzige Mann im Nu. - Morgen wollen die
Plebsts auf eine Woche kommen. Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG130573.2
