.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 14 Mz 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Mz 73
E wird Dir schreiben, daá Mama und ich gestern Abd im Steinhaus besuchten
und dort von Wien (als per Stkpf erw„hnt) vorbergehend auch schon die Rede
war. Also wollten wir es ihnen nicht vorenthalten, ich gieng mit E und Ma-
rie heut spazieren, und wir redeten die Sache so durch.

Gestern wurde nur der Ausruf der Eltern laut: Das w„re etwas weit! Heute
nahm es E viel ernster auf, und es war mir dabei wichtig, daá weder sie
noch die Eltern im Wege stehen wollten, falls es ein Ruf vom Herrn w„re.
Wir natrlich eben so wenig.

Wie soll man nun erkennen, ob es vom Herrn ist? Du k”nntest darin pl”tzlich
entscheiden, wenn es Dir so w„re, als mátest Du folgen. In diesem Falle
sage ich nichts als: Des Herrn Wille geschehe!

Wenn es Dir aber nicht so wird, so denke 2ich1, ist 2alles1 darauf eingerich-
tet, daá Du im angefangenen intermediate Zustand 2beharrst1, den Du so kurz
erst angetreten hast. Ich halte die Sache darum doch fr einen g”ttlichen
Wink, der Dir zeigt, daá Dein ursprngliches Verlangen, dem Herrn in „hnli-
cher Weise zu dienen, droben nicht vergessen ist. Auch das war nicht ohne,
daá die Eltern H bei dieser Gelegenheit ihren netten Sinn offenbaren muá-
ten.

Ob Du gleich ganz abschreiben solltest, ist mir noch etwas zweifelhaft und
h„ngt von Deiner Stellung zur Sache ab. Vielleicht findet Herr Gottheil
(nicht -helf) bald einen andern, bei dem er sich beruhigen kann, so ists
abgethan. Du k”nntest, je nachdem dies wird, auch sagen, daá Du vorerst
nicht k”nnest und wnschest, daá von Dir abstrahirt werde, daá Du aber m”g-
licher weise doch noch einen Ruf vom Herrn darin erkennen k”nntest, wenn in
einer bemessenen Zeit kein anderer dafr sich zeige. (Stkpf behandelte es
schon als was abgethanes wie Du siehst)

Dies, wenn Du entschlossen w„rest, es von Gottes Hand anzunehmen, auch wenn
es Dir pers”nlich unbequem w„re und andere Aussichten verdunkelte. Denn
wenn Du ann„hmest, auch erst sp„ter ann„hmest, máte es jedenfalls mit dem
Gedanken sein, soviel an Dir ist, in der Sache auszuharren.

Also das scheint mir die Frage ob Du v”llig oder bedingungsweise ablehnen
sollest. Mir pers”nlich scheint Manches dabei schwer, aber ich frchte mich
zu viel zu sagen, und daá Du mit Gebet allein ins Reine kommen kannst.

Lehnst Du bedingungsweise ab, so mátest Du es mittlerweile zu einem Gegen-
stand des Gebets machen, daá Gott den rechten Mann fr die Stelle zeigen
wolle. Und wenn der gefunden ist, so dankst Du auch herzlich, falls es ei-
nen andern getroffen hat. Kannst Du aber freudig ein Nein schreiben ohne
irgend welchen Rckhalt, so sei nicht allzu bedenklich. Gott fhrt Dich ge-
wiá recht.

                     In herzlicher Liebe kát Dein V.
.ns
.dr HG150373
