.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Febr 73
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Febr 73
Heute darf ich es kurz machen, da Du 2 so nette Einlagen bekommst. Vor dem
Essen kam EH zu Mar und sagte ihr, die Eltern haben also nichts dagegen,
daá Du bis zu Deinem Geburtstag oder dort herum Dich verlobest. Papa H habe
im Grunde nur das Zweifelchen gehegt, ob Du nicht besser th„test, Dich bis
Ostern ja zu besinnen, wie weit Dir die gebotene Zukunft in jener Stelle
zusage (damit nicht die Reue etwas zu sp„t komme u.s.w. soll wohl dabei ge-
meint sein). Ich k”nnte mir auch sehr leicht denken, daá es Dir je und je
schwer wird bei Herrn Z auszuharren; aber das wohl unabh„ngig von Verlo-
bung. Im Ganzen wird die Sache so stehen, daá was man in jener Stellung
Unangenehmes hat, nicht langer Zeit bedarf, um einem klar und offenbar zu
werden; dabei l„át sich wohl annehmen, daá am Ende auch bis jetzt verborge-
ne Annehmlichkeiten der Stelle sich mit der Zeit enthllen werden. Wie Du
es mit Herrn Z arrangiren oder von ihm Urlaub herausschlagen wirst, bleibt
Dir berlassen. Du wirst darber wohl auch Gewiáheit erhalten, l„ssest dazu
wohl erst noch den Merz anbrechen.

Nein, von ES mag ich nicht schreiben, da mir ihre Sachen nicht klar vorlie-
gen. Sie hat eben was umgetriebenes, scheint aber Deine Fr”mmigkeit so hoch
anzuschlagen, daá sie Dir zu Deiner Verbindung oder ihrem B„schen zu ihrer
acquisition von Herzen Glck wnscht. Aber Du scheinest ihr was Abstossen-
des gegen sie zu haben; sollst glaub ich einmal ihrer Mutter begegnet sein
und deren Gruá nicht erwiedert haben, oder sowas! Solcher Schauderthaten
wirst Du Dich auch enthalten k”nnen, wenn sie Dir herzbeweglich zu Gemth
gefhrt werden.

Das clich‚ Buch l„ngst von Dett zurck erhalten. Gestern auch den Atlas von
Bub durch Jettchen zurckgeholt noch kein Streich daran gethan, er wartete
ruhig bis jemand k„me, dem er sagen k”nne, wie schwer sich das machen las-
se. Also nach St. Habe Dank fr den guten Willen.

Jenen Schlssel brauchst Du nicht zu schicken, sagt Mam. Sie freut sich mit
Ur. ber Deine prospects und ist gutes Muths fr den Sommer und was er
bringen wird.

                   Adieu. Herzlich grát und kát Dein V
.ns
.dr HG170273
