.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 14 Jan. 1873
                                                               <R 11 Febr>*
Liebe Kinder <Sam>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Jan. 1873
Gestern kam wieder ein lieber Bf von euch, leider wieder mit 35 Kr. zu be-
zahlen, obgleich Du 8 As 8 pie drauf geklebt hattest. Ich habe die Adresse
mit meiner Beschwerde zurckgesandt, obwohl das gew”hnlich nichts hilft.
Dem Postmeister in Ooty traue ich aber nicht recht. Dieámal war der Brief
auf der Seite ganz aufgeschnitten, so daá alles herausfallen konnte. Die
hies. Post hielt aber fr m”glich, daá sichs aufgerieben habe. Tags zuvor
waren die 15 photogr angelangt, wohl fr Fried. der aber keine weiteren
wnscht. Er dachte nicht von fern, daá sie so hoch kommen werden.

Am 6. war ich in Kornth sah die sweetschen Kinder und J. Scudders auch Hugh
Oconnell, dann Graeter zum erstenmal, konnte aber nicht mit ihm reden. In
der Kirche ihn auch nicht einmal h”ren, da ich nach der Schule zu gehen
hatte, um einer 2ten Versammlung was zu bieten. Der Tag war so sch”n daá
viel Volks zusammenstr”mte. Jettchen Is. sah ich erst beim Abschied auf dem
Bahnhof, unser Jettle nahm ich Abds mit heim nach C. Hier aber erwartete
mich ein telegr. an W Rob Dr HG adressirt, durch mistake. Daher war es
nicht ge”ffnet worden. Ich riá es gleich auf, er kndigte sich darin auf
morgen frh in St an. Nun wars zwar Mitternacht geworden, ehe ich zu Bett
gieng; ich wachte viel ohne von meinen Gedanken was zu sagen, als ich beim
Schlag 5 3/4 wieder erwachte, fuhr ich heraus, badete und jagte auf den
Bahnhof, wo ich auch noch richtig fortkam mit knapper Noth (um 6 Uhr). Zum
Frhstck in St fand ich dann Fried der einen Commis fr Zimmerm. suchen
muáte, das war ihm eine groáe Freude, so tauschten wir unsere Erfahrungen
aus, und er suchte und fand Joh Mller zum Gehilfen, ich aber fand Rob
nicht. Aá also den fr ihn bestimmten Seefisch und das brige ____________,
und nach 3 Uhr holte ich ihn vom Zug ab mit Plebst. Er war durch ein acci-
dent bei Lttich versp„tet worden. Redete also mit ihm und seinem Sohn
James bis Nachts 8 Uhr und fuhr dann zurck. Er gieng am Donnerstg weiter
nach Bologna - jetzt hast Du wohl schon seinen Namen in Bomb Bl„ttern gese-
hen. Daá Tante die 200 Fl nicht annahm, billige ich ganz. Rob. steht uns
doch nicht so nahe, sonst h„tte er die 200 fr unsere allerhand christli-
chen Zwecke gegeben, was ihm ja offenstand. Er war brigens sehr nett, nur
gabs keinen specifisch geistlichen Eindruck, den ich mit fortgenommen h„t-
te.

Ist Capt Coffin mit dem krzlich verstorbenen General Isaak Coffin ver-
wandt? Letzterer war uns ein lieber Freund. - Daá Badaga aussterben wird,
ist natrlich nur so gemeint, daá wenn die Badaga Christen werden, sie ihre
Bildungselemente aus andern Sprachen beziehen máen. Das aber ist sicher,
daá sich lebensf„hige Sprachen ausbreiten und die Stammdialecte verdr„ngen,
wo nur immer der Bildungstrieb sehr geweckt wird. Wenn solche Gemeinschaf-
ten stagniren, wie das im Heidenthum m”glich ist, k”nnen sie freilich auch
ihre Zunge behalten; wachen sie zu rechtem Leben auf, so wird diese ein pa-
tois und erlischt mit der Zeit. Das soll Dich am Bad. Stud. nicht irre ma-
chen, es ist wohl der Mhe werth, zu pflegen was derzeit existirt. - Es ist
wohl das rechte fr den lieben Metz, seine Kr„fte in der Heimat zu st„rken;
mir ists ein Wunder, daá er es solange getrieben hat. Mller aber konnte
wohl bei den Engldrn und in seinen sprachlichen Arbeiten auf den hills noch
lange fortarbeiten, wenn auch das Unterland seinem Kopfe zu viel zumuthet.
K”rperlich ist er doch eine z„here Kraft als der liebe Metz. - Den Schluá
des Lex habe ich noch nicht, doch schon den Anfang des ___ und bin froh,
daá diese Arbeit nun ihre Vollendung erreicht. In der Arithmetik bedaure
ich, daá die modernen Schulbcher das CS und andere Vorg„nger so gar nicht
bercksichtigt haben, ich meine, da h„tte sich an viel Altes mit Nutzen an-
knpfen lassen, mehr als in den meisten andern Wissenschaften. Es ist mir
nun leid, daá ich selbst das lex nicht mehr brauchen kann; wenn ichs vor 30
Jahren gehabt h„tte, w„r mirs leichter aus der Hand gegangen. - Es freut
mich daá sich eure Eltern Hoffnungen nach Elisab's Bf an Albt zu best„tigen
scheinen. Der Herr helfe durch und gebe der lieben Elis. volles Zutrauen zu
Ihm, damit keine Sorge und kein Schrecken ihr Schaden zufge. Es ist doch
etwas Groáes darum, wenn Gott so vielfach bedrohte Leben, wie die menschli-
chen von Anfang an sind, zu erhalten und durchzubringen und zu vollenden
weiá mitten in einer vom Satan beherrschten Welt. Es f„llt mir da Napol III
ein, der ja jetzt abgetreten ist. Wie viel hat Gott auch ber ihm gewacht,
solang Er ihn zu etwas brauchen konnte. Wie viel mehr wacht Er ber die,
welche Seine Seligkeit ererben sollen. - In Kornth h”rte ich von Fetzer
warum sich die Kaufleute jetzt so schwer bekehren. Einer kam zu ihm und
klagte seit 7 Tagen k”nne er nicht mehr schlafen - wegen des Stands der Pa-
piere! Andre gestehen, wenn mans machte wie in Baden - neue Fatirung der
Kapitaliensteuer, ohne daá gefragt werde nach der Erh”hung der Summen, so
wrde wie in Carlsruhe, auch in Stuttg dieselbe aufs Doppelte steigen - und
viele Herzen wrden wieder leichter schlagen. Es ist unglaublich wie das
Geld die Leute betrgt! Nun lebt wohl.

                          Herzlich grát und kát
.fo -
                                               Euer V.
.ns
.dr HG140173.2
