.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Aug 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Aug 73
Sch”nen Dank fr den Bf an H, Du hasts ganz recht getroffen (nur rechnest
Du 38 statt a. 39, an welchem sich Geburt und Taufe ereigneten). Ich habe
schon 2mal mit H gebetet und er ist sehr weich und zug„nglich. Wenn er dr-
ben andern vom Heiland sagen und rhmen kann, was er selbst erfahren, dann
never mind seinen Abschied!

Mit Jos. hast Du es freilich nicht gut getroffen. Aber Lechl stimmte mit
mir berein, daá was er (Jos) mndlich ber die lieben Bellons aussprach,
doch bermacht sei. Eben dieses suaviter in modo darf einmal nicht von dem
lieben Bruder erwartet werden, auch wo es noch so gut angelegt w„re.

Daá Du ihn aber wegen Yg anpumpen wolltest, scheint mir ganz ebenso weit
abzuliegen, wie ihm. Ich glaube nicht, daá da was unsettled blieb, und wn-
sche nur, ich h„tte auch schon l„nger mit Yg abgerechnet, so k„me ich um
100 Fl oder so leichter durch.

Stuart hat mir ganz bes. gefallen, daher bedaure ich sehr Jos's Krze. Wenn
ich St nur l„nger dagehabt h„tte, es lieá sich ber so vieles sichere Kunde
einziehen! Hast Du auch von Fuchs geh”rt, wie die Kinderhausrechnung soviel
h”her kam als Versorgung bei einem wrtbg Pr„ceptor? Es ist ja leicht er-
kl„rlich, doch thut es einem fr Basel wehe. Wenn St. dem Zimmerm. ins me-
dical college verhilft, so soll michs freuen. Sorge habe ich aber doch fr
den Jungen und wnschte daá er mit seiner ungeistlichen Art lieber nicht
gleich so hoch fl”ge, sondern in eine etwas untergeordnetere Stellung k„me.

Sam und Elis wollen vorerst jene Ellen wieder nehmen, die sie 67-72 von ih-
rem Vater anvertraut erhalten hatten. Langel geht also doch nach Amer, wird
7 Aug abgefahren sein. Von Rckkehr an die Kste ist also fr Sam zun„chst
keine Rede, da ja auch Metz im Oct reisen will. Ich freue mich auf ihn. -
Fried und Emma sd seit gestern in Basel (Dienstg in Corcelles); heute gieng
Mama H und ihre Marie hin einzur„umen und am Montag soll das P„rlein ins
bereitete Nest einziehen. Plebst hat auch schon einen Besuch in Aussicht,
und der alte G A Harris wnscht gleichfalls Fried zu sehen, w„hrend er ei-
nen Sohn nach B”digheim abliefert.

                     Adieu. Mit herzlichen Gráen Dein
.fo -
                                                        HG.
.ns
.dr HG140873.2
