.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Oct 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Oct 73
Ich finde gerade noch Zeit, euch etwas zu schreiben und erz„hle also kurz.
Samstg Abd saáen wir nach Thee am Homer, da klopfts, und herein tritt ein
B„uerlein, zum Arbeiter gestiegen und seine Schwester und wollen was spre-
chen. Setzen sich also und erz„hlen wie ihre Mutter vor 8 Tagen so selig
gestorben sei und scheinen etwas aufgeregt. Man redet von Tod und Himmel er
sagt, er habe auch etwas Geld fr die Mission. Jetzt lasse ich aufwarten.
Dann wird die Familiengeschichte erz„hlt, die Mutter hat was hinterlassen,
das sie dem HErrn geben wollen. Er dient im Hammer von Pfzh (ist ein Sch”m-
berger) und bekommt t„glich 1 Fl 48, seine Schwester weniger - sie wollen
ledig bleiben. Nun kommt das Geld - des wird 100 Fl sein, und das auch 100,
und das dann - zusammenlegend - wieder 100, thut 300 Fl. "Wenn wir jetzt
nur unsere Betten von Br”zingen hier h„tten, die stehen dort leer!" Die
Betten waren aber schon parat gemacht. Es waren herzliebe Leute, Schumacher
ist sein Name. - Am Sonntg Morgen fort, in Kornwesth bekam ich dann Dav's
telegr daá Sam gestorben sei. Predigte ber eine Kindsleiche und das beige-
fgte (nach Dorfmanier liest man Gebete fr Kindsleichen vor und nach der
Predigt, das Kindlein war 10 Wochen alt, und ich muáte auch seinen Lebens-
lauf vortragen). Dann Miss.fest Stotz Lechler ich und Pf Zeller. Drauf hat-
te ich nach der Bahn zu eilen. In Zuffenh warteten 1000e, die die Brand-
st„tte eingesehen hatten. So gestopft ist man kaum je in St eingefahren.
Dort zu Ad. Alles beisammen Grm. Plebsts Ernst von Waibl Gustavs etc auch
Tante mit Rob. zugleich Pf Theurer. Man redete recht getrost, ich schloá
mit Gebet, hatte noch nette Stunde mit Ad und An. (die sehr gehoben ist,
weil die Operation das Leben 1 1/2 Tage verl„ngerte, w„hrend deren sie sah,
wie Sam. bereit wurde). Ad begleitete mich auf Bahnhof. Dann retour mit der
schlechten Sonntagsgesellschaft der Bahn.

Heute nun sollten Mglg und Meáners kommen, alles bereit - aber niemand kam.
Also aáen wirs und ich schreibe noch in Eile.

Gestern im Garten mit Papa H Thusn. den 2 Schwestern. Carl glcklich Aepfel
zu fangen. Er ist aber gegenw„rtig oft ein b”ser Bube.

Ich bin froh daá Herm die Leute wie Haf Haas in ihren rechten Farben kennen
lernt. Er wird schon durchkommen. Das voluntary system hat auch sein Gutes,
aber Geist ist unter allen Verh„ltnissen n”thig, sonst ist die Kirche ver-
kauft. Und in Am. haben sie nicht mehr Geist als hier.

Heute war eine nette Amerikanerin hier, die Frau des Malers Braun, hatte
mich in Zwerenbg (Sommeraufenthalt von 3 Monaten) 2mal geh”rt, war sehr zu-
thunlich und wahr. Ich begleitete sie auf Bahnhof, wo ich noch ihren Mann
sah. Sie gehen nach Mnchen er lud mich sehr ein. Es gibt berall liebe
Leute. - Quistp wollte eben doch wohl auch zu hoch hinauf. Das ist fr
fromme Leute was Arges. Gott segne euch die ruhigen Stunden, die ihr zusam-
men habt. Wir wollen nun morgen die Sitzung abmachen. Gott helfe dabei!

                          Herzlich grát und kát
.fo -
                                               Euer V.
.ns
.dr HG181073
