.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Dec 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Dec 73
Gestern also in Walkmhle zur Taufe. L Buser nahm zuerst eine horrible Me-
lodie fr "Liebster Jesu" so daá wir an einem Vers zum Eingang genug hat-
ten, sangen aber dann 2 zum Schluá, nachdem ich ihr die unsrige gezeigt.
Wir verzehrten dann viel Gutes, oder lieáen es auch stehen. Thod der weis-
lich geplant hatte zur rechten Zeit hereinzukommen, muáte ohne was zu krie-
gen rechts kehrt machen. Er hatte zuerst viel geschliffen oder gschleift.

Das + ist nicht so groá, wir halten ber den gesetzten Schranken, und spa-
zieren gieng ich bisher blos mit H und Mar. H ist gutes Muths, aber
schlechten Leibs; er hat capitalfehler begangen, da er in Ind eintrat mit
dem Gedanken bald selig heimgehen zu drfen. Dazu schickt man keine Leute
bers Wasser.

Es ist ganz recht wenn ihr per Bahn kommt. Hoffentlich sitzt ihr neben dem
Ofen des Waggons, wenn er nemlich nicht zu heiá ist. Ich h”re Jette wolle
morgen nach St was mich freut, damit man auch wieder was h”re. Denn sie
schreiben nicht. Ich habe im Allg den Eindruck, daá es hart geht, sonst k„-
me doch auch ein Wort news. ZB ob die Gl„ubiger die Vorschl„ge annehmen,
oder was sie eigentlich wollen. Heute sandte Plebst einen Bf von Rob an
mich per Einschluá, daá n„mlich James nach Engl soll, da er durchaus Farmer
werden will, um im agric. college von Cirencester sich fr diesen Beruf
auszubilden. Der lieben Tante soll express bezahlt werden, was durch die
Entfernung ohne warning sie etwa einbsse. Warum aber kein Wort dazu
schreiben! Sie denken wenig an Mittheilungen auáer mit bestimmtem Zweck.

Thod darf heute Abend in ein mechanisches panorama Theater, oder was das
Ding ist. It fills his whole soul, wie mir schien. Von Nath's Hochzeit in
Mang sah ich heute 2 sch”n gedruckte Bl„tter, eines mit Gedicht von Brie-
gel, eines mit den 3 Versen, die dabei gesungen wurden, - all most stylish,
aber doch etwas bertrieben

Gestern besuchte Fr Federhaff, geb Stoll mit ihrer Fanny, ich war froh dar-
an weil die letztere sich so nett hergibt zur Sonntagsschule. Dann interes-
sirte mich, daá die Mutter auch etwas von ihren N”then (als Wittwe mit Ge-
sch„ft) herauslieá. Nun lebet wohl und kommt mit beiden Fáen und ganzem
Herzen, aber ohne Flgel, Fittiche oder deá etwas, wie es nchternen Men-
schenkindern geziemt. Es kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG151273.2
