.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 15 Mz 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Mz 73
Das ist mir am lex. wozu Du mich beglckwnschst, bes. groá, daá keines der
Hefte verloren gieng. Frher war das der Fall, Fritz vertraute einmal mein
____ varga einem Lumpen an, den er von Cal heraufschickte. Ganz hab ich das
damals verlorene nicht hereingebracht, und betete darum jedem abgehenden
Stck nach, gleichsam mit dem Zusatz: wenns verloren geht, kann ichs doch
nicht mehr machen. Wartete immer halb ungl„ubig, ob Gott mich dennoch nicht
auf die Probe stelle und gehappert hats manchmal. Diesmal ist nun auch kei-
ne Correctur stecken geblieben.

Die Emma (soll ich sie die gute heiáen nach "dem b”sen Yemma" von a. 46; so
hieá Marie ihre Tante damals) hat schon Gelegenheit, ihren Glauben zu er-
proben, da an Fried eine Anfage kam, Deposit„r und Buchh„ndler der Rel
Tract Soc. in Wien zu werden. Es gieng durch Gottheil und Stkpf. Ich bin
nicht dafr, weil Fr doch schon verpflichtet ist frs n„chste zu bleiben wo
er ist. Aber es zeigt mir daá Gott noch nicht vergessen hat, welcher Art
Dienste der Junge am liebsten verrichtete. Und gerhrt hat mich die Ent-
schlossenheit der Familie, der das gegen alle Erwartung kommt, ihrerseits
keinem Schritt im Weg zu stehen, den Fr auf Gottes Wegen zu gehen h„tte.
Merkwrdig viele Leute meinten durchaus der G máe Miss. sein und E also in
weite Fernen schleppen. Sie n„hme das so gut an wie eine. Was nun auch die
Zukunft bringt, ich bin wegen ihr sehr getrost, und ist es bei dieser Art
von Tochter gewinnen, doch etwas anderes, als da wir die ersten Kinder auf
den Armen wiegten und das Sprichwort auf uns anwandten: auch dem Raben ist
sein Junge ein Goldjunge. Du hast recht, wir haben das Gebot: Freuet euch
mit den fr”hlichen, und es ist eine Schande frs Christenherz daá es sich
sagen muá: auch das muá gelernt werden und es lernt sich langsam.

Sehr gut ist Deine Vergleichung von abgesch„tzter Schriftrinde mit den Ek-
boladen (newly coined by Greek papers). Sp„tere Geschlechter entdecken erst
wieder wie Weggeworfenes zu verwerthen ist. Ich erhalte jetzt viele Besuche
und Briefe, so daá ich dem Kleinen in Heid. halb gram bin; aber er hat auch
sein Theil zu schreiben. Frher bekam E je und je Einschlsse durch uns,
jetzt tr„gt sie uns dann und wann einen zu. So „ndern sich die Zeiten. Nun
lebe wohl, lies Inlage und sende ab.

                         Herzlich grát Euer HGdt
.ns
.dr HG170373
