.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 15 April 73
                                                             <R 12/15 Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 April 73
Gestern frh kam euer Bf vom 21 M„rz an, der von Malabar wieder einmal
Nachricht gab. Friedrich war gerade noch da, doch - als am Ostermontag im
Begriff sich von den hiesigen Freuden zu trennen. Wir haben nur wenig fr”h-
lichere Tage zusammen verlebt als die letzten. - Also von Cal was zu h”ren
freute uns, wenn es nur nicht auch ein mir h”chst bedenkliches item enthal-
ten h„tte, von den dortigen Bauten. Ich muá immer an die Kl”ster denken,
wie sie so wohlmeinend anfiengen, so groáen Beifall fanden, darber reich
wurden und als ihre Rolle ausgespielt war, Frsten und Adel zum Raub dien-
ten. Unsere Mission war doch etwas anders angefangen als manche englische,
von der es hieá: Geh in ein Cantonment, sieh wo das beste Haus ist, frage,
wer sich am bequemsten eingerichtet hat, und Du findest gewiá das Missions-
haus. Aber jede Generation auch unserer deutschen Mission will jetzt besser
bedient sein als die frhere, und das hat gewiá auch die Folge daá die
schwarzen Brder mehr nach luxus trachten als nach der Ehre harter, gering
bezahlter Arbeit. Das Entnationalisiren wird weiter gehen und noch viel
Noth und Mhe machen. - In Basel hat man wieder eine sch”ne Schuldenlast
zusammengeh„uft und dazu kommen Berichte von etwa 4 Z”glingen, die betrun-
ken zum Abendgebet kommen, so daá dort Explosionen entstehen, aus deren
Folgen sie sich durch Lgen zu entwirren suchen. Der Insp. packt zuletzt
einen an der Cravatte und wirft ihn hinaus. Es ist mir auch Angst vor sol-
chen Aufnahmen aus der Brdergem[ein]de, wie Du eine berichtest. Gewiá die
Zahl der Klassen sollte voll sein, aber was hat man am Ende von solchem
Missioniren! - Von Bourq. sagst Du nichts. Wie macht er sich? - Mller
sollte freilich jetzt etwas ausgespannt werden, ich wnschte ihn auf die
hills zu literarischer Arbeit. - Der Dank frs lex hat mich gefreut. Ich
meine Robinson der ja jetzt in Madr sein soll, drfte wohl auch etwas mehr
von Govts Anerkennung fr die Mad. Presse herausschlagen, wenn mans ihm ans
Herz legte. 25 Copies genommen will doch sehr wenig heiáen. - Wegen šber-
setzung der propheten habe ich nichts zu sagen, als - wenn ich einen Mitar-
beiter habe. Warneck (Barmen) Dr Christlieb (Bonn) und Grundemann kndigen
eine neue Zeitschrift fr Miss. an und laden noch allerhd Kr„fte ein. Da
muá sich das Magaz doppelt anstrengen.

Es ist nett, daá Paul Ch. auch das Abendmahl austheilen half. Ich wrde es
gern von ihm nehmen. Wie viel mehr Aussicht auf l„ngere Wirksamkeit hat
doch solch ein schwarzer Bruder als der weiáe Missionar! - Sch”n daá ihr
auch mit dem Schweden Bekanntschaft macht. Ich habe besondere Freude an et-
lichen Repr„sentanten der Scandinavischen V”lker in der Missionswelt; ihrem
Lutheranismus fehlt die Bitterkeit, welche der Kampf der Unionisten und
Confessionellen bei so vielen Deutschen erzeugt hat.

Zu Conrad Weitbrs Hochzeit wird auch Dav eingeladen, so drfen wir ihn vor-
aussichtlich im Mai sehen. Herm kommt aber erst sp„ter, fr Dav etwas dis-
appointing.

Papa Weitbr feierte gestern seinen Geburtstag. Dazu waren auáer Nath und
Elise alle seine Kinder und Kindeskinder gekommen, auch Ernst Roser und
Frau sammt der Braut Naths. Letztere ist noch da und gef„llt uns sehr gut.

Von uns ist zu erz„hlen, daá ich am 9 mit Emma und ihrer Schwester Julie
nach Stuttg fuhr und die Probe fr die Bachsche Passionsmusik (Matth) mit
anh”rte, um am n„chsten Morgen heimzukehren. Ich hatte auch mit Adolf ber
eine schauerliche Geschichte in Verbindung mit den Schaffhausern zu reden.
Dort soll einer der Van Vloten sein Kind weil vom Teufel besessen, durch
Angst, Hunger und Mishandlung get”dtet haben. Als man das Haus aufbrach,
habe man das schon 8 Tage todte Kind frisch gekleidet in seinem Bettlein
gefunden, den Vater und die Tante aber vor einer Bibel, neben der 2 Kerzen
brannten. N„heres weiá ich nicht, aber die Sache ist wieder ein arger Be-
weis von der St„rke des religionsteufels, der fast schauerlicheres zu stan-
de bringt, als der Teufel der irreligion.

Am Grndonnerstag Morgen holte Emma dann Fried vom Stuttg Bahnhof ab, sie
muáten sich photographiren lassen etc. Dann fuhren sie nach etlichen Besu-
chen Abds hieher und Fried hatte fr”hliche Ausruhstunden. Doch machen ihm
seine Ausgaben (fr Geschenke, Photogr. etc.) auch schon Gedanken, auf die
ihr brigens nicht anspielen mát. Andern erscheint dergleichen viel leich-
ter und einfacher als es Fried in seiner Lage nehmen muá. Er war den Tag
ber meist im Steinhaus, machte auch allerhd Besuche ab. Am Ostertag hatte
ich die Nachmittagspredigt und einen Kinder Gottesdienst in der Kirche mit
den Sonntagsschulclassen. Da war auch Carl zugegen, das erstemal in der
Kirche, und sah mich, der im Altar stand, best„ndig an und war sehr ruhig.
Ich erz„hlte auch von der Goldkste in Afr und habe gelernt, daá ich ein
andermal hinzusetzen sollte, daá ich keine aus Gold gemachte oder damit ge-
fllte Kiste darunter verstehe. - Dann am Ostermontag tranken wir alle den
Kaffee bei Heermanns. Am Abd aber begleiteten wir Fried auf den Bahnhof.
Hoffentlich ist er doch gutes Muths ber sein Hauptbuch.

Da Charles Young in Islingt. gestorben ist, nahm ich Mallalieu auch zu un-
serem Agenten. Ich hatte damit allerlei Noth, will aber nicht darauf einge-
hen. Vom 1-7. war auch Louise Oehler bei Marie und machte uns manche Freu-
de. Aber wie viele Hasen die Kleinen bekommen ist nicht leicht zu sagen.

Habe ich vielleicht Dir ein paar Musikstcke geschickt, ein Schlaf in guter
Ruh und was von Kurzoeuvres? Ich kann mirs rein nicht mehr denken, daá es
durch mich gelaufen sein soll. Ist blos gefragt um meinem Ged„chtniá nach-
zuhelfen. - Theods Frau war lang schwer krank, scheint jetzt besser, am
Palmsonntag wurde seine Helene confirmirt, es habe bei ihr eine liebliche
Anregung hervorgerufen. Sonst schien die jngere Elisabeth geistlicher ge-
richtet. Nun lebe wohl und der Herr gebe euch Segen zur Arbeit. Herzlich
kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG180473
