.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 15 Mai 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Mai 73
Ich bin sehr in Rckstand gerathen durch bewegte Tage. Sweets in Liebenz
und Marie mit Kindlein dort, aber Hin und Herbesuche; Julie und Ur. seit 8
Mai in Wildbad; jetzt die Plebsts hier. Marie W's Brieflein sandte ich der
Emma entgegen nach Heidelberg. Sie ist sehr befriedigt zurckgekehrt von
Ludwigshafen sah natrlich das neue Logis in der "Faulpelzstraáe", Hei-
delbg, an und dachte sich aus wie alles zu stellen sei. Die Frauen im
Wildbd fanden es erst sehr khl, finden sich aber drein. Herm will mit Si-
lesia (Capt 2Hebich1) fahren, nimmt Heb's Leben dazu mit, Abfahrt 29 Mai von
NYork. Jetzt ist er schon in diesem Hafen bei meinen 2 Schw„gern.

Metz wird wohl herauskommen sobald als m”glich. Die Sweets sind voll seines
Lobs und sagen Arges (wohl šbertriebenes) von der cockburnschen Wirth-
schaft. Sw. hat Dich nie 2gesehen1, aber geh”rt, und wnscht wohl Dich auch
noch zu sehen. Es geht ihm aber nicht gut. Er ist gescheid und beredt, oder
great talker, warm fr den Herrn - und seine Frau recht lieb. Er war bis
auf die neuste Zeit Kaffeepflanzer auf den hills. - Lauffer von Chombala
(jetzt Tbingen) war auch bei mir. Ihm scheints doch, man denke in der Mis-
sion viel zu wenig an die Art und Weise, wie die Scherflein zusammenkommen.
Schober, berworfen, kam nach Winnenden (oder wohin?). Schochs und Hesse
sind in Basel, ebenso die Armen. Amirchanjanz, mit dem Insp. ber die pers.
Mission etwas scharf verhandelt. Es geht nicht leicht, ein solches Unter-
nehmen mit bloáen natives zu grnden, denen doch zu deutscher Solidit„t
noch allerhand fehlt.

Ich hoffe Du bist mit der Kaste fertig und kannst mir auch was zukommen
lassen. Der lieben Marie wnsche ich Segen zu dem Soolbad oder was sie
sonst unternimmt, und hoffe die liebe Bertha freut sich des erneuten Hau-
ses.

Nicol. von Zaremba war auch hier mit seiner lieben Frau. Da h”rte ich Zel-
ler in Neckarweih. habe ja den Strauá besucht, dessen alten und neuen Glau-
ben ich indessen durchgesehen habe. "Kleinste Schritte und gr”áte Zeitr„u-
me" ist alles was er zur Erkl„rung des Gewordenen braucht. Letztere werden
ihm aber von der Sonnenwissenschaft bestritten, denn das Neueste ist, die
Sonne brenne noch gar nicht so lang! yend andaru (nach Blumhardt von Prof
Reusch). In ein paar Jahren wissen wir mehr davon.

                        Nun Adieu. Viele Gráe von Deinem HG.
.ns
.dr HG160573
