.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Nov 73
Heute morgen ein netter Bf von H und seiner Julie. Ich sende gleich mit und
hoffe Du schickst weiter an Dav. - Der indische Bf war von Col Halliday ei-
nem alten Freund vom 12 NI der Heb's Leben zu bersetzen angefangen hat. -
Mgl schrieb schon von Fkft ber seinen Besuch und daá es ihn auch zu predi-
gen gelstete. M”ge es gelingen! Denn er hatte nachher Zweifel ob er sichs
zutrauen solle. - Ei da f„llt mir auch ein, wir wollen diesmal keine Gutle
machen und auch keine Christkindle schicken; dann mát ihr es aber auch
ebenso halten. Ich meine, man h„lt sich recht einfach und wenn man ein
Stck brig Geld hat, macht man sich einen Besuch. Die Sendungen reichen
doch nicht an das was man von der Gegenwart der Geliebten hat. - NB Hesse
schrieb einen sehr netten Bf, will gleich kommen, d.h. in 3 Wochen. Insp
muá ihm sehr eingeheizt haben, ich denke fast er sandte ihm eine copie mei-
nes Bfs oder sowas, obwohl 2ich1 gerade in die Sache nicht drein reden woll-
te! Wollen nun sehen wie es weiter geht.

Die Marken meinte ich fr Dich. Wenn Du wnschest selbst eine Sammlg anzu-
fangen, will ich Dir je und je schicken.

Ich kann nicht sagen wie froh ich an H bin und das was Gott an ihm gethan
bewundre. Es ist Alles gut gegangen, so daá man daran gar nichts anders
wnschen soll und darf. Ich warne ihn gerade mit Hs keine Gebetsgemein-
schaft und dergleichen zu suchen, denn was Gott ihm gibt, ist besser und
das mag in ganz niedrigen Seelen bestehen, die es aber redlich meinen. Ich
habe groáe Freude an den Kleinen, wie ganz anders doch Julie jetzt
schreibt. M”glich daá sie auch schon mitbeten, wenn es jetzt regelm„áig im
Hause geschieht, und nicht am unwirksamsten. - Wundere mich liebe Emma wen
Du in Deinen Missionsverein bekommst. Das ist ein ganz rechter Anfang, der
wohl guten Fortgang verspricht. Man muá dergleichen nicht verschieben, bis
man viele hat, sondern sich mit ein paar begngen. Die sollen selbst her-
beizeiseln wer ihnen ansteht oder einf„llt. Ich denke, ihr werdet noch al-
lerlei kleine Freuden in Hdlbg erleben drfen und kleine Freuden sind groá,
wenn man sie aus hoher Hand empf„ngt, etwa wie wenn die K”nigin mir ein
Veilchen reichte. - Ich h”re daá die Glocke in 14 Tagen etwa wieder aufge-
fhrt werden soll. N„chsten Mittw. wars im Werk, aber Fr Revierf”rster ist
dann verreist. - Herr Schiffmayer wird also n„chste Woche nach Basel rei-
sen, ich adressirte ihn an Frohnmeyer. Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG151173.2
