.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Jul 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Jul 73
Was Du von Kauder schreibst, geht mir nahe. Ich wnsche freilich, daá Du
ihn auch allein treffen m”chtest. - Zur Uhlandsfeier! Das bewundere ich.
Mir kommt kein Gelust, in solche Menschenmassen zu gehen, namentlich wenn
man noch 1 Fl 30 zahlen muá. - Cynanchum ist eine Asklepiade und zwar die,
welche eine milde s„uerliche Milch gibt, sonst auch Sarcostemma genannt.
Aber gesucht muá die eigentliche Pflanze im Norden werden, nicht in Mang
oder Curg. Ich h”rte gern, was Trumpp in Lahor oder dort herum fr Soma
ausgeben h”rte. - Uhland war freilich ein edler Mann, aber doch mit einem
merkwrdigen Zug zur Demokratie, w„hrend er doch vom Volksmann in diesem
Sinn nichts an sich hatte. Knapp's Fremdthun nach seiner Bekehrung hat ihn
verletzt, in sp„teren Jahren wurden sie dann wieder herzlich. Mit mir hat
U. als ich ihm mein Gehen nach Ind ankndigte sehr nett gesprochen, unge-
f„hr in dem Sinne, jeder máe eben gewiá berzeugt sein, was fr ihn das
Rechte sei, und dann getrost auf sein Ziel los gehen. In 46 aber hieá es,
er stimme doch ziemlich mit Vischer berein, komme wenigstens viel mit ihm
zusammen.

Herm triffst Du wohl noch in Stuttg.

Gestern kam Miss. Newport von Nagercoil der eine Lechler geheirathet und
brachte den Tag hier zu mit Frau und deren Schwester und seinem Kind, dazu
auch der alte Schultheiá Lechler, des Miss's Bruder. Es war recht nett,
aber freilich etwas lebhaft. N lernt Deutsch und spricht es, gefiel mir
wohl. Dann kam eine Frau Baron von Wulfen (?) aus Mnchen, die Irion letz-
ten Winter zu sich eingeladen, Missionsvortr„ge zu halten. Sie wartet eines
geistig und leiblich verkommenen Bruders, wohnt in Hirsau kam auch in die
Stunde dort zu mir. Klagt ber den confessionellen Ton in Baiern, der kein
Leben aufkommen lasse.

Jetzt Adieu. Fried hat sich angestrengt wie Du siehst. Gestern wurde E's
Hochzeitkleid gemacht, aber nicht fertig. Kurios welch Wesen so ein wedding
macht! Da kamen wir leichter durch. Ich glaube ich wrde es auch hiezuland
anders fertig bringen als die guten Leute.

                       Mit herzlichen Gráen Dein HG
.ns
.dr HG170773
