.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Dec 73
                                                            <R 14/14 Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Dec 73
Am Montag kam euer lieber Bf vom Granitkreuz. Die Inlage von Ld Argyll etc.
hatte ich schon direct von Robinson. Dieser schrieb nun auch ber seinen
Sohn, was mir heute von Pl zukam, daá derselbe weil er farmer werden wolle
ins agricult. college nach Cirencester gehen solle. Das mag fr die liebe
Tante ein kl disappointmt sein, wird sich aber mit der Zeit als Wohlthat
zeigen. Ich freue mich daá Tante dieser Verantwortlichkeit entzogen ist.

Ich erw„hnte das letztemal des lieben Ad's schweres Geschick, daá er nun
liquidiren muá und Du auch dabei verlierst, wie die andern, auáer Herm und
Fried. Ich weiá seither nur, daá er doch einmal wieder in hoh. Straáe war,
was Mtterlein freute, weil sie ihn so gelassen sah. Doch wagte er sich
erst in der D„mmerung heraus. Alle Gl„ubiger haben noch nicht zum accord
zugestimmt; was sie wollen, h”re ich nicht. Morgen kommt dann Jettle von St
zurck, da ich wieder was vernehmen werde. Indessen trifft es namentlich
die liebe Groám schwer, weil sie auf sowas glaub ich gar nicht gerstet
war. Ich that mein Geld zu Ad nicht weil ich es fr sicher gehalten h„tte,
sondern weil er eben alles brauchen konnte, und dachte dabei, gehts so
gehs. Also bin ich nicht entt„uscht. Gott weiá ja was Er thut. Ad wird auch
seinen Weg finden.

3 Dec hatten wir Cfz, auf der Rieger von Stuttg, Wrz, Bunz von M”ttl u.a.
auch erschienen um die lieben Hermann von Liebenzell zu verabschieden. Es
war recht nett, bis ich zuletzt den Leuten um mich Wein ins Bier goá, wor-
auf der Aufbruch erfolgte. Bunz erz„hlte mir dann aus seinem Barmer und
Mettmanner Leben.

Am 4 langte Abds Hesse von Russld an, er war zuletzt von Leipz ohne Anhal-
ten nach Stuttg gefahren, hatte dort seinen Onkel Staatsrath Neue ein paar
Stunden besucht und war dann hier eingekehrt. Mit seiner Gesundheit gehts
noch schwach, doch hat er angefangen, zu arbeiten, ich frchte mit etwas zu
viel Hitze und ist darum wieder etwas schw„cher geworden. Ich lieá ihn eine
Miss.stunde in der Schule halten und 2 Miss.vereine den Damen; jetzt bese-
hen wirs dann, was etwa schadet, und lassens. Im Haus ist er ein anregen-
der, lieber Gesellschafter.

Am 5 besuchte Pf Denner von Dachtel den wir auch als eine acquisition be-
trachten drfen. Seine Schwester hat den Miss. Fritz in Afr. eine andere
hatte den Schrenk in Grusien, ist aber gestorben.

Gern h„tte ich Marie am 10 nach Ostelsh und Schafhausen in 2 Pfarrh„user
begleitet. Weil ich mir aber den ersten Zahn herausnehmen lassen muáte, der
mich schon lange geplagt, blieb ich zu Hause. Doch langt es sonst t„glich
zu einem Spaziergang mit Hesse. Es l„cherte mich, daá Deine erste (?) Pro-
duction im Heidenboten, die doch bei manchen Anklang fand (zB. bei Pf Klemm
und bei Miss R Lechler) auch schon Kritik herausfordert. H. behauptet, der
Anblick jenes Abgrunds habe ihn gewiá nicht ohnm„chtig gemacht. Aber Mythen
kommen berall und h„ngen sich an die facta do what you will.

Dann schied auch Ludw Frohnmeyer, der hier seines Br's Stelle ausgefllt,
um auf eine bessere, nach Nrt. vorzurcken. Ein lieber begabter Jngling,
der wohl noch seine Studien in Tb vollenden wird. Es freut mich fr die
Eltern, welche 3 tchtige S”hne sie haben (1 Repet in Tb.)

Indessen freut sich Fr auf die Christzeit, da er 4-5 Tage im Steinhaus ver-
leben darf mit seiner Emma. Ich g”nne es ihm von Herzen, denn drunten ists
etwas dreary. - Dav hat "j„mmerlich Heimweh" in Lpz und gestehts offen. Da-
fr macht er tchtig voran in seinen Gesch„ften, besucht auch prof Lechler,
und Dr K”nig und ist gern im letzteren Hause, wo etwas freier Ton und viel
Gastfreundschaft herrscht. N„chstens will er nach Dresden wie er schon in
Halle gewesen ist, und dann ber Berl in seine neue Stelle nach Bremen.

Dort hatte ich erwartet, werde Vietor ihn zu sich einladen, er hats aber
nicht gethan, vielleicht weil er meint, das verstehe sich von selbst. Weiá
nicht, wie ich ihn dirigiren soll. Doch wahrscheinlich kndige ich ihn an
und sehe weiter wie sichs macht. Ins Haus hat er jedenfalls Eingang zu
Abendgesellschaft und dergleichen was ich fr sehr bildend halte. Und Dav
kann jetzt auch „stimiren was er an einem Hause wie Busers in Basel hatte.

Jette ist also heute nach Kornth und Stuttg und wird auch nach ihrer Tante
sehen. Ihr Onkel Nast schrieb ihr neulich und schien zu meinen sie trutze
etwas von wegen der Methodisten in Calw. Das ist jedoch nicht der Fall.

Von Lotte Cadwell schrieb er <Nast>*, als sei sie dem Christenthum entfrem-
det, ich gebe aber nicht viel darauf. Man weiá oft nicht, wie dies und je-
nes Glied des groáen Leibes sich durchschlagen muá, und der eigentlich
Theilnehmenden sind doch wenige. Ich h”re Lottes Schwiegersohn zehre aus.
(Du weiást, es ist Lotte Salis)

Von einer Tochter Edwards in Annarbor kamen noch 2 Briefe an Herm, nach
seinem Landen in Am. geschrieben, beide in engl. die mich sehr freuten. Es
herrschte darin solch ein frischer, muthiger, hoffnungsvoller Ton, daá ich
ganz fr”hlich auf diesen Ableger unsrer Familie blicke. - Wilh Elsaesser
ist Rep in Tb, etwas links gerichtet, doch ernst und tchtig, soviel ich
h”re.

Der liebe Herm macht sich mit seinen K„mpfen zu einem neuen Lauf in Mt Cle-
mens immer geschickter. So ist mirs mit ihm zu Muth. Gott ehrt es daá er
die 2000 Fl dran gerckt, um einen Segen geistiger Art zu empfangen, und
zwar gibt Er ihm einen geistlichen, himmlischen, wie H es kaum erwartet
h„tte, als er sich auf die Reise begab.

Nun der HErr sei auch bei euch und mache euch Weg in die Herzen (englische,
wie jenes Soldaten, oder Badaga). Er tr”ste euch ber dem was Er dem Auge
entrckt und lasse immer lebendiger das Ewige himmlische Euch ins Herz und
in den Sinn strahlen. In herzlicher Liebe
.fo -
                                       kát Euer V.
.ns
.dr HG191273
