.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Jul 73
Lieber Frieder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Jul 73
Ich glaube Du fragst zu viel, ist mein Eindruck nachdem ich Jettchens Inla-
ge gelesen. Die liebe Mutter und ich fragen nicht so herum, und ich meine
Du thust besser dran und unterl„ssest es. Ich will noch extra mit Papa H.
darber reden, daá man keine Geschenke gebe, alle die zur Hochzeit zusammen
sitzen, und wir wollen drauf sehen, daá es gehalten werde. Ich weiá, ihm
ist auch die Einfachheit lieb, und also wollen wir das Weiterschreiten mit
der Zeitmode nach Kr„ften zgeln.

Mit Q<uistorp>* bist Du recht daran. Ich glaube er erwartet zuviel von sei-
nem Wirken ins Ganze. In Basel redete ich von dem was die Mission nicht
k”nne - die Zeitm„chte besiegen etc. so daá es im Groáen anders werde. Da
sagte Q<uistorp>* zu H<ermann>* (bei Fr Pf Huber): Dann bleibt uns nichts
brig als den Kampf aufgeben! Mich wunderte das nicht. Ich aber bins ganz
zufrieden mit einer Lebensarbeit nur ein Bischen vom groáen Haufen des B”-
sen in der Welt weggenommen und das dem Haufen des Guten zugeschoben zu ha-
ben. Unsere kleinen Arbeiten frs Groáe zu verwerthen und drin einzureihen,
ist Gottes Sache. Seien wir treu im Kleinen!

Die liebe Groám. kommt zu uns, natrlich nicht eingeladen, denn Mamas Kr„f-
te sind genug in Anspruch genommen; aber da sie selbst sich dazu entschlos-
sen hat, wird es auch recht sein.

Ich wundere mich nicht ber Sydow. Die Gesetzgebung in Preuá ist darnach
(seit Fried II) daá man einem Geistlichen, der sich im Amt vorsichtig be-
nimmt, nicht gut zu Leibe kann, auáer Minister und K”nig wollen es. Jetzt
erst merken die Freunde Hoffm. Dorner etc. daá sie an Herrmann eine "badi-
sche" Eroberung gemacht haben.

Bade nur t„glich. Dir thuts gewiá noth. Am Sonntag soll ich Nachm in Hirs
Gottesdienst halten; am 27 Miss.fest in Zwerbg wozu ich Mack einlud.

                           Nun lebe wohl Es kát Dein V
.ns
.dr HG190773
