.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Insp. Josenhans. ___(Archiv)

                                                          C. 17. Nov. 1873.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17. Nov. 1873.
Hesse hat zu gleicher Zeit und im gleichen Sinne auch an mich geschrieben,
und so hoffe ich, dass Gott die unter den Umst„nden etwas riskirte Reise
ansehen, und S. Segen zu dem Glaubensact geben wird.

Robinson hat mir die einliegende copy der Regierungs-verhandlungen in Be-
treff des Mal. Dict. zugeschikt die ich dir mitteile, da ich nicht weiss,
ob dir eine Abschrift zukommt. Der Bibliothekar ist Dr. Rost, wenn ich mich
nicht irre, der schon frher an Helfer Grill hier in „hnlichem Sinn ge-
schrieben hat. Mich fruts dass eure Auslage allm„hlich wieder herein kommt.

Ich weiss nicht, wie weit Robinson zu dieser Gabe beigetragen hat. Viel-
leicht steht er unsrer Mission im Ganzen ferner als frher. Ich habe in den
letzten Zeiten fr ihn einen Oeconomen Caspar Schiffmayer angeworben, der
nun mit Br. Fuchs, Fr. R”ck etc. nach Indien fahren soll. Gesehen habe ich
ihn noch nicht, bekomme ihn vielleicht auch nicht zu sehen, weil es zuletzt
sehr rasch zur Abreise ging, und allerlei Verz”gerungen dazwischen traten.
Aber ich hielt es fr recht, da er Neuling und etwas ratlos ist, ihm m”g-
lichst unter die Arme zu greifen und der Mission n„her zu bringen. Ich
hoffe, er kommt am Mittwoch oder Donnerstag nach Basel und bitte um freund-
liche Aufnahme fr ihn; er wird auch mit der Missionsverwaltung eine Rech-
nung zu bereinigen haben. M”ge er sich selbst empfehlen und aus dem Kontakt
mit Glaubigen einen Segen mit fortnehmen. Er wird es brauchen k”nnen in
seiner voraussichtlich vereinsamten Stellung. K”nnte etwa Herr Gr„ter ihm
irgend einen Bekannten oder Freund in Madras nennen und einen Brief mitge-
ben, so w„re das dankenswert. Ich weiss zB. nicht, ob Robinson, der gegen-
w„rtig in Ootac. weilt, bis zu Schiffmayers Ankunft in Madras sein wird. Da
k”nnte eine Adresse fr den ersten Tag, beraus wertvoll sein und unge-
schickte Zwischenf„lle verhten.

Mit herzlichem Gruss und dem Wunsche baldiger Genesung
.fo -
                             dein H. Gundert.
.ns
.dr HG171173.2
