.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Mai 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Mai 73
Bewegte Zeit! Marie zurck am Donnerstag mit Kindern, und weiter mit Fr Sw
nach Kornth. Von dort Abds heim, und Fr Sw durchgereist am Freitg. Zugleich
Plebsts hier, in Nag. Liebenz. und morgen in Effr. Mamas Adresse "bei Herrn
Conducteur Seyfried, Wildb" - Zar. soll Waisenvater in Petersbg werden. Das
nerv”se Zucken w„hrt bei ihm fort und dazu kommt noch ein Schmerz im Dau-
men, der beim Spielen hindert. - Dav. wollte frher nach Wildb jetzt
scheints er kommt gleich hieher. - Diesen Nachm trank ich Kaffee bei E mit
der ganzen Panphilie. Carl spielte mit Petit und war sehr glcklich, Theod
muá erst noch tchtig schanzen, die Addition in der Schule nachzuholen. -
Das war nett, daá Du Onkel Gust. begegnetest.

Sams Bf wollte ich Dir durch Anna schicken, fand ihn aber nicht, weil ich
ihn schon zu mir in den Sack gesteckt und dann vergessen hatte. So gehts
mir jetzt manchmal. Da heute Herm's gekommen ist und Sam's zu dick w„re,
lasse ich den neuesten voranlaufen, zumal er auch Dir etwas bringt.

Heute kam Kapff (im Wildb, wo er auch Mama sehen will) dann Rieger, dann
die Schwiegerkinder Blumh's (Brodersen und Frau), alles durch einander.

Mama ist ordentlich wohl, wie auch Uranie die es freut wenn ich Frz schrei-
be.

Abr schreibt auch, mag Kaufmannschaft nur gar nicht leiden. Armer Kerl!

Fr Sw frchtet blind zu werden wie Tante Reiniger. Ein Auge sehe fast
nichts mehr. Doch hat sie bei Schullehrer Beutelspacher deutsche Stunde ge-
nommen. Am Montag ist Cfz in Liebz, da werde ich sie wieder sehen. Pl. wa-
ren auch bei dem alten Colonel, der ber die Betten unter sich und ber den
Stall unter seinem Boden klagte. Alles hat halt seine N”then, Du auch die
Deinigen und ich die meinigen.

Pf Botzenhdt in H hat seine Entlassung genommen. Wenn jetzt nur ein rechter
Mann hink„me.

Nun wnsche ich Dir einen guten Sonntag. Hier soll morgen Lechler predigen.
Wir haben wegen Dav's Pr„sent nach Stuttg geschrieben und hoffen man finde
dort was Ordentliches. Es wird uns freuen, ihn morgen wieder zu sehen. Aber
wie leid mirs thut daá ich am Dienstg nicht mitessen darf! Der Mensch muá
doch viel leiden. Nun ich hoffe Du lachst auch gelegentlich ber Deine
Schmerzen und kommst hinber. E hat auch viel zu thun, sagt sie, und ich
wills glauben ohne hineinzusehen. Adieu Es kát
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG180573
