.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 17 Febr 73
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Febr 73
Sch”nen Dank fr Deinen Bf. Wenn Du so entschlossen bist, das Eine 2oder1 das
Andre von Gott anzunehmen, darfst Du berzeugt sein, daá Dir das gewnschte
am rechten Datum zukommt. Ich bin nicht in Sorge darber, daá es sich recht
machen wird.

Heute gieng ich zum erstenmal wieder spazieren, wie auch gestern in den
Jnglingsverein. Carl wollte mit und "Veigele suchen." Die fanden wir frei-
lich nicht, aber vorw„rts kamen wir doch und auch zurck ohne Schaden.

Ich wrde Dir Robinsons letztes schicken, aber Du wrdest es nicht lesen
k”nnen. Pl wenigstens sandte es zurck und bat um eine Abschrift, die Marie
ihm machte. Ad wird schon lang wieder zu Hause sein, denke ich.

Die Kirche betreffend thun die Badenser recht, zu sehen wie viel ihnen zu-
gestanden werden muá. Mir selber gengte freilich der Saal, aber es ist
auch an der Zeit frs Allgemeine etwas zu sorgen.

Nun ich bin gierig zu sehen wies ausf„llt.

Man sieht an Span. wie pl”tzlich was neues in unserer Zeit aufkommen kann.
Wer hat die Schlssel in der Hand? Gottlob kein Staatsmann und kein Papst.
In Engl hat Einer (Capt Baker) geweissagt, vor dem Ende 1872 werde Napol
Weltherr sein und alle Reiche die zum alten Rom geh”rten werden ihm unter-
than werden auáer Groábritannien. Wie l„cherlich liest sich das jetzt. Und
doch sagt der arme Mann, das schade gar nichts. Nap werde auferstehen und
es bleibe dabei daá er am 9 Apr 1875 als Antichrist sich enthllen werde.
Wie viel Geheimr„the doch unser Herr und Heiland hat.

Geh Du nur einmal, wenn Dirs im Strumpf ist, und h”re Schenkel. Nicht als
ob es sein máte, aber doch um einen Blick in die Zeit und in leitende Per-
sonen zu thun. Ich frchte nicht, daá er Dich sehr bezaubern wird.

Nun lebe wohl. Es kát Dein
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG170273.2
