.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 246.>*                                                     17 Mz 73
                                               <(in Mt Clem. 9. April 73)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Mz 73
Da sitz ich am 17 Mz 73 und denke an Euch, auch an Raum und Zeit und Alles
andere, was der unverwstliche Idealist mir vorgefhrt hat. Aber wie das
der lieben Mama beibringen. Ich habe es nicht versucht. Kommst da auf den
Judas zu sprechen, den armen Judas, und meinst, Du seist nicht besser als
er. Nun ich bins auch nicht, wenn ich mich entweder als noch unbeschriebe-
nes Papier ansehe, oder bedenke, daá fr mich noch nicht aller Tage Abend
gekommen ist. Aber wie Du sagen kannst, sein pers”nliches Wollen war gewiá
so rein als das irgend eines andern Jngers, seine Sehnsucht nach dem Frie-
den im Umgang mit Jesus durchaus wahr, - das begreife wers kann. Dazu ge-
h”rte, daá er nicht hingegangen w„re zu sagen: 2Ich1 2will1 ihn euch verrathen.
Was 2wollt1 2ihr1 mir geben? (Jenes ist freilich futur, dieses heiát ______;
aber das Herausfordern ihres Willens war doch auch sein Wollen? Oder
nicht?) "Nach all dem" soll ichs verstehen, wenn Du dem Willen wenig Bedeu-
tung zumiást! Was muáte vorhergegangen sein, bis er das an jenem Ort 2sagen1
konnte? Was noch gefolgt sein, bis erfllt war: Jud. gieng hinaus. Und es
war Nacht! Ist das Sehnsucht nach dem Umgang des Herrn? Das w„re mir doch
ein curioser Wille, der mich ins Feindeslager triebe! Nimm Petrus dagegen,
so hast Du 2mich1 vollauf. Ich glaube nicht, daá mein Wille aufs Schachern
gegangen w„re, daá meine Hand 30 Silberlinge genommen h„tte, um das und das
zu thun - aber ich glaube, daá ich mich sch„ndlich frchten k”nnte und dann
im Stande w„re zu verl„ugnen, namentlich wenn ich zuvor das Maul vollgenom-
men und pfiffig mein Schwert vorgezeigt h„tte. Also ich verstehe das nicht,
und lasse dem Willen auch des elendesten Menschen seine begrenzte Bedeu-
tung! - Aber das ist wahr, daá alles Gehoffte gew”hnlich schlechter aus-
f„llt, - wenn - nun, wenn man es von Menschenwillen abh„ngig denkt. Dagegen
von Gottes Willen darf ich viel hoffen, weil ich ihn mir sehr gewogen weiá.
Bringt ers nicht heute zustand, dann doch morgen; wenn nicht morgen, dann
doch 2bald1. Er sagts ja ________________. Und er kommt fr mich, nicht ge-
gen mich; was aber 2fr1 2mich1 bedeutet, ist sobald nicht auszudenken. Ich
halte mich an Apg. 16,31. Die Bedingung lautet: Glaube 2Du1 an J. Chr. das
Versprechen: Gerettet wirst 2Du1 2und1 2Dein1 Haus. Also das ist Gottes Willen,
den faá ich mit meinem Willen; und mit 2 Willen, einem starken und einem
schwachen, wird doch wohl was zu Stande kommen.

Ganz richtig bemerkst Du zur Eifersucht, daá man sie sich nicht gern zum
Bewuátsein bringt. Sie ist doch "eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht was
Leiden schafft." Nun Gott helfe dem armen Kerl heraus! Ich k”nnte auch da-
von ein Liedlein singen, weil Gott gerade mit der neuen Tochter uns eine
Freude bereitet hat. Da ist nun zwar das Gebot bekannt: Freuet euch mit den
Fr”hlichen, aber auch die es wissen, practiciren es nicht im Flug. Ich rede
nur von einigen, denn ich weiá viele die sich von Herzen freuen, nicht am
wenigsten der liebe M”glg der aber sein Logis in Eál. damit er nicht wan-
dern máe k„uflich an sich gebracht hat

19. Jette schreibt von Sam dessen Bf heute kam, als gerade 2 junge Engldr
von Stuttg her bei uns eintraten (Kilpack und Grimshaw) es sind Polytechni-
ker und laufen in den Schwarzwald hinein. Also Elisab. hofft gegen den 19
Jun ihrem Stndlein entgegenzusehen <(geb. schon 15. Mai)>*.

Was Jette von Carl alles weiá? Gestern ersp„hte er wie die Magd an den
Brunnen gegangen war, lief in die Speiskammer und holte draus eine handvoll
getrockneter Bohnen, die er fluggs in unsre auf dem Feuer stehende Suppe
warf. Als dann Rickele kam, merkte sie daá was vorgegangen war; er gab ihr
aber nur den Wink: Du solltest auch wieder Bohnen kochen. Zu seiner Mama
konnte er schon sagen, ich hab Dir wieder was liebs gethan, und dann war es
irgend eine Maschine, die er in den Abtritt geworfen, oder etwas das er zum
Fenster hinaus fliegen lieá. Marie vermiáte einmal ihre pelzene Handw„rmer,
da fand sichs daá er sie in den Hof geworfen hatte. Dort lag gespaltenes
Holz, das sich immer h”her anh„ufte, etliche Tage regnete es darauf, bis
man endlich die Dinger fand. Das schreib ich aber hinter der lieben Mar
denn sie hat es nicht gern, wenn man solche Ruhmthaten von ihrem Sohn ver-
kndigt. Denkt sie vielleicht selbst an den silbernen thimble, den sie aus
dem Pattemar ins Meer warf a. 45? Jedenfalls fragt man sich: was soll aus
dem Kindlein werden? Du kannst die Antwort noch erleben und dann einmal,
etwa a. 89 dem Studenten dergleichen Er”ffnungen aus seiner Vergangenheit
erz„hlen. Bist dann 50 Jahr alt!

Thod frher unter den 5 ersten sitzt seit einiger Zeit wegen des Rechnens
am 12 Platz. Er betete gestern vor dem Lociren, daá er doch hinaufkommen
m”ge, in welchem Fall ihm was versprochen war. Aber ob es nun berh”rt wur-
de, oder wie es gieng, er ist wieder der 12te geworden. F„ngt jetzt Marken
zu sammeln an. - Uranie geht es ordentlich mit la jambe, doch sprt sie
drin jede Wetterver„nderung. Mama ist schon mit mir Nachts ins Steinhaus
gegangen, wo es recht nett war. Emma kommt oft her. Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG170373.2
