.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Apr 73
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Apr 73
Ich habe noch nicht geschrieben! Bin etwas sp„t daran, h”re aber von MH daá
Du lange, groáe Episteln erhaltest. War gestern Abd dort, da viel darber
gel„chelt wurde, welche Ereignisse man nur auch mittheilen k”nne. Allein E
l„chelte halt auch und behielt ihr Geheimniá. Ich sagte dann auch mein Miá-
geschick, daá ich gesucht habe einen Br„utigam zum Postboten zu machen,
Wohlfeilheit halber, und mit welchem Glck das geschehen sei. Da suchte man
mich dann zu tr”sten und hoffte nur Du werdest statt der 7 deutschen wenig-
stens die 2 wrtbg Kreuzer vom Bf an Mgl weggenommen haben. Dieser selbst
hat noch nicht geantwortet. Er wird mich auch auslachen, weil ich ihm be-
schrieb, wie sein šbergriff, der mich 8 kr kostete, mich zu dieser weisen
Sendung durch Dich veranlasse.

Neues kam nicht vor, aber auf Morgen sind die Sweet erwartet, da es dann
nach Liebz gehen soll. Martha (Weitbr) nahm eben Abschied, ber Nufring
(Hauffs Kinder werden confirmirt) nach Walx. zurckzugehen.

Die Inlage hat nur E gelesen. Vielleicht kommt die Marie W mit Mgl zum
Fest. Wollen sehen.

Heute Abd habe ich also E wieder zu sehen. Sie n„ht drauf los mit Fr„ulein
Jung, die ich also gestern Abd auch traf (und fr Fr„ulein Schtz hielt
beim Eintritt), sie gieng aber gleich nach Vollendung des Abendessens wei-
ter.

Uranie hat heute Kopfweh, Blutandrang gegen Kopf, macht nasse Umschl„ge,
mag aber nicht sich legen. Ich hoffe es geht vorbei.

Nun lebe wohl. Hoffentlich hast Du Dich bald wieder eingelebt und machst
rstig voran. Alles grát. Mit Kuá
.fo -
                                  Dein V.
.ns
                                                     611Tuttlingen 12./10/72.
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.fo +
Geehrter Herr!

Anliegend erlaube ich mir Ihnen zwei von mir bersetzte Gedichte fr die
"Jugendbl„tter" einzusenden und bitte einige nachtr„gliche Correkturen zu
entschuldigen.

                             Hochachtungsvoll Stadtvikar H”nes.
.ns
.dr HG200473
