.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 18 Mz 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Mz 73
Den Todtenschein habe ich also nach Liebzll abgehen lassen und hoffe, er
gengt. - Der arme B. muáte ich denken, als ich am Sonntag ber die Oculi
ep. 2 Cor 1. zu reden hatte vom Vater der Barmherzigkeit, vom Gott alles
Trostes. Wenn nur aller Trost den wir empfangen, sich so anlegte wie beim
sel. Paulus, daá wir auch andre tr”sten k”nnten, wie sichs gebhrt. - Von
E. Bacm. sandtest Du mir nichts. Wer der Herr Staatsminister Ch Bacm. ist,
kann ich mir auch nicht von Ferne denken. Welche Geschwister leben denn
noch? Ich weiá nur vom Postsecr. und den 2 Schwestern. Der Amerikaner ist
doch gestorben, nicht wahr?

Herm will im Mai kommen. Es gibt noch Noth wegen des Nachfolgers.

Bismks Rede ist stattlich, ja. Aber er l„át sich doch auf eine Kriegfhrung
ein, die mir verh„ngniávoll scheint. Andere kommen nach ihm und bentzen
diese neue Gesetzgebung zur immer weiteren Knechtung der Kirche. Mich em-
p”rt es, wenn ich dran denke, daá alle m”glichen Parteien und vorweg die
Juden sich bei jeder Gelegenheit an der Kirche und ihren Zielen mit ihrem
Witz vergreifen drfen.

Ich suchte zusammen was ich ber Kaste habe, aber die Sache ist unersch”pf-
lich. Da meinte ich, etwas Altes und was Neues werde hinreichen, Dir zur
Auffrischung der Gedanken was zu bieten. Ich wollte mich auch ein- zwei-
mal dran machen, etwas darber aufzusetzen, erlag aber am reichen Material,
weil mir zum Ausarbeiten die ruhige Zeit fehlt. Das w„re sch”n, wenn Du mir
was liefertest.

Eine Vereinssitzung wird im Apr sein. Da kommst Du doch gewiá. Ich werde
dabei Herrn Stammbachs Bekanntschaft erst zu machen haben.

Jetzt bist Du also noch Hausbesitzer geworden in Deinem Alter! Es freut
mich daá die Summe doch nicht zu hoch gestiegen ist. Nun wnsche ich Dir
gute Hausleute.

Fried hatte zu klagen, daá der erste Bf seiner E. auf der Post (oder wo?
vielleicht gar schon beim Hausherrn) verloren gieng. So wirds noch Manches
geben. E aber ist sehr getrost dabei, voll kindlichen Glaubens. Herzlich
grát
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG190373
