.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Nov 73
Es freut mich daá E angefangen hat ihr Lichtlein in eine gewisse Finsterniá
scheinen zu lassen. Nicht wahr ehe man anf„ngt, ist man so bescheiden, fast
bange, wir k”nnten mit unserer Weisheit das 5te Rad am Wagen sein; aber
wenn man erst probirt hat, findet man courage, denn obwohl viel andere es
10mal besser 2k”nnten1 als wir, sie thuns halt nicht. Und also haben wir den
Beweis, daá wir noch nicht so v”llig entbehrlich sind. Da k”nnten wir bald
stolz werden, wenn es nicht so traurig w„re. - Mglg wollte erst heute nach
Eál. zurck. Auf Schiffm wartete ich halb dieser Tage, es scheint er findet
die Zeit nicht, so gehts also wohl direct nach Basel. - Insp hat auch ge-
schrieben: falls H. eben die Kraft nicht habe, solle ichs melden, daá man
eine andere Person w„hle. - Marken kann ich Dir noch mehr schicken, wie per
Inlage. Daá der Civilian in Bengal Muh geworden ist richtig, die Regierung
hat ihn daraufhin suspendirt. - Rob sandte mir den Beschluá des Lord Argyll
(Secry of State) an Stolz 100 œ zu schenken und 100 Copies des Mal Dict zu
kaufen. Das ist doch eine Erleichterung fr den Mang. Buchhandel. Ich sand-
te die Abschrift der amtlichen Papiere nach Basel. Ihr bekommt sie nachher.

Auf der Walkmhle gehts gut; Fr. W. befindet sich wohl und das Kleine ge-
deiht. Ihr werdet vielleicht Dr Schtz sehen, da er nach H gehen wollte,
dann kann er auch erz„hlen, wie sie - die 4 Doctoren - zu dem 5ten Herrn
Schiler stehen, der heute wieder im Bl„ttle gegen sie losgezogen ist.

Am heutigen Abd wollen Mama und ich ins Steinhaus, wir sind schon l„nger
nicht zusammen getroffen. D.h. Marie war zB heute da im Missionsverein.
Morgen will Marie ihre Miss[ion]sm„dchen zu einem Thee einladen und mit
Herrn Frohnm. im Sindhianzug unter sie hineintreten, damit sie sich doch
auch eine Vorstellung machen k”nnen. - Ich halte es fr m”glich daá Stokes
wieder auf die hills kommt, seiner Gesundheit wegen, und hoffe nur, daá al-
les ohne einen weiteren Zusammenstoá abl„uft. Rob scheint vorauszusetzen
daá Sam ins Unterland zu gehen hat, denn er bemerkt: They mismanage, I
fear, the Hills, lost 2 men like Metz and Gdt. Das sagte er nachdem er Sam
gesehen hatte. Ich wnschte nur, daá Sam selbst alle Aufregung berwunden
h„tte. Aber denke Dir Sam in Herm's Lage! Von jenem h„tte Haf sicherlich
keine 50 Doll erlangt, sondern Worte, die er in etlichen Jahren noch nicht
vergessen h„tte. Hesse soll zu Frohnm gesagt haben: Sam ja das ist ein lie-
ber Mensch, aber er kann saugrob werden! Wollte Gott, daá ers nicht mehr
werden k”nnte, wie arg es auch im Innern kochen m”chte.

Nun lebet wohl und freuet euch im Herrn, daá ihrs gut habt vor vielen.

Ich schrieb wohl daá Oberst Halliday "S. Hebich" von Metz bekommen hat und
bersetzen will? Mich freut es daá ein alter Hebichite die Sache bernimmt.

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                            Euer V.
.ns
.dr HG181173.2
