.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Jun 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jun 73
H ist etwas im Rckstand mit Schreiben. Und wenn ich ganz in ihn mich ver-
setze, meine ich zu spren, daá ers denn doch anders findet, als er glaub-
te, uns verh„rteter in unserm alten Glauben und weniger zufrieden mit sei-
nem neuen als es von der Ferne schien. Du weiást wohl daá Insp in Stuttg
mir Hesse anbot; komm ich nach Basel, so sag ich also Ja und f„ngt dann was
Neues an. H geht wohl mit nach B, w„hlte aber im Grunde lieber eine andere
Zeit als die Festtage. So aber entschlieát er sich wohl Ur mit mir zu be-
gleiten und dem lieben Dav diese Freude zu machen. Von solchen Dingen muást
Du in Briefen schweigen. Er ist empfindlicher und aufgeregter als Du wohl
fandest. Versteh wohl, ich setze ihm nicht zu, aber wenn er vor andern sei-
ne Sachen herausgibt, muá ich opponiren, damit ich nicht scheine, das neue
Wesen gerade im Sohn zu toleriren, w„hrend ich es sonst bek„mpfe. Ich stel-
le mir vor, er predigte gerne, nur drfte ich nicht dabei sein. - Wie dau-
erte mich das M„dchen von dem Du schriebst. Ja so ists in der Welt, und
wird nicht anders im groáen Ganzen - aber die Einzelnen lassen sich erl”-
sen. Man muá auch damit schon zufrieden sein. Ach daá Gott alle die was
Besseres haben, anfeuerte, in ihrem Theil zu thun was m”glich ist und eine
rettende Hand zu bieten, auch wenn sie 2 und 3 mal verschm„ht wird! Dazu
geh”rt daá man selbst immer 2im1 Herrn erfunden werde.

Ich habe groáe Freude an Tine und an den Kindern. Julie ist sehr fleiáig
und dienstfertig, macht mir gern Boteng„nge, lernt Spitzenkl”ppeln, Cla-
vierspielen etc. Marle war etwas angegriffen von Seereise und Hirsau Gang,
ist aber heute auch wieder auf und lief mit in den D”rtb Garten. Carl hat
rothe Flecken in hohem Grad, ist aber lustig im Bett, nur unm„áig ber Ge-
bhr. Theod l„ge gern neben ihm, und schlotzte Zuckerle in die Wette mit
ihm. Einen Tag geschahs, jetzt muá er wieder in die Schule.

Am Montag Quartett concert der Stuttgarter Knstler, wozu Sw. uns Karten
gaben. Mittw. begleitete ich sie in den Bahnwagen nach Kornth, sie waren
recht lieb. H war da gerade in St. und Marle seufzte nach ihm; eben sagte
ich ihr, ich wolle eine bell nach ihm ringen, da kam die Magd und sagte,
ein Herr wie Herr Gdt sitze in der Bahn; wirklich kam er um 6 Uhr, von Ju-
lie am Hausthor erwartet. In Stuttg scheint viel Gesellsch. beisammen gewe-
sen zu sein - zu Tante R's Geburtstag. Er sah doch auch Miss. Mller und
Herrn Rominger. Jetzt Adieu. Morgen sollen wir zum Kaffee ins Steinhaus.

Der Herr helfe in Gnaden weiter.
.fo -
                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG200673
