.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Aug 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Aug 73
So seid ihr also endlich an Ort und Stelle. Und zwar hoffe ich seid ihr
jetzt gerade genug gereist, um auch am Bleiben wieder etwas Geschmack zu
finden, nicht so weit, daá ihr hinfort immer nur Reiselust in den Gliedern
versprt. Es hat uns sehr gefreut daá die liebe Mutter und Marie so sch”n
Wetter zum Abladen und Einr„umen hattet. Jetzt k”nnt ihr also gem„chlich
anfangen euch h„uslich einzurichten.

Plebst schrieb er wolle bald kommen, euren Jglgsverein zu besuchen. Ich
hoffe er fhrt es aus. - Herm war im Eilfinger Hof und in Maulbr bei Maehr-
len, Prof Palm Rep Zeller etc. Dann kehrte er aber (Montg) hieher zurck,
statt Stuttg zu besuchen, da er dies ja morgen in meiner Begleitung thun
kann. Die Zeit rckt eben sehr rasch herbei, da sie wieder abfliegen wer-
den, diese lieben Sommerv”gel, und zum Festhalten zeigte sich keine Aus-
sicht. Es wird gewiá recht werden fr sie wie fr uns. Etwas wehmthiges
beh„lt der Abschied immerhin. Jgfr Mine will mit ihnen nach Hambg h”re ich,
da sie dort Leute hat. Sie giengen nach Hdlbg voraus und Mine schl”sse sich
dort an sie an.

Es freut mich daá Dav zeitig genug kommt um noch etwas mit ihnen zusammen
zu sein. Ob er wohl bald nach NDeutschld nachzufolgen hat?

Ich hoffe Du hast einen ordentlichen Einstand bei Herrn Z. gehabt und fin-
dest Dich wieder in die Arbeit. Es geht doch anders, wenn man dann in ein
eigenes Logis zurck geht, und ich hoffe Du nimmst den Ladenstaub nicht da-
hin mit und kaufst die Zeit aus, da ihr bei einander seid, daá man etwas
davon hat und mit frischer Kraft ans neue Tagewerk geht.

Am 2 Sept soll hier groáe Sedanfeier sein und ist dafr gesammelt worden.
Ich geb aber lieber etwas Silber her als die kostbaren Tagesstunden und
hoffe nur, daá andere ihre Zeit leichter dran rcken. Die Lehrerinnen der
Sonntagsschule werden scheints angegangen sich den Schulkindern etwas zu
widmen.

Nun lebet wohl Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Euer V.

Groám. und Tante R wollen heute Abd anrcken. Auch herzliche Gráe an die
liebe Mutter H und Marie. Sie bringen hoffentlich gute Nachrichten von
eurem neugegrndeten Daheim
.ns
.dr HG210873
