.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Dec 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Dec 73
Es kommt mit Macht, das groáe Fest, und wir rsten uns nicht, aber Fried
und Emma kommen, worauf wir uns sehr freuen.

Hesse schl„ft allm„hlich besser und kommt nach und nach etwas zu Kr„ften.
Aber langsam muá spaziert werden. Ei das wollte ich doch sagen, daá er ge-
gen den lieben Kaundinya doch allerlei auf dem Herzen haben muá, so ruhig
und m„áig er sich ausspricht. Er misbilligt Wengers maáloses Gerede,
scheint aber zu glauben, daá die Mang Brder im Ganzen K's Sache als eine
hoffnungslose ansehen und sich darum lieber vom Leibe halten, auch mit ihm
selbst nicht eingehend mehr sprechen, weil er doch so viel special pleading
aufzuwenden hat, daá er in nichts berwiesen werden kann. Aber fr den ei-
gentlichen Missionsberuf scheint er ihnen verloren zu sein. Vielleicht tra-
ge auch Deine Verbindung mit ihm zu ihrem Stillschweigen bei, sie wissen
ihn von Dir berathen und lassen darum die Sache lieber unberhrt. Das
drckt mich solang ichs nicht gesagt habe, also lieber heraus damit.

O nein! Das meinte ich nicht daá Du die Reden im Hiob auslassen sollest,
sondern nur die greuliche Vorstellung nach Luthers Vorbild berichtigen, als
ob alles Geschichte und nicht Geschichtliche Grundlage mit poetischem šber-
bau sei. Eisenlohr hat da ber die Calwer Bibel ein richtiges Urtheil ge-
f„llt, welches Georg mir neulich zeigte.

Im Record finde ich heute Dinge ber H. Ward Beecher die mich ordentlich
emp”ren; we in Newyork know that there is no such being as a devil und dazu
so schlechte Witze von der Kanzel herab, daá mich nicht wundert wenn B sehr
reich wird. Das wird den Amer. gefallen. Er soll ja jetzt nach Engl gehen
und dort auch eine Goldernte halten.

Jette war in Stuttg und fand meine Mutter sehr getr”stet ber Adolf was
mich ganz bes. freut. Chevalier halte sich dabei sehr nobel und helfe nach
Kr„ften.

Mein David war bei Lechler in Lpz was ich doch auch schicken muá, daá Du
was davon habest. N„her bin ich ihm nie gekommen.

Nun lebewohl. Herzliche Gráe auch von Frau (aus der W„sche heraus) an Ber-
tha etc.
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG221273
