.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 20 Mz 73
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mz 73
Ich habe schon lange gedacht, ich sollte Dir auch Dein neues Enkelt”chter-
lein zufhren. Aber Zeit und Kraft fehlen oft. Jetzt regte Fried den Gedan-
ken an, ob er nicht seine Brau in St am Sonntag treffen k”nnte. Da haben
wir nun hin und her gerathen, und ich bin darauf gekommen Euch einen
Streich zu spielen. Denn obgleich man mir sagt, am Samstag sei kein Besuch
angenehm, denke ich doch es zu probiren mit einem an sehr einfache Verh„lt-
nisse gew”hnten T”chterlein Euch am Samstag Morgen heimzusuchen. Das Kehren
und Putzen soll nicht unterbrochen werden. Ich muá ja auch zu Tante und
Rob. Emma muá zu Dr Werner, wir beide auch zu Adolph. Da h”ren wir dann,
wann und wo wir am entbehrlichsten sind, und machen uns aus dem Staube. Be-
sonders hab ich E versprochen, im voraus dafr zu sorgen, daá nichts als
das Gew”hnliche auf den Tisch kommt, und darum bitte ich noch expreá. Es
ist nur weil ich an keinem anderen Tage leicht fortkann ohne Schuldigkeiten
abzubrechen. So habe ich mich zu diesem Tage entschloáen und hoffe, ich
falle Dir und Euch damit nicht zur Last.

Ich bin aber so frei fr E um ein Nachtquartier zu bitten, oben oder unten,
auf Sopha oder wie sichs macht. Ich selbst muá Abds zurck. E aber kann
bleiben, ich denke bis Sonntag Abd oder Montag frh.

Werner wollte sie schon das letztemal in die hohe Straáe fhren. Allein da
sie sichs m”glich dachte, bald doch unter offenem Visir dort einzukehren,
wollte sie nicht gleichsam verstohlen dort hineinschmecken. Sie ist also
nagelneu fr Euer Haus, ich glaube aber, daá Ihr sie als bekannt aufnehmen
werdet.

Fried stelle ich mir vor, kommt mit Nachtzug auf Sonntag Morgen und geht
Abds wieder ab.

Einstweilen herzlichen Dank auch der lieben Emilie fr ihren freundlichen
Glckwunsch und der lieben Tante fr alle Mhe die sie hat. Mit herzlichen
Gráen an Dich und die lieben Deinen
.fo -
                               Dein Hermann
.ns
.dr HG250373
