.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Jan 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jan 73
Den Bf an Irion habe ich abgeschickt, hoffe, Du bekommst bald eine Antwort.
Mir w„re es lieb, wenn R. Dich besuchte und etwas Rechtes zu h”ren kriegte.
Ich halte ihn fr einen leichtsinnigen und dabei doch durchtriebenen Men-
schen, dem ich eigentlich wnschte, er h„tte die Sprache Canaans nie ge-
lernt! Denn gewiá betrgt er sich selbst damit mehr als irgend einen ande-
ren.

Ich glaube Joh Mller steht meinem Fried. sehr gut zur Seite, sie sind auch
alte Freunde. Und wenn es sich darum handelt, zu Z in Heid. oder zum alten
Schlunk in Bremen zu gehen, so z”ge ich doch das N„here vor. - Weiást Du
was ich von Basel h”re: Daá die Gefangenen nach Kumase zurck transportirt
seien und der K”nig sie jetzt auch gegen L”segeld nicht freigeben wolle?
Vorerst ist es blos noch ein Gercht, das Mohr h”rte, aber losgekommen sind
sie auf den Christtag einmal nicht.

Was denkst Du aber 2 1/2 Miss.stunden auf einmal zu geben? Schadet es denn
Dir nicht?

Hier hatten wir letzte Woche ein Kirchenconcert (doch im Saal), das nett
ausfiel. Die Frau Helfer Grill ist eine treffliche S„ngerin und auch die
Ch”re machten sich brav. Dabei geigte auch jener junge Neuffer, den ich in
Cannstadt das letztemal begráte, ein sehr lieber Kerle. Nachher hatten die
Frauen und Fr„ulein einen Thee zusammen, zu welchem Marie auch einige Vers-
lein auftischte, dem Dirigent zum Compliment etc.

Schrader ist glaub ich sehr beachtenswerth in Hiskias Geschichte. Ich m”ch-
te nicht zu einem Abschluá eilen in der chronologischen Schwierigkeit, aber
daá Sargon in den BB. der K”nige gar nicht erw„hnt ist, l„át doch die M”g-
lichkeit als nicht allzu gewagt erscheinen, daá dort seine und seines Soh-
nes Thaten zusammengerathen sind. Schnell zugreifen darf man aber auch
nicht, denn Salmanasar, der gegen Samar. kriegte, war von den Assyriologen
schon bei Seite gethan als gar nicht existirend und kam doch nachher noch
zum Vorschein. Welch ein Geschrei wurde da erhoben als ob die BB. der K”ni-
ge den Salmanas eben als altbekannten assyr. K”nigsnamen eingerckt haben
etc.

Nun wirst Du bald wieder Bertha bei Dir haben. Ich hoffe der Ausflug habe
ihr gut gethan. Aber hast Du wirklich den Muth Wrtembergerinnen nach Fkft
zu schicken? Ich h„tte ihn nicht. Fahr doch sachte!

Nichts Neues von Carl? Kommt er zu Kr„ften? In Kornth mahnte er die Leut-
lein mit seinen Manieren sehr an die liebe Pauline, h”re ich.

                               Nun lebe wohl
.fo -
                                         Dein H Gdt
.ns
.dr HG250173
