.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Nov 73
Der letzte Bf kam also an und scheint euch SchÅtzs Besuch Freude gemacht zu
haben.

Das von LG war doch auch etwas. Mich freut es immer wenn noch etwas von An-
hÑnglichkeit an Eltern und Geschwister Åbrig bleibt. Hast Du auch nach den
Braendle gefragt?

Schiffmayer kam nicht, auch kein Bf von ihm, so da· ich wirklich noch nicht
wei· ob er auch mit dem Genua Dampfer (sammt Fuchs, Fr Rîck) fortkommt.
Dergleichen Verantwortlichkeiten mit nie gesehenen Leuten drÅcken einen
doch.

Jetzt kam auch ein Bf von Dahle in Madagasc dem norweg Miss. dem ich erst
antworten will. Daher die Marke. Dav denkt daran seine Marken in Lpzg los-
zuwerden, weil sie stark gehen. Mîglich da· was geschehen kînnte.

Wir haben vielleicht die Dec Cfz hier, um die Herms von Lbz zu verabschie-
den, da Fr H kaum nach Altheng. gehen kann. Doch ists noch nicht gewi·. Der
lieben Mama wÅrde ichs gern etwas weiter hinaussetzen, aber es wird irgend-
wie recht werden.

Insp. hat die Copy von Robs Bf noch nicht zurÅck geschickt. Wir warten
drauf, sie Dir zukommen zu lassen.

Der alte Rî·leswirth und Giebenraths Sohn der KÅfer starben dieser Tage.
Bei jenem soll Helfer Grill den Method. Prediger getroffen und dann geÑu-
·ert haben "Entweder - oder." So sagt man. Mama meint der Mann, der doch
manches Gute hatte, sei nicht aus der Unklarheit herausgekommen.

Von Ind und Afr noch nichts. Am 2 Dec soll ich nach TÅb. und am 1 Adv in
Stammh amten. Georg Deck. sei ganz der Vikar in Gschwend; ob er sich aufs
exam prÑparirt, wei· ich nicht. Frau Pf Deckgr kommt selten mehr zu uns.

Mit Hesse warten wir halt. Seiner Zeit wird weiteres Licht auf die Sache
fallen. Nun lebet wohl

Herzlich kÅ·t und grÅ·t
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG231173
