.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$

                                                          C. 22 Sept [1873]
Ihr Langweiler <Fried>*, liebe Kinder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Sept [1873]
meintet, Mama behalten zu k”nnen, und mát es ihr doch so arg gemacht ha-
ben, daá sie eben in mein Zimmer gekommen ist und mich berrascht hat. "A
complete success" wie Sam. schreibt. Ich hatte wirklich fr m”glich gehal-
ten, daá ihr sie festhaltet, aber das mát ihr scheints erst noch lernen.
Nun auf den ersten Hieb f„llt kein Baum. Das n„chstemal mát ihr eben noch
erfinderischer werden. Ich h„tte ja mein Hauskreuz schon noch einige Tage
vermissen k”nnen.

Aber es ist doch sch”n, wieder was ordentliches von euch zu h”ren. Mama ist
ganz begeistert von den Natursch”nheiten um H und Mannheim. Heute morgen
brachte ES die Fkftr Zeitung "Thuringia 3 von Hbg und 6. von Southhampton
ist nach einer Reise von 10 Tagen 15 Stunden am 17. 11 Uhr AM wohlbehalten
in NYk angekommen." Das freut mich sehr, weil H so beklommen war wegen der
Fahrt.

Ich hatte Samstags 2 1/4 nach Nag zu fahren, von dort bis 7.15 nach Horb,
endlich bis 8 3/4 nach Sulz. Das Fest war in Bergfelden, sehr volle Kirche.
Bei Dec Finckh jetzt 8 Kinder im Haus, also lebhaft; sein Diac der Feldpre-
diger K”stlin mir interessant, begleitete uns nach Bergf. Er ist ein
(Stief-)enkel jener Dannianerin Mller-K”stlin von der meine Mutter voll
war

Zurck 8-9 nach Horb, dann elende Postfahrt mit Trinkern bis Nag 12 Uhr.
Schlaf bis 4, sodann per Eisenbahn und Dav aus dem Bett geschollen. Jette
hatte Besuch von Fanny Nast wegen einer Stelle in Engld Sie scheint recht
nett zu sein. Also Sam's Bf hiemit, auch Ernsts will ich beilegen, weil er
Freude ber euer Geschenk verr„th.

Jetzt "supper ready" Mit 1000 Gráen und Kssen
.fo -
                                              Euer V.

Mama sagt: Den Garten ist sch”n, sehr sch”n, das Haus einfach, aber recht
nett. Es ist doch sch”n wenn man seine eigenen Kinder besuchen kann. Aber
diese Moskitos, schrecklich plagen einen wie in Indien."

<1873 Stuttgart, 14 Febr G. Gutmann, R 157.>611
.an 2
----------
1. Alte Notiz von anderer Hand.
.ns
.dr HG230973
