.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 22 Febr 73
Lieber Hermann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Febr 73
Heute sinds 2 Jahre, daá der liebe Paul ausgelitten hatte. Im Fegfeuer n„m-
lich kann ich mir ihn gar nicht denken, wenn ich auch mir selbst schon je
und je eine gewisse L„uterungszeit zuerkannt h„tte. Aber die nach der Ruhe
verlangen werden sie finden.

So ist nun auch der alte Farish zu derselben eingegangen. Ich h”rte ihn zu-
erst nennen, als Du 39 von ihm 1000 Rs herabbrachtest, und seither habe ich
mich immer ber der Nennung des Namens gefreut. Diese indischen M„nner sind
doch besondere Gottesgaben. Hast auch von den (schlechten) Slokas gelesen,
die auf Sir Donald Mcleod gedichtet wurden? Der Record hat sie gebracht.

Wie ganz anders nehmen sich doch solche Charaktere in den Augen unbefange-
ner Heiden aus als vor unsern kritisch gerichteten. Bei Auer findest auch
ein curiosum: Heb als Prophet! Ich strafte mich aber ber dem ersten L„-
cheln, denn es versteht sich ja von selbst, daá dem Laquay sein Frst Frst
ist. Ich hatte Heb nicht genannt, sondern Mich Hahn, Kolb, Vorsteher Hoff-
mann und solche andere "Laien", die zum Kirchenregiment Gottes geh”ren,
wenn auch die menschlich beliebte Verfassung keinen Raum fr sie schaffen
mag.

Daá Auer die "neuen Schl„uche" auf Verfassungsfragen beziehen mochte, wun-
derte mich doch. Ich antwortete natrlich, das seien neue Menschen, deren
Binden und L”sen dann freilich auch was gelte. Binden und L. aber scheint
mir = verordnen und freigeben; und diese Verheiáung dauert fort, so gut wie
die fr 2 und 3 die im Namen Jesu zusammenkommen. Man lernt dabei die g”tt-
liche Condescendenz bewundern, die sich in allerlei menschliche Willkhr-
lichkeiten, Traditionen und Voreingenommenheiten ganz demthig herabl„át.

Marie gieng heute nach Stuttg und Kornth will Theod an seines Vaters Grab
fhren. Dieser behauptet, seinen Vater noch jetzt zu kennen, wenn er k„me,
und weinte Nachts im Bett um ihn.

Von Herm will ich das n„chstemal wieder was schicken. Frieds Verlobung soll
wo m”glich in 14 Tagen oder so stattfinden, wenn er leave bekommt. Unsere
Hausleute haben von Ind (Nath Weitbr, wahrscheinlich via Missionshaus) die
knftige Verbindung berichtet erhalten und „rgerten sich etwas, daá man ge-
gen sie nicht davon schnaufte. So muá jetzt wohl die Sache publik gemacht
werden. Wir haben groáe Freude an der zuknftigen Tochter.

David will im Mai zu kommen suchen, wenn Herm eintrifft. So allm„hlich wird
sich das Loos der Kinder entscheiden, und wenn es mit Herm gienge, daá er
hier bliebe, w„re ich sehr dankbar. Aber machen kann und will ichs nicht.
Nun lebewohl. Herzliche Gráe auch an die liebe Bertha der ich ruhige N„ch-
te wnsche
.fo -
                                  Dein HG.
.ns
.dr HG240273
