.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 23 Sept 73
                                                      <R 19 Oct / 6. Nov.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Sept 73
Gestern frh als ich 6 Uhr von Sulz her anrckte, fand ich euren lieben Bf
vom 24 Aug. Daá ihr solange nichts kriegt, wundert mich, denn ich habe im-
mer 2mal des Monats geschrieben, ausnahmsweise auch 3mal. Zugleich bringt
E. Seeger die Fkftr Zeitung aus welcher erhellt, daá die Thuringia 17 Sept
11 Uhr Vormittags in NYk landete, also gerade 14 Tage nachdem die 4 sie be-
stiegen (Am 6ten war sie von Southhampt abgefahren, was andeutet, daá sie
im Lauf des 5ten wohl die Vergnstigung gehabt haben werden, den Boden Alt-
englds auch zu betreten. Fr Tine und die Kinder hatte H das sehr ge-
wnscht). Die Inlage an Langel schickte ich nach Genf. Sie hat brigens we-
gen der dicken amer. enveloppe Deine dnne v”llig zerschnitten, so daá die
ital Post eine Schnur herum machte. Jetzt eben entdecke ich auf Deinem Um-
schlag die Nachricht vom Erhalten des Bfs vom 30 Juli. Daá Dir Malbr wieder
ferner gerckt scheint, ist mir ein Trost, damit scheint doch das Misver-
st„ndniá der frheren Bfe gel”st. Gewiá ist es von Gott, wenn die liebe
Elisbth auf den hills bleiben darf.

Am 13 war Marie in Kornth von den Sweet Abschied zu nehmen. Ich traf 14 in
Leonbg beim Miss.fest den lieben Staudt, der ganz voll war von der Erwek-
kung welche Sweet durch seine Stunden unter den jungen Leuten hervorge-
bracht. Es war bei Pfleid ein jdischer Junge, den dann sein Onkel so be-
einfluát vom Christenthum fand, daá er rieth ihn sogleich wegzuthun. Man
stellte ihn unter die Aufsicht eines Altjuden, von wo eben sein erster
Brief, gleichsam aus dem exil, eingelaufen war. Er wolle eben doch sich an
Jesum halten. - In Leonbg sah ich auch die Zimmermann, die Frau wohl zum
letztenmal, er wird noch in Herrenbg mit mir zusammentreffen.

Vom 13 bis 22 war Mama in Heidlbg wo es ihr sehr wohl gefiel. Emma kocht
t„glich fr Fried und sorgt, daá ihm nichts abgehe, seine Wangen fllen
sich auch. Sie reicht ihm Wein als "Arznei", dann muá er trinken. Das
glckliche Paar nahm Mama auch nach Ludwigshafen mit, wo eine der Schwe-
stern Schtz ihrem Schwager Fecht Haus h„lt mit seinen verwaisten Kindern.
Der Rhein, die Brcke, die Schiffe alles freute die Mama; man hat ihr auch
Morgens schon eingeheizt, woran es hier noch fehlt. Wir giengen gestern Abd
zu den Heerm's und hatten eine nette Stunde mit Erz„hlen.

Am 19. war Shackell hier, Church Miss. der 15 Monate lang mit Emma Hoernle
verheirathet gewesen war, ein sehr gelehrter, tchtiger Mann, aber beraus
schchtern. Er hielt sich nur 2 Stunden lang auf, hielt Jettle fr meine
Frau. - Nach ihm kam Fr M”rike, deren Vater Burk jetzt 50 Jahre lang Pfar-
rer gewesen ist und noch ordentlich schafft obwohl er den Christenboten
schon l„nger abgegeben hat. Sie reiste mit Auer der jetzt den Alzenberger
Mller und noch einen andern Basler zur Begleitung nach Afr bekommt.

Am 20 giengs nach Sulz zu Finckh, der ja in Basel die Hager geheirathet
hat. Fand schon 8 Kinder um den Tisch. Das Miss.fest 21. war in Bergfelden,
einer groáen, wenigstens langen Kirche, die sich gut gefllt hatte. Aber
die Reise in der Sonntagsnacht war unangenehm, bis Nagold viel trunkenes
Volk, daá es einem leid war um die tollen Schwaben. In einem Jahr wird sich
die tour schneller vollenden lassen, wenn die Bahn nach Horb vollends ge-
baut ist. - Fanny Nast von Reutl besuchte Jettle auf einer Erkundigungs-
fahrt wegen einer Gouvernantenstelle in Engld. Sie ist recht begabt und
fromm. - Dann kam also Abds Mama von Hdlbg zurck. Sie h„tte l„nger aus-
bleiben drfen, hielt aber die beiden Sonntage fr ein gengendes Maaá.

Im Allahabad Buch werde ich mit Freuden lesen. Es mangelt gegenw„rtig sehr
an eingehenden Berichten aus Indien, so daá ich mich drauf freue, wieder
mehr hineingezogen zu werden. Auch will Fr Moerike mir ihres Mannes Briefe
und journale schicken, daá ich ein Leben von ihm bearbeite. Wenn erst Hesse
gekommen sein wird (es verlautet nichts von ihm) drfte sich Zeit dafr
finden. Jetzt muá ich eben von der Hand in den Mund arbeiten.

Plebst reist im Elsaá und in Baden. Tante Emma finde wie ihre Augen immer
trber werden. In Waibl gehts gottlob gut, Julie scheint sich recht erholt
zu haben. Der kl Ernst macht ihnen Sorge durch immer wiederkehrende diph-
theritis. Von Theod kam schon lange nichts; jetzt schrieb ich ihm von
Herm's Ankunft und frage, ob er auch von der Hochzeit glcklich nach Barm
zurckgelangt sei. šbrigens stockt die Correspdz mit den Geschwistern durch
meine Schuld; ich kann die Zeit nicht auftreiben. David liest mit mir Hebr.
und im Homer. Nun Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG240973
