.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Oct 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Oct 73
Ich wartete immer auf Fred. der 20 oder so in Corcelles zurck sein wollte
2nachdem1 er uns besucht. Allein er scheint in Ital aufgehalten und so muá
man ohne ihn weiter machen. Gestern war im Dekanathaus Cfz, dazu R”sler zum
letztenmal. Ich vermiáte die lieben Steinh„usler, da doch Fr Wz, Fr Schau-
ber, ES etc da waren. Tags zuvor war ich im Garten gewesen und hatte auch
pfel gefunden und mitnehmen máen. Den Bf trug ich am Samstag hinab und
las also vom Betrger R”se und Deiner Furchtlosigkeit vor. Papa lachte
tchtig. In dieser Weise wird freilich den wahren Gtern nie nachgestellt,
sondern nur den scheinbaren.

Bei Dec. wars nett. Man las 2 Pet. 3 und also viel von Zuknftigem. Dec's
Paul betheiligte sich auch daran. Es w„re eben doch sch”n immer aufs Ver-
brennen gerstet zu sein und zu sagen: Mir kommt er recht, wann Er kommt,
denn mir kommt er nicht als Dieb. Allein etwas wird doch fast einem Jeden
am Herzen liegen, das er festh„lt wie ein Dieb, ich meine mit dem steten
Gefhl: wenns mir nur nicht wieder abgenommen wird. Und doch hift der treue
Herr daá wir am Ende los werden von der Welt.

Also am Samstag ber 8 Tage hoffe ich zu kommen, wenn Gott Gnade gibt.

Ei der Kaufm. Binder heirathet eine Veil aus Schorndf. nach Christiansborg.

Am 28 will Bunz eine Cfz in Hirsau veranstalten, d.h. eine Monatsstunde um
seine M”ttlinger mit anderen Leuten zusammen zu bringen. Wird wohl in der
Schule geschehen.

Dav ist etwas umgetrieben, weil nichts an ihn kommt, will auf eine Suchrei-
se gehen, die ich nicht recht begreife. Es ist ja m”glich, daá sich so was
findet, aber ich bliebe lieber an Ort und Stell. Es ist doch wie wenn Gott
zeigen wollte, man solle ihm auch Zeit lassen, er habe sich noch nicht aus-
besonnen. Weiást wie es als bei Dir gieng, und gieng doch recht durch al-
lerhd Verz”gerungen!

Ich hoffe der liebe Gott hat etwas Rechtes fr Dav im Sinn. Mittheilsam ist
er gerade nicht, aber empf„nglich fr allerhand, das an ihn herantritt.

An Ad. schrieb ich heute auch um nachzufragen. Den lieben Detting in St hat
wieder ein Schlag getroffen. Seine Tochter sagte mir gestern, er s„he mich
gern, so will ich am 5 etwa nach St und die Leutlein dort auch sehen, wenn
es langt. Ich hoffe auch wegen des Bchleins "biblische Geschichten" noch
eins und anderes zu verhandeln, damit es nicht in den wrtbg Schulen abge-
sch„tzt oder durch ein anderes verdr„ngt wird. Adieu

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG231073.2
