.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. XII.>*                                  Calw 23 <(Sonntag)>* Nov 73
<XI kam nicht an. ja, erst 17 Dec>*        <(In Mt Clem. 13. Dec. Samstag>*

              <(ein Extra Brief von Mama an Tine liegt bei Tines Briefen)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Nov 73
Gestern <Samstg>* Abd also rief Mama zum Nachtessen "und letters"! Da war
also das liebe XII mit der Nachricht von der Gemeindeversammlung, die Dich
wieder um etwas erleichterte. Ich bin froh, daá das nun soweit im Reinen
scheint. Es wird aber irgendwie recht werden, wenn wir selbst nur wollen,
daá Gottes Absicht und Wille geschehe. Er weiá uns denselben immer zur
rechten Stunde zu offenbaren. Wir wollen ja auch nicht Recht behalten, son-
dern auf unberechnete und unberechenbare Weise von Gnade leben.

Besondere Freude hat auch der lieben Tine Bf gemacht, sie soll aber ja
nicht meinen, als msse sie sich zu solchen Liebeserweisen partout zwingen.
Wir wissen ja daá sie gern an uns denkt, und das ist doch die Hauptsache.
Dann drfen Jahre vergehen, ohne viel „uáere Zeichen der Erinnerung, und
wenn man sich pl”tzlich wieder s„he, kennte man sich doch gleich wieder und
fienge am alten Trum an.

Jetzt ist also das mystery von der welcher cross ist, aufgekl„rt, daá es
n„mlich die viel verlangende, gernstrafende Lehrerin ist. Armes Marle, in
welche H„nde bist Du gerathen! Aber hab nur kein zu groáes Mitleid mit Dir
selbst. Seis um einige Wochen, so hast Du Dich angew”hnt und kannst in
Schulstunden so unquecksilberig festsitzen, daá die Lehrerin Dich wahrhaft
bewundert.

Mit Deinem Bf kam ein anderer von Insp in Basel, der mich bittet, die 100 œ
welche Rob. anzeigt als von der Regierung geschenkt, "brderlich mit ihnen
zu theilen", und zwar warten sie nicht, bis ich mich darber ausspreche,
sondern schicken mir gleich einen Wechsel auf Haering. Die Comm. danke mir
fr die vielj„hrige Mhe, die ich auf die Arbeit verwendet, und die treue
uneigenntzige Liebe, mit der ich der Mission einen so groáen Dienst gelei-
stet habe. Sie wisse daá ich dem HErrn zulieb dies groáe Werk unternommen
und vollendet habe; sie máe mir aber auch den Dank aussprechen, den sie
mir seit so vielen Jahren schulde. Sie wisse daá mir das Ganze geh”re, da
sie mich aber als einen Mann kenne, dem man nicht geben darf soviel als er
verdient, und man ihm gerne geben m”chte, so rechne sie darauf ich werde
sie nicht durch Zurckweisung einer H„lfte wenigstens besch„men. K”nne ja
dann fr andere mehr thun etc. Dazu werden mir 12 Exemplare geschickt, und
da Du schon auf eines spekulirt hast, sollst Du auch eins bekommen.

Die Sache hat mich doch gerhrt; wenn Gott nicht - unz„hligemal - geholfen
h„tte, w„re die Sache vergeckt. Ist doch 1/10 des Werks einmal verloren ge-
gangen, da es freilich nicht so weit ausgearbeitet war. Dann haben die Rat-
ten den ersten Theil in Sam's Pult zerfressen; das lieá sich noch zusammen-
pappen. W„re aber ein Heft im Hinausschicken verloren gegangen, ich w„re
kaum mehr ans Ersetzen gekommen, jedenfalls nicht ehe ein Mitarbeiter be-
schafft worden w„re. Die Kiste mit 2 Heften lag einmal vergessen in Italien
einen Monat lang, wie leicht h„tte es misglcken k”nnen. Jetzt seh ichs
erst so im šberblick ber 30 Jahre, wie viel zusammen helfen muáte, das ich
freilich anfangs weit nicht berschaute! Gerade als ich a. 59 Indien ver-
lieá, erhielt Isenberg noch eine Kiste mit Material vor 50 Jahren gesammelt
durch einen Offizier; daá ich das noch mitbekam in Bombay hat dann wesent-
lich zur Vollendung beigetragen. Das Geld werde ich annehmen mssen und da
dachte ich gleich daran, Dir die 50 Doll (fr Haf.) zu ersetzen. Aber noch
stockts an einem "Wenn". Kurioser Weise h”re ich kein Wort mehr von Schiff-
mayer. Am 14. hat er 996 Fl von mir empfangen, wofr ich seine Quittung vom
Bankier zugesandt erhielt. Aber 2er1 dankte nicht, schrieb nicht, erhielt
mindestens 3 Bfe von mir, introductions nach Bombay etc. auf nichts eine
Antwort. Morgen sollen sie von Genua abfahren, und ich weiá noch nicht, ob
er am 20. wie ausgemacht nach Basel kam. Auch Insp. dem ich ihn empfohlen,
schweigt von ihm. Bei Nacht plagen mich Gedanken, ob er am Ende mit dem
Geld durchgegangen, etwa in Schleswig eine Verbindung angeknpft und diese
durch Entweichen nach Amer zu vollziehen beschlossen habe etc. Dann strafe
ich mich ber Zufahren, ohne den Menschen gesehen zu haben, - wartete bis
Mittw. Nacht, ob er den frher versprochenen Besuch nicht noch ausfhre.
Andrerseits 2kann1 alles ganz richtig gegangen sein, er im Pech mit Zeit und
Abschiedsgedr„nge; am Ende von der "Nachepidemie" in Mnchen erfaát, krank,
todt etc. was weiá ich. Aber wie ich mich auch besinne, was zu thun w„re,
ich sehe das Beste ist: warten und einstweilen die Last tragen. Ein ander-
mal aber jage ich nicht mehr so drauf los. Man lernt doch immer noch.

Du kannst Dir also denken, daá ich auf das Geld noch sehr scheps sehe -
weiá nicht, wos hinlaufen muá oder wird. Mit Gottes Hilfe kommt Klarheit in
die Sache. Einstweilen denke ich auch an euch beim nahenden Winter und hof-
fe ihr macht noch alles snug in time. Wir sind wohl beisammen und warten
also auf Hesse, der es bis jetzt kaum zu kalt gehabt haben wird.

Von Sam. nichts. Von Fried und Dav je und je Bfe, daá sie fortmachen und
allerlei Anregung finden. Ei das wird Jule interessiren. 6 Kinder wurden
gefragt, warum Adam den Apfel nicht habe essen drfen. Alle hoben die Hand
empor. Sag Dus! hieá es zum ersten. "Weil die pfel noch unreif waren,"
lautete die Antwort. Der Lehrer schttelte den Kopf. Die H„nde der Sonn-
tagsschler sanken, auáer einer. "Ja was weiást Du fr einen Grund?" - Weil
Gott sie selber essen wollte, sagte das letzte Kind. Die hatte es von 2ihrem1
Vater abgesehen.

Wieder ist ein Annarbor Bf gekommen, a spirited production von Selma. Mich
freute sie sehr. Das Kind ist - wie alt jetzt? Gráe dort auch von uns,
wenn Du hinkommst. Du hast doch den frheren Annarbor Bf erhalten?

Mit Dav's hebr Lesen happerts jetzt, er scheint viel zu thun zu haben. Emma
fand die Kleinen in ihrem Haus sehr unwissend. Von Gott, Sch”pfung etc.
noch nichts geh”rt. Kein Liedervers. Kennt ihr doch das "Fhr uns an der
Hand bis ins Vaterland." - Ja, das kennen wir, lieb Vaterland kannst ruhig
sein. Fried sang endlich mit ihnen "Mit dem Pfeil dem Bogen" weil sie sonst
nichts kannten. Das war der Bericht vom ersten Sonntagsschle. Vielleicht
beim letzten lautet es doch anders. Es ist himmelschreiend, wie man soviel
vom Unterricht schwazt, und doch in den meisten F„llen den Kindern so blut-
wenig bietet! Ich lerne es im Jglgsverein, wie froh ich w„re, wenn nur die
Jungen alle wirklich gut lesen k”nnten! let alone physics, natl history
etc.

Nun der Herr helfe auch Dir in Deiner Schule und lasse die Kinder das Wehen
eines guten Geistes spren. Liebe ist und bleibt der Schlssel zu den Her-
zen. H„tten wir nur mehr! Mit herzlichen Kssen an Dich und Tine und Jule
und Marle
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG231173.2
