.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Jun 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jun 73
Also heute f„hrt Dirs in die Glieder, wie die Wochen sich summiren und
pl”tzlich Aufgebot und Trauung da sein sollen. Hab keine Angst. E kam
gleich und machte es richtig, wie die Bestellung auszurichten sei. Soviel
m”glich lade ich natrlich auf den lieben H ab, ihm wirds bald gelingen.
Gestern hielt er fr mich Hirs Stunde und war glaub ich froh, daá ichs ihm
anvertraute, er wollte mir den heiáen Gang sparen. So m”chte er noch man-
ches mir abnehmen und helfen, zugleich aber zieht es ihn auch nach Am. und
Tine zieht wohl mehr an diesem Seil als an dem gegentheiligen. - Heute kam
der Schulth Lechler von Mnkl dann Schober von Ind. unterwegs nach Liebenz
(zu Dr Irion), Kober von Nag. wenn ich lang unten s„áe, gienge es so fort.
Sch erz„hlt selbst wie angegriffen er in Carwar-Alex war, daá ihn ein Deut-
scher K”pke begleiten muáte; er sagte auch gleich, von Wiederausgehen nach
Ind sei nicht die Rede. Gestern war Frl Jaquet hier bei uns und Mar, dann
auch Conrad und Frau bei W. H konnte sich nicht erinnern, den Conrad je ge-
sehen zu haben. - Ich glaube H ist recht zug„nglich fr Gottes Wort, viel-
leicht mehr als wenn er beschlossen h„tte zu bleiben. Der Herr thue an ihm,
was Er fr n”thig findet daá ihm selbst geholfen werde. Die Kinder sind
lieb und Thod erholt sich auch, nachdem die Masern ihn doch tchtig gepackt
hatten. - Mama war von Sonntag bis Sonntg elend dran, Unterleibschmerzen,
Durchfall etc. jetzt erholt sie sich wieder und ist sehr dankbar. - Frei-
lich am Miss. Mag bin ich, doch seh ich so ziemlich hinaus, wenn auch mor-
gen nach Ottenhausen, Mittw nach Liebz (R”sler) gehaudert werden muá. -
šber Preágesetz weiá ich nichts Rechtes. Bism sagt richtig, der geringste
Theil des Volks bekmmre sich darum (in Winnend wehrte man sich a. 48 m„ch-
tig um Preáfreiheit, nachher kam heraus, daá die Leute die Freiheit ver-
standen, Trauben auszupressen ohne Bezalung). Aber ob es weise ist, diese
Redacteure zu reizen, ob durch allerhand Einschr„nkungen viel erreicht
wird, ist mir doch zweifelhaft. Daá Preáfreiheit factisch existirt, in dem
Maáe, daá kein guter Gedanke unterdrckt wird und auch alle zweifelhaften
sich geltend machen k”nnen, steht ja fest. Im šbrigen ists kein Streit um
etwas Wesentliches. 2Ich1 wnschte mehr, daá fr meine ”streich und niederld
Gulden ein gutes Gesetz gegeben wrde. Wenigstens drckt mich der Schuh da
mehr als an allem was ich in die Presse gebe. - Mglg kommt gern zur Hoch-
zeit, deutet aber an, daá seine Bertha mit eingeladen werden sollte, dann
blieben sie von 9 - 4 1/2. Ich habs noch nicht angebracht, will aber dran
denken, D.V. - Mit Tante Ur. Mama und Mlle Jaquet las ich gestern den 139
Ps. und wnsche Dir auch, daá Dir die Summe der Gedanken Gottes ber Dich
recht groá vorkommen m”ge. Sie ist und bleibt unausdenkbar und ist auch die
Strecke vom 22. Juni - 5 Aug drin befaát. Nun lebe wohl

                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG260673
