.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 244>*                                  Calw 24 </26>* Febr 72 [73]611
                                                <(In Mt Clemens 19. M„rz)>*
Liebe Kinder, [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 </26>* Febr [73]
Vorgestern kam N 244, in welchem Marles erster Bf und Julies gedankenrei-
ches Schreiben eingeschlossen waren. Sch”nen Dank dafr. Mit Stolz machst
Du Dir fast zu viel zu schaffen. Er ist halt auch berzeugt wie die mei-
sten, daá er eine Sache richtig beurtheilt, von der er schon dies und das
geh”rt hat. Ich wnschte brigens, daá ich vom Sam die šberzeugung haben
k”nnte, daá ihm die Brder groá Unrecht thun; wie er immer jetzt stehen
mag, er hat gewiá eine l„ngere Zeit gehabt, in welcher ihm sein Beruf nicht
gerade sehr am Herzen lag; und in einer engen Gemeinschaft macht das Ein-
drcke, die sich nicht so schnell verlieren. šbrigens besteht kein Grund
sich fr Sam. bes. zu „ngsten: er wird in die Cur genommen wie andere Leute
auch, und Gott wird wissen, wie sein Ziel bei ihm zu erreichen ist. Seine
Hoffnung auf ein Kind kann ich auch nicht ganz theilen: d.h. ich halte im-
merhin fr m”glich, daá ein solches Ereigniá die Kr„fte der lieben Elisa-
beth zu stark in Anspruch nimmt. So sehe ich ihn auch damit in Gottes Hand
und lasse ihn ruhig darin.
.fo -
.an 2
----------
1. Der Brief wurde versehentlich mit 72 datiert.
.fo +

American patent medicines d.h. Quackmittel gibts wohl da und dort in
Deutschld, aber ich kenne die whereabouts nicht, habe zB. wissentlich noch
keine Kennedy's med. Discovery angezeigt gesehen. Wir waschen selten im
Hause, geben es lieber ausw„rts, wo gr”áere Einrichtungen sind; da kann al-
so ein Waschbrett schon eine willkommene notion werden.

Mit dem lieben Auer hatte ich eine Corrspdz ber episcopat, das ihm gar
wichtig ist. Ich warnte ihn daher sich doch zu beschr„nken, er kenne das
hiesige terrain nicht, und wegen der Bewegung in NAm sandte ich ihm den
Friedensboten. Da hat er denn doch geantwortet, es schicke sich nicht fr
die episc Kirche zu ernten, wo sie nicht ges„t habe. Ich glaube nicht, daá
er diese Bewegung untersttzen wird. Er hat in Stuttg durch seine Miss.-
stunden groáes Aufsehen gemacht, ist auch ein bedeutender Mann und hat die
Gabe lebendiger Rede.

Die Gedenktage dieses scheidenden Monats haben allerhd Erinnerungen ge-
weckt. Dav schreibt eine derselben. Mama dachte bes. an das was Paul etli-
che Tage zuvor von der M”glichkeit, auch drben zu dienen gesagt hatte; ihm
schien das neu zu sein.

Fried indessen rstet sich auf eine expedit hieher, um seine Verlobung etwa
auf den 7 Merz fertig zu bringen. Er k„me gern am 2ten (weil Sonntag) aber
das ist der hiesige Buátag des Landes. Also am 9. wenn nicht sein Herr ihn
schon am 7. fortl„át als seinem Geburtstag. Er treibt nicht, sondern wartet
geduldig. Tante Ur hat ihm auch etliche Kreuzerle gegeben, damit er dem
Ereigniá und was sich dran h„ngt, getroster zusehen k”nne. Die Weitbr hat-
ten schon von der Sache aus Ind geh”rt, wohin sie wohl vom Miss.haus aus
gedrungen ist. Darum scheint es gut, wenn es endlich eine ”ffentliche
Neuigkeit wird.

Gestern las ich vom Tod Adolf Bacmeisters <gestorben 25. Febr. s. Conservat
lexic>* in Stuttg. Er war ein begabter Br der Pauline Weigle-M”gling <Back-
meister>*, hat sich aber soviel ich weiá nie mehr den geistlichen Fragen
zugewandt, die ihn seiner Zeit - in Blaub. besch„ftigt hatten. Ein sehr
sch”nes Sprachtalent, sowohl fr Analyse als fr Production, und ich hoffte
immer er werde sein Organ noch zum Lob Christi stimmen. Mglg wird mir
schreiben, wie das Ende war. Dieser l„át Dich sch”n gráen und verspricht
noch seinen schuldigen Bf zu schreiben.

Ein Fr„ulein Merian hat krzlich der Basl Mission 40000 Fcs, den Kinderh„u-
sern 10000, dem Miss.sohn Widmann stud theol 5000 Fcs vermacht. Das gibt
auch was zu danken.

Marie war 22-24 in Stuttg und Kornth. M”glich ist, daá Fr Isbg mit ihren 2
T”chtern hieher zieht, da sie in Stuttg sehr allein stehen und hier doch
wohlfeiler wohnen k”nnten. Ihr Sohn Albert hat eine gute Stelle in einer
Kunstmhle bei Vayhingen wo er nun mit Frau und Kindlein aufzieht. Damit
verliert Stuttg einen Reiz weiter fr die Mutter. Der junge Robinson l„át
sich recht ordentlich an, er lernt leichter als der „ltere Bruder, ist aber
noch etwas boyish. Des New Ykrs Adresse schrieb ich glaub ich schon. W Ro-
binson in United States Lloyds, Robinson & Cox attorneys, 52 William St.
Der Vater schrieb aus dem rothen Meer, er fhle sich sehr einsam und ban-
ished like. Marie freute sich ber den Kinderhaufen bei Ad und Gust wo es
gut geht. Ihr Theod war auch froh Neues zu sehen und deutete best„ndig mit
dem Finger auf Leute, deren charakteristische Merkmale er seiner Mutter er-
z„hlte. Sie bat ihn, lieber schicklichere Winke zu geben; allein er sagte:
Wozu hat mir Gott denn mein Zeigfingerle gegeben. So k”nnte Carl von seinem
Mundstck reden; er „uáerte neulich: "I schw„tz immer," und zwar thut er es
con amore. Neulich - weil ich nun schon am ital bin, schrieb mir Dav pl”tz-
lich einen ital Bf oder Corrspdzkarte, er ist sehr eifrig im Lernen und
setzt sich auch ans Clavier das er bisher gemieden hatte. Nun lebet wohl!
Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG240273.2
