.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 24 Jul 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Jul 73
Dank fr Deinen lieben Bf vom 22 und die Inlage die ich nur so gelesen ha-
be, d.h. kaum recht zu wrdigen weiá. Das freut mich, daá M. den alternden
AK lieb beh„lt, aber warum er einem jngeren Bruder nicht sch„rfer seinen
Sinn sagt, cannit verstan.

Es ist doch ungemein viel Selbstt„uschung unter Frommen und Missionaren;
wie wenige k”nnen z.B. vergleichen und dann im Sinn behalten, was ein Brah-
mane bei der Bekehrung opfert und was sie. Und wenn jener etwas schwankt
oder strauchelt oder selbst sinkt, kommt denn gar keine Frage auf, ob wir
selbst es auch glcklich weiter gebracht haben?

Herm hat mit Pl<ebst>* Unglck gehabt, h„tte sich wegen eines Worts ("Pie-
tistenpack") nachher selbst gern die Zunge abgebissen, that es aber nicht.
Wie Gott ihn fhren wird, ist mir ganz verborgen, aber klar ist freilich
geworden, daá hier sein Platz nicht ist. Er máte: nicht andere Saiten auf-
ziehen, sondern ein ganz andres Instrument sein. Das kann nicht wachsen,
sondern muá von Meisterhand gefertigt werden. Hoble, schnitzle, brenne,
gieáe, vollende es der, welcher allein weiá, welchen Ton es am Ende geben
soll.

Es kam ein Bf von Keti daá Elisab nun selbst ihr Kleines s„ugt. Dem lieben
Metz aber solltest Du zureden, daá er gewiá vor Mai 74 komme. Ich glaube er
hat drauáen ausgeschafft. Daá er nicht loskommt, freut einen fr sein Wol-
len, beruhigt aber nicht gerade ber das K”nnen. Rebm ist zuletzt in Ostafr
so verkommen, daá er nichts mehr thun kann und doch auch nicht mehr die
Energie zum Reisen findet. - Mich wunderte sein Wort von bureaucratie. Ihm
geht immer noch nach, daá Nilg unter Malabar, er unter Fritz gestellt wur-
de. Aber das ist doch die bloáe Form; und darunter leidet das Werk nicht.
Sondern es ist der Mangel den Du berhrst. Mir zeigte auch zB Graeters un-
vorsichtiges Benehmen seinem Klassengenossen Herm gegenber, wie Manches
wesentliche doch auch bei so tchtigen Kr„ften fehlt.

Darf ich des lieben HK Bericht an Comm. auch lesen? Es l„ge mir wirklich
dran, etwas eingehendes von ihm zu sehen.

Dav lernt jetzt das Setzen in Basel, ist beim Buchdrucker Schultze. Hier
kamen Fuchs, Stuart, auch mein Neffe Georg Washington Dubois durch, und
Groámama ist auch da. Also kein Mangel an Unterhaltung. Am Sonntg mit Mack
nach Zwerenbg auf Miss.fest, und morgen eine Predigt fr den kranken Decan.
Wie da das Miss. Mag. fertig werden soll, steht noch etwas dunkel vor mir.
Nun Adieu. Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG240773.2
