.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 24 Sept 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Sept 73
2uát Dich doch auch mitfreuen. Aus Fkftr Zeitung sehe ich daá Thuringia 6
S. von Southhampton ab, 17 Morgens 11 Uhr in NYk ankerte. Das h”rte ich 22
frh, als ich eben von Sulz zurckkehrte und danke Gott dafr. Abds kam
dann s Fraule von Heidlbg her in leicht vollendeter Reise und sehr fr”hlich
ber das was sie dort gesehen.

Daá Du den lieben Shackell her geschickt, war sehr lieb und dankenswerth,
schade nur, daá er sich gar nicht halten lieá, sondern mit der n„chsten
Post wieder fort eilte. Marie hatte gerade 2 engl lectionen und kam gerade
erst zum Abschied, als er mit uns forteilte. Das Geheimniá von Retourkarten
und Abstempeln hattest Du ihm auch nicht enthllt; denke doch gelegentlich
an alle Deine shortcomings! Es freute mich, daá er so einfach in Nro 3 hin-
einsaá. Hintennach h„tte ich ihn gern noch alles m”gliche gefragt. Was Du
etwa von Tschota Nagpur h”rst, solltest Du mir doch gelegentlich auch zu-
kommen lassen, ich meine, wie er den Riá in der Kol Mission beurtheilt. Von
Herzen wnsche ich ihm eine lange Wirksamkeit in Indien.

Am 20 gieng ich nach Sulz, jetzt noch eine beschwerliche Reise die aber in
einem Jahr kurzweilig wird. H”rte eine gute Predigt von Ulr. Finckh ber
den Geiz, und fuhr dann mit ihm, seiner Frau (die 8 Kinder hat) und dem
Diac K”stlin, frheren Feldprediger nach Bergfelden zum Miss.fest. Liebe
Pfarrleute und volle Kirche. Ich sprach nach Schlaich, der in cl”terischem
Sinne mit stetig abwechselnder Bentzung des Dialects vom Reich Gottes pre-
digte und alle aufforderte, rechte Pietisten zu werden. Eine ehrliche Haut,
muáte ich denken, aber doch noch sehr unvergohren; man wnscht bald, daá
ein solcher Redefluá zu Ende w„re. In wunderlicher Weise erhob er unsere
Zeit, als in welcher das Reich Gottes erst zu Ehren komme, w„hrend er in
seiner Jugend nie davon habe predigen h”ren etc. In der Nacht fuhr ich zu-
rck mit einer Sonntagsgesellschaft in Dampf- und Postwagen, die mir weh
that fr unser Volk und Land. Doch dachte ich an die volle Kirche zurck
und fraternisirte dann ein wenig im Geiste mit dem begeisterten Schlaich.

Jetzt will ich an die Amerik. schreiben. Metz soll 10 nach Madr. 17 von
Madr abgereist sein; Sam bleibt also voraussichtlich in Keti. Am 4. gehts
nach Nrtingen, ob ich aber mehr kann, als Dich etwa durchfliegend sehen,
ist mir zweifelhaft.

                    Mit herzlichen Gráen an Euch alle
.fo -
                                                  Dein HG
.ns
.dr HG240973.2
