.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 24 Mai 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Mai 73
Heute frh ist Dav fort, ordentlich erfrischt durch 1 1/2 Tage in Wildb. wo
er 2mal Cari gegessen hat, von Jettle (im postwagen) hinbergenommen. Er
selbst gieng hin und her, hatte vor dem Abgang etwas frh das Steinhaus be-
sucht, und kam dahin auch gestern zum Kaffee. In St redete er mit Stkpf der
abrieth und Deutschld erst besser kennen zu lernen anrieth, er wolle ihm
einen Platz in Nordd. verschaffen etc. Dav will nun morgen nach Neuch zu
Michaud um sich etwas zu erkundigen. Mir ists etwas bang bei der Sache, ob
er seine Kr„fte nicht bersch„tze bei einem solchen Unternehmen. An E hatte
er groáe Freude.

Das concert fiel gut aus. Mir gefielen bes. die Ch”re von Haydn und die 2
Stcke aus Mendelssohn, die Fuge von Bach kapirte ich nicht recht.

Wegen Hochzeittext laá E sorgen, meine ich auch. Ich weiá nicht recht, was
hierin rathen.

Sam's Bf bentzen? Ich weiá kaum was sagen, mir wirds allemal bange bei
Mittheilungen aus der Familie, lieber nehm ichs von weiter her als aus der
N„he.

Ich sende Dir nun das Bild von X und Y Kennst Dus, ohne daá ich die Namen
nenne?

Marie ist heute mit Thod nach Liebz gelaufen und wird jetzt kommen. Carl
heulte m„chtig daá man ohne ihn gehen konnte, denn L. steht bei ihm in gu-
tem Andenken. Aber morgen ist ja sein Geburtstag, da wird er getr”stet wer-
den. Ich soll morgen predigen 2hier1, Vormittags, dann nach Alzbg zur Monats-
stunde.

Es geht etwas schwer mit der Arbeit, denn die Zeit ist knapp bemessen, und
die Besuche nehmen noch manche Stunde. Mit Gottes Gnade wirds gerade lan-
gen. Von Afr schreiben sie gut, aber die Zeitungen sagen noch nichts von
Zurckdr„ngung der Ash an den Prah, w„hrend die Br'r berichten, die Ash
seien dort fast eingeschlossen und suchen Frieden nach. Gott wird helfen,
seis auch nur durch die Regenzeit.

                    Nun Adieu. Herzlich grát und kát
.fo -
                                                    Dein V.
.ns
.dr HG250573
