.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                 61125 Oct 73
Lieber Bruder. [Josenhans]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Oct 73
Da Du mir Nachricht von Br Hesse gibst und auch meine Ansicht ber seine
Berufung zu h”ren wnschest, halte ich es fr angezeigt, mich ber diese
ganze hier in Betracht kommende Frage offen auszusprechen.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

Ich habe am Baslerfest mit Br H selbst geredet und gesucht zu einem klaren
Verst„ndniá zu kommen und zwar geschah das nicht, weil ich bes. feste Hoff-
nung auf seine Gewinnung setzte, sondern weil es Euch anlag, daá H. zu mir
komme. Zuletzt sahen wir uns in die Augen und gaben uns die Hand darauf:
also bis Ende September in Calw! Er wuáte, was das einschlieáe, daá n„mlich
mein Sohn wieder nach America zu gehen habe etc. Nun ich habe den ganzen
Sommer ber Anlaá genug gehabt, mich ber Gottes Weg mit mir zu besinnen,
und ber die Art wie Er mir erleichtern wolle zu einer Gewiáheit zu gelan-
gen. Wenn ich zB in 7 Wochen 7 Missionsfeste zu besuchen hatte so merkte
dann in den Wochentagen, wie es mit der geistigen Elasticit„t und Arbeits-
kraft heruntergehe. Habe auch seit 11 Jahren keine Ausspannung gehabt, Also
ist mir im Verlauf deutlich geworden, daá es an der Zeit sei, einen Ent-
schluá zu fassen und ich nur noch abzuwarten habe wie es mit H gehe. H hat
mir nie ein Wort geschrieben, sondern mich bis heute einfach warten lassen.
Im Schreiben endlich unter 30 Sept. erkl„rt er wohl bereitwillig hieher
sich schicken zu lassen, hebt sie aber durch die beiden „rztlichen Gutach-
ten, welche ihn bis zum Sommer 74 nach Esthld sprechen, im Grunde wieder
auf. Unterm 16 Oct ist schon nicht mehr die Rede von Calw, sondern von Ar-
beit in Russld und zwar in sehr bestimmten Ausdrcken, "ich wnsche sehr
etc"

Unter diesen Umst„nden fhle ich mich v”llig unf„hig, irgend etwas das wie
ein Ruf, eine Mahnung auss„he, an Br H ergehen zu lassen. Ich halte es fr
sehr m”glich, daá er in R. n”thiger ist als bei uns. Was kann ich ihm bie-
ten? Etwa Zimmer mit sch”ner Aussicht? Pflege die mit der elterlichen zu
vergleichen w„re? Arbeit gerade wie er sie wnscht? Umgang mit anregenden
Geistern? mit h”heren Kreisen? Es ist alles so altbacken hier, daá ich da-
von v”llig absehen muá. Ja ich frchte fr meine alternde Frau, daá um so-
viel als etwa ich durch ein Opfer von Hesses Seite erleichtert wrde, sich
ihre Lasten vermehren drften im Blick auf seine K”rperkraft wie auf seine
innerste Gemthsrichtung. Anfang Juli verstand ichs so, daá er auf Glauben
kommen wolle, und auf Glauben wollte ich ihn annehmen. Auf Glauben nehme
ich ihn auch jetzt noch ins Haus wenn er von selber kommt, aber doch mit
etwas schwerem Herzen; denn das befrchtete ich schon je und je, daá er oh-
ne es selbst zu wissen, h”her hinauswolle als unsereins.

Ich bitte also in allem was an ihn geschrieben wird, v”llig von mir abzuse-
hen, da ich die Verhandlungen im Dreieck nicht liebe. Schreibe Du was Dir
fr ihn und fr die Committe das Ersprieálichste scheint und laá mich bei-
seite.

Die Richtung aber, in welcher ich die von Gott mir zugedachte Hilfe sehe,
ist einfach diese: ich habe nicht auf weitere Berathungen einzugehen, son-
dern ziehe mich auf meinen frheren Beruf zurck d.h. ich gebe das Miss.
Mag, dessen Redaction ich schon unter einer Art Protest bernahm, wegen Be-
denken die jetzt nach Warnecks etc. Unternehmen doppelt ins Gewicht fallen
sobald als m”glich wieder in Eure H„nde. Es steht mir fest, daá 2jedenfalls1
vom 1 Jan 1875 an meine Verantwortlichkeit dafr aufh”rt, wenn ich auch
vielleicht noch je und je einen Beitrag wie ichs vor 65 that liefern k”nn-
te. Ein Schelm gibt mehr als er hat. Ich weiá daá Gott nicht mehr von mir
verlangt, also auch bereits vorgesorgt hat, wie die Arbeit weiter gefhrt
werden soll, und Euch darber Klarheit geben wird.
.ns
.dr HG261073
