.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Mai 73.
Ma chŠre Julie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Mai 73.
Hier matin David nous a quitt‚, il a ‚t‚ encore chez les H. et a vu beau-
coup d'E. qui semble bien familiŠre avec son nouveau frŠre. Fred. aimerait
que le mariage ne soit pas differ‚, E. aussi pense que le 5 Aout doit ˆtre
le dernier terme.

Aujourdhui j'ai prˆch‚ pour le Decan sur Jean VII, 33-39 Jesus comme la
source de vie dans son invitation, sa promesse et le menace … tous ceux qui
ne prennent pas garde du tems gracieux. AprŠs diner il y avait une reunion
mensuelle … Alzenberg, o— j'ai ‚t‚ avec Mller, Schnrle, Jette, Ameile.
C'etaient deux heures b‚nies, quoique assez chaudes. Emilie ‚tait aussi l….

Je devrai aller Mardi prochain … Stuttgart pour une conference Missionaire
entre les frŠres et ne reviendrai que Mercredi soir, parceque la conference
des pasteurs suivra l'autre. J'ai assez … faire comme tu peux imaginer en-
tre ces visites … recevoir et … voir partir. Pourtant j'espere que je serai
libre au matin de mardi pour pouvoir partir.

Marie allait hier … Liebenzell, avec Theodore qui fut enchant‚ et presque
fou de joie en voyant toutes les connaissances l…. "I am very much glck-
lich", disait il au Colonel. Mme Mattern a eu une rempla‡ante et aimerait …
pr‚sent retourner … sa place. Mais l'enfant semble aimer la nourrice nou-
velle, qui est encore jeune (Naschold est je crois son nom).

Aujourdhui le "Christtag" de Carle, c'est … dire son jour de naissance. Il
a re‡u bien de pr‚sents aussi de Stuttgart. Tu sais que le petit Carl d'Al-
bert Isenberg est mort de convulsions. Aussi Mme Ad‚ est morte aprŠs bien
de souffrances, 4 jours elle n'a plus mang‚ rien. Mais je crois qu'elle est
en repos.

R”sler semble ˆtre d‚sir‚ par les habitants d'Hirsau o— il demeure … pr‚-
sent. Les Sweet aiment beaucoup les deux pasteurs l….

David sera aujourdhui … Neuchatel Que le Seigneur le guide! Il est coura-
geux, peutetre un peu aventureux mais je dois dire j'aime cela, dans son
age.

Metz m'‚crit que j'ai ‚t‚ trop dur avec Samuel. Tu verras cela quand tu
viendras. Je suis rejoui que Metz prend son parti.

Adieu … present Tu ne peux plus m'ecrire comme tu vois par ce que j'ai
‚crit de mes intentions. Que le Seigneur vous rapporte toutes les deux avec
une bonne mesure de force.
.fo -
                             Toujours votre H.
.ns
.dr HG250573.2
