.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Jan 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Jan 73
Dies bekommst Du hoffentlich am Sonntg Morgen. Herre k”nnte ich 2 Thlr-
scheine schicken, wenn es Dich freut. Du wirst ihm dann auch sagen, wohin
er die Sachen schicken soll. Hoffe Du hast Dir Deine Reisespesen bezahlen
lassen. H”re heute (durch Lou. Oehl. an Mar) daá eine Nichte Deines Princi-
pals Hanna Z Erzieherin von des Groáherzogs T”chterlein ist. Sie machte ei-
nen Besuch in Tb und erz„hlte da nettes von dieser Kleinen, die mit br-
gerlichen Kindern lernt und spielt etc. Ei, ES sagt auch daá sie Z's Magd
kennt, die eine Calwerin zu sein scheint.

Wenn Du Nachts Luft brauchst, mach Du nur das Fenster ein wenig auf, das
kann nichts schaden und viel ntzen. Gehts nicht anders, so scheidet ihr
eben und wohnt in 2 Zimmern. Es soll mich freuen wenn Du mehr Zeit zum Spa-
zieren herausschl„gst.

Hier h”re ich auch, daá man fr Herrn Weitbrecht in Leonbg einen vertrauten
Mann sucht. Er ist ja sehr schwach und liegt fast hoffnungslos, sie sagen,
ein solcher sei schwer zu finden.

Das wundert mich nicht, wenn im gegenw„rtigen Unglauben wieder aller m”gli-
che G”tzendienst aufkommt wie das was Du erz„hlst.

Mama kann nicht schreiben, Mar vielleicht auch nicht wegen Putzens diesen
Morgen. Deine Mutter denkt aber viel an Dich, sogar auch wegen der Leonb's
Frage. Das nur im Stillen!

Herr Heinr Zahn in Hirsau ist gestern Nacht gestorben. Du weiást, ich be-
suchte ihn einigemal; er glaubte einf„ltig.

Herm sandte ein Gedicht als Antwort auf ein gar dummes unglaubiges das in
einer dortigen Zeitung erschienen war. Es reicht kaum es einzuschalten, so
will ichs verschieben und gelegentlich erinnerst Du mich daran.

Fr Schauber hat letzten Dienstag 105 Fl von ihrem Mann fr die Mission ge-
bracht. So geht es auch im neuen Jahr nicht aus, sondern die Brnnlein
flieáen. Glaub nur daá der droben auch Dich im Auge hat und alle Bedrfnis-
se kennt und das ausfllt was mangelt

                             Mit Kuá und Gruá
.fo -
                                          Dein V.
.ns
.dr HG260173
