.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Nov 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Nov 73
Gestern Abd kamen eure lieben Bfe, sammt einem von H, der vor dem letzter-
haltenen geschrieben war. Den bekommt ihr also hiemit gleichfalls.

Schiffmayer ist ein Baier 32 J alt, oeconom zuerst praktisch, dann hat er
in Hohenheim, Mnchen etc studirt, jetzt hab ich ihn fr Rob engagirt,
agricultur zu lehren und er hat die Bestallung von Madras durch mich erhal-
ten - bis auf 250 Rup monatlich zugesichert, dazu Reisegeld und etwas Aus-
steuer (letzteres nur vorgestreckt). Ich hatte viel Schreiberei damit, muá-
te fr ihn die passage mit Fuchs und Fr R”ck nehmen - ber Genua nach Bom-
bay. Sobald er aber das Geld hatte, schrieb er mir nicht mehr und hat doch
noch 3 Bfe von mir erhalten, auáerdem was ich fr ihn nach Basel, an Deim-
ler etc schrieb. Am 20 sollte er in B. am 24 in Genua gewesen sein. Von al-
lem h”re ich keinen Schnaufer. Da kamen dann Nachtgedanken mit Macht. Er
hatte mich auch noch besuchen wollen, ich wartete bis letzten Mittwoch dar-
auf. Kein Wort! Warf mir dann vor, daá ich all das gethan, ohne ihn je ge-
sehen zu haben. Er kann cholera gehabt haben, ja begraben sein, kann mit
einer Liebsten nach Amer durchgegangen sein, wer weiá es? Doch ist ja
nichts gekommen, daá er ausgeblieben sei und so nehme ich halt an, der arme
Kerl habe seine baggage und Abschiedsn”then gehabt und mich darber verges-
sen.

Dahles Bf will ich sp„ter schicken.

Nun wollte ich auch melden, daá ich Dir weil gerade das Christkindlein kam
50 Fl geben will. Soll ich sie frisch schicken oder hast Du was hier zu be-
zahlen? Ich kanns irgendwie machen.

Schellenbg hats eben gemacht wie viele andere. Es wird ihn selbst gerhrt
haben, was er alles loslieá, und dann hat er ehrlich gehofft, es werde auch
seine Zuh”rer in die rechte Stimmung versetzen. Dergleichen muá man eben
schlucken lernen.

Gegen Amer. loszufahren, liegt gar kein Grund vor. Ich glaube nicht, daá
man sich dort gerade jetzt in weit aussehende Plane strzt. Man m”chte erst
die alte Schuld los sein.

Die Teufelt„nzerei hab ich auch gesehen! Mama kann heute nicht schreiben,
sie war etliche Male bei Fr Schuhm. Zahn, die schwer litt von einem Ge-
schwr im Schlund. Jetzt ists geborsten, sonst h„tte der Arzt es ”ffnen
mssen, weil sie schon Ohnmachten bekam, nichts schlucken konnte etc.

Herm. wird noch allerhd erleben, gewiá so, daá er dankt, anders gefhrt
worden zu sein als der arme Haas. Lgt der, um ein paar Dollar fr eine
Taufe zu erschnappen! Ach das theol. Handwerk ist doch was schreckliches,
wir k”nnen nicht dankbar genug sein, daá Herm doch etwas anderes sucht. Ich
bin voll Freude daá der Herr das Jahr so fr ihn abschlieát, wie er es ge-
wiá nicht erwartet hatte. Er soll nur fr”hlich sein, wenn er durch so dor-
nigte Stellen des Wegs nicht ungerupft aber doch mit heilem Herzen hin-
durchkommt.

                              Nun lebet wohl
.fo -
                                   Es kát Euer V.
.ns
.dr HG251173.2
