.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 25 Mz 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Mz 73
Erst nachtr„glich entdeckte ich noch auáer dem Zettel Deinen lieben Bf vom
19. Das meinte ich nicht, daá Du nachtr„glich Dav ihm nennen solltest, wenn
Dirs nicht gleich einfiel. Diese Sachen sind mir immer wichtig, es kommt so
wenig auf unser Zu- oder Abthun an, daá ich leicht glaube, was sein soll,
macht sich fast ohne menschliches Treiben. Das schlieát nicht aus, vielmehr
ein, daá man im bestimmten, klaren Beruf alle m”gliche Kraft aufzuwenden
hat. - Von Herm wieder ein philosoph Brief, den ich Dir lieber nicht schik-
ke; dafr ein nettes Brieflein an Mama. - In Stuttg begegnete ich Rieger
als ich mit E zu Regelm gieng, der gratulirte, wie auch heute die Helfer
Schmidts, mit denen ich bei Wrzs zu Tische war. Manche Leute haben gesagt,
schon lange habe sie nichts so gefreut wie diese Verbindung. Es ist auch
wirklich nett, wie E sich mit uns allen zusammen findet, Papa H meinte
letzthin, als Du kommen solltest, haben sie noch immer gedacht, es werde
doch einige Zeit dauern, bis das Fremdeln vorber sei, aber vom ersten Au-
genblick an haben sie Dich bei sich zu Hause gefunden. Jetzt sag mir doch,
woher hast denn Du eigentlich diesen hohen Verstand, daá Du ahntest, Du
werdest Dich in dieses Haus hineinschwingen k”nnen? Ich h„tte mirs nicht
zugetraut. Ists etwa darum gewesen, daá Du mich nicht zuvor gefragt hast,
sondern erst nachdem Dirs angethan war? Gesteh es nur nachtr„glich, Du bist
eigentlich ein Glckspilz und hast soviel gemauzt in Deiner Kindheit! Nun
dem guten Herrn sei Dank fr Alles.

Neulich fragte jemand ES ob ich E 2ten oder 3ten Platz gefhrt habe. Ich
antwortete nicht direct. Aber E hat Dir vielleicht gesagt, daá ich sie 3te
Cl. nahm, weil ichs bei diesem Besuch ganz aufs Deprimiren abgesehen habe.
Anders bersetzt wrde es lauten, weil ich einen ganz gew”hnlichen Besuch,
keinen strahlenden machen wollte. So hoffe ich, hast auch Du es aufgefaát,
und weiást wohl, daá ich in Betracht ihres Werths auch erste Klasse an sie
rcken wrde, wenn damit was erreicht w„re. - Hier ist der Steiner gestor-
ben, wohl vorbereitet, auch der Meáner Neumann, der sich mit Ps. 32,1 vom
Leben verabschiedete. Ich war heute mit auf dem Kirchhof und freue mich
solcher Leichen.

Mit Besuchen regnets noch immer, doch mehr bei H als bei uns. Herr Kreis-
richter Wunder gratulirte heute auch, und am Sonntag die gute Frau des al-
ten Gustav Wagner.

Wir warten nun was Mai und Juni alles bringen werden. Gott gebe uns fr Al-
les so viel inneren Verlag als wir brauchen. Daá Frau Dettinger heimgegan-
gen ist, h”rst wohl von David. Gott hat ihn sehr geprft, es wird auch
Frucht der Lippen daraus erwachsen. Nun lebewohl Mit Kuá
.fo -
                           auch von Mama Dein V.
.ns
.dr HG260373
