.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad zw V und VI.)>*                                      C<alw>* 25 Sept 73
                                  <(in Mt Clemens 16. Octob. durch Haass)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Sept 73
Heute 20 sehe ich, daá die Silesia, Capt Hebich 4-14 von NYk nach Plymouth,
der Hermann 6-17 von NYk nach Southhampton glcklich gefahren sind. Die
Amerika fuhr 3-14 von NYk nach Southh. Vielleicht seid ihr einem dieser 3
begegnet. - 22 Morgens sah ich in der Fkft Zeitung daá ihr 6-17 von South
nach NYk wohlbehalten gekommen seid. So nehme ich an, daá das von euch 4
allzusammt gilt, und obgleich dann sogleich der Krach kam (am 18 und 19)
wird sich Gott auch so weit ber euch erbarmt haben, daá ihr etwas Geld be-
kamt. Denn so Dollarleer wird doch die Stadt nicht geworden sein, daá es
nicht gereicht h„tte zu eurer Reise bis zu dem Punkt, wo ihr weilen sollt.
Ich sah auf der Karte nach diesem, aber meine Augen wurden dim, so hoffte
ich, daá einer welcher die ganze Generalstabskarte in Kopf und Herzen hat,
die Stelle, die Er euch anweisen will, genau betrachtet, erwogen und rich-
tig befunden hat.

Am 19 Nachm kam Shackell, fellow von Pembroke College und 13 Jahre in Agra
Benares, Santalland, von Mglg gesandt her - und blieb 2 Stunden. Mir wars
leid daá die liebe Mar gerade 2 Lectionen hinter einander hatte, doch wid-
mete ich mich ihm und fragte aus. Als dann Marie kam und gráte, war er
schon auch entschieden zu gehen 4 1/2 und Dav begleitete ihn sammt mir zum
Bahnhof. Freilich ist er sehr schchtern, aber ein Mann von hohem Werth,
wie mir wenige unter Engldrn vorkamen. - Abds kam dann Fr M”rike von Basel
die mit Auer bis Pfzh gefahren war. Der Bischof hat doch 2 Basler bekommen,
darunter unseren Alzenberger Mller. Ich hoffe, 2er1 geht nicht umsonst nach
Afr, wenn er auch nicht zu den begabten geh”rt.

20. Nachm. fuhr ich nach Nagold und weil Fr Zeller im Garten war, gleich
weiter nach Horb und Sulz. Finckh hatte von seinen 8 Kindern das „lteste
schon confirmirte geschickt, mich ins Dekanathaus zu holen. Sie, einst Ly-
dia Hager, saá unter ihrem H„uflein; wollte Montag nach Singen, wohin ich
ihr Deine Gráe an ihren Bruder mitgab. 21 h”rte ich eine feine Predigt des
Dekans, fuhr dann mit dem P„rlein und Herrn Helfer K”stlin, frherem Feld-
prediger in Frk, nach Bergfelden, wo die Kirche voll war. Vor mir redete
bes. Schlaich ein cl”terianischer Pfarrer, der voll ist vom Reich Christi
wie er es versteht, und mit schw„b. Dialect alle auffordert, rechte Pieti-
sten zu werden. Vieles heimelte an, anderes wirkte gegentheilig, doch ists
ihm ernst. Auch der liebe L”ffler war dort, Gatte von einer der Gnzler,
der je und je rappeliges Zeug macht aus bester Meinung. Sonst noch viele
nette Leute, zB eine Kornth. Freundin der Marie (von dieser vergessen) wel-
che deren oft wiederholten Wunsch nicht vergessen hatte: oh wenn ich nur
ein Bue w„r! weil diese n„mlich so vieles thun drfen, was jenen verboten
ist. Bald giengs an die Trennung und eine unangenehme Fahrt mit Sonntags-
s„ufern bis 12 Uhr Nachts. Noch schallt mirs an die Ohren, wie viel Schop-
pen jener dort soff und wie viele hier, und dann von dem "Pfaffensack" und
wo man das n„chste Geld verthun wolle. Schlief 4 Stunden in Nag. und kam 6
Uhr frh nach Calw, wo Dav mir entgegengehen wollte und schlaftrunken zum
Kaffee hereintrat mit dem Selbsturtheil: "Verschlafen!"

Abds kam dann die liebe Mama, die also 2 Sonntage in Hdlbg mit Lust zuge-
bracht hatte und ganz voll war nicht blos vom P„rlein, sondern von der
sch”nen Lage, von Ludwigshafen, der Rheinbrcke, den Schiffen. Auch ber
den Neckar war sie gefahren in einem tschangadam wie sies hieá - es mahnte
so an die indischen Flsse, wo man das Gef„hrt und die Pferde auf ein ber
dem Doppelboot angebrachten Gerst bersetzt etc. Auch Zwetschgenkuchen
brachte sie mit fr uns und die Heerms, denen wir noch Abds die sáe Gabe
ins Haus trugen. Sie ist wirklich recht erfrischt zurckgekehrt und wird
morgen anfangen, etwas was sie dort genossen hat auch hier einzufhren,
n„mlich einbrennen in der Frhe, denn es f„ngt an kalt zu werden. "Schw„tze
wie Du wenn mans druckt Wnschen wirst geschw„tzt zu haben." Eine Lese-
frucht.

Fanny Nast war am 22 auch da, bei Jette wegen einer Gouvernantenstelle in
Engld sich zu erkundigen. Ein recht liebes M„dchen. Mit den Bildern hoffe
ich in Barmen Ehre eingelegt zu haben, wie ichs in Waibl bereits gethan ha-
be. Auch nach Glatten gieng ein groáes, Antwort kam bis jetzt nicht. Aber
vergessen wird euch sobald keines, sondern die bilder des Sommers festhal-
ten zu mehr oder weniger Frommen fr euch. Metz ist 10. von Keti fort, Sam
weiá also, daá er dort bleibt und ist fr Elisab. froh, die er zu sich nach
Tunneri in seine Htte holte, weil sie zu Haus im Sehnen nach dem Hermaenn-
le sich verzehrte. Adieu!

                    Es kát Euch alle herzlich Euer V.
.ns
.dr HG260973
