.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Febr 73
                                                              <R 24 March>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Febr 73
Gestern kam Marie mit Thod von Kornth und Stuttg zurck. Sie hatte die
Sweets besucht, bei Daurs gefrhstckt (wo Thod groáe Freundschaft mit dem
jngsten Kinde schloá) dann in hoher Str. besucht, in Silbbgstr aber lo-
girt. Ihr ist jetzt ein neuer Gedanke gekommen, daá n„mlich die liebe Mut-
ter Isbg vielleicht besser dran th„te, hieher zu ziehen. Jettchen bemerkte
seit 5 Wochen (oder 2 Monaten?) hat uns kein Mensch besucht als Herr Rein.
Sie verlieren nun Albt, der es sehr gut hat bei seinem principal, und Ca-
rol. die glcklich mit ihrem Kinde sei, da k”nnten sie wohl St fahren las-
sen und k„men hier gleich in ein bewegteres Leben. Ich hoffe, es macht sich
so ohne besonderes Jagen. Im Jan 74 soll der Kreisgerichtshof von hier
fortkommen, da gibt es schon mehrere logis, wie auch jetzt deren zu finden
sind. In St jedenfalls ist das theurer. - Ad und An, Gu und Emilie waren
auch beisammen und es sei recht nett gewesen. Blumh gelte jetzt etwas bei
Anna, und im Ganzen macht sie vorw„rts, nur daá allemal am Sonntg ihre
Stunde mit etlichen Fr„ulein sie etwas zurckbringe oder festhalte. Immer-
hin ist was gewonnen. - Fried treibt jetzt daran, am 2, oder weil das Buá-
tag ist, am 7 Maerz seinem Geburtstg, oder wenn das nicht reichen sollte,
am 9 Mz Sonntg hieher zu kommen und Verlobung zu halten. Es scheint, daá
die H sehr froh daran sind, auch der Mutter namentlich lache allemal das
ganze Gesicht, wenn Jette wieder ein missive von Fr bringe; das ist gew”hn-
lich dick und stark, mehr voluminous als der Bf an uns, versteht sich. Ich
muthmaáe fast, es ist was wie Tagebuch drin. Mama macht Hemden, berathet
mit EH ob groáe oder kleine F„ltle und dergleichen Geheimnisse mehr. Die H
aber setzen schon auf, wem die Karten schicken, wichtige Dinge, die alle
auch gel”st werden mssen.

Thod war in St's Gassen sehr besch„ftigt seiner Mama allerhd Leute zu zei-
gen und zugleich ihre charakteristischen Merkmale auszusprechen. Als seine
Mama ihm das verwies und meinte, Winke seien fr den Wissenden hinreichend,
sagte er sehr bestimmt: Aber wozu hat mir denn Gott den Zeigfinger gegeben?
Ebenso hat Carl eine Gabe: seine R„tsche geht an einem fort, er fhlt wie
ein Bedrfniá alles Erlebte in Worte zu fassen und sieht sehr nach einem
Dichter aus. Er hat auch schon einen hbschen Vorrath von poet. Sammlungen
und quae super sunt, die er mit tiefem Gefhl vortr„gt, gelegentlich auch
schelmisch unter einander mischt. Letzthin sagte er: I schw„tz immerfort!
was eine groáe Wahrheit enth„lt. Gewisse Wortformen sind ihm ungeheuer
lieb; so hat ihm sein Mamale von St etwas "brunge"; gef„llt ihm was nicht,
so muá es "schauderhaft" sein (von Marie abgeh”rt) und seiner Verwunderung
gibt er Ausdruck durch Th's Wort: Heiden! Ich fragte ihn schon was er mit
den Heiden zu thun habe, da hier alles christlich sei, aber er besteht dar-
auf: Es gibt hier au Heide! - Die Abwesenht der beiden empfand er tief.
"Mama h„tt net fort solle, und dann h„tt doch mei Brderle bei mer bleibe
k”nne, und i w„r au gern Eisebahn gfahre" etc. Mit groáer Freude begleitete
er mich "auf unsere Reise", die beiden vom Bahnhof abzuholen. Jetzt werden
ihm Hosen zugeschnitten, was ihn sehr besch„ftigt. Er ist auch zwischen ein
damit fleiáig, im Wald Mockele zu holen, da er denn zuerst seine Tasche
fllt und dann mir die "šbrige" gibt. Findet er ein sch”nes neues, so be-
h„lt ers; ein altes nasses gibt er wohl auch mir und sagt dazu "des ist a
brigs des ist fr eurn Ofe!" - Th hat bitterlich geweint, als seine Mutter
von des Papas Tode sprach "i wrd ihn noch kenne, wenn er heut herk„m", be-
hauptete er. Auch sonst macht er sich sehr seinem Vater „hnlich, bereilt
sich nie, treibt weder in die Schule morgens, noch l„át er sich treiben und
spielt sehr gern Clavier. Dav hat das auch angefangen, mir auch schon einen
italien. Bf geschrieben; er lernt fleiáig in Basel.

Adieu. Mit Gráen von Allen kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG250273.2
