.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               [26 Oct 73]
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: [26 Oct 73]
Als ich am 24 Oct Abds zum Essen kam, lag dieser americ Bf611 da, an Dich
.an 2
----------
1. Vgl. folgenden Brief von Emilie Gundert.
adressirt als bei uns noch wohnhaft, was doch curios schien, nachdem Du die
Josenh schon gesehen hattest. Von Dir kam nichts, ich will aber doch
schreiben, damit ich nicht aus der šbung komme, und kanns ja auffllen mit
andern Inlagen. - Von Basel kam auch ein Bf und zwar enthielt er Insp's Be-
richt ber Hesse mit 2 Inlagen von diesem. Am 30 Sept schrieb er dem Insp
und erkl„rte seine Bereitwilligkeit, wenns verlangt werde, auch nach Calw
zu gehen, legte aber seines Vaters und eines andern Dr's Gutachten bei, daá
es ihm besser w„re, bis zum Sommer in Esthld zu bleiben, und meinte selbst
auch, das sei besser fr die Baseler Kasse, da er dann beim Vater sei und
nichts brauche. Im 2ten Bf vom 16 Oct redet er nicht mehr von Calw, sondern
bittet ihm seinen ordinat Schein auszuliefern, daá er vom Minister die ve-
nia concionandi in Ruáld erhalte, das werde auch fr Basel ersprieálich
sein. Insp. nun wnscht daá er die erlangte Kraft lieber in Calw verwende,
das schon durch sein sdlicheres Clima ihm zutr„glicher sein drfte, und
l„át auch durchblicken, er frchte die ruá Freunde halten ihn fest. Ob ich
auch damit einverstanden sei, daá sie ihn rufen, oder wnsche, daá er bis
Sommer in Esthland (Weissenstein) bleibe. - Darauf habe ich nun offen ge-
schrieben: es sei zwischen mir und H ausgemacht worden, also bis Ende Sept
in Calw! H. habe gewuát, daá darin Deine Rckkehr nach Am. eingeschlossen
sei; ich habe es auf Glauben gethan, weil Insp. soviel daran liege H fest-
zuhalten. Ich habe nie ganz getraut, ob H. hieher berufen sei. Bis jetzt
habe er mir nicht geschrieben und verlange auch nicht hieher. Ich bitte
mich aus dem Spiel zu lassen und mit H zu verhandeln, wie sies fr ange-
zeigt handeln <angemessen finden>*; obwohl ich ihn aufnehme, wenn er von
selber komme, geschehe es jetzt doch mit schwererem Herzen. Ich habe aber
den Sommer ber Anlaá genug gehabt, mich ber Gottes Weg zu meiner Erleich-
terung aufzukl„ren, und dieser bestehe fr mich einfach darin, daá ich vom
sp„ter bernommenen Dienst zurcktrete und bald m”glichst mich auf meinen
frheren Beruf beschr„nke. Also vom 1 Jan 1875 an sei jedenfalls die Redak-
tion des Miss Mags in andere H„nde zu bergeben. Eine Ahnung, daá Gott auch
dafr vorgesorgt habe, mache mich darber ruhig. - Soweit bin ich also im
Reinen. Wenn ich ansehe, was Alles in den brigen Zweigen des Werks zu thun
w„re, halte ich es fr h”chst n”thig, in dieser Weise etwa 12 Wochen des
Jahrs dafr zu gewinnen. - Dav liest t„glich einen kl Psalm mit mir hebr
und etwa 2 Seiten Homer. Er schreibt noch immer Bfe an Leute die Gehilfen
brauchen und schlieát seine photogr ein, das ist neuerdings erforderlich.
Die Zeit wird ihm etwas lang. Natrlich! Aber er dachte sichs frher wohl
zu leicht. - Von Fred Dub kein Wort, und wollte doch schon am 20 wieder in
Corcelles sein, nachdem er uns gesehen. - Die liebe Marie Monnard hat auch
eine Erfahrung geschrieben, die sie zu machen hatte. Ihr Neffe ist im
Zuchthaus (maison de correction) buáfertig und selig gestorben. Er war stu-
dent, schien bekehrt, und wurde wegen Unzucht mit kl. M„dchen zu ein pr
Jahren verurtheilt. Kannst Dir denken, wie die zartsinnige Tante darunter
litt. Neuestens nahmen nun die Kr„fte sehr ab, er kam zuletzt ins Spital
der Anstalt, wo seine Schwester ihn verpflegen durfte bis ans Ende. Das
wars aber was er sich wnschte, und zwar selig im Glauben an das vers”hnen-
de Blut Christi. Ich freue mich mit ihr.

Mama war heute (26) mit mir in Hirs. Im Steinhaus alles wohl; in 8 Tagen
soll ich in Heidlbg predigen, Frommel wnsche es gerade fr diesen Tag. Es
gaudirte Fried natrlich daá ich noch extra dazu geladen werde. Nun lebet
alle wohl und der liebe Herr bereite Euch selbst das Nestlein fr den Win-
ter! We are pretty snug together already

                           Mit 4 Kssen Euer V.

.ns
<ad zw VIII und IX.>*                              611Ann Arbor den 5ten Oct.
.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obi-
___gen Brief benutzte.
                                                     <via Calw 26. Octob.>*
                                                   <in Mt Clemens 17. Nov>*
Lieber Vetter Hermann,

.fo +
Ich wuáte nicht was zu thun, meine Lectionen waren gelernt auf Morgen, und
ich fing an Dir zu schreiben.

Dies ist der erste Brief den ich je geschrieben habe. Ich gehe wirklich in
die deutsche Schule, und bin in der h”chsten Stube, in der h”chsten Klasse.
Ich bin dies Jahr eine Confirantin. Herr Schneider ist mein Lehrer, ich ha-
be ihn sehr lieb. Letztes Frhhahr sagte meine Nebenschlerin, (Maria Bin-
der mit Namen) und ich den ganzen Katachismus mit einander in der Sonntags-
schule. Sie stellte die Fragen an mich von den drei ersten Hauptstcken und
ich beantwortete sie, dann stellte ich die Fragen von den drei letzten
Hauptstcken und sie beantwortete sie.

Anna und Hermann gehen auch in die deutsche Schule. Sei so gut und schreib
mir bald. Ich m”chte gerne wissen ob ihr alle gesund sind und gewesen seid.

Wir haben wirklich einen Student bei uns, er loschiert und nimmt Kost bei
uns. Wir haben ihn sehr gern. Groáe Hermann ist wirklich nicht mehr bei
uns; er loschiert bei Herr Toms.

Ich h„tte noch vieles Dir zu schreiben, aber ich bin jetzt sehr schl„frig.
Sei so gut und entschuldige alle Fehler und das Schreiben. Ein herzlichen
Gruá an euch alle. Ein besondern Gruá von der kleinen Anna.

                            Dein liebes B„ále,
.fo -
                                   Emilie Gundert.

Selma oder die Mutter wird Dir in der nechsten Woche schreiben.
.ns
<(ad Nro VIII und IX.)>*                                611Calw 26 Oct [1873]

Wir haben ihnen natrlich geschrieben, wie ihr hinbergelangt seid, es ist
.fo -
.an 3
----------
1. Brief von Hermann Gundert sen. an Familie Hermann Gundert jun. (auf der
___Rckseite eines Briefes von Elisabetha und Michael Huá).
.fo +
aber noch keine Antw. eingetroffen. Ich hoffe, es kommt bald was. M”glich,
daá die Bahn auch wieder einmal eines der Jungen hieher fhrt. - Zu dem
Verlust der lieben R”sler kommt nun auch der von Herm's in Liebenzell. Er
ist nach Oberstenfeld ernannt, bei Bottwar drunten, hat dann kein Filial
mehr. - Bunz war hier letzten Mittw. bei der Cfz beim Decan, wo wir R”sler
verabschiedeten. Da hat nun Bz vorgeschlagen, er wnsche mit unsern Chri-
sten etliche seiner M”ttlinger zusammen zu bringen. Das soll nun am Diens-
tag, als Simonis und Judae Feiertag in Hirs geschehen, und die Leute in der
Nachbarschaft davon benachrichtigt werden. Er scheint sich etwas zu wun-
dern, daá seine Predigt bei den M„nnern von M”ttl noch nicht recht ein-
schl„gt. Er hat brigens Zulauf, doch mehr von Fremden aus benachbarten Ge-
meinden. - Gestern wurde Herm Breuning begraben, im Mercur stehts, auf Hop-
pelau Kirchhof. Wie seine langen Leiden endeten, habe ich noch nicht ge-
h”rt, denke mir, er wird wie ein Lichtlein vollends erloschen sein. - Auch
<der berlin Propst>* Nathanael K”llner, Blumhdts und Staudts Schwager ist
in Boll zu seiner Ruhe eingegangen. Ein begabter Mann, sein letzter Besuch
bei mir war im Juni 72 da er von Teinach kam, am Tag da dann Mama sich mit
den Pocken legte. Er hat viel gelitten, es scheint von Leberdarre. So geht
eben eins ums andre, selig wenn im Herrn!
.ns
.dr HG271073
