.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 26 Jun 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Jun 73
Da kommt heute der liebe Quistorp und stiehlt mir sehr wesentliche Stunden.
Er war ja bei den Spaeth in Essl.

Wir hatten gestern Cfz in Liebenz wo es meinem H doch sehr gefiel, wie auch
seiner Tine. Es wurde 2 Pet 2 besprochen und fiel nach allerlei Seiten hin
etwas ab. Onkel Heerm. von B”bl hatte Emma auch dahin begleitet. - Tags zu-
vor aber war ich in Ottenhausen an der bad. Grenze gewesen und hatte viel
im Regen laufen mssen, daá mir noch die Fáe wehthun. Doch gehts in Neuen-
brg vorw„rts, und auch bei jener Cfz war ein lieber neuer Nachbar, Pf Renz
von Sch”mberg an dem wir Freude haben. Seine Frau ist ihm erst vor dem Auf-
zug genommen worden und lieá 6 kleine Kinder zurck. Er sieht doch recht
freundlich drein.

Mit H. gehts ordentlich, er hat viel Liebe und steht sehr offen fr die
neuen Eindrcke die ihn umgeben. Aber die Hauptsache muá eben Gott selbst
ausrichten. Heermann sagte mir von Praelat Hauber, dieser habe Strauá sehr
geknickt gefunden, es thue ihm so weh, daá sein Buch dieser Generation im
Hals stecken geblieben sei, daher sie es wieder herausgebrochen habe. Es
sei um eine generation zu frh erschienen etc. Hauber wolle suchen, ihm n„-
her zu kommen.

Am Samstag Nachm. hoffe ich mit Uranie in Basel zu sein. Herm will zuerst
(morgen) die Mutter von Haas in Carlsruhe besuchen und dort mit uns zusam-
mentreffen. In Liebenz. begegnete uns auch der Missouri Hochstetter, drin-
nen ein heiásporniger Lutheraner; er war aber ganz geschlacht bei uns. Mei-
nem H fiel dann doch auf, was wir an der genauen Betrachtung des Grundtex-
tes und im Vertiefen darein vor den amer. Geistlichen (im Durchschnitt)
voraus haben. Es gibt auch etliche tchtige Leute unter ihnen, aber mittel-
gut ist doch gewaltig vorherrschend.

Vor etlichen Tagen kam auch Schober hier durch, der excentrische Missions-
kaufmann, der selbst erz„hlte wie wirr es bei ihm im Kopf gestanden sei.
Das ist freilich auch Mittelgut. Er gieng nach Liebenz zu Dr Irion der sich
seiner annehmen will wie es scheint. Schober sagte entschieden, daá er
nicht mehr hinausgehe, seiner Nerven wegen. Malayal hat er nur sehr wenig
gelernt.

Jetzt muá ich schlieáen. Meine liebe Frau ist von Zahnweh hart geplagt,
auch der Abschied von der Schwester kommt sie etwas hart an, denn letztere
ist doch ziemlich gebrechlich. Ihr Bruder Frederick mit seiner Familie ge-
denkt sie im Herbst zu besuchen. Ob sie wieder nach Deutschld kommen wird,
bleibt fraglich.

                         Herzlich gráend Dein HG
.ns
.dr HG270673
