.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 247>*                                               Calw 26 Merz 73
                                                   <(in Mt Cl. 14. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Merz 73
So das freut mich zu h”ren, daá die eigentlichen Trennungsschmerzen schon
vorber sind. Ich denke mir, sie werden noch einen Schwanz zurcklassen.
Anders gehts bei uns nicht. Dieses Papier ist von der evang Allianz in
NYork deren Einladung ich mit diesem ablehne. Ich kann halt nicht. - An
Kaisers Geburtstag 22d Merz fhrte ich Emma in der Morgenfrhe nach St wo
das b”se Yemma sie auf der Eisenbahn abholte. Ich fuhr 3 cl. was sie bisher
nicht gewohnt war, auch hatte sie ins Dachstblein in St zu kriechen, weil
wie ich ihr sagte, jetzt alles auf ihre Deprimirung abgesehen sei. Sie
scheint es aber nicht zu spren. GrMama war sehr vergngt mit der neuen En-
kelin die sich auch alsbald zu Hause fhlte. Ich begleitete sie auch zu Ad
in Olgastr. wo man fr den Besuch unn”thig geputzt hatte. Der liebe Ad dau-
ert mich allemal, doch ists gut, daá er sich an den Herrn h„lt. Dann sah
ich die Engl Robinson und friend Towers Clarke, die mich nicht besonders
anmutheten. Sie schienen sich schon als gentlemen einem boor gegenber zu
fhlen oder doch fhlen zu wollen, und dagegen habe ich keine Waffe. Ei Sa-
muel, Ad's Erstgeborner (seit sein Johannes gestorben ist) wurde letzthin
von der Mutter im Magaz eingesperrt. Der Knecht h”rt ein Gemurmel und
lauscht. Da sagt der Kleine alle Verslein und Sprche her, die er kann,
wartet eine Weile und sagt dann: Jetzt hab i Alles betet was i weiá, und
doch l„át man mich noch nicht heraus. Ad sagt, wenn er dagewesen w„re, h„t-
te das Gebet schnelle Erh”rung gefunden. Die Mutter meints ja gut, trifft
es aber oft nicht geschickt. Abds 8 1/2 kehrte ich hieher zurck in 2 Stun-
den. Schon am n„chsten Morgen kehrte dann Fried statt meiner in der hohen
Straáe ein, wie Beilage schildert.

Hier war am Sonntag eine Schwester von Fr Geá auf Besuch, die Dich von Ba-
sel her kennt. Gess Sohn ist jetzt in Dsseldf als Offiziersaspirant, seine
Cornelia, Frau des Strassbg Arztes Rist ist mit ihm nach Lausanne gezogen,
weil er zwar ein lieber Mensch aber rasender Franzose ist und nicht deutsch
werden will. Jetzt soll er dem Tode nahe sein durch Brustleiden. An solchen
ist eben Frau Dettinger, die jngere Martin von Basel, verschieden, ein
hartes Loos fr ihn, den treuen Menschen mit der weiblichen Seele. (kennst
ihn noch?). - šber Deinen philosophischen Bf kann ich wenig sagen. Nur das:
Die Punkte sind zun„chst nicht fr mich da (ich meine: alles was Person
heiát) sondern fr den, der sie erfunden hat und dem sie geh”ren fr weit
aussehende Ziele. Weil Er aber alles was Sein ist mir geben will, geh”ren
sie im Verlauf der Zeit auch mir, d.h. sie werden Capacit„t fr mich bekom-
men, und ich eine Fassungsgabe und Liebespflicht fr sie. Das wird sich Al-
les pr„chtig machen, so wenig ich jetzt noch davon verstehe. Wie ich meinen
Dualism im Leben verl„ugne, sehe ich noch nicht. D.h. ich erkenne 1000 Ein-
zelheiten, in welchen ich rechts oder links zu weit gehe, aber keine prin-
cipielle Inconsequenz. Ich habe auch darin mich nicht abzugr„men, sondern
den Fuátapfen Christi zu folgen, also das Unkraut nicht auszurotten, son-
dern an seiner Verwandlung in Waizen mitzuarbeiten, die je und je zu Stande
kommt, wie mir auch sonst ziemlich deutlich gezeigt wird, was Alles ich
vorkommenden Falls zu thun und zu lassen habe. Nebenher aber ein Kind, ja
ein V”gelein zu sein, das nicht sorgt, ist mir auch ans Herz gelegt, und je
und je bin ichs ganz getrost. Ist einmal die Zeit da, so setzst Du mir aus-
einander, was alles nach Deiner Ansicht als Consequenz aus meiner Weltan-
schauung folgen sollte und sich doch nicht vorfindet. Dann pflcken wirs
gelegentlich auseinander. Ei Dein Bunz mit der rheinld Frau kommt als Pf
nach M”ttl in unsere N„he. Das freut mich. Eben kommt Frau Heermann auf ei-
nen Besuch zur Mutter und sagt wie es ihrer E weiter ergangen sei auf ihrer
Reise. Also mit herzlichen Kssen.
.fo -
                               Adieu Euer V.
.ns
.dr HG280373
