.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Oct 73

Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Oct 73
Heute Abd soll endlich Fred mit seiner Frau kommen, schreibt Ur., aber so
unsicher, da· wir schon 2mal umsonst auf dem Bahnhof waren, und auch jetzt
wissen wir nicht ob sie so klug sind in Zuffenh auszusteigen. In diesem
Fall allein ist ihre Ankunft jetzt mîglich, wo nicht wirds 11 Uhr werden.
Da· solche alte Reisende ihre Zeit nicht im Voraus berechnen kînnen!

Ich danke fÅr Deine Predigtwinke und will mich streng darnach richten. -
Sam's Bf der heute kam ist schwach an 3-4 Orten wie Du merken wirst. Gott
helfe ihm zu grî·erer Einfalt. Ach es ist doch was Nettes wenn einer gar
nicht auf andere sieht, sondern einfach vor Gott thut was er fÅr recht
hÑlt. Gott gebe es uns mehr und mehr! - Von H kam nichts, nur ein Bf der
Emilie Gdt (T. von Eduard) an ihn, als ob er noch in Europ wÑre, und ist
ihr doch so nahe. - Der alte Dettgr lie· mich auch einladen ihn noch einmal
zu sehen.

- Ei Herm Breun'gs Ende wirst auch in der Zeitung gelesen haben, ich hîrte
nichts nÑheres.

Dagegen hat Rob fÅr Schiffmayer das Nîthige geschickt, den hoffe ich also
in Calw zu sehen, ehe er nach Ind geht. Ich wei· nicht ob er kath. oder
evang. ist - doch vielleicht eher dieses, weil er sich gegenwÑrtig in
Schleswig aufhÑlt.

Dav denkt daran diese Woche wenn nichts von Bremen kommt, nach Leipz abzu-
gehen, so da· er noch vor 1 Nov dort eintrifft. Fr Wîhrle war wieder weni-
ger wohl, doch fand ich sie heute (mit Dav) im Zimmer. Ich habe auf diesem
Spaziergang 2 kleine Psalmen (neue) mit Dav gelesen. Es geht also im hebr
ordentlich vorwÑrts. - Marie war heute in Liebz von wo ja Herm's nach Ober-
stenfeld versetzt werden. Sie denkt noch nicht daran mitzukommen, doch ists
immerhin mîglich da· es ihr zuletzt auch in den Sinn kommt. Als <Herrn Dr.
.ns
theol. Gundert>611 dÅrft ihr mich aber in Heidlbg nicht ankÅndigen, da ich
bloser Philosoph bin. - Wir wollen nun sehen was der Bahnzug bringt, eben
pfiff er vorbei und Mama hat das Gro·e gethan den <Calw>611er Bahnhof selbst
auch mit Dav heimzusuchen, um den a. 1833 verabschiedeten Bruder gleich bei
der Ankunft zu sehen.

                                Sie sind da
.fo -
                                       Es kÅ·t
                                           Euer V
.an 2
----------
1. Alte Anschrift, die Hermann Gundert in den Text einbezog.
.ns
.dr HG271073.2
