.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Jun 73
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jun 73
Die Rechnung habe ich richtig gefunden, wenn ich auch zun„chst mich wunder-
te, daá der Conto fr Geliefertes von jenem Zins abgezogen wurde; geschah
wahrscheinlich nachtr„glich.

Den Saldo der Kinder verstehe ich so, daá er wohl 303,9 betr„gt. Da wollte
ich Dir nun sagen, daá Herm auf Geld das er aus Am mitn„hme oder sich nach-
schicken lieáe, soviel verlieren wrde, daá er mit Recht Anstand nahm, dar-
in etwas šberflssiges zu thun. Entlehnen aber mag er auch nicht; also habe
ich einstweilen ihm die Aussicht er”ffnet, er k”nne wenn er zurckreise
dieses Geld der Kinder, wovon ihm auch was zugeh”rt, insgesammt bei Dir er-
heben und es nachher in Am anlegen. Das m”chte ich Dir fr die Zukunft mit-
getheilt haben.

šbrigens war er bei Dir in der ersten Aufregung, wohl etwas entt„uscht
durch meine anf„ngliche Zurckhaltung. Ich befand mich in solcher Zeitnoth,
daá ich auáer Spazierg„ngen nicht mit ihm reden konnte, und auch da ward
alles erst en famille besprochen. Erst seit seiner Rckkehr von St konnte
ich mich ”fters ihm allein widmen. Und da wollte ich nur sagen, daá er im-
mer lieber hier ist, und uns immer lieber wird. Damit h”rt das Reden von
Am. noch nicht auf, im Gegentheil Carle ist bereits entschieden mit Tante
Tine allein zu gehen; sein Theod k”nne ja bei seiner Mutter bleiben etc.
Wahrscheinlich ists wohl daá die Am Reise durchgefhrt wird, doch ist das
Alles von mir wie von Herm in Gottes Hand gelassen, und abgeschloáen sind
die Dinge noch nicht. Daher l„át sich auch nicht gut davon reden. 2Machen1
wollen wir nichts; die Committee trug mir durch Josenh (27 Mai) Hesse zum
Mitarbeiter an und ich gehe nach Basel, entschlossen ihn anzunehmen. Allein
auch das ist noch kein letztes Wort, auf Gesundheit, russische Anfragen
etc. kommt noch viel an. Also bitte ich nur, besprechet diese Sachen vor-
sichtig, damit nicht irgend etwas Ungeschicktes dabei herauskomme.

Schober sah ich am Montag, durchreisend zu Irion nach Liebenzell. In Lieb.
wo wir 25 J. Confrz hatten, sah ich ihn sonderbarer Weise nicht. Herm hatte
an dieser Pfarrcfz groáe Freude, gab ihr auch ”ffentlich Ausdruck, und Tine
war so froh daran nachtr„glich als ihr vorher davor gebangt hatte. Heute
nun ist H nach Carlsruhe ab, wo ich morgen (mit Ur.) ihn weiternehmen will.
Die ganze Sache ist dem lieben HErrn befohlen, der seinen Willen durchset-
zen wird. Was der ist, werden wir seinerzeit erfahren.

Dich, die liebe Anna und alle gráend
.fo -
                                 Dein HGdt

Gestern war Quistorp hier mit seinen 2 T”chtern
.ns
.dr HG290673
