.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Aug 73
                                                          <R 21./29. Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Aug 73
Eures vom 21 Juli kam vor 8 Tagen an, ist schon bei Fried gewesen, und Dav
der seit 23 Aug hier ist, hat zu antworten angefangen. Haltet nur das Heim-
weh fest, es ist zu manchem ntze. - Mich wundert warum Du noch an Wechsel
denkst; da Langel und Metz die hills verlassen, bleibst Du natrlich - war-
um auch immer fragen und zweifeln? Layer soll mit der Zeit Badaga Miss.
werden, weil Nachwuchs n”thig ist. Aber das heiát doch nicht, Du habest
Dich nicht mehr als solchen anzusehen w„hrend L noch in der Heimat sitzt
und vielleicht nie auf die hills kommt, da er doch irgendwie in S Mahr.
oder eine andere Mission kann eingebrockt werden, wo das Bedrfniá nun zu-
erst auftauchen mag. Warum sollte darum Dein Interesse fr Badag Studien
"natrlich dahin sein"? Sind doch die Basler keine Propheten sondern nur
eine Verwaltungsbeh”rde!

Ich freue mich auf die Allahbd Cfce, obwohl ich mir denke, es werde auch
hier viel orator'ssuppe an den Brocken sein. Mir ist manchmal, als enthal-
ten die Miss.berichte immer weniger Substanz immer mehr auf die Leser be-
rechnetes Herumreden um die Sache. Ich nehme die Basler davon aus und die
Leipziger; wenn ich aber allemal mein Londoner Monatpaket durchgebl„ttert
habe, wird mirs fast ”de im Magen, so wenig hat sich zur Verdauung darin
angesetzt. Doch hoffe ich, werden die Missionare wo sie einander anreden,
weniger circumlocution brauchen, als wenn an die Comms geschrieben wird.
Mir ists frs Calw Blatt lieb, wenn ich wieder mehr von Ind bringen kann,
denn von dorther wird am wenigsten kund, w„hrend fr China und Afr besser
gesorgt ist. - Wenn der liebe Metz Thomas, Haultain etc mitbringt, h”rte
ich auch gern davon, d.h. ich wrde suchen die ind. Gesellschaft in Stuttg
zu besuchen, wenn sie durchreisen. Oder gehts vielleicht nach Kornthal? -
Der liebe Oconnell war gestern hier um Abschied zu nehmen.

Am 24 war ich in Kirchh mit F Mller und Blumhdt aá Samstag Nachts bei
Mglg, predigte Sonntg Morg in K und redete Nachm. W„hrend dieser Zeit lei-
tete Herm hier eine Cfz der Stundenh„lter ein, die auf den Bartholm.tag in
unserm Saal zusammenkommen und gieng dann nach Hirsau die letzte Stunde
dort zu halten. Dorthin begleiteten ihn 2 T”chter des Mich. Huss, die von
Glatten auf Besuch gekommen waren. Ich sah sie auch noch 9 Uhr Morgens am
Montag, da ich von Stuttg angefahren kam, w„hrend sie nun weinend von den
Amerikanern sich verabschiedeten. Sie waren auf dieser Reise zuerst an eine
Eisenbahn, in tunnels etc gekommen. Merkwrdig am Tag ihrer Ankunft, da wir
auch den Vater erwarteten (den Asthma zurckhielt) entdeckte ich ein trac-
taetchen von a. 43, worin Mich Huss mit andern Pregizer Gr”áen sich gegen
die Mission offen erkl„rt hatte. Diese Bettelei sei h”chst unn”thig, die
App611 haben sich von ihren Bekehrten unterhalten lassen, so sollen es die
Missre auch machen. Mich. ist seither aus seiner Stundenhalterei verdr„ngt
worden, scheint jetzt ein frommer stiller Mann, der auf den Trost Israels
wartet.

Fr Ed. Gr. ist mirs sehr leid; armer Mann, er hatte schon sehr gute Zeiten
im geistlichen Leben, aber etwas Aufgeregtes Ungesundes hat er wohl mit der
Muttermilch in sich gesogen. Gráe doch Fk und Thom St. recht herzlich.
.fo -
                           Es kát Euch Euer V.
.an 2
----------
1. = Apostel.
.ns
.dr HG270873.2
