.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Jan 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jan 73
Mit diesem Papier h„tte ich letzthin w„hlen sollen, vergaá aber die Stunde
ber der Arbeit. Jetzt bekommst Dus.

Heute Nachm. hat man den fast 77 J. alten Heinr. Zahn begraben, wozu ich
hinausgieng. Pf Bozenhardt hatte nur ein Gebet zu sprechen, suchte aber ei-
ne Rede drein zu verweben. Doch der gute Selige brauchte keines Lobs, er
ist ein recht armer Snder geworden, der durch Gnade zu Christo gelangte
und allerlei Zweifel mit dem steten Gebrauch des NTs bek„mpfte. Klein in
seinen Augen ist er geschieden und dankts jetzt dem alten Schauber, daá der
a. 53 die erste beste Gelegenheit ergriff, ihn auf seine Erl”sungsbedrf-
tigkeit aufmerksam zu machen.

Das Kistchen kam also gestern Morgen und ruht jetzt aus von seiner langen
Reise. Es freut mich, daá Du eine ordentliche Zeit hattest mit dem vielbe-
sch„ftigten Herrn zu reden. Hast Dein Reisegeld geholt? Den Bf an E (der
aber fast sigellos herausgesch„lt wurde aus seinem Umschlag weil Du das Er-
kalten der Sigel nicht abwartetest, gab Jette ab, er wurde mit Hast abge-
nommen als etwas erwartetes, worber Mutter und Schwestern einigermaáen l„-
chelten.

Wie meinst Du Dein erspartes? Die 400 bei mir (200 wtbg und 100 $ NAm)? Du
hast auch noch was bei Adolf stehen, was ich fr die Kinder einthat, etwa
86 Fl. Nun aufgebraucht ist das bald, falls Dir das im Sinn steht, zur Ein-
richtung etc. Willst Du es aber anlegen, so bringt es doch keine 30 Fl per
annum ein. - Zum Anfangen von etwas Eigenem rathe ich 2Dir1 gerade nicht. Du
bist kein Mensch, der dergleichen Dinge leicht nimmt. Von Ferne sieht Selb-
st„ndigkeit sehr lockend aus, aber es bedeutet auch "selbst einstehen fr
Alles" und daran hat Deine Leber soweit ich sie kenne nicht viel Freude.
Also schone sie und bitte den Herrn, Dir fr jedes Deiner Lebensjahre das
Rechte zu schicken, aber Dir nichts davon vorauszusagen. Dann kommt es wohl
darauf hinaus, daá Du recht klein anf„ngst und im šbrigen Ihn sorgen l„ást.
Ich las da letzthin von einer groáen Nothzeit in London. Ein Geistlicher
erhielt fr dieselbe 100 œ, "an hungernde Fromme zu vertheilen". Er sendet
also - voller Freude - Cirkulare an andre Geistliche aller Kirchenzweige
und erbietet sich, Abendmalsgenossen ihrer Gemeinden die etwa hungern zu
untersttzen, strengt sich auch selbst an und geht nach solchen zu fahnden.
Er hat aber keinen gefunden, d.h. Hungernde gabs wohl, und viele, aber kei-
ne hungernde Fromme. 4 Jahrelang suchte er: I have sought through the me-
tropolis; in many towns, cities and villages in Engld and Scotld: I have
challenged believers and unbelievers in public places, scores of times, to
produce a starving believer and the response has never been given. So
darfst Du wohl glauben, am N”thigen wirds nie mangeln. Nun Gott gebe Segen
Zum n„chsten Tage!

                              Mit Kuá Dein V.

Ein Gedicht Herm's bekommst von David.
.
Joh F schreibt Insp glaube nicht an die Rckfhrung der Gefangenen nach Ku-
mase

.fo -
<1) Federhaff, Wilhelm, Apotheker.
_2) Ganzmller, Wilhelm, Glaser.
_3) Kappler, Carl, Rothgerber.
_4) Klinger, Friedrich, Kaufmann.
_5) Riecker, Paul, Werkmeister.____________sind gew„hlt (ohne mich)
_6) Schumacher, Gottl., Stricker.
_7) Seyfried, Wilhelm, Knopfmacher.
_8) Stroh, Louis, Kaufmann.>611
.an 2
----------
1. In < > gedruckte Namen auf Wahlzettel - vgl. 1. Satz des Briefs.
.ns
.dr HG280173
