.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                  Calw, den 28 Febr. 1873.

Geerthester Herr, <Jentzsch>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Febr. 1873.
Ich danke Ihnen herzlich fr das Zutrauen, das Sie mir erwiesen haben. Auch
der Redakteur freut sich, wenn er Beweise erh„lt, daá seine Sachen gelesen
werden, nicht blos als Neuigkeiten irgendwelcher Art, sondern als Anfragen
an die Herzen und Gewissen. Als alter Missionar und Missionsfreund aber bin
ich allemal entzckt, wenn ich von einem Jngling bonae spei erfahre, der
sich hinaus ins weite Feld gezogen fhlt.

Andrerseits stehe ich wieder sehr arm und verlegen da, wenn ich Ihnen in
Ihren besondern Verh„ltnissen Rath ertheilen soll. Eine Gesellschaft, wel-
che sich anheischig macht, Sie frher oder sp„ter nach Japan zu senden,
kenne ich nicht. Ich weiá n„mlich von keiner deutschen Gesellschaft, die
sich auf das Anerbieten eines jungen Mannes hin entschlieáen wrde, eine
Mission in Japan anzufangen. Ist sie angefangen, so muá sie auch fortge-
fhrt werden, und wenn der erste Missionar auf jenem Posten schon im ersten
Jahr strbe. Ein solches Unternehmen darf nicht auf die Freudigkeit dessen,
der sich anbietet, gegrndet werden; andre Fingerzeige sind vonn”then. Neue
Missionen anfangen, ist leicht; sie fortzufhren, wenn die erste Begeiste-
rung nachl„át und die Schwierigkeiten erst recht zu Tage kommen, erfordert
groáe Kraft. Aber Sie denken ja auch schon an amerikanische Gesellschaften?
im weiteren Verlauf an englische? Dabei scheint mir denn doch noch nicht
Alles erwogen zu sein. Sie k”nnten sich dem Am. board, der holl„ndisch ame-
rikanischen Kirche, den Presbyterianern oder Episkopalen anbieten; berall
k„me doch gleich ein Opfer deutscher Gew”hnung und kirchlichen Zusammen-
hangs mit ins Spiel, das aus der Ferne betrachtet leichter scheint als es
sich sp„ter herausstellen drfte.

Sind Sie, m”chte ich hier fragen, des Berufs nach Japan so gewiá, daá Sie
alles an dieses Ziel rcken mssen? Zinzendorf hat Sie angeregt, sein Vor-
bild k”nnte Sie dann nach Amerika weisen. Ein andrer Jngling sah schon
Afrikaner in einer Ausstellung und empfieng da den ersten Missionsgedanken;
er starb aber auf dem Wege der Pflicht in Indien. Ein andrer sehnte sich
nach Madagaskar, blieb aber in Sdafrika stecken. Ich hatte einen Paá nach
Kalkutta und lernte 6 Monate bengalisch, habe aber Nordindien nie gesehen,
sondern bin in Madras (das nur berhrt werden sollte) gelandet und fand
meine 23j„hrige Arbeit in Sdindien. Das ist alles wunderlich und doch
richtig gegangen. Sie h”ren von Japan und sehen Japaner und fhlen sich zum
Beten und Wirken fr Japan aufgefordert; w„re es darum ein ung”ttlicher
Weg, der Sie etwa bis China fhrte, dort aber arbeiten hieáe, w„hrend das
Herz m”glicher Weise noch immer Japan! ruft und ein gelegentlicher Besuch
daselbst doch Ihre einzige Berhrung mit dem Inselreich bliebe? Wie viel
muá doch verl„ugnet werden in der Nachfolge Christi, - nicht blos das ge-
wohnte Vaterhaus, heimische Nahrung des Leibes und der Seele etc., auch al-
lerhand hochherzige Aufflge des Geistes; Dinge, die ganz nach Inspiration
aussahen; Formen der Bekehrung und Geistesfhrung, die seiner Zeit unan-
tastbar schienen; das besterrungene Wissen, der gewissenhaftest zugespitzte
Wille - Alles muá wieder in den Tod und ins Feuer; und das wohl 7mal, bis
es endlich, so Gott Gnade gibt, h„lt und besteht!

Wenn Sie im Juli Ihre bisherige Stellung „ndern, so ist ja Zeit genug vor
Ihnen, den 2n„chsten1 Schritt zu thun. Sie haben schon daran gedacht, sich an
die Basler Gesellschaft zu wenden, m”glicherweise auch Lehrer in einem Mis-
sionshause zu werden. Ich m”chte Sie dazu ermuthigen, besonders da jetzt
ein Chinese im dortigen Missionshause studirt und Miss. Lechler nach 26j„h-
riger Arbeit in China gerade in der Heimat ist. Aber w„hrend ich das
schreibe, f„llt mir doch aufs Herz, daá ich Ihnen nicht verhehlen darf, wie
man in den Missionsh„usern groáen Werth auf Gehorsam und Selbstverl„ugnung
legt, gr”áeren als auf Gaben und Kenntnisse. Man ist dort gew”hnt, daá sich
die Jnglinge zu freier Verfgung stellen. Sie wissen vom Feldzug her, was
das heiát. Begeisterte Freiwillige haben sich angeboten und sind nach und
nach sehr abgekhlt worden. Ich weiá von einem, der schon Offizier wurde,
wegen einer wohlgemeinten That in eine schiefe Stellung zu den Oberen ge-
rieth und dann losbrach: so pfeif ich in die ganze Geschichte! Ich meine,
Sie sollten sich in den Glauben finden lernen: will Gott mich in Japan ha-
ben, so bringt Er mich hin, und wenn er allen Committeeherren den Kopf um-
drehen máte; will 2Er1 mich aber wo anders haben, so lasse ich mir auch mei-
nen Kopf umdrehen, - wenn nicht auf einmal, doch nach und nach.

Ich wrde jedenfalls rathen, nicht zuerst nach Amerika zu gehen, sondern an
ein Missionshaus zu denken. K„men Sie z.B. am 1. Juli nach Basel, so wrden
Sie wohl gerade das Fest dort mitfeiern k”nnen und einen Blick ins Werk
werfen. Aber ich bescheide mich, weiteres zu besprechen, und wnsche von
Herzen, daá Sie recht gefhrt werden - Gottlob wir wissen, daá Gebete er-
h”rt werden und keine Frage ber den 2n„chsten1 Schritt unbeantwortet bleibt.

Herzlich gráend verbleibe ich mit Hochachtung
.
                                    Ihr
.fo -
                                       H. Gundert.
.ns
.dr HG040373
