.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Nov 73
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Nov 73
Ich sehe da· Du schwere Zeit hast. Ich hatte sie auch, bes. am 26 da von
Basel Nachricht kam Schiffmayer sei am 23 noch nicht dort angekommen, und
am 24 sollten sie von Genua abreisen! Ist er krank, gestorben, anders wohin
gelaufen? 95 ú und 765 Fcs passage von Genua (die ich in Basel fÅr ihn be-
stellte) dahin? Die blamage vor Robinson und Madr Regierung! Diese hat ihn
auf meine Empfehlung, durch Hohenheimer und MÅnchener Zeugnisse vermittelt,
als Agrikulturlehrer angestellt mit 150-250 Rup per month. Ich telegraphir-
te an seinen Hausherrn in MÅnchen und war dann 8-9 Stunden im Gericht (na-
mentlich darum, da· ich ihn trotz aller Versuche nie gesehen) bis endlich
die - vorausbezahlte - Antwort kam. "Sch am 21sten nach Genua abgegangen"
und Nachts sein Bf von dort einlief, er habe Fuchs getroffen und sei alles
richtig, mit Dank fÅr meine BemÅhungen. Nach Basel hatte er gemeldet, da·
er (wohl wegen baggage) nicht dahin reisen kînne; in B. aber ist J MÅller
todtkrank, daher Confusion. So hat Frohnm. ihm mein Billet an Deimler in
Bomb nicht Åbergeben kînnen. Warum er aber seit 9 Nov nicht mehr an mich
schrieb, Inlagen nicht zurÅckschickte, 3 Bfe zum mindesten unbeantwortet
lie·, bleibt curios. Nun ich bin nur dankbar, da· ich soweit heraus bin.
Werde mich aber lang besinnen, ehe ich wieder solchen Auftrag Åbernehme;
denn ich bin dem Druck der Verantwortlichkeit nicht mehr gewachsen, wenn
ich auch Zeit zum Bfwechsel etc. fÑnde.

Jetzt hatte ich also wieder 2 ordentliche Nachtruhen und kann darum mitfÅh-
len, was Bertha durchmacht.

Dr Rost hat freilich geholfen. Rob sandte mir seine Empfehlung ans India
house, die noch bei Jos. liegt. Dieser hat mich dann im Namen der Comm ge-
beten brÅderlich mit ihnen zu theilen, und da er gleich den Wechsel sandte,
lie· ich mirs gefallen. Auch 12 Ex des lex schickten sie mir. Hast Du eins
oder mîchtest eins? Es steht zu Gebot.

Mit Herm ists ein sehr lebhafter erfreulicher Bfwechsel wie Dir die Inlagen
zeigen.

Am Montag eile ich durch E·ling um Metz zu besuchen (2.11 - 5.52) und in
TÅb. einen Miss.vortrag zu halten. Am Dienstag retour, ohne Aufenthalt, da
kînnte ich Dich morgens vor 9.57 am Bahnhof begrÅ·en wenn Du gerade abkÑ-
mest.

Hesse erwarten hier schon 2 Bfe und ein Paket von seinem Vater. Von ihm
nichts.

Ja diese Pastorirung freut mich, und zwar in dem Sinn, da· Du der Hausrath
werdest, also mîglichst ohne Kirchenrock functionirest. Gewi· thut es Dir
selbst gut, solch ein émtchen zu haben, das klein scheint und doch das
wichtigste - Seelenarbeit - einschlie·t.

Albert und Ida van Vlooten wegen Blutschande und Tîdtung eines 4jÑhrigen
MÑdchens zu 10-13jÑhrigem GefÑngni· verurtheilt! - Allerdings habe ich auch
einige Sorge wegen Heb in english dress, doch am wenigsten bei Halliday,
der eher auslassen als einsetzen will (er schrieb davon).

                  Nun lebewohl und athmet bald leichter.
.fo -
                                 In herzlicher Liebe Euer HG
.ns
.dr HG291173
