.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                   28 Mz 73
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Mz 73
Ich bekam keine Bacm. Papiere von Dir und weiá nicht wer die Exc. ist, der
Du die Inlage schreibst.

E hat in Fellb die Bekanntschaft eurer Marie gemacht und freut sich sehr
darber. Den neuen Onkel hofft sie auch noch kennen zu lernen, vielleicht
am letzten April, wenn das der Mittwoch unserer Zusammenkunft wird, wie es
wahrscheinlich ist.

Hiemit erh„ltst Du ein bisch”fliches Schreiben, in welchem auf Dr Warnecks
neuen Plan angespielt ist, mit Drs Grundemann und Christlieb eine "Allge-
meine Miss. Zeitschrift" herauszugeben. Das heiát dem Miss. Mag. die Sporen
einsetzen. Ihr Absehen geht darauf, daá ihr Blatt auch den Aufrichtigen un-
ter den Gegnern der Mission aus den Reihen der Gebildeten in die H„nde kom-
me.

šber Kaste schickte ich Dir heute Chaitanya im Chr. Church Intelligencer,
Du muást mir aber das Alles wenn bentzt wieder zurckgeben. Auch den
Waitz! Mir ist das so klar wie was, daá religion ernst aufgefaát selbst bei
Heiden die Kaste berwindet. Man kann nicht im H”chsten sich Eines fhlen
mit dem Nebenmenschen und sich dann noch besinnen, ob man auch mit ihm es-
sen drfe. Das Liebesmahl folgt per se bei allen neuen Secten, Sacti Vereh-
rern und dergleichen. Also auch bei Christen ein wirkliches Herrn-mahl.

Nun hast Du wohl heiáe Tage mit Hausbau. Thu nur nicht zuviel!

                            Herzlich grát Dein
.fo -
                                               HGdt
.ns
Herrn Dr. Gundert.

                                                611Berthelsdorf 26 Febr 1873.
Geliebter Bruder.
.an 2
----------
1. Ursprnglicher Brief, auf den Hermann Gundert obigen Brief schrieb.
.fo +

Beiliegend sende ich ein Dankschreiben fr die von Ihrem Missionshlfsver-
ein uns zugewandte Gabe von 300 Fl. die sehr erwnscht ist da die durch die
Orkansch„den veranlaáten Reparaturen und Neubauten viel bedeutendere Kosten
veranlaát haben als ursprnglich vermuthet ward.

Ihnen Missionsnachrichten mitzutheilen would be carry coals to Newcastle

Da Dr. Grundemans Miss. Chronik nicht erscheint ist das neue Unternehmen
von Dr. Warneck um so erfreulicher. M”ge es nun an tchtigen Mitarbeitern
und Abonnenten nicht fehlen.

                         Mit herzlichem Brudergruá
.fo -
                                         Ihr treu verb
                                              Levin T. Reichel
.ns
.dr HG280373.2
