.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                        Calw 28 Decb 1873.

Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Decb 1873.
Heute nach der Kirche war Conrad mit seiner Frau oben auf Besuch gerade als
Dein Brief gekommen war. Ich fragte auch wegen der Stiftung und er ist sehr
dafr daá Du es annehmest zB zum Besuch in Engld. Mit Empfehlungen von K”-
nig und mir k”nntest Du allerhand sehen und lernen woran man nicht schwer
tr„gt. Das "mit eigenem Geld reisen" ist blose Einbildung. Warum nicht sol-
che Stiftungen bona fide bentzen, im Gedanken sp„ter auch dem Gemeinwesen
zu dienen und nicht blos der eigenen Person. Besondere Dankbarkeit zolltest
Du ja nicht dem Verein, sondern dem der Dirs ratet aus Liebe und dessen
Frsprache Dirs wohl auch verschaffen kann. ...611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Es that Mama sehr wohl daá Du in diesen Tagen so viel an uns denkst ....611
Fried. kommt als morgens zu mir ans Bett und trinkt Kaffee hier. Gestern
war er auch in der Kirche zur Sonntagsschulbescheerung. Ich fhrte Hesse
drein, aber nur zum Singen, da die Ansprache lang zu werden drohte (Dek
Metzger) Sie wurde auch so lang daá die Lehrerinnen sehr besorgt waren um
ausgehende Lichter und angehende stlein. Daá man solche Sachen nicht kr-
zer faát! Ich predigte am Freit. (Steph) machte es aber in 1/2 St. fertig.
- Emma ist recht fr”hlich und kindlich, bis 4 1/2 heute nehme ich sie mit
auf den Bahnhof und ber Heilbr. gelangen sie 11.30 nach Heidelb. so daá Fr
sich noch durch Schlaf erholen kann, ehe er neu in die Arbeit tritt. Der
Besuch ist kurz aber doch eine Freude.

Als secret kann ich Dir noch andeuten daá Anna Schz Frau Fecht werden
soll, also nach Ludwigsh. Sprich aber auch in der Antwort nicht davon. Die
Sache hat sie lang herumgetrieben.
.ns
.dr HG291273
