.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Calw, 28 Octbr 1873
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Octbr 1873
Es ist der Herbstmonat und zwar scheint nach allem noch ein ordentliches
Quantum Weins eingethan worden zu sein. Zwar kam ich in keinen Weinberg,
wohl aber meine Enkel, zur Vakanz in Stuttgart, wo sie auch selbst Feuer-
werk und Gewehr abgeschossen haben. Ich holte sie von dort ab, indem ich am
4. Octbr. einem Missionsfeste in Nrtingen beizuwohnen hatte, bei welcher
Gelegenheit ich auch eine Nacht in Dr. M”gling's Haus (Esslingen) zubrach-
te. Dieser hat das apologetische Werk von Stratford Redcliffe "Why am I a
Christian" ins Deutsche bersetzt und auch auf dem blosen Geruch des Namens
hin einen Verleger gefunden. - Derselbe trat aber nachdem er den Text ein-
gesehen lieber zurck, weil ihm die Sache fr deutsche Leser doch zu alt-
backen vorkam. Es ist n„mlich kein wissenschaftliches Werk, sondern nur ei-
ne Art Nachweis, wie ein denkender Laie darauf kommen k”nne, sich mit dem
Christenthum zu befreunden und zu begngen; dabei erkennt er selbst, daá
viele Beweise im einzelnen, lckenhaft und angreifbar sein m”gen, daá aber
die Totalit„t derselben doch unmiádeutbar auf Begrndung der evangelischen
Thatsache hinstrebe, w„hrend eine ungeheure Lcke und Leere entstnde, wenn
dieselbe weggenommen wrde Ob sich noch nachtr„glich ein Verleger dafr
finde, weiá ich nicht, m”glich ist's, daá der groáe Staatsmann fr alle
seine Mhe in Deutschland nur ausgelacht wrde, w„hrend in England die
Gl„ubigen froh daran sind, daá solch ein Mann in Antwort auf Lord Somerset
und Russel sich auch auf Seite der Frommen hat vernehmen lassen. - Mit mir
waren Mller und Zerwek in Nrtingen; den lieben Laiále traf ich zwar sehr
leise, aber kaum schlechter als ich ihn vor zwei Jahren gefunden hatte. Die
Ereignisse in Africa verfolgt er mit groáem Interesse, liest noch die Afri-
can Times und sieht auch jetzt noch nicht wie ein Sterbender aus. Beim De-
kan <Klemm> in Nrtingen h”rte ich eine ausgezeichnete Predigt, wohnte auch
der Ordination eines Enkels vom Philosophen Schelling bei. - Einen merkwr-
digen Besuch erhielt ich am 11. von einem jngern Landmann <Schumacher>,
der jetzt durch Tagelohn sein Brot verdient, nicht mehr auf dem Acker, son-
dern in einer Fabrik. Derselbe trat sp„t herein, sammt seiner Schwester und
sagte er habe noch was zu sprechen, das ihm auf dem Herzen liege. Ich war-
tete einige Zeit nicht ohne etwas Miátrauen, sofern der Mann etwas aufge-
regt schien, ehe ich ihm aufwarten lieá. Dann kam heraus, daá er in Einer
Freude war, ber den gar seligen Hingang seiner Mutter; "vor 8 Tagen starb
sie unter unserem Gebet, hat gewiá noch auf Erden den Heiland gesehen, es
war solch ein Triumpf auf ihrem Gesicht" etc. Nun das Ergebniá: von ihrem
Nachlaá k”nnen wir nichts behalten, wir brauchen's auch nicht, bleiben bei-
de ledig, und das soll also dem Herrn gegeben sein. Zog also aus einer Ta-
sche Papier und wieder aus einer anderen etwas und reichte mir Fl. 300.-
fr die Mission, dahin wo es jetzt am n”thigsten sei, und der Name thue
nichts zur Sache. Sie blieben hier ber Nacht und dankten dann, als habe
man ihnen groáe Wohlthat erwiesen, nachdem sie uns durch ihre ganze Pers”n-
lichkeit und die ganze Geschichte ihres Hauses und Christenlaufs die gr”áte
Freude gemacht hatten. - Es giebt doch Seelen, vor denen man, wenn sie ein-
mal aus ihrer Verborgenheit heraustreten, den gr”áten Respekt haben muá. Am
12. war ich in Kornwestheim bei dem lieben Pfarrer Stotz, einst Barth's Vi-
kar, predigte fr ihn und sprach am Missionsfest. Dabei war Hauptredner der
liebe Lechler von China, in dessen Haus ich jetzt zum erstenmal trat. - Da
wohnt also die verwittwete Mutter, die Pf. Lechler, und ihre Mutter, die
92j„hrige, Helfer Braumann, die auch noch in die Kirche geht und vollen An-
theil an allem nimmt, was in dem vollen Hause vorgeht. Denn auch Lechler's
Schwester wohnt hier und ihre Gen„hr'schen und Krolzyk'schen Kinder, w„h-
rend Bilder und Andenken aller Art an China erinnern. Abends eilte ich nach
Stuttgart, wo ein Neffe, von mir <Samuel Gdt> an Croup verschieden war; Man
hatte in diesem Fall die Operation vollzogen und das schon bewuátlose Kind
durch Einbringung einer Silberr”hre in die Luftr”hre wieder ins Leben zu-
rckgerufen, doch war der Tod dadurch nur um 1 1/2 Tage (und zwar Leidens-
tage) aufgeschoben. Die Mutter hatte jedenfalls die Freude vom Kinde noch
zu h”ren, daá es den Heiland lieber habe als seinen Vater; zuerst hatte der
gute Kleine sich anders ausgesprochen. Es ist ein unfreundliches Reisen auf
den Eisenbahnen an diesen Sonntagen, man sieht und h”rt die krasseste Ge-
meinheit. Diesmal waren Tausende nach Zuffenhausen gestr”mt, um eine Brand-
st„tte zu sehen, auf der auch 2 erwachsene S”hne einer Wittwe mit verbrannt
waren, und der Bahnzug wurde geradezu berschwemmt, wie mirs noch nicht
vorgekommen ist. - Zu unserer Herbstsitzung 15 Oct kamen Messner von Lud-
wigsburg und M”gling. Unsere Berathungen waren bald abgemacht, auch die
Gelder bald gez„hlt; wir fanden, daá wir mit den Preisen unserer Bcher
m”glichst schnell aufschlagen mssen, da alles so viel theurer geworden
ist. Die biblische Naturgeschichte ist jetzt fertig, nachdem sie eine
grndliche Umarbeitung erfahren hat. - Die Pfarrer unserer Nachbarschaft
kamen am 22. bei unserm lieben Dekan Metzger zu einer Conferenz zusammen,
in welcher 2. Pet. 3. besprochen wurde. Das letzte Mal waren dabei die bei-
den Freunde von Liebenzell, deren einer Hermann nach Oberstenfeld, der an-
dere R”sler nach Zaisersweiher kommt. - M”gen ihre Nachfolger im gleichen
Geiste wirken! - An diesem Tage ging auch die Leidenszeit des Propstes Na-
thanael K”llner zu Ende, er verschied in Boll. Und w„hrend seine Schwestern
(Frau Pf. Staudt und Blumhardt) an seinem Grabe standen (24 Oct) hatt
Staudt in Kornthal einen Freuden-Gottesdienst zu begehen, indem Prof.
Pfleiderer mit seiner Anstalt das 25j„hrige Jubil„um feierte, zugleich auch
seine silberne Hochzeit. - - Dort in Kornthal war am 12. auch eine Mis-
sionsfeier, indem sich Flad verabschiedete um nach Abessinien zurckzukeh-
ren, begleitet von 3 Eingeborenen, die auch zu der Versammlung sprachen.
Einer der beiwohnte, fand es sehr lieblich und gesegnet, es seien auch vie-
le Thr„nen geflossen. M”ge endlich auch dort etwas festes sich anbahnen. -
Von der Goldkste kommt schon lange Nichts mehr von Bedeutung. Hoffentlich
fhrt der nun erst ernstlich begonnene Krieg, wie sich der Kriegsminister
von England vernehmen lieá, zur Einfhrung von Civilisation und Christen-
thum in Ashantee. - Der Brief des Papstes und des Kaisers Antwort darauf
haben doch berall ziemlich eingeschlagen. Es freut mich sehr, daá so laut
erkl„rt worden ist, wir alle geh”ren irgendwie dem Papste, und daá der Kai-
ser sich so offen zu dem einen Mittler bekennt. Es wird aber auf ultramon-
taner Seite ganz tchtig gearbeitet, und man kann nachweisen, daá in den
letzten 50 Jahren die r”mische Kirche wohl mehr Verm”gen zusammengeschafft
hat, als in vergangenen Jahrhunderten. Namentlich aber hat sie sich des Un-
terrichts der Jugend, besonders der weiblichen, angenommen, und darum hat
die Geistlichkeit eine viel geschlossenere Armee hinter sich als frher. In
Wrttemberg findet man daá jetzt auf 1100 Evangelische ein Pfarrer kommt,
dagegen auf 500 Katholiken ein Priester. So in einem parit„tischen Staate!
- Viele halten den Revanchekrieg fr sehr nahe. Gott seis befohlen! - Herz-
lich grát
.
                                  Euer HG
.ns
.dr HG301073
