.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Aug 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Aug 73
Wir waren froh an eurem lieben Schreiben vom 25. Von Harris frher zu
schreiben hatte ich keine Lust, weil er den Anfg des Monats nannte, da
strahlte ja der 5 Aug so hervor, daá ich Dich nicht auf anderes aufmerksam
machen durfte.

Nach Kirchh gieng ich Samstags 4 1/2, wurde mit dem Zug in Weil so versp„-
tet, daá ich in St zu springen hatte noch eine Karte fr Kirchh zu holen
brach dann in Eál ab, wo Mglg sammt seinem Hermaennle mich zum Nachtessen
abholte, und kam dann 10 Uhr nach K. Hier war gerade auch Brautfreude. Des
Decans T. soll ihren Onkel heirathen, einen Kaufmann Hauff. Der Schwieger-
vater des Decans, Dr Hauff kam am n„chsten Tage und da h”rte ich wie seine
knftige Schwiegertochter ihn noch Groávater nannte. Bald wird sie ihm den
Namen Vater geben máen - curios! dachte ich. Predigte also Vorm. ber die
arme Wittwe (ich sende das Bleistiftbl„ttchen, kannst es aber kaum erkennen
was ich wollte. Den Spruch des gottinnigen Mannes Weyer verwob ich darein).
Zum Nachm. waren F Mller und Blumh. gekommen die nach mir redeten. Opfer
212 Fl. Dann Abds retour zu Ad der mich abholen wollte aber verfehlte, ich
gieng ihm dann bis ans Eck der Olgastr entgegen. Wir redeten noch lange.
Morgens sah ich noch Lala, dann giengs auf die Eisenbahn und 9 1/2 traf ich
in Calw H und Dav (am Samstag Abd angelangt) wie sie eben das Rickele und
Liesle Huss nach Nag (und Glatten) zurckbef”rderten. Sie weinten natrlich
sehr. Herm hatte erst im Saal die Bartholom. Cfz der Stundenleute er”ffnet,
war dann mit den Huss und Julie nach Hirs gegangen und hatte sich dort ver-
abschiedet. Zurckgekehrt fand er noch die Stundenleute. Der Vater Mich.
Huss war nicht mitgekommen weil er Asthma hatte. - Seither wird gepackt und
gerstet in allerlei Weise. Dav will bis Hdlbg mit. Freitg Abd 6.50 hoffen
sie bei Dir einzutreffen (12 hier fort). - Montag Nachm verlieáen uns
Groám. und Tante ER, die glcklich in Stuttg ankamen und Georg trafen der
gerade von Lauffen her besucht hatte.

Bei des lieben W”hrles wars nett, gestern Abd sind sie dann hier gewesen,
w„hrend ich mit Dav im Jglgsverein war.

Papa und Mama H hatten noch die alten Frauen am Montag besucht. Heute wd H
dort Abschied nehmen. Abschied! wie viele hats doch schon gegeben und wie
viele folgen noch nach? Man sollte hartschl„gig werden und wirds doch
nicht, sehnt sich aber hinber where we meet to part no more.

Die 4 Sept Sonntage gehts nach Nag Leonb Sulz Herrenbg, gerade voll! šber
den Abschied lieást dann einmal ein Gedicht von H in Jgdbl Sept, recht nett
gerathen. Der liebe Gott wirds machen, daá H den theuren Besuch und alle
N”then die derselbe bereitet, doch nicht bereut. Wir drfens Ihm zutrauen

Nun lebet wohl! In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                      Euer V.

611Wurde in Stuttg 20 Aug am Miss.fest ausgetheilt.
.an 3
----------
1. Der Brief wurde auf die Rckseite eines gedruckten Spendenaufrufes ge-
___schrieben.
.ns
__________
.ns
.dr HG290873
