.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Jan 73
                                                               <R 24 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Jan 73
Heute morgen kam der liebe Bf vom 2 Jan (unbeanstandet von der Post), der
uns recht gefreut hat. Ich hoffe der Herr schenkt Euch in diesem Jahre die
lang ersehnte Gabe. M”ge sie dann auch Ihm zurckgeben werden schon vor dem
Empfang. Es ist doch von hoher Bedeutung, wenn man solche Geschenke frh
als unverdient erkennt und sich drauf rstet, sie auf jede Weise dem Geber
oder Leiher zurckzuerstatten. Nach dem Maáe unserer Geblust sind wir auch
frs Nehmen und Empfangen wirklich vorbereitet. - An Convert hat die Mis-
sion allerdings einen rechten Mann verloren. Nagel hat ihn in seinem frz
Blatt gut geschildert als besonders berufen zum Werk durch une foi vivante,
une humilit‚ sans fard et une verit‚ … toute ‚preuve. Jamais caractŠre n'a
rendu un son plus franc et jamais piet‚ n'a ‚t‚ plus vraie. Neu war mir daá
er schon als Kind in eine Ecke knieen und Gott um Verzeihung oder Hilfe be-
ten konnte. Seine Eltern, wenigsts sein Vater, scheinen nicht gerade fromm
zu sein.

Ich lese von Zeit zu Zeit wieder heidnisches, zB Xenoph ber den Socrates.
Da ward mir wieder neu, wie dieser Mann sich Mhe gegeben hat, vom Gew”hn-
lichsten mit den Menschen anzufangen und alle hochgetriebene Wissenschaft
mied und andern abrieth, z.B. Mathematik, Astronomie und dergleichen wenn
allzuweit verfolgt, schien ihm die Eigenschaft zu haben, den Menschen dumm
und ungeschickt zu machen fr vieles Ntzlichere. So geschieht es denn oft,
daá auch ein Missionar sich dermaáen versteigt, daá er mit gemeinen Leuten
nicht reden kann als ihresgleichen. Kommt er aber nicht zu ihnen herunter,
so zieht er sie gewiá nicht zu sich hinauf, sondern l„át ihnen h”chstens
den verschwommenen Eindruck zurck, daá sie ein Wunderthier gesehen haben.
Mit Badagern recht umzugehen mag ganz besondere Einfalt erfordern; der Herr
schenke sie Dir!

Herm. hat also angekndigt, daá er 20 Apr seine Abschiedspredigt halten
wolle. Zwischen hinein kommt ihn auch die Furcht an, er k”nne durch die
Herausreise mir mehr entfremdet werden, als durch das Weilen in der Westli-
chen Hemisph„re. Ich lasse mich solche Gedanken nicht anfechten, sondern
hoffe, Gott schenke uns was zusammen.

Fried. will nun vorw„rts machen d.h. er hat mit Herrn Z geredet und hofft
nach Ostern mit 1000 Fl per Jahr es zu probiren. Reicht es nicht, so wolle
Herr Z auch mehr geben. An Ostern k„me er hieher und s„he wie die Sache
weiter zu fhren sei. Alle 8 Tage schreibt er an E und bekommt glaub ich
alle 14 Tage eine Antwort. So ists bis jetzt mit den Eltern ausgemacht. E
wartet allemal sehr angelegentlich auf die Inlagen, die wie F entschuldigt
freilich gr”áer ausfallen als die schtzende Decke (d.h. der Bf an uns). -
Dav. h”rt gute frz Predigten bei Pastor Valette. "Detting ist ein lieber
Mann, schreibt er, seiner Frau geht es immer gleich." Das muá ein Jammer
sein, denn die Nerven sind etwas unberechenbares. - Marie hat letzte Woche
wieder bei einem Concert gesungen, das fr gelungen gelten kann. Man hat
doch was von diesen kirchlichen Ges„ngen und der Saal im Georgenaeum ist
immer voll.

Ad schreibt auch wieder, und zwar von einer Reise durchs Land. Dergleichen
ist ihm zwischen hinein eine Erholung, da er dann von Manchem was das Ge-
mth niederdrckt wieder loskommt. In Boll gefiel es Anna wohl, sie kam
auch Blumh viel n„her und mag ihn jetzt wohl leiden, aber in St schwindet
der Eindruck vom Gewonnenen bald wieder. Dann merkt eben Ad. daá nicht Men-
schen helfen k”nnen, sondern Gott selbst es thun muá. Frl Magirus zieht
jetzt von St weg nach Winnend, weil sie keine passende Wohnung fand. Dies
mag auch eine Erleichterung sein. Wenns reicht, will Ad auf dieser Reise
auch Fr in Heidelbg besuchen, der groáe Freude darber haben wird. Letzte-
rer lebt ja mit Joh. Mller zusammen, was Freude macht, aber auch Unge-
schicktes mit sich fhrt (Fr braucht viel Luft zum gesund schlafen - ich
rieth ihm, das Fenster etwas offen zu lassen, was mit seiner vorsichtigen
Art auch Schwierigkeiten hat). Sie haben zusammen ein Klavier gemiethet @ 5
Fl per Monat. Hoffe sie schlagen soviel aus den Tasten heraus. - Heute sagt
mir Carl: er komme um seine kalte H„ndle ein wenig bei mir zu w„rmen. Dann
steht er und f„ngt auf einmal an: Groávater, Du solltest net so viel rau-
chen. Marie meinte, das k”nnte man in einem tract brauchen. Theod spielt
gern Clavier, zeichnet auch ordentlich, worin Carl ihm nacheifert. zB. er
malt des lieben Heilands "Jnglinger" und "jetzt muá i au no dem Johannes e
Herzle in de Bauch nei mache." Am Bildersehen und Erz„hlenh”ren wird er
nicht mde.

Mama und Ur. sind wohl und gráen herzlich. Nun lebet wohl
.
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG280173.2
