.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Apr 73
                                                       <R 26 Mai / 2 June>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Apr 73
Zu beantworten ist heute nichts. Marie hatte genau berechnet, wie sie mit
Col Sweets noch vor dem Beginn der saison in Liebenz weilen und die Vakanz
der Kornthaler Kinder ausbeuten k”nne. Allein es kam anders. Am 18. sp„t
kamen die Sw in K an, allein er hatte solches asthma, daá er dort bleiben
muáte Mar hatte dann dort einen Besuch zu machen, worauf sie eines sch”nen
Tags weiter hieherreisen wollten. Aber der sch”ne Tag ist noch nicht gekom-
men. Also sind sie einstweilen in K. wo Sw. zum Dr Zutrauen gewinne, der
ihn besser behandle als sein englischer. - Ei sagte ich daá die Reid in
Engld Fr Robins sahen und sehr anh„nglich von Euch redeten? - Nath W sandte
heute sehr nette photogr der Mang Geschwister; die freuten uns alle. - Am
27 da ich in Hirs zu predigen hatte, war Eis an den Fenstern (Groám. Ená-
lins Geburtstag - ihr kennt sie doch noch?). Ich hatte schon am 25. dort
Vorbereitungspredigt gehalten und einen Confirmationsunterricht zum Schluá
gegeben. Jetzt hatte ich den Confirmanden und ihren Eltern und Pathen das
h. Abendmahl zu reichen und fand es eine harte Arbeit. Die Knaben so l„p-
pisch unentwickelt, einige auch frech, daá ich aufs neue starke Bedenken
gegen Fortsetzung dieser schw„b. Sitte hatte und ernstlich meine, eine sp„-
tere Confirmation drfte viel fr sich haben. Doch ist das auch eine bes.
zurckgebliebene Gemeinde.

Herms wollen am 29 Mai von NYork abfahren per Cimbria nach Hamburg. Schon
am 20sten aber wird Dav dagewesen sein, zu Conrads Hochzeit und dann gehen
Ur und Mama noch vorher ins Wildbad um sich etwas Gicht wegzubaden. Es
sieht wie ein bewegter Sommer aus.

Auf unsere morgige Sitzung wird Mglg und wohl Herr Stammbach heute Abd kom-
men. Meáner erst Morgens frh. Blumh und Lechler dann Morgen Abd, damit am
1 Mai das Miss.fest gehalten werde.

Dettinger war sehr nett und scheint reichlich getr”stet oder doch getragen.
Er rhmt sehr die Gretillats, welche ihm zart begegnen. Wird Fr M”rike mit
nach Basel nehmen, seine Haushaltung in neuer Weise zu beginnen. - In Basel
wurden 3 entlassen wegen Trinkens und nachfolgender Lgen. Frohnm. ist bei
der Musterung tchtig befunden worden, kommt aber wohl durch. Insp redet
schon davon ihn n„chstes Jahr auszusenden, er predigt gut - obwohl noch
kaum theolog. Sein Br. ist primus seiner promotion (wie er selbst und der
jetzt hier th„tige jngere Bruder primi ihrer Schulseminarien waren) und
die Blaufelder petitionirten um ihn zur Dekansstelle! Freilich gegen allen
wrtbg Brauch. Der hiesige Frohnm. muáte heute auch zur Musterung und wurde
wegen eines kl. Fehlers am Halse untchtig befunden. Das freut uns fr die
Familie, denn der Vater, ein Pfarrer in Kirchberg, sorgt immer ob sein Sohn
durchs Missionarwerden sich seine carriere nicht am Ende verderbe. - Carle
lauft jetzt in Hosen herum und Thodo schreibt mit Feder ins Heft. Die Kerle
werden allgemach groá

Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG290473.2
