.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Dec 73
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Dec 73
Wer ist denn S. Mieg? Der Bf freute mich.

Hesse leidet mehr von diarrh als dysent. was ursprnglich in Madr sein Lei-
den war; hat aber sonst manches Leiden das er herumschleppt ohne es zu er-
w„hnen. Ich meine innerlich Drsen etc (in Basel schon). Er weiá sich
selbst genugsam zu doktorn.

24. war Bescherung bei Marie, wozu auch Hesse fleiáig half (zu fleiáig, bis
er sich legen muáte) dann eilten wir auf Bahnhof und holten 6 Uhr Fried und
Emma ab. Gestern sind sie wieder fort. Aber der Besuch hat ihnen und uns
wohl gethan, schweiát auch die 2 H„user noch mehr zusammen. Anna Schtz
soll bald nach Ludwigshafen kommen (ihr verwittweter Schwager Fecht wird
sie heirathen, so daá sie gleich 5 Kinder ihrer Schwester antritt). Wie hat
sies dort zu machen, Deinen Onkel Romig (und sonst noch jemand?) aufzusu-
chen?

Ich predigte nur am 26. hier; man hatte aber auch Bescherungen in Kleinkin-
derschule und dann in Kirche fr die Sonntagsschule und allerhd sonstige
Gelegenheiten zu h”ren und zu reden. Dav. war indeá in Dresden und fuhr
auch nach Tetschen in B”hmen. Doch davon will ich Dir was beilegen. Ich
hatte ihn aufgefordert Albr's auch zu besuchen, wenns gelinge.

Morgen wollte er nach Wittenberg und Berlin. Neujahr nach Bremen.

Das ist nett daá Carl bei Dir englisch treiben soll. Ich h”re daá auch Dav
Aussicht h„tte in etwa einem Jahr Engld zu besuchen mit einem Buchh„ndler
stipendium.

H”rte letzthin von einem 70j„hrigen Mann, der sich immer sehr gegen die
Pietisten gewehrt hat, aber auf dem Krankenbett mrbe wurde, noch ganz
fr”hlich ans Blut Christi glauben lernte und damit selig entschlief. Da
freute mich dann, wie Mller (der Schreiner) in der Stunde hier sagte: wir
mssen doch froh sein, daá Gott anders sei als wir; wir meinen oft auf sol-
che hartn„ckige Unglaubige b”s sein zu mssen und werden wie zu Gottes Be-
sten verdammende Eiferer gegen sie; am Ende laufen solche uns noch zuvor.
Wie leicht k”nnte Gott auch am alten Strauss so ein Exempel statuiren, wenn
Er gerade will! Jedenfalls hat Er Manches an ihm lieb, was wir vielleicht
uns nie die Mhe gegeben haben, an Str. aufzusuchen und anzuerkennen. Und
was Seine Liebe wach erh„lt, gegenber von der unseren, ist daá Er gar kei-
ne Furcht darin hat, w„hrend wir doch je und je auf einen Unglaubigen auch
darum b”se werden, weil 2wir1 uns halb vor ihm und den ihm geschenkten Kr„f-
ten frchten. Nun Er mache weiter wie es Ihm wohlgef„llt.

                          Herzlich grát Dein HG.
.ns
.dr HG291273.2
