.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<I. nach Abschied noch am Freitag geschrieben)>*             Calw 29 Aug 73
                                             <Morgs. in Heidelberg 30 Aug>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Aug 73
Man kommt diesen Nachmittag noch nicht ans Schaffen, sondern 's ist wie ein
Feiertag. Also bentze ich die von Liebenz geschickte Inlage <v. Pf Wurm
mit $ 3.45>*, die ich nothdrftig auswechselte, um euch einen Gruá nachzu-
schicken, in die Faulpelzstraáe, der ich jetzt meinem innern und „uáern
Menschen nach ganz anzugeh”ren scheine. Der Frieder soll halt die Papiere
wieder umwechseln, daá sie auf der weiteren Route gangbar seien.

Zum Aufr„umen bin ich auch hinumgegangen habe ein zertrmmertes chocolaed-
chen gefunden und gewissenhaft an Thodo und Carl vertheilt; gleichfalls lo-
sen Tabak und 2 Stricknadeln fr herrenlos erkl„ren geh”rt und mir selbst
angeeignet.

Dann hat Rickele noch vom viaduct herunter Marle sagen h”ren "jetzt ists
Rikele schon wieder da", als der Zug hinter dem Haus vorber flog. Noch et-
was sp„ter konnte Mama aus dem braunen Wagen hinter dem gelben ein Taschen-
tuch flattern sehen, das war etwa gegenber dem Steinhaus. Ob da noch ein
rencontre stattgefunden, noch eine historisch zu notirende Begebenheit sich
zugetragen, h”re ich vielleicht heute Abend wenn die Fr„le kommen.

Wie ich im Hendschel (p 404) sehe, kann man von Heidelberg nach Hamburg ein
Schnellzugsbillet 3 Cl. haben zu Fl 16.21 (2ter Classe 23.33.) oder 9 Thl.
10 Gr. Von Frankfurt nach Hamburg 7 Thl 21 Gr. Wenn ihr nun von Cassel an
2te Klasse n„hmet, so h„ttet ihr fr die Person nur 2 Thl 10 Gr drauf zu
zahlen. Ist nur auch eine Nutzanmerkung aus meinen Reisestudien, welche ihr
zu verantworten habt.

Mama geht recht getrost im Hause umher und ist ganz dankbar fr diesen kur-
zen Besuch. Kurz ist er, wie auch meiner a. 46 war. Ich erinnere mich noch,
wie furchtbar schnell jene 4 Jahreszeiten an mir vorbersurrten, vom Winter
wieder in den Winter hinein; jetzt freilich scheinen auch die minder wech-
selreichen indischen Jahre wie ein Geschw„tz verflogen. Doch bleibt immer-
hin ein wenig Frucht, wenn man auch schmerzlich empfindet, wie viel mehr
sich h„tte ergeben k”nnen.

Ich schicke das zum Ph. Z. wenn es auch eigentlich an diejenigen Faulpelz-
ler gemeint ist, welche sich nicht in L„den und comptoir herumtreiben. Der
Herr sei mit Euch und lasse Euch die Stunden die Er gibt fr”hlich ausbeu-
ten. In herzlicher Liebe
.fo -
                             kát Alle Euer V.
.ns
.dr HG300873
