.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw, 29 Nov. 1873
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Nov. 1873
Diesen Monat begann ich mit einem Ausflug nach Heidelberg, das ich seit
1835 nicht mehr gesehen, wenn ich auch daran vorbeigefahren bin. - Dort
wurde ich von meinen Kindern empfangen und begegnete gleich noch Hr. Pro-
fessor Frommel, der diesen meinen Besuch zu einer Reise nach Basel bentz-
te, um dort einen Vortrag zu halten. Er hat n„mlich bernommen, den Gl„ubi-
gen in Heidelberg am Sonntag das Evangelium zu predigen, nachdem er die Wo-
che hindurch mit Lehren im Lyceum gearbeitet, scheint auch darum bei der
Kirchenbeh”rde nicht gut angeschrieben, wie denn berhaupt dieser "Saal in
der Sandgasse eine sehr muckerische Sache heiát. Die Gl„ubigen haben damit
sich bedeutend angestrengt, mssen, glaub ich Fl 300 Miethe zahlen und den-
ken daran sogar einen eigenen zu bauen. Ich predigte also dort am 2. Nov.
und hielt Nachmittags einen Missionsvortrag, besuchte auch am Montag den
Jnglingsverein und wurde von einem Missionskind, Paul Dieterle, der dort
in Elfenbein schnitzt, besucht. Die Predigt wurde der Vorschrift gem„á ber
Eph. 6. gehalten, und so hat es sich getroffen, daá ich auch den Feldmar-
schall Manteuffel, der mit seiner ganzen Familie diesen Sandgassensaal be-
sucht, ber Kriegskunst zu belehren hatte. Ich h”rte aber erst nachher da-
von, mir machte der einfache, stramme Greis, der vor mir saá, etwa den Ein-
druck eines gl„ubigen angloindischen Oberst. - Es ist aber doch sch”n, daá
ein solcher Mann die Schmach Christi auf sich nimmt; ich h”rte von andern
M„nnern, Gesch„ftsleuten, die der Rationalismus in der Kirche auch nicht
befriedigt; sie k”nnen sich aber in den Saal nicht wagen weil es ihrem Na-
men und Gesch„ft einen schlimmen Beigeschmack g„be. - Ich kehrte ber
Stuttgart zurck, wo allerhand Gesch„fte auf mich warteten. - Ich sah da
Riehm von Mangalore, der in einer kleinen Vakanz seinem Schwiegervater, dem
Dr. Werner, der so mancherlei philantropische Anstalten besorgt, Diakonen
bildet etc., etwas an die Hand gegangen war. Ich besuchte unter anderem den
Pr„lat Dettinger, der mit gel„hmter Hand ber seinen letzten Akten saá,
seine Tochter als Sekret„r bentzt und mit der Linken sein D mhsam unter-
zeichnet. Er hat jetzt ausgedient, setzt sich zur Ruhe und wartet heiter
der ewigen Ruhe. - Pr„lat Kapff ist noch rstig und dient tapfer weiter. Es
war da am 5ten eine Brderconferenz, zu welcher sich Gl„ubige von nah und
fern einfanden. Die redeten besonders auch ber den so erwnschten, da und
dort sehr vermiáten Nachwuchs in den Gemeinschaften. - Doch ist mein Ein-
druck, daá diese - im Ganzen genommen - segensreich fortwirken.

Am 9. hatten wir einen fremden Prediger, von dem mein Enkelein sagte: "Der
ist ein Preuáe wie ich, denn er spricht Sechen statt Segen". Es war Pfarrer
Schuster, der Agent der innern Mission, welcher von dieser in der Kirche
Nachricht gab, auch die Sonntagsschule besuchte, und mannichfachen Anklang
fand. Was er in der Predigt erw„hnte, mag hier auch stehen: Es heiáe ja so
oft, recht gelehrte und gescheite Leute glauben nicht mehr an das Christen-
thum, aber Liebig, der weltberhmte Chemiker, sei erst neulich mit dem Be-
kenntniá gestorben, auch er brauche das Blut Christi zu seiner Vers”hnung
und wisse sonst nichts, worauf er sich verlassen k”nnte. Ich wuáte das
nicht, hatte aber schon vor Jahren bei einem Aufsatz Liebigs ber Lord Ba-
con den Eindruck, das Wesen des Christenthums msse in diesem Manne liegen,
weil er entschieden behauptete, wirkliche groáe Erfindungen in der Erfor-
schung der Natur werden keinem sittlich niedrig stehenden Manne geschenkt.
Ich weiá nicht genug, um die Richtigkeit des Satzes beurtheilen zu k”nnen,
aber daá Liebig ihn aussprach, und wie er ihn aussprach, freute mich recht.
-

Eine Nachricht, die mich am 15. erfreute, will ich auch nicht vorbeilassen.
Miss. Hesse, der bisher bei seinem Vater in Esthland sich erholt hat, ohne
doch ganz gesund zu werden, will es wagen, mir zu Hilfe zu eilen, kaufte
sich also Pelze und trat die Herausreise an. Die K„lte hat sich auch als-
bald gem„áigt, so daá ich hoffen kann, er kommt nicht allzu mitgenommen an
Ort und Stelle. Ich meinte schon, er werde statt meiner dies Circular
schreiben k”nnen, jetzt wird er vielleicht am Neujahr die Ehre haben, sich
vor Euch zu produciren. Dann kommt vielleicht mehr Mannichfaltigkeit in
diese Mittheilungen, die freilich oft so trocken sind, daá ich mirs erkl„-
ren kann, warum sie so wenige Antworten von den Empf„ngern herauslocken. -

Am 24. ist Miss. Fuchs mit Schw. Schauffler, R”ck etc. von Genua abgefah-
ren, Indienw„rts. Sie haben einen Begleiter, Schiffmayer, der durch meine
Vermittlung genommen wurde, um den Agricultur-Unterricht in der Madras Pr„-
sidentschaft zu vertiefen, und auszubreiten. - Es hat mich das manche Sorge
gekostet, weil ich die Sache ohne pers”nliche Kenntniá zu betreiben hatte.
Fr Indien aber freut es mich, wenn ein Kenntniáreicher Deutscher mehr an
seinem Aufbau arbeitet. M”ge der eine noch andere, und die rechten Leute
nachziehen.

Merkwrdige Dinge geschehen in Politicis, z.B. daá der Erzbischof von Po-
sen, nachdem er fr seinen Ungehorsam gegen den Staat schon viel Strafe
zahlen, resp. sich Wagen und dgl. verkaufen lassen muáte, nun einen doppel-
ten Befehl erhalten hat, vom Staate den - abzudanken, vom Papste den andern
festzustehen. Wie es da weiter gehen wird, kann Niemand absehen, und es ist
eigentlich der Mhe werth einem solchen Kampfe zuzuschauen. Auch lutheri-
sche Geistliche in Hessen sind von dem Gelste ergriffen worden, der
Staatsgewalt zu opponiren; sie sind nun entlassen und es scheint nicht, daá
ihre Gemeinden ihnen in die Separation folgen werden: Wie es aber das ka-
tholische Volk halten wird, wenn man ihm seine H„upter nimmt, das kann ich
noch nicht einmal ahnen. -

Der altkatholische Bischof Reinkens ist nun von Preuáen, Baden etc. aner-
kannt. Er hat sich durch seine Empfehlung des Bibellesens auch bei Prote-
stanten empfohlen. Wie viel religi”se W„rme aber in den altkatholischen Ge-
meinden zu finden ist, bleibt zweifelhaft. In Heidelberg haben die Evange-
lischen einer solchen ihre sch”ne neue Kirche einger„umt, nachdem sie Prof.
Frommels Gemeinde den Mitgenuá derselben abgeschlagen hatten. Die Reden,
welche nun in dieser Kirche gehalten werden, scheinen wenig Evangelium zu
enthalten, doch mag es an andern Orten besser stehen. Der Expater Hyacinthe
(Loyson) in Genf wird von Christen, die ihn geh”rt haben, sehr gerhmt we-
gen seiner Redlichkeit und Hingabe an die Sache Christi. -

                              Herzlich grát
.fo -
                                         Euer
                                 (gez:)_____ H.G.
.ns
.dr HG301173
