.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 29 Mai 73
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Mai 73
Nachdem Du mir so freundlich zu meinem Geburtstag gratulirt hast, sollte
ich doch auch des Deinen gedenken. Ich bin aber noch verwirrt durch Alles
was ich hier gefunden: Frau kam mir schon auf Bahnhof entgegen, frher vom
Wildb zurckgekehrt als ich erwartet hatte; heute Nachricht von Mallalieu
daá sie ihre Zahlungen eingestellt haben! Ich verlor Dich gestern bald aus
den Augen und fand Dich nicht mehr. - Hoffentlich hast Du aber einen sch”-
nen Morgen gehabt und Dich an allerlei Neuem erg”tzt. Ob Pf. Linder Dich
begleitete fand ich nicht aus. Deiner Kasterede hat man doch etliche Ehre
angethan. Die Misverst„ndnisse nimmt man bei solchen Localbl„ttern mit in
den Kauf.

Den Sweet hast 2Du1 gesehen, er Dich nicht, denn er lag im finstern Zimmer,
das Gesicht v”llig mangelnd. Jetzt ist seine Frau vom Staar bedroht und die
Brust leidet auch. Doch sind beide sehr aufmerksam auf andere und machen
Freude wo sie k”nnen.

Carl ist am 25 Mai 4 Jahr alt geworden und geberdet sich seither als groá.
Er kann Brieflein allein austragen und findet seinen Weg in den Gassen. Da-
gegen sein Vetter der Carl Isenberg in Vayhingen (Albert Isbgs erstes Kind)
ist im 6ten Monat schon heimgeholt worden und wird also nicht groá, aber
doch gewiá selig.

Heute sollen also Herm. Frau und Kinder von NYork abfahren. Nimmt mich wun-
der, was daraus wird. Sehe aber, daá 10j„hrige Abwesenheit des deutschen
Brgerrechts beraubt. Sam hat auf seiner ersten Kunda Reise sich ein jungle
fever geholt. David war hier auf Besuch, freute sich sehr am Steinhaus und
dessen Inhalt, Fried wird am Pfingstfest kommen und sich etwas neuen Muth
holen.

Bunz mit dem ich gestern heimfuhr (Pf in M”ttl) sagte mir daá Dr Warnecks
Verbindung mit der rhein. Mission schon wieder gel”st worden sei durch sein
anspruchsvolles Auftreten. Was aus dem vorgehabten Unternehmen werden soll,
steht jetzt in Frage.

Hier oder in Teinach Dich zu sehen wird mich freuen. Es wird Dir auch gut
thun die Amerikaner 2neu1 zu sehen. Nach Basel will ich meinen H jedenfalls
mitnehmen. Jetzt wnsche ich Dir daá das 7x9te Jahr der šbergang zu einer
Vorschmackszeit der Ruhe werde und bleibe mit herzlichen Gráen von Frau
etc.
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG010673
