.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw, den 29. Juli 1873
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29. Juli 1873
Diesen Morgen war im Wohnzimmer des selg. Dr. Barth, worin doch auch Man-
cher von Euch seiner Zeit gewesen ist, die Frage, wer das Circular schrei-
ben solle? Erschrecket aber nicht, als ob's der alte "Hermann Gundert"
nicht mehr thun k”nne. Der frug vielmehr den jungen "Hermann Gundert", ob
er's ihm nicht bernehmen wolle, und weil der Junge gegenw„rtig mehr Zeit
brig hat, als der Alte, dachte er: Probiren geht ber Studiren! setzt sich
hin und will Euch hiermit auch herzlich gegrát haben. Nach dieser Einlei-
tung l„át es sich aus der dritten Person in die erste bergehen, und da muá
ich Euch freilich um Geduld und Nachsicht bitten, wenn Ihr weniger h”ret,
als Ihr sonst vom lieben Vater gewohnt seid. Eine Abwechselung schadet aber
Nichts, und berdies wird mein Papa das n„chste Mal gerne geben, was ich
etwa von Wichtigem bergangen h„tte. - Vom Baslerfest habt Ihr schon im
letzten Circular geh”rt. Beizufgen ist noch, daá Zimmermann erz„hlte, wie
in Ashante und Dahomey allj„hrlich wohl 6-10,000 unschuldige Schlachtopfer
im Frieden hingerichtet werden, so daá es im Krieg uns nicht schlimmer vor-
kommen kann. Was vollends da geschieht macht uns schaudern. Und unter all'
diesem herrscht immer noch die alte unheimliche Stille, bezglich unsrer
africanischen Gefangenen. Gebetet ist viel fr sie worden, und die Ungewiá-
heit wird gewiá Manchem Bitten in's Herz legen, die ihm frher kaum gekom-
men sind. Der Abend des 1. Juli vereinigte die G„ste zum ersten Mal im
prachtvollen Garten des Herrn Burkhardt-Forcart. In frheren geographischen
Bchern, welche Basel und Umgebung behandelten, ward dieser Garten als eine
Sehenswrdigkeit den Reisenden geschildert. Auch uns ist es wohl darin ge-
worden. Die Missionskinder erg”tzten sich namentlich an der Schaukel, und
weil ich das „lteste der Basler Kinder bin, habe ich auch ordentlich mitge-
than. Am 2ten theilte man sich Vormittags in das Fest des Frauenvereins und
ins Examen der Missionsjnglinge. Wir machten beides mit also keines ganz.
Man darf beim Fest nicht allzu lange sich besinnen, was soll man mitnehmen?
wo soll man hin? Man findet doch allenthalben immer etwas, das einen grnd-
lich besch„ftigen und zum Danke treiben muá. Uns freute in Sonderheit der
Gesang der Missionskinder und die durch den Hausvater einfach und herzlich
gegebene Schilderung des letzten Jahres. Mir ging es dabei durch's Herz: Du
hast eigentlich doch Gott noch kein rechtes Opfer gebracht! Hast Deine Kin-
der bei Dir, und hier h”rst und siehst Du ein rechtes Stck Opferleben: wie
Kinder fr”hlich sein k”nnen, lernen und singen ohne Vater und Mutter zu ha-
ben, - und auch wie sie sterben k”nnen, ohne den letzten Blick mit ihren
Liebsten zu wechseln! Ich dachte, ich msse Euch das sagen, Ihr lieben Br-
der drauáen, weil ich Euch insgeheim um den Segen beneiden muáte, der doch
entschieden auf dieser Entsagung ruht - gewiálich einer der schwersten. Im
Missionshause h”rte ich dann meinen alten Lehrer, den verehrten Hausvater
Kolb, die untersten Klassen ber Bibeleinleitung examiniren. Im Ehren-
schmuck seiner Silberhaare ist er immer noch der Mann fr seinen Platz. Ich
dachte dran, wie die Z”glinge - wenigstens ein Theil - sich freuen ber den
Elementar-Unterricht bei ihm hinauszukommen in Felder reiferen Wissens, und
wie man nach 10 und 20 Jahren doch gerne wieder weilt an der ersten Thr,
die immer bedeutender erscheint. - Kandidat Mittag hatte Exegese und Ge-
schichte des 18. Jahrhunderts, Reiff Dogmatik. Da muá ich den alten Sch-
lern von Geá doch sagen, daá bei uns in America die Streitfrage sich erho-
ben hat: "Wer ist gr”áer, Gess oder Reiff?" Natrlich h„lt jeder zu seinem
Meister, freut sich aber doch schlieálich, daá Gott dem lieben Missionshaus
immer den rechten Mann gegeben hat. Bei der Missionswittfrau Hoch gab's
dann Reis und Curry. Ihr Paul ist jetzt Rekrut in der Baseler Miliz w„hrend
ein anderer Sohn von Tbingen aus den ersten Bewegungen heraus schrieb, die
bei der freien Lehrart ber den Ursprung der Evangelien, ber die Auffas-
sung Christi und dergleichen seinen Kopf erfaáten. Die Mutter konnte aber
danken, daá sein Herz im alten Glauben und im Gebet sich st„rkt. Und dabei
es Keinem ber der Universit„t bange werden. N„chst dem Gebet ist gewissen-
hafter Fleiá die rechte Waffe und ein Missionar hat dann keine Angst ber
das, was an die studirenden Kinder sich hindr„ngt. Was der Vater der Hei-
den-Weisheit gegenber bezeugt hat, wird einem solchen Kinde auch zu Gute
kommen. Ich zwar habe die Universit„t verscherzt und bin auch nicht lange
im Missionshaus gewesen. Aber es wird mich mein Leben lang besch„ftigen,
daá mein Vater mir in meine Ungewiáheit hinein einmal den Satz schrieb, er
halte sich an das Wort: Glaube 2Du1 an den HErrn Jesum, so wirst Du 2und1 Dein
Haus selig werden. Nachmittags war das Neue, daá man Inspector's Bericht
gedruckt erhielt, der dann im Auszug von Dettinger innerhalb einer Stunde
verlesen ward. Manchen ging was ab. Vielen war die Abkrzung der Zeit lieb,
ohne dabei was zu verlieren. Ich erinnere mich von 16 Jahren her, als ich
zum ersten Male das Baslerfest mitmachte, daá mir eben dieser Bericht am
meisten imponirte. Er war aus dem Munde des treuen menschlichen Leiters wie
ein Siegel auf die gethane Arbeit des Jahres. In der Reichsversammlung h”r-
te ich auch lieber den Kaiser lesen als den Minister, wiewohl ich eigent-
lich was g„be, auch einmal den Bismark zu h”ren. In „hnlicher Weise hat man
sich auch ber Dettingers klare jugendlichere Stimme gefreut, nachdem der
treue Josenhans des Herzens Bewegung im Gebet ergossen hatte. Es sprachen
dann Lechler, Zimmermann und Gr„ter. Der Letztere erz„hlte, wie ein Kate-
chist in Mangalore sich das 1000j„hrige Reich malte. Es msse da sein, wie
wenn man t„glich Missionsfest feiere. Die in dieser Zeit beraus besch„f-
tigte Hausmutter Hager meinte aber, da k”nne sie doch nicht ganz mithalten.
Und weil sie unzweifelhaft auch Recht hat, g”nnen wir der treubesorgten
Frau von Herzen die Vakanz die dem Feste folgte. Sie ist eben immer noch
eine rechte Kraft und freut sich gewiá schon nach der ersten Woche, daá die
Vakanz keine 1000 Jahre dauert.

Der 3. Juli brachte des Sch”nen und Anregenden gar viel, ohne daá ich daá
im Einzelnen zu geben verm”chte! Rathsherr Christ leitete ein mit Jac. 5.
und st„rkte den Geist der Versammlung durch Hinweisung auf die Arbeit mit
Pflug und Schwert. Inspect. gestand, daá die Freude an der Missionsarbeit
oft ged„mpft werde durch Schw„che der Missionsleute. Es wird ihm schwer,
von der neuen Schuld zu sagen. Kein Einzelner sei Schuld daran, man habe
sie nicht verhindern k”nnen, obgleich man an 2einem1 Mittwoch 10 Bitten ab-
schl„glich beschieden habe. Gegenst„nde des Gebets sind ihm und sollten uns
sein: 1) Die Gefangenen in Afrika. 2) Erhaltung der africanischen und chi-
nesischen Stationen. 3) Der innere Stand der Missionare. 4) Gedenken der
Mission im Ganzen und ihrer N”the trotz allem Fleisch und Blut an ihr. 5)
Der Lehrer und der alternden Leiter ja nicht vergessen! - Respinger weist
u.A. auf den alten Basler Annoni, dem schon im vorigen Jahrhundert die Mis-
sion auf dem Herzen gelegen habe, ermuthigt durch verschiedene Erz„hlungen
bezglich der Schuld, die die Mission drckt, und ermuntert zu Gaben, wobei
auch fr das n„chste Deficit was brig bleibe. Walter von Carlsruhe spricht
gegen die Missionsungeduld und Tr„gheit. Uns fehlen die Missionsstiefel,
wasserdichte und dickgesohlte! Unsere Zeit wolle nicht mehr Buáe thun; er
wnscht Felsenm„nner und Missionsstreiter. Hartmann von Udapi erz„hlte vom
Berge, drauf sein Missionshaus steht, frher "Kahlkopfhgel" genannt,
jetzt: "Goldhgel", wie nach dem Brande vom Decbr. 1855 jetzt Alles herr-
lich stehe mit Mittelschule und Waisenhaus. Harttmann von Hessen ist froh,
daá er kam. Man habe ihn gewarnt: "Dann laá Dein Lutherthum zu Haus!" Er
sehe jetzt: Es giebt eine Gemeinschaft der Heiligen! - Wie kann ich nur
auch ann„hernd die Namen und Worte mittheilen! Genug daá Euer drauáen
reichlich gedacht worden ist, und kr„ftiges Zeugniá die Herzen zur Mithlfe
anspornte. Der Nachmittag brachte die Einsegnung der letztmal genannten
Brder im Mnster, wobei H„rlin, Layer, Papa, Blumhardt und Reiff sprachen.
Es schien Etlichen, als ob Blumhardt etwas loslasse gegen seinen Vorg„nger,
der den Satz vom "Kampf um's Dasein" auch auf die Mission anwandte, und den
sanguinischen Missionshoffnungen gegenber betonte, daá wir durch die Liebe
Christi wohl viel thun, wofr Gott zu danken ist, im Grund aber doch ehr-
lich sagen mssen, daá wir nur "ein groáes Leid um ein Kleines mildern."
Gewiá ist der glcklich, wer mehr erfahren haben sollte und nach ehrlicher
Prfung mehr zu bezeugen wagen darf. Eine selige Arbeit ist aber schon, bei
der man mit unbestochenem Auge das groáe Elend auch nur um ein Weniges ge-
mildert sieht. Man saá dann fr”hlich beieinander und vereinbarte sich unter
fr”hlicher Hoffnung aus dem zu Viel und dem zu Wenig in dem rechten Thun
dessen, der Seinen Namen und Segen auch ber diese Festwoche gesprochen
hat.

Nun stehe ich am Ende und Ihr h„ttet noch schier den ganzen Monat zu h”ren.
Das geh”rt eben auch zu dem Mangel, den Euch mein Vater ein ander Mal heben
soll. -

                           Herzlich gedenkt Euer
.fo -
                               p. H. Gundert, junr.
.ns
.dr HG300773
