.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 30 Juli 73
                                                      <R 25. Aug/15. Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Juli 73
Weiá nicht warum der letzte Bf der vor 8 Tagen kam, so lange brauchte zu
Fried und Dav zu gelangen und wieder hier zu sein. Ich habe mit Freude ge-
sehen, daá die liebe Elisab ihn s„ugen kann, und hoffe es gelinge so oder
so, ihn ber seine S„uglingszeit hinberzubringen, ohne daá die liebe Mut-
ter Nachtheil davon hat. Sonst ist mir noch bes. in Erinnerung der liebe Bf
von Tom Stanes, der mir auch einen Bf vom lieben Harris zugewendet hat (in
dem er demselben meine Adresse gab). Gott wolle seiner Geduldsehe noch ein
Ende mit Freuden bereiten, wie Er allein es versteht! - Am 10. schrieb ich
zuletzt. Seither regnete es mit Besuchen zB. 15 J. kam Newport von Neyyur
mit seiner Frau und Kind und Schw„gerin (Lechler) der kann auch etwas Ma-
layal. Am 18 der Church Miss. Chancellor, der eine Hechler geheirathet hat
und nach Ostafr geht mit seiner sehr lieben Frau; 19 die knftige Frau Di-
gel, Schwester der letztverstorbenen sammt ihrer Schwester Frl. Hermann.
Dann am 21 Georg Wash. Dub. von Newyork, gescheid und ein guter Gesch„fts-
mann, denke ich. Der Mutter zu Gefallen, war er am Sonntg nicht gereist
sondern in Heidlbg geblieben, freilich ohne von Fried zu wissen. Mit ihm
giengs dann Abds auf den Bahnhof, wo Herm mit den Seinen zurckkam, und
auch Groám. mitbrachte, die aber am 25 nach Wildbd weiter reiste, um einige
Wochen mit Tante Reingr zu verleben. H hatte in Stuttg manche Freude ge-
habt, mit Onkel Pl. aber sich nicht recht vertragen; ihm imponirt Emma mehr
mit ihrer Ruhe. 22. kam dann Fuchs mit seiner Frau und brachte Stuart von
Calc. mit, den Ch M. Secry, einen bedeutenden und doch so demthigen Mann.
Nach ihnen gieng auch Georg weiter, Genf zu; ob nach Wien, h„ngt von der
Cholera ab. Dann verabschiedete sich auch Jacob Mller sammt seiner Frau,
um nach WAfr zurckzukehren; ein treuer kindlicher Mensch, der auch einen
netten 17j„hrigen Neger mit sich nimmt, weil dieser das clima nicht ertra-
gen kann. Ernst Gess kam auch einmal auf Besuch, stud theol aus Tb. sehr
lieb und frisch heraus, fr Herm. eine rechte Freude. sein Br Fritz ist im
Wupperthal als Kaufm. Der Vater in Bresl. sehr th„tig, werde aber immer
schweigsamer. 27 gieng ich mit Mack, den ich eingeladen, auf das Miss.fest
nach Zwerenberg. Tine sammt Marle, die sich nie von der Mutter trennen mag,
auch Weitbr fuhren mit. Ich predigte Morgens und Nachm. redeten wir 2 sammt
dem Pf Schmid. Dann besuchten wir in Bulach den alten Schauffler, der
"nichts mehr kann als predigen," sahen aber auch die 4 Calicut Kinder sammt
ihrer ziemlich erstarkten Mutter. Die Wittwe des schnell gestorbenen Hel-
fers Widmaier war nicht da, wohl aber deren T”chterlein, ziemlich schwach
und kaum von Brechruhr genesen. Mir wars trotz der Krze ein ergreifender
Besuch. Ich sehe eben was H Dir geschrieben hat. Ich hatte auch fr m”glich
gehalten daá H bleiben k”nnte, aber machen wollte und konnte ich nichts. Ja
wenn er wirklich den HErrn Jesum so lieb h„tte wie mich, so w„re es sicher-
lich gegangen aber der gute Mann hat viel mehr Eigenart, als er frher her-
auslieá, ohne Geniren preisgegeben, daá ich also um der Brder willen nicht
im Stande bin, ihn mit vollem Herzen zu empfehlen. Er redet z.B. mit seinem
Engelmann in Stuttg vor Plebst u.a. und nennt Haering etc das "Pietisten-
pack". Freilich h„tte er sich nachher gern die Zunge abgebissen, denn er
wollte niemand weh thun und doch trauerte Tantele ber dem Wort. Nun geh”re
ich aber wie ich hoffe fr Zeit und Ewigkeit zu dem Pietistenpack; nicht
daá ich alles an ihnen billige; aber daá ich wesentlich kein anderer bin
als sie, wird mir gerade bei solchen Dingen klar. Wie kann ich nun diesem
Pack einen Sohn empfehlen, der vielleicht 2neben1 mir ganz nette Dienste th„-
te (man liebt ihn in Hirs. und im Jnglingsverein zu h”ren) aber 2nach1 mir
auch ganz andere Bahnen einschlagen k”nnte. Da bin ich also gebunden, darf
nicht leichthin meine H„nde ihm auflegen und ihm sagen: Mach weiter wie Du
angefangen - und Gott sei mit Dir. Sondern ich muá mir selbst sagen, es
fehlt noch was Wesentliches. Gottes Arbeit bedarf begabter und verl„álicher
Leute. Mit den Gaben kann man sich noch bescheiden und darf nicht zu viel
fordern; aber safe men sind einmal n”thig fr unsere Ziele.

Damit will ich schlieáen. Dav ist von Detlof fort und lernt zun„chst setzen
bei Schultze, will mit Fried und Emma auch etwas reisen in der Schweiz.
Fried. mag am Samstag kommen, am Montg Groám und E Reiniger am Dienstg die
Geschwister von allerw„rts her; und bis dahin soll ich auch eine Traurede
rsten
.
Gott helfe Euch und uns weiter. Es kát
.fo -
                                       Euer V.
.ns
.dr HG060873
