.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 30 Sept 73
                                                       <R 26 Oct / 6. Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Sept 73
Viel zugetragen hat sich in der letzten Woche nicht, aber doch muá ich das
Circular mit etwas begleiten. Der liebe Metz ist also auf dem Meer und in
Herrbg sah ich schon einige seiner wurtbg Badagas die auf ihn warten. Sie
wuáten daá er in Metzing ein logis genommen habe. Mir wirds eine Freude
sein, ihn bald zu sehen. - Am Samstag (27) war ein Reisetag, Marie gieng
mit den Kindern, da Vakanz ist, um Mittag nach Stuttg. Carl machte die Leu-
te im waggon lachen; er besch„ftigte sich n„mlich mit dem beb„nderten Hut
einer Dame die vor ihm saá und zog endlich ihre Aufmerksamkeit an mit dem
Ausruf: Gelt ich habe Dich an Deiner Haube gezupft! Die erste Nacht in
Stuttg war etwas unruhig, da Thod bei der Mama lag, Carl im Bettlein seines
frh vollendeten Vetterleins.

Vor Marie giengen am gleichen Tag Onkel Heerm. und seine Julie nach
Heidlbg, von wo wir sie jetzt zurckerwarten. Sie freuten sich ber alles
wie sie es dort gefunden.

Am 27 Abds fuhr ich ber Nag. nach Herrenbg (so muá man sich jetzt behel-
fen); fand das Decanathaus schon finster, l„utete aber und wurde eingelas-
sen. So sp„t (9 1/2) hatte man mich nicht mehr erwartet. Der Decan, ein
Vetter unseres Dr Schtz, ist jetzt eigentlich ein Verwandter, aber die
Heerm. kamen bisher nicht hin, nur ihre B„schen, die 2 Halbschwestern des
Drs, die mit jenen im gleichen Steinhause wohnen. Ich predigte also am
28sten und besuchte dann den Kaufm. Weiss, den alten Freund, der aber nicht
so fortmacht, wie er angefangen hat. Es gibt eben berall Christen die
backslide, rutschen wenn auch nicht gerade fallen. Dort traf ich die Mi-
chel. Brder vom Lande, die sich auf Metz freuen. Nachm. erschien auch
Hauff mit seinen 2 T”chtern, von denen eine in G”pp lernt, die andere auch
dahin soll. Ihm und seinem Haus gehts gut. Zimmerm. war sammt seinem Johan-
nes ber Nufringen gereist und wurde also von Hauff mitgebracht. Es redeten
Pf. Wunderlich, der Decan, (welcher ber die etwa 4000 Fl betragenden Jah-
reseinnahmen und die sonstige Th„tigkeit des Hilfsvereins berichtete) dann
Zimmermann und ich. Um 4 Uhr waren wir fertig, saáen noch eine Zeitlang mit
den Pfarrern und giengen um 5 Uhr fort. Die unvermeidliche ES hatte sich
auch eingefunden und begleitete also Zimm's und mich; d.h. wir giengen ber
Kuppingen (wo der "Mau" zu Hause ist: Kuppinger Mau) nach dem Dorf Ober-
und Unter-Sulz und so nach Wildberg auf die Bahn. Hatten auf ihr Kommen
noch 1/2 Stunde zu warten, w„hrd der ich uneasy nach Dav ausschaute. Denn
dieser hatte versprochen nach Wildbg entgegenzukommen, war aber den Fuáweg
nach Sulz hinaufgestiegen und kam auch eben noch zum Mitfahren zurck. So
giengs nach Calw wo ich von den Zimms Abschied nahm, da er noch nach Ger-
lingen fuhr, ich dagegen froh war ein Hemd wechseln zu k”nnen. Mama schaute
mir vom Fenster entgegen, sie war besorgt gewesen, weil mich Tags zuvor et-
was Durchfall ziemlich mitgenommen hatte. Den Joh. Zimm. lud ich ein, uns
auch noch zu besuchen, da er ja in Sindelf nahe sein wird. Er hat einen et-
was hohen Geist, begreift aber schnell und gut.

Eben sehe ich daá Blumhdt von seinem Intimus Hoffm im Christenboten etwas
geschrieben hat, das mich sehr interessirte. šbrigens hatte Bl. manchmal
eine gewisse Voreingenommenheit gegen Hoffm's geistliches Leben, d.h. er
konnte sagen, der Seele nach seien sie beide ganz eins, aber eigentlich
geistliches Element mangle bei H. Das war scharf und einseitig gesprochen,
aber es hat eine gewisse Wahrheit, sofern H. doch oft ein fast berwiegen-
des Interesse fr alles Groáe und Bedeutende in dieser Welt verrieth, wor-
ber die innerste Seelenarbeit zu kurz kam. Sehr sch”n an ihm war, daá er
gar nicht zornig werden konnte; Aufgeregtheit konnte man ihm nie ansehen.

David ist noch ohne eine Stelle, er besucht viel des lieben W”hrles, bei
denen eben zur Geburtstagsfeier Papa Buser angekommen ist.

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG300973.2
