.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Oct 73
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Oct 73
Also Onkels kamen 6 Uhr von Marie Dav, Mama und den Kleinen abgeholt, w„hrd
ich schrieb. Dienstg besuchten wir Hirs was sie ermdete, Mama natrlich
gleichermaáen, da wir zwischen hinein nicht saáen. Gleich darauf Kaffee und
Abschied von David, den ich 4 1/2 auf Bahnhof begleitete. Er sollte mir
auch Rubel in Stuttg auswechseln und durch Pl senden. Dieser kam Mittw 2
Uhr, nachdem wir noch im Steinhaus gewesen und auch Fr R”ck gesehen hatten.
4_3/4 fuhren Onkel und Tante ab, recht liebe Leute, mit denen wir engl An-
dacht gehalten hatten. Eure Julie hatte sich mit Mary engl unterhalten, Pa-
pa H mit Fred. franz”sisch. Nachher war Mama doch sehr ersch”pft. Es
scheint sie hatte 1834 in Rolle den Bruder zum letztenmal gesehen. Von Pl
(der heute nach Nag ist) h”rte ich daá Metz dafr w„re daá Sam auf den
hills bliebe, Elisab ist etwas dagegen wegen der Bittschrift, die von den
Leuten in Nerkambe gegen Sam gemacht wurde.

Eure Bitte um Miss.stunde kann ich schon befriedigen wenn Gott mich glck-
lich hinbringt. Im brigen befolge ich also das programm der Predigtweise,
das mir vorgeschrieben ist, bringe auch hoffentlich den Fuásack. Aber am
Montg muá ich zurck und Dienstag nach Stuttg zu Dettinger wegen der Ver-
einssache. Mache also aus wie ich am besten heimkomme, denn ein bad Plan
ist hier noch nicht zu haben.

Jette kam Mittw Abd zurck um 6 Uhr, ganz unerwartet, Ihre Tante <Sus-
kindt>* scheint ziemlich kindisch und verletzlich. Den Bf an Herm h„ttest
behalten k”nnen. Ich muá wohl in Hdlbg erst schreiben. Hoffe, nach Empfang
eines Bfs von Mt Clemens der jetzt due ist.

Nun lebet wohl. Also bis 12 1/2 Samstag oder so

                                  Mit Kuá
.fo -
                                       Euer V.
.ns
.dr HG311073
