.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      611Basel 30 Jun <1873>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Jun <1873>*
ich weiá nicht mehr, wann ich zum letztenmale schrieb. Die Nachricht von
der lieben Mama Isbg erhielten wir ja und freuten uns ber das fr”hliche
.fo -
.an 2
----------
1. Brief von Hermann Gundert auf Brieffragment von Friedrich Gundert.
.fo +
Gedeihen des Kleinen. M”ge bald auch eine Botschaft kommen daá das Fieber
sich zur gefrchteten Zeit nicht mehr einstellte! Es gieng so rasch mit Hs
Kommen, sein Schiff lief dem engl das uns seinen letzten Bf brachte voraus,
hielt dann aber vor Plymouth und Cherbourg, endlich vor der Elbemndung.
Aus Hamburg fuhren sie Abds fort, telegraphirten Morgens in Cassel und ka-
men 10 1/4 an. H sieht fast unver„ndert aus, Tine etwas dunkel, ruhig,
tactvoll, Julie blaá aber rhrig und gescheid, Mar gefhlvoll, hellere Far-
be, seit Scharlachfieber minder gesund. Es wird ihr das Bergsteigen etwas
schwer, in Michig gabs nur Ebene. Zu Emmas Geburtstg 18 Jun gieng H nach St
sah Ad und die Lieben alle. Hier h”re ich Du drfest nach Cann gehen. Wenns
nur fr die liebe Elisb auch paát. Esr gab mir einen Wink, sie die alten
Tell Leute haben sich von mir vernachl„áigt angesehen, als habe ich die
sp„teren Bekehrten mehr geliebt. Von Dir haben sie mehr gleiche Liebe er-
wartet, es schien ihnen aber auch nicht ganz gelungen ausgefallen. Gelt su-
che m”glichst gleich mit ihnen zu fahren. Es gibt oft unter wirklichen Ge-
schwistern doch viel Eifersucht, wenn sie sich eines vorgezogen sehen oder
meinen. Am 15 waren die Amer mit andern in Hirsau zu meiner Predigt, das
scheint das Mariele zu sehr angestrengt zu haben, wie ihr auch unser unge-
wohntes Bergsteigen schwer fiel; jetzt hat sie sich ganz erholt. Auch Ma-
ries beide Buben sind von den Masern hergestellt, sie spielen viel mit den
B„schen. 18 begleitete ich Sweets auf die Eisenbahn, da sie endlich von
Calw schieden nach Kornth und Boll. sie gráen Dich auch herzlich d.h.
2Euch1, und haben viel Freundschaft erzeigt, zB uns allen Billete zu einem
Quartett concert bei Thudium gekauft. Am 22 hielt H fr mich die Stunde in
Hirs und gefiel den Leutlein. In Liebenz 23 wards ihm wohl im Pfarrerkreis
und bei Bunz. 28 fuhren wir mit Ur hieher, sie zu Busers, von wo sie Montag
nach Corcelles weiter fuhr. Gott geleite sie auf ihren Wegen. Die treue
Seele gab H und D noch je 1 Nap. Mit diesem fliegt nun H geschwind nach
štikon und Staefa, so werden wir auch davon wieder h”ren. Sonntg 29 ehe ich
die Martinsstunde hielt, assen wir bei Dettinger wo auch Deiner in alter
Liebe gedacht wurde. Adieu nun
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG300673.2
