.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Jan 73
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jan 73
Deines vom 29 also erhalten, w„hrend Du wohl schon unsere Antwort drauf
hattest. D.h. keine Erwiederung auf den Bf, aber doch unsere Ansicht ber
die Frage. Was E selbst wnscht kommt dabei doch in erster Linie in Be-
tracht, also bescheiden wir uns keinen eigenen Willen zu haben oder zu su-
chen. Die Sache lauft auch so wie so richtig, was soll also unser Zuthun -
die Sache ”ffentlich gemacht, bedeutet doch nicht, daá sie sicherer ist.
Denn man kann noch vorher sterben. Sie ”fter bei uns zu sehen, w„re uns
freilich lieb; wenn sie aber vorzieht jetzt noch recht das Zusammensein mit
den Eltern zu genieáen, so ist dies doch das Erste. Darber aber laá Dir ja
keine Gedanken wachsen als ob das gering anfangen ihren Eltern was ausma-
che. Dies eben freut mich fr Dich so besonders daá sie keinen Wunsch ha-
ben, Dich als Vorsteher der groáen Firma Gdt und X in allen Zeitungen ge-
nannt zu sehen, sondern sich begngen wenn ihr ohne allen Glanz blos ein-
fach glcklich seid. Ich weiá daá Gott Wunder thun kann. Also bleibt es
m”glich, daá Du auch noch ein groáer Kaufmann mit m„chtigem Umtrieb wirst.
Aber wahrscheinlich ist es mir nicht, und von wnschenswerth ist bei mir
vollends keine Rede. Denn wie ich Dich ansehe, blht Dir Dein Glck mehr in
der Stille.

Ich glaube daá Dir Deine 86 Fl noch gut stehen; wie es aber zusammen gekom-
men ist, kann ich nicht ermessen. Einmal siehst Du gelegentlich bei Ad
nach, dann ist Dirs klar. - Sagte ich daá Gustav da war? Er kam 28 Nachts
ins Waldhorn wo er sich ein warmes Zimmer bestellt hatte, sah zwar noch
mein Licht, besuchte aber erst zum Mittagessen, machte noch einen walk mit
mir und fuhr dann nach Wildbad. Will auch einmal Dich in Heidelbg aufsu-
chen. Wie heiát denn Dein privatlogis?

Ja Paul ist wohl dran und ich wnsche ihn nicht zurck.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                     Es kát Dein V.

Herms l„ngeres Privatschreiben hat Mar viel studium gekostet, aber nicht
viel Frchte getragen


.an 2
----------
1. Ab hier Anfgung von Julie Gundert.
.fo +
611Do you not think that it would be better for you to remain in the house
till you have your own houskeeping than to get one 1000 and pay loging and
eating it might even become dearer than as you have now?
.ns
.dr HG020273
