.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No I und II>*                                            Calw 31 Aug 73
                                                   <(in Hamburg 2. Sept.)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Aug 73
Diesen Morgen gieng ich in die Kirche und traf dort Widm der ganz erschrack
als er h”rte, ihr seid fort und seinen Leichtsinn schalt, der ihn seinen
Besuch in der letzten Woche immer wieder habe hinausschieben lassen. Dann
zu Heerm der sehr froh war wieder eins von uns zu sehen und fr”hlich und
herzlich von Euch sprach. Dann kam Frau Walz (Emmas Freundin von einst) und
ich schied, um zu Hause euren Bf zu finden, w„hrend ihr hoffentlich den vom
Reutlinger (?) Schrade bekamet.

Dieser von euch erhaltene (und bethr„nte) Bf gieng uns nun sehr zu Herzen.
Mama hatte ihn fast herausstudirt ehe ich kam. Da freute mich, daá es doch
mit Mglg was wurde - und auch der photogr Versuch, gleichviel ob was or-
dentliches herauskommt oder nicht. Ich meine, wenn auch die zurckgehaltene
Bewegung ein Gesicht fast l„cherlich machte, fr den, welcher die Tage und
Stunden verfolgt, lautet es ganz anders. Die lieben M„dchen aber sollen nun
stark sein und sich aufs Meer freuen, das kommt auch von unserem Gott und
Herrn, und einmal werden wirs nicht mehr sehen, sondern nur in der Erinne-
rung haben. - Nach Hirs. Dort hat man eurer die ganze Woche hindurch ge-
dacht und fr uns gebetet. Mama und ich besuchten auch Pf Hahn und seine
nette Frau unter 4 dicken Buben (von 6 Jahren abw„rts) und einem „lteren
T”chterlein. Er hats gern daá ich die Stunde halte.

Marie war bewegt von der Nachricht, daá Anna Schle geb Kaiser diesen Mor-
gen ein schon l„nger todtes Kind geboren hat. Sie wollte hinein, durfte
aber nicht.

W. Hoffm in Berlin ist 28 Aug auch gestorben. Zahn war in Hirs und grát
herzlich.

Nun bitte ich Dich lieber Herrm nimm die 1000 Fcs die ich Francis bitten
lieá Dir zu geben, ganz einf„ltig an. Sollte einmal Mama was brauchen, so
gibst Du es ihr. Jetzt ist mirs wie eine Erleichterung, wenn ich das abgebe
und dann die hiesige Steuer nicht mehr dafr zahlen darf. Wir haben noch
8000 Fcs dort und hast Du damit weniger als ich den 3 ind Geschwistern (Sam
Mar Fried) zutheilte, um auch des Zinszahlens fr dortiges Kapital enthoben
zu sein. Ich hoffe Du verwendest es fr Deine neue Einrichtung, wo, wann
und wie diese nun zu Stande kommt.

Heute 10 1/2 will ich also Dav abholen und hoffe dann mich satt zu h”ren
ber die Reise bis an die Neckarstadt. Mama sehnt sich gewaltig nach euch,
l„át es aber nicht gern heraus. Wir waren beide Nachts lange wach, sprachen
aber kein Wort. Da genirte einen E S's best„ndiges Fragen auf dem Weg nach
Hirs hinab, so theilnahmsvoll es war. Dergleichen Schnitte werden aber
nicht blos berwunden, sondern wirken ganz lustig nach. Ich sah heute wie
Strauss von "dem Verlegenheitswort: Gott" redet; da muáte ich lachen, weil
mir das so gar kein Verlegenheitswort geworden ist, sondern immer gelegen
kommt. Er lasse Euch viel von seiner Lust an den Menschenkindern merken,
erfahren und aufspeichern!
.fo -
                              Es kát Euer V.

Julies vacant chair klingt mir noch immer nach. Sags ihr aber lieber erst
in Am.
.ns
.dr HG010973
