.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Komite +
                                                    ca. Mitte Februar 1844.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: ca. Mitte Februar 1844.
Am 5ten Febr 1844 ging ich nach Manantoddy ab. Zuerst ber Cuttuparambu, wo
wir eine neue Schule haben nach Canot. wo ich vor mehr als 3 Jahren mit Br.
Fritz, den jetzt verstorbenen Baber besucht hatte. Seither sind etliche
Wettuwer Arbeiter von Andscherk. dorthin gekommen, die sich freuten im Kat.
Vedamuttu einen alten Bekannten zu begráen und das Wort gerne anh”rten.
Ich schlief im sch”nen neuen Bangalo. Um 3 Uhr kam der Cannan. General <Al-
len> nach, der mit seiner Familie einen Besuch in Manant. macht. So ging
ich weiter und langte mit Sonnenaufgang in Nedi-maran-dschat, am Fuá der
ghats an. Der Weg dahin fhrt fast durch lauter Wald, von wenigen Reist„-
lern unterbrochen; der wilden Schweine und Affen gibts da noch genug, ge-
f„hrlicheres Wild ist jetzt verscheucht. Ich blieb an dem fieberischen Ort
bis zum Mittag, und lief dann die Zickzagstraáe hinauf durch viele Herden
von Treibochsen, welche Getreide, Sandelholz etc vom Gebirg herabbringen
und dann mit, Salz, Tabak und anderem ins Oberland zurckkehren. Der Weg
ist steil und lang; aber nicht zu vergleichen mit der Nilagiristeige, dro-
ben sch”ne Aussicht, die ich mit meinen unbewaffneten Augen jedoch nur ah-
nen konnte, w„hrend ich ohne Thermometer von der Abnahme der Temperatur
durch den nassen Rcken, deutlich berzeugt wurde. Nach 1 1/2 Stden vom
Gipfel gings langsam hinab nach Osten ins Peria Bangalo (Herberge) wo sich
eine Tamil kathol. Kolonie, mit etlichen Mapilla Verk„ufern von der Kste
angesiedelt hat. Es war 4 Uhr als ich dort ankam; die Nacht sehr kalt, da-
her mich meine Leute um 2 Uhr schon zum Weitergehen weckten. Ich ging ab in
der mondhellen Nacht, nachdem ich noch den General begrát, der etwas lei-
dend angeritten kam. Einmal erschreckte der Mondschein meine Leute in Ge-
stalt eines Elefanten; als ich drauf zuging, zeigte sichs, daá der Elefant
nur in ihrer Phantasie existirte. Um 8 Uhr langte ich an den Hgeln an,
welche Manantoddy ausmachen, ging zuerst ins ”ffentliche Bangalo, bis ich
vom kommandirenden Offizier Armstrong in sein Haus eingeladen wurde, wo ich
bis Sonntag mich aufhielt.

Manantoddy ist seit etwa 20 Jahren zum Sitz der Verwaltung des Wayanadu er-
hoben worden und dadurch zu einem etwas bedeutenden Ort geworden. Die
Ureinwohner des Wayanadu sind: 1) Nayer; frhere Lehensleute der Cottiotu
Radscha, der von unserm Nettur an, den ganzen Gebirgsdistrikt bis gegen Co-
dugu (Coorg) und die Nilagiri beherrschte) Sie wohnen jeder auf seinem Gut
und treiben Ackerbau durch ihre Sklaven, waren frher kriegerisch und sind
jetzt sehr faul und ausschweifend geworden; 2) die Pareiar, ihre Sklaven,
sind eine sehr tief herabgedrckte Menschenklasse; wenig ber die Pulayer
des Unterlands erhaben. 3) Gebirgsbewohner, J„gerv”lker, wie Kuritschier,
Kurumber, Malayaler, Ullalers, Irayaler usw. Alle jetzt faul, trunkschtig,
nur wenn die Not drckt auf einige Tage zur Arbeit zu bewegen. Hiezu kamen
zuerst einige Brahmanen in Bergtempeln, dann die unternehmenden Muhamedaner
als Schmuggler und Verk„ufer, die den ganzen Profit der Naturerzeugnisse
haben, und jetzt viele neue H„user an den Straáen bauen mit Magazinen und
Moscheen. Sie scheinen reinlicher und wohlhabender hier als im Unterland.
Dann eine Companie Soldaten, von Cannanore aus halbj„hrlich abgel”st, mit
ihren Offiziren in Manantoddy stationirt. - Sodann in den letzten Jahren
die 2Pflanzer1, die sich hie und da im Wayanadu ankaufen und haupts„chlich
Kaffee, jetzt auch Zimmt und dergleichen Anpflanzungen versuchen. Das Klima
ist heiá in der Mitte des Tages, die N„chte immer khl, der Regen nicht so
heftig als in Malabar, schon im Februar sah ich 2 Gewitter gegen Sdost,
wie sie sich in Tell. erst gegen Ende M„rz einstellen. Der Kaffee ger„t au-
genscheinlich. Die Pflanzer sind 1) Dr Margrath, der einzige Christ, der
aber nicht selbst dort wohnt, sondern in Maisur. Seine Pflanzung ist die
weitest gediehene, am wenigsten kostspielige, 2) Baber, der Sohn, vergn-
gunsschtig, wohnt jetzt auf den Nilagiri. 3) King und Pew, von einem Ma-
dras Handlungshaus deputirt. Der erste dem Christentum nahe, ist der einzi-
ge der den Sonntag nicht zur Arbeit nimmt und gern zu Schulen und derglei-
chen Hand b”te. 4) Die Brder Morris vor 1 1/2 Jahren von Engl. mit bedeu-
tendem Kapital gelandet, durch h”here Bildung (der eine Schiffskapit„n, der
andere Arzt) Tonangeber, liberale und deistische Schw„zer. Doch wollen sie
groáe Philanthropen sein. 5) Etliche kleine Pflanzer von Bombay gesandt 6)
Einige Abenteurer, wie der Italiener Martelli der fr den alten Herrn Sul-
livan sein Werk treibt, Menisse v. Mahe und dergleichen. Die Arbeiter sind,
nachdem die Versuche mit den Eingeborenen nicht weit gefhrt haben, meist
Kanaresen von Maisur, die wenigsten bis jetzt ans„ssig, doch l„át es sich
schon bei manchem dazu an. Sie erhalten etwa 3 1/2 Rup. monatlichen Lohn
fr M„nner, eine Rup. weniger fr Weiber und Kinder. Im Bazar finden sich
Tamil und Telugu leute, die aber fast alle jetzt malayal. sprechen. Ma-
layal.schulen werden sehr erwnscht, ein Katechist der canaresisch spr„che
wrde gute Arbeit finden. Indessen will ich n„chsten Monat noch einmal hin-
aufgehen und mir von Herrn Conolly, der mir das Anerbieten gemacht hat, ein
Stck Land bis auf Weiteres schenken lassen. Jetzt kann mans noch haben,
bald wrde es nicht mehr m”glich sein. Die Pflanzer wohnen in den ersten
Jahren in Bambuh„usern, die W„nde mit einer Thonerde von weiáer Farbe aus-
gefllt, das Dach mit Gras bedeckt. Ein sehr bequemes Haus von 4 Zimmern
kostet, wenn der Bambu nahe w„chst nur 40 Rup. Etwas der Art fr den Anfang
w„re zu Schule, Katechistenwohnung und Herberge fr den Missionar genug.
Frage ob nicht Br. Sutter sich an diesem Platze umtun sollte? Englisch w„re
dort mehr von n”ten als in mancher gesunkenen Stadt wie Tellich. Ich glau-
be, daá innerhalb unseres Missionskreises wenige Pl„tze sind, in welchen
europ„ischer Einfluá fr B”ses und Gutes bald so berwiegend werden wird,
als eben in Manantoddy. Der einzige Christ dort ist der Apotheker (native,
Doctor und storekeeper) Divine. Viele Katholiken der unwissendsten Art sind
auch zusammengelaufen. Kaste wird wenig geachtet.

Der franz”sische Missionar Beauclair soll im Sinn haben, sich dort nieder-
zulassen, daher mich die englischen Freunde aufforderten bald etwas anzu-
fangen. Der Charakter der dortigen Europ„er ist so heidnisch, daá sie zu
katholischen oder protestantischen Unternehmungen mit derselben Gleichgl-
tigkeit Ja sagen. Gegenw„rtig wohnt keine europ„ische Frau daselbst, daher
man sich das lose Treiben der Pflanzer vorstellen kann. Ich habe neulich 2
ihrem Herrn <s. Tagb. 3/2.>* davongelaufene Sklaven in Tell. aufgenommen,
die sich ordentlich zu machen scheinen. Ein Knecht, der dem Tod nahe, noch
die Taufe wnschte, ist in meiner Abwesenheit noch einmal ins Haus gebracht
und von Br Irion unterrichtet worden, wurde aber Abends von seiner l„rmen-
den Mutter gen”tigt sich in sein Haus zurcktragen zu lassen, wo er schon
um 8 Uhr Abends verschied. Wir hoffen, er hat die Wahrheit noch zuletzt an-
genommen. Aber das Aufschieben ist freilich bedenklich. Lasset uns wirken,
so lang es 2Tag1 ist.
.ns
.dr HG160244
