.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, verl„ngerte Christophsstrasse, Stuttgardt

<68.>*                                                   Tellich. 4 Jul. 44

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Jul. 44
Nach langem Warten erhielt ich endlich Mitte 2Junis1 den mit Herrn Haeberle
im 2Jan.1 abgeschickten kurzen Brief. Der vom Dec. ist eben wieder einmal
verloren gegangen. Es scheint ein Unstern auf unserer Correspondenz zu ru-
hen, wie ich von keinem andern noch geh”rt habe. Von 1843 habe ich keine
Briefe ausser den von Ernst <(erh. 17. May 43.)>* und die Verheissung eines
langen Briefs in den mit Metz geschickten Paketen eingeschlossen. Aber Un-
stern ists darum doch nicht, sondern alles derselbe Stern den man bald
sieht bald nicht sieht, doch glaubig verfolgt, bis man hocherfreut an der
Krippe anlangt. Indessen hoffe ich daá ihr manches von mir erhieltet, auch
die sdlichen Reiseberichte hat Insp. Hoffm. an euch zu senden versprochen.
Unser Friederich ist weit weg gereist wie ihr geh”rt haben werdet, und es
gelstet mich oft mehr ihm nachzugehen, als durchs Meer zu fahren. Im letz-
tern Fall muá man wieder zurck, im erstern aber weiá man wo man ist, und
wozu man da ist, und daá man bleibt. Wir sind aber auch froh hier zu seyn
und zu arbeiten, und froh euch noch einmal zu sehen - weiá kaum ob es nicht
zu viel Freude ist hier unten, als daá man so recht gewiá darum beten k”nn-
te. Meiner lieben Frau Mutter ist im April auch in die Heimath hinberge-
gangen, und es soll mich nicht betrben sondern freuen es so nach und nach
droben ganz voll zu wissen nicht blos von Propheten und Aposteln und M„rty-
rern, sondern von denen, die dieselben kleinen Tage mit uns durchgemacht,
mit demselben Geschlecht und Zeitgeist gerungen haben wie wir, ob sie als
Kinder vorauseilten, oder lebenssatt zur Ruhe eingiengen. Hochgesegnetes
Thor, durch das Ihr alle eindranget, dem Lamm auf der Spur nach! Daá ich
durch etwas hin2durch1 muá, daá ich zu etwas hin2ein1 darf, das sind die 2
W”rtlein, die mir der liebe Gott seit 1833 pr„ponirt hat: er hat sie mir
schon auf mancherlei Weise exponirt, und wird sie auch von Jahr zu Jahr mir
neu und werth machen und mich auf der speciellen B...611 er mir vorgezeichnet
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt abgerissen.
.fo +
hat, erhalten.

Ihr habt ein schweres Jahr gehabt - auch wegen des leidigen Gelds: Dank dem
HErrn der euch durchgefhrt. Unseres war auch schwer ber die Massen, aber
Schwere ganz neuer Art, die da sie von Personen ja Mitarbeitern herrhrt,
am besten unspecifiert bleibt. Es gibt manche S„chle die man zu lernen
braucht, so sehr man sich die n„here Bekanntschaft verbitten m”chte. Wir
stehen in banger Erwartung daá Br Mller, der die M„dchenlehrerinn geheira-
thet, von der Committee wird entlassen werden: da wir ihn aber nicht ent-
behren k”nnen, und neue Brder „hnlichen Thorheiten ausgesetzt sind, will
es uns gar nicht ein daá es so seyn soll und ein tiefgedemthigter lieber
Mitarbeiter einem neuen Groáhans (solche gibts auch) von Republikaner <(Hu-
ber?)>* oder „hnlichem Geisteskind soll Platz machen. Wir haben uns daher
im Geiste aufgerafft und beten daá es nicht so gehe und wollen des HErrn
Wege abwarten, aber eben fortfahren zu bitten bis wir die Bitte haben. Es
ist wegen des Werks: denn pers”nlich gesprochen, s„he ich die fromme Dich-
terinn die den Bruder gefangen hat, lieber irgendwo als nahe bei mir. So
bekreuzt sie sich auch vor unserer abscheulichen Prosa, mag ihr aber viel-
leicht am aller besten dienen jetzt aus dem eingeschlagenen Wege nicht los
zu kommen, sondern bleiben zu mssen wo sie ist. Seit ihrem Abgang in die
Stadt athmet meine liebe Frau obgleich mit doppelter Arbeit wieder auf.
Irion wird wohl im Winter von Basel aus ein Weib kriegen. Noch kommt viel-
leicht Herr Brown nach Indien zurck so daá die Errichtung einer Nebensta-
tion in Anjerc. betrieben werden kann, und wenn das alles einigermassen ge-
setzt ist, sage im Anfang 46, und wir ...611 des HErrn Winke haben dann bin
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt abgerissen.
.fo +
ich ...ossen mich mit Weib und Kind auf den Weg ...en. B„lder th„te sichs
nur im Fall von absoluter N”thigung durch Krankheit. Die hat der HErr nach
seiner Gnade in ziemlich weite Ferne gerckt. Herm und Sam. lernen beide
mit mir in der engl lection der Knaben, und wissen die Geschichten der Bi-
belbilder recht ordentlich zu erz„hlen. Josephs Geschichte machte groáen
Eindruck auf Herm. Er capirt schnell. Sam. aber ist ein nonchalant, viel
mit sich selbst besch„ftigt, und halb im Schlaf und Lachen lernend. Der
HErr hilft 2durch1 - wie durch Euer Nothjahr, so auch durch das unsere - fr
Morgen wollen wir nicht sorgen. Am Ende hilft er hin2ein!1 Der HErr hat uns
wir hoffens einen Erstling aus den Muhamed. gegeben, der bald getauft wer-
den wird. Das wilde Volk ist voll Ingrimms, aber der HErr hat sie uns kein
Leid anfgen lassen. Bitte daá Baker's Glaube v”llig werde und die eine Ge-
burt viele nach sich ziehe. B. muáte durch die Obrigkeit aus dem Verwahr
seines Volks errettet werden: ist jetzt bei uns, treu wahr und kindlich,
sonst ohne viele Gaben. - Einen Brief von Arulappen fge ich bei, drucke
ihn nur: A ist groves'isch, aber er arbeitet unter Heiden nicht unter Chri-
sten, und sein rheniussches Fundament leuchtet noch deutlich durch. Er ist
eine liebe Seele, obgleich Schaffter, dessen rechte Hand er einmal war,
durch seine Frau ihm abgeneigt geworden ist, und ihn daher nicht unter den
Tinnevelly Charakters erw„hnt hat. Er n„hme sich darin recht wohl aus und
steht an Wahrheit des innern Grundes keinem nach. Die Pl„tze sind Trichino-
poly, Madura und Tinnevelly: zwischen beiden Christianpettei, das Ort wo A.
arbeitet, unter keiner europ. Aufsicht, von Groves fr von ihm gelieferte
Uebersetzungen guter engl Bcher ins Tamil bezahlt. Ach daá wir mehr Leute
h„tten die auch ohne Aufsicht was th„ten! Die Kraft h„tten auch nur ein
Jahr lang allein zu stehen! Da gehts eben langsam. - Wie gehts euch wohl
auch? Der lieben Groámutter, und allen fernen und nahen Familiengliedern?
Die kleinen im Gymnasium und Ernst im Kloster? und endlich dem Schwester-
lein das um die Mutter spielt? Gottes reicher Segen ber euch alle!

M”gl. drinkt Kissinger Wasser auf den Nilagiris und lehrt Frau Blair
Deutsch, hat jetzt eine nette Kurzeit nach schweren Leidens-tagen. Weigle
wartet auf seine Braut, der ihr wohl auch was fr mich mitgeben werdet. Ich
habe im Sinn wo immer m”glich auf die Hochzeit nach Mang zu gehen. - Was
hat der liebe George Mller unter den Stuttg baptisten gethan? Er ist gegen
das lose plymouthische Wesen im Canton de Vaud, soviel glaube ich geh”rt zu
haben. Aber ist er sonst auch freier geworden zB in Landeskirchen zu predi-
gen. Er k”nnte gewiá viel mehr Gutes stiften. Wie gehts denn mit den neuen
Separationen? Und w„chst das Leben in der alten Kirche? Bitte um etliche
pamphlets wie zB. ber Werner's Wirken und dergleichen. Die Kirchenfrage
.ns
wird immer wichtiger und wir h”ren nur l„uten, wissen kaum in welchem Dorf.
Dem HErrn befohlen und seiner Gnade bis aufs Weitere
.fo -
                           Euer Herrmann Gundert
.ns
<Zum Brief vom 4 Juli 1844>*

              Brief eines freien Nationallehrers in Sdindien
                       an einen deutschen Mission„r.

Lieber Herr!

.fo +
Ich bin froh Ihnen wieder einmal durch Schreiben meinen herzlichen Dank fr
Ihre Treue Freundschaft zeigen zu k”nnen. Am 23sten May, 5 Monate nach mei-
ner Abreise langte ich wieder in meinem Christendorf an, und fand alle mei-
ne Leute in Wohlseyn, worber wir dem HErrn dankten. Ich kann mit Jacob und
David sagen, daá ich nicht werth bin der geringsten aller der Gnaden und
Wahrheit die du deinem Knechte erzeigt hast. O HErr Gott und was ist mein
Haus, daá du mich bis hieher gebracht hast? Auf meiner Reise traf ich man-
che von des HErrn Volk, die Ihn und seine Kinder liebhaben. Ich blieb 14
Tage in Tr. wo etliche Christen Ihrer Freiheit zur Ehre von Gottes Namen
brauchen. Mit Ihnen verkehrte und predigte ich t„glich. Auch einige neue
Europ„er kamen dahin, mit denen ich nach meinem Verm”gen in Englisch
sprach. Den dortigen Mission„r - der hochbetagte geliebte Eltern verloren
hatte, besuchte ich gerne. Der andere - ist der englischen Kirche wegen
durchaus gegen unsere Brder und Schwestern. Dann kam ich nach M. wo ich
HErrn - sah, der mir sagte, er habe Sie in C. auf Ihrer Durchreise in sei-
ner Kirche gesehen, auch geh”rt daá Sie seinen Leuten ans Herz gesprochen
haben: daá er Sie aber seiner Missionsgesellschaft halber nicht habe sehen
wollen, obgleich Sie an seiner Thr anklopften. Weil ihm an Menschenlob
mehr liegt als an der Ehre die von Gott kommt, ist er nicht darauf bedacht
Christi Kinder zu lieben. Die - Mission„re halten sich ganz an die h”heren
Kasten; man findet wenig liebe Leute unter denen, die sie von ihren „ltern
Stationen mitbringen*. Arme Kinder werden in ihr Seminar nicht aufgenommen.
M”ge der HErr Ihr Herz ”ffnen die Armen zu lieben, die er so herzlich lieb-
te. Herr - ist emsig die Knaben Englisch zu lehren, worin sie auch sch”ne
Fortschritte machen. - In unserem nahen T.District sind die kirchlichen
Mission„re sehr genau alle Gemeinden nach dem commonprayer zu halten. Daher
meine Verwandten mich weder gerne besuchen, noch gerne aufnehmen. Ich bin
also froh daá mich der HErr durch Besuche bei Freunden in Jesu Namen so ge-
st„rkt hat und mir die kleine Reise zum Segen gedeihen l„át. - Die Tr.
Freunde hatten die Gte mir einige Flaschen Wein zu geben frs Abendmahl an
des HErrn Tag nach der Schrift. Viele Leute h”ren hier das Wort, obgleich
ich nicht viel Zeit habe, sie oft zu sprechen, indem ich durch Uebersetzen
meinen Unterhalt erwerben muá. Wenn Sie einmal k„men mit mir in den volk-
reichen D”rfern umher zu predigen, wie dankbar wrde ich seyn. Ich h”re nie
auf zu beten, daá der HErr von Ihrem Geburtslande noch mehr Arbeiter in
seine Ernte sende, und preise ihn fr jede Vermehrung Ihrer Zahl. Wie sch”n
w„re es um Christi willen, wenn einer k„me und sich neben meinem Ort nie-
derliesse. Er selbst wolle den Weg zeigen, der ihm der liebste ist. Geden-
ken Sie mein in Ihrem K„mmerlein, der ich so schwach am Geist bin, daá ich
kaum des HErrn Diener zu heissen verdiene. Doch bin ichs durch Gnade. Eine
unserer Neubekehrten leidet viel um Christi willen: erst gestern schlug sie
ihr Mann mit dem Besen was bei uns eine groáe Schande ist, aber sie h„lt
fest am Glauben.

Nun erkl„ren Sie mir auch diese Stellen: 2 Tim 4,1 welches gegen die erste
Auferstehung zu sprechen scheint. - Rev. 1,4 die 7 Geister. - Rev. 21. Ist
dies nach dem letzten Gericht? - 2 Cor. 5,10 dieá scheint gegen Rom. 8,1.
John 3,18. Ich hoffe Sie werden mir das beantworten, wenn sich Zeit findet,
weil ich glaube daá Sie um Christi willen mein zuverl„ssiger Commentar
sind. Entschuldigen Sie meine armen eiligen englischen Linien.

Mit meinen, meines Weibs und alten Vaters, und meiner Mitarbeiter Grssen
an Sie, Ihre Frau, und alle die den HErrn und sein Volk lieben, und herzli-
chem Dank
.fo -
                            Ihr A.
                                <Arulappen>*
.ns
.dr HG040744.2
