.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore

                                                                   5 Aug 44
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Aug 44
Irion hat keine Lust den Knaben zu nehmen weil wir schon junges Volk genug
im Hause haben und es mit den halfcasts so eine zarte Sache ist. Allein
kann ichs nicht thun, weil es doch auch auf ihn fiele. Schlage daher vor in
Mang anzuklopfen, wo sie ihn wohl annehmen werden, sage etwa 5 Rs monatlich
ausbedungen, und mit ihren Åberhaupt hîher gehaltenen Knaben in einer Reihe
behandeln kînnen. - Holmes ist noch nicht Åber der Schwelle. Ich hatte ein-
mal ihn zu warnen sich nicht in Versuchung zu geben, aber er meinte ich ma-
che auch gar nichts aus ihm, sein Herz denke nicht an Bîses und der alte
Mensch den ich ihm dann vorhielt, ja der werde doch auch durch Bekehrung
etc besser. Da· der alte alt bleibt und sterben mu· und dann wieder und
wieder todt geprÅgelt wird, wei· er nicht, sondern meint eben der ganze
Holmes wie er leibt und lebt werde eben immer wieder durchkorrigirt und
verbessert aufgelegt, ohne da· die erste Auflage brauchte verbrannt zu wer-
den. Ist ja doch so manches nette darinn. Aber wir alle, wenn nicht in
theorie werden in praxi so manchmal auf diesen Holzweg gefÅhrt. - Habe
herzlichen Dank fÅr die erneute Uhr etc Die Deke oder was es ist schickte
ich an MÅller. - Wenn von Anj der Vettuwer Christ Jesaia zu Dir kommen
sollte, bitte ich Dich ihn abzufertigen. Er ist durchaus unbu·fertig; ge-
fallen, Ñusserlich gedemÅthigt, dann wieder angenommen, jetzt ganz over-
bearing gegen Geringere, so da· ich ihn îffentlich ausschliessen mu·te und
nicht glaube da· er bleiben wird. Er mu· zuerst lernen da· SÅnde nicht
weich bettet, und mit GeschwÑtz nicht abgemacht wird. Kenntni· hat er genug
um es dem HErrn leicht zu machen ihm auf den Weg zu verhelfen wenn er ein-
mal abwÑrts will; aber dann mu· wohl Trennung von einem seiner Weiber das
erste seyn. - Am Sonntg sollten Baker <Jona>*, Candappen <Mark>* und der
paralytische <Lazar (Tschekku)>* getauft werden, bete auch mit Deiner Ge-
meinde fÅr sie.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                           Dein HGdt
.ns
.dr HG110844
