.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, verl„ngerte Christophsstr., Stuttgart

                                                         Tellich 10 Jun. 44
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Jun. 44
Monat um Monat, verstreicht, <(Am 15. kam dann was)>* und ich h”re nichts
von euch. Die Blairs die nach Europa wollten nahmen ein introductions
Schreiben an euch mit, kehrten aber im Febr noch um, und bleiben wohl noch
ein paar Jahre in Indien. Ob sie den Brief an euch von Bombay aus geschickt
weiá ich nicht. Br M”gl wird jetzt wohl bei ihnen auf den Nilagiri seyn: er
war am Tode, der HErr hat aber sich unserer erbarmt, die wir nicht Ueber-
fluá an Arbeitern wie er haben, und er ist besser. - Eine unserer Christin-
nen <Maria Gnanamuttu>* starb letzthin in A. Sie war seit etlichen Jahren
an einen tchtigen Mann verheirathet, und hat erst mit ihm in N„chten das
Lesen gelernt. Sie sind blutarm, daher zahlte ich ihnen das Oel. Des Tags
ber haben sie harte Feldarbeit und k”nnen keine Zeit fr ihre Seelen her-
ausschlagen. Sie beide wurden vor einem Jahr von den Heiden frchterlich
mishandelt, auf meine Anzeige hin war die Sache untersucht, und die Heiden
um etwas Geld gestraft worden. Sie schworen Rache und ich frchte sie haben
sie ausgefhrt. Die arme Frau hatte ein entsetzlich schweres Wochenbett,
das Kind starb in der Geburt, bei der ein eingeborner Arzt half. Darnach
erst wurde sie getauft, und erhielt auch das heilige Abendmahl den Tag vor
ihrem Tode. Ich warnte damals den Gemahl, bei ihrem fieberischen Zustand
doch ja die erhitzenden Recepte des Arztes nicht zu nehmen und lieber sich
aufs Warten zu beschr„nken. Aber den Tag darauf nahm die Erhitzung Kopfweh,
Angst zu - sie rief best„ndig zu Jesu, der Dr gab ihr noch 10-12 Gran
Opium, worauf sie delirirte und verschied. Es gehen nun dunkle Gerchte,
daá der Dr gewonnen worden sey, die Rache der Feinde auszufhren. Er hat
sich seither einen ganzen Monat nicht mehr im Dorf sehen lassen. Der Witt-
wer ist tief verwundet, aber das Wort beweist seine Heilkraft und er denkt
an keine andere Rache, als die daá der HErr die Feinde zur Erkenntniá brin-
gen wolle. Unter seinen schmerzlichen Lobsprchen auf die Verschiedene will
ich nur die anfhren, daá er (ein j„hzorniges Temperament) sie nie zu
schlagen brauchte - was in 3 Jahren ehlichen Lebens fr ein wahres Wunder
gilt, und daá ein solcher Segen auf allem ihrem Thun war, daá wenn sie eine
Handvoll Reis in den Hafen <Topf>* warf, es fr alle ausreichte: seither
koche ihre Mutter fr ihn, aber troz seines geringeren Appetits wolle es
eben nicht ausreichen.

Lieber Vater Du kannst dieá, als aus Ostindien druken. Ort usw. muá ja
nicht n„her bezeichnet seyn. Es bleibt doch wahr. Daá ichs auf mich nahm,
noch ohne Committee Erlaubniá unseren Mitarbeiter Mller mit der Frauenge-
sellschafts Lehrerin zu verheirathen, hast Du vielleicht geh”rt. Es gieng
nicht anders: wir k”nnen doch nicht das t„gliche Geklag und Gewimmer um uns
haben, und am Ende befrchten, daá weil wir im Wohret sagen etwas derb ge-
wesen (d. h. ich allein, nicht meine liebe Frau, die umsonst hinten und
vornen heben wollte) wir sie von Sinnen gebracht haben. Aber so ists jetzt
eben, und es geht seither ordentlich. Ach ich frchte mich vor neuen Arbei-
tern, namentlich Arbeiterinnen oft mehr als recht ist, aber es wird so
leicht was handwerksm„ssiges aus allen Unternehmungen im Reiche Gottes. Wo
nicht recht bekehrte Leute kommen, verstreicht auch die Zeit der mit ihnen
zusammengestellten oft in Lappalien. - Meinem lieben Mitarbeiter Irion soll
jetzt eine Frau kommen. Der HErr finde ihm die rechte. Mit tchtigen Wei-
bern ist mehr anzufangen als mit unsern romantisch erzogenen Jungfrauen. -
Herrmann lernt gegenw„rtig recht nett, kann aus Engl in Mal, aus Mal in
Engl etwas bersetzen und hat Freude am Rechnen und Z„hlen. Sam. mit guten
Gaben mag noch gar nicht anbeissen. Herm. kennt Tellich und Stuttg sammt
dem Weg dazwischen auf der Charte. Wenn es Gott so will, so solls nicht
daran ... daá die Kleinen ehe sie zum Groápapa kommen noch etwas Deutsch
lernen. Ihre Mutter geht seit ihrer Herstellung mit gutem Beispiel voran:
lernt mit Irion, seltener bei mir. - Nun grsset mir alle herzlich und
schicket auch Grsse nach America an Onkel Salis und den lieben Nast.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                      Euer Herrmann
.ns
.dr HG100644.2
