.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

<No 69. in Stuttg 7. Oct.>*                              Tellich. 11 Aug 44

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Aug 44
Endlich bin ich durch eures vom April hocherfreut worden. Zwar kam es um
einen Monat zu sp„t und ich denke fast die Marseille Commission vermehrt
nur die Chancen gegen den rechten Lauf eurer Briefe. Das franz”s. Postgeld
sey jetzt herabgesetzt und ich hoffe doch es werde wie bei Pf. M”glings
Briefen ohne alles weitere recht gehen. Heute wurde unser erster Muhammeda-
ner mit 2 Heiden getauft. Nun Gottlob das ist einmal nicht Menschenwerk
Zwar sind sie noch nicht am Ziel: aber doch auf dem Weg das Gesicht in
rechter Richtung. Das walte jetzt der HErr nach seinem Wohlgefallen. Gewiá
es ist nicht umsonst Gottes Werk in diesem armen Lande zu treiben. Nur muá
man Geduld lernen, und wenn die einmal da ist, gehts wohl auch viel schnel-
ler. - An den ersten Theodor habe ich auch gedacht als ich zur letzten
Pflicht die Blutegel anlegte. Das ist das erste Todtenbett, dessen ich mich
ordentlich erinnere. Du bist schon bei vielen gestanden: es ist doch etwas
ganz anderes wenn wir vom Tod reden, oder ein Heide, sage mein alter
Sprachlehrer, der schon 27 Holzst”sse angezndet hat. Bei ihnen ists eben
reines Vergehen in die Materie zurck, sogar ohne den hegelischen Trost der
Unsterblichkeit der Werke: ihr Schmerz gemeiniglich viel stumpfer als der
unsere, durch Indolenz oder Fatalismus gelindert. Auch Franz also ist ge-
schieden: arme herumgetriebene Seele, wenn sie nur zuletzt das rechte ge-
funden hat! Ueber der lieben Auguste Verbindung bin ich hoch erfreut, und
wnsche der lieben Selma mehr und mehr h„ufige Besuche vom rechten Arzt,
der zugleich Br„utigam ist, d. h. fr die die er selbst curiren darf. Dem
armen Mahe Gouverneur, Barret ist seine Frau eine freie frohe Pariserin
voll Lebenssinn, in wenig Stunden durch die Cholera weggenommen worden -
Das war auf der Reise nach Pondichery. Er schreibt wie vernichtet - hofft
aber alles von ihren Tugenden - und meinem und meiner lieben Frau Gebet fr
sie. Er h„lt uns fr rechte Heilige. Ich schrieb ihm darauf wie ein armer
Snder dem andern der noch nicht Rath weiá schreiben kann, habe aber keine
weitere Antwort. Der neue Gouverneur hat einen europ. Priester nach Mahe
kommen lassen und gleich zum Voraus uns das Schulen dort untersagt. Die
kgliche Ordonnanz besagt, daá kein Heide aus den Colonien anders als in der
Staatsreligion unterrichtet werden darf. Sonst ist er h”flich gegen uns.
Weigle dem ich Deinen Brief zu lesen gab, meinte es sey doch ein curioses
Gesch„ft, daá Du mit einem Sohn nach dem andern noch ber Philosophien dis-
putiren muát. Er bittet mich Dich hochachtungsvoll zu grssen. Da muá einer
wahrlich tiefer hinabsteigen als nur zum Sndersthle, wenn er partout an
den bessern Ich's Tiefen anlangen will. Sage doch dem lieben Ludwig mit
herzlichem Gruá daá ich zu meinem bessern Ich in die H”he hinaufzusteigen
gelernt habe, und es diesem bessern Ich, dem Heiland Jesu in alle Ewigkeit
danken will daá er herabgestiegen ist um mich das Hinaufsteigen zu lehren.
Frs Steigen ist die Hauptstelle 5 Mos. 30,11-14 mit Rom 10,6-8 und Joh.
3,13. Ist freilich wenig, aber als Gruá besser als gar nichts. Wenn er ehr-
lich seyn wollte, k”nnte er die Kopfarbeit Leuten wie Newton, Kepler oder
Schubert ohne Schaden fr sein Herz ablernen, und dabei merken daá auch ge-
scheute Leute die Scham berwinden und sich fr fluchwrdige Snder halten
k”nnen, denen niemand als der Verachtete Gekreuzigte helfen kann. Doch wir
wollen hoffen und beten daá ihm noch dickere Angst komme, als er bisher
versprt hat: denn das langweilige Einerlei treibt noch keinen zum Heiland.
- Da kommt denn eine altbekannte liebe Handschrift dazwischen, die vom lie-
ben Leyrer. Es wird mir einmal Freude machen, wenns der HErr gibt, so man-
che mit mir aus demselben K„fich errettete in freiem Liebesdienste zu se-
hen. Wie gehts denn auch mit dem alten Kurz?

Der confessionelle Streit berhrt uns zun„chst nicht, was wir aber davon
h”ren, ist nur widerlich. Wie wir es halten? Da ist gut antworten. Wir hal-
ten gar nichts, als die Bibel und was jeder daraus gelernt hat. Einer pre-
digt im Kirchenrock, andere denken wenigstens schwarz sey sonnt„glich, was
ich auch im Engl Predigen denken muá, beim Malayalam aber schon wieder ver-
gessen habe. So mit den Predigten: die eine ist geschrieben, die andere ex-
temporisirt, einige nach Schemata, andere frisch weg erkl„rend. Wer am mei-
sten Geschichtlein weiá, wird am besten behalten, und darum wird Luther et-
lichemal genannt, Calvin kaum, ausser im Seminar in der Welt und Kirchenge-
schichte, die ich mit Irion aus des Rostocker Hoffmanns deutscher berset-
ze. Aber Lehrunterscheidungen geben wir nur, wo das n„chste Interesse
dringt, z. B. ber Muhamedanism, Catholicism, jetzt auch etwas Puseyism,
und das wird geh”rt, so weit es durch lebendige Vorf„lle Interesse hat. Es
ist v”lliger Unsinn, den neuchristlichen Gemeinden einen Gewinn aufzudr„n-
gen, fr den sie keinen Beutel noch Schublade noch Wagschale haben. Wollte
Gott es g„be einmal Calvine oder Luthere oder auch nur Buceri und Oecolam-
padii unter ihnen, selbst„ndige denkende mit dem HErrn nach dem Maaá ihrer
Erfahrung vertraute und von ihm gelehrte M„nner! Das ist alles erst im Em-
bryo. Es gibt nette Leutlein, die aber heute uns, morgen der engl. Kirche
dienen wrden, ohne Gewissensbisse: k„men sie zu Baptisten, so wrden sie
in kurzem lernen, daá dieá erst das rechte ist. Soll man das nicht sagen
drfen? Sind sie darum der Gnade unf„hig. Oder hat es vor Luther keine
rechte Christen gegeben; seit ihm keine die den HErrn liebten aber wenn man
sie gefragt h„tte vielleicht die Unterscheidungslehren nicht anzugeben ge-
wuát h„tten? Am Ende w„re es noch leicht, wie alle Kopfarbeit auch diese
dem Hindu einzutr„ufeln - aber eben damit wrde er indulged in dem was ihm
gef„hrlich ist. Sndenbekennen und an Jesum glauben das ists was ihm schwer
eingeht, und worin man auch mit besseren oft bis zum Geduld verlieren von
Vornen anzufangen hat. Ja es ist oft ein Elend - kannst fast keinem trauen,
so sehr wirkt das Verkaufthaben der Glieder an die Snde nach. Er ist ein
Christ, glaubs - aber vielleicht morgen eine Fleischessnde gegen ihn her-
ausgekommen, zuerst hartn„ckig gel„ugnet, endlich eingestanden, folgt Busse
und Verzeihung - auch wieder Abendmahl, bis vielleicht noch nach einem Jah-
re sich geheimer Groll gegen die unschuldigen Zeugen in jener Sache offen-
bart. Derlei Geschichten fortgesponnen und oft tief in einander gewoben
lassen Luther und Calvin auf Jahrzehnte hinein vergessen. Missionsstreitig-
keiten zu Hause k”nnen nur schlimm wirken. Oh der Zerspaltung des lebendi-
gen von so starken Feinden bedrohten H„ufleins! Ich glaube gewiá sagen zu
drfen daá keiner von uns Basel Mission„ren hier aussen die confess. Frage
anders als ich ansieht. Aber da streitet man zu Hause und baut neue Insti-
tute nach neuen Grenzen von 1815, bis ein Krieg kommt und jeder wieder auf
sich verwiesen ist, und dann nach endlichem Frieden richtet man das Werk
wieder nach neuen Landkarten ein. So ists wenn sich die Sache nach weltli-
chen Schemas richtet: dann braucht man immer neue Central Orte und neue
Kreise. Die Stillen im Lande, die Elenden h„tten sich mit der existirenden
Maschinerie zu behelfen gewuát, weil sie den rechten Organismus erst in der
oben gegrndeten Stadt zu treffen hoffen! - Irion grát herzlich, er
schafft gewaltig im Seminar - weiá noch nichts von einer Frau. - Geburts-
tagsgruá am 13 Aug. von
.fo -
                             Eurem H Gundert.
.ns
.dr HG130844
