.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite.   (Archiv) +

                                                   Tellich. 12 Septbr 1844.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Septbr 1844.
Wir haben mit groáer Bewegung Ihre letzten Schreiben, zuerst das an Br. He-
bich, und nach ein paar Tagen das an uns gelesen, worin Sie uns die Entlas-
sung von Br. Mller ankndigen. Wir mssen Ihnen recht geben, erkennen die
mit Ernst gegen die Snde gepaarte Liebe in jeder Zeile, und doch hat uns
noch nichts so niedergedrckt, als diese Nachricht. Ich habe die Briefe
zirkulieren lassen und bis heute noch nicht zurckerhalten; schreibe aber
b„lder um mit dem "Hinustan" abschicken zu k”nnen, da ber die Bomb. Dampf-
boote ein gewisser Zweifel obwaltet. Ich bitte Sie also zu entschuldigen
was an der Antwort nicht genau dem Briefe des verehrt. Herrn Inspectors
entsprechen sollte.

Unter dem zun„chst uns gesagten ist der sehr glimpfliche Verweis oben an,
daá wir nicht bald, nicht deutlich genug geschrieben haben. In beidem haben
wir gewiá unsere Fehler begangen, wie schon daraus erhellt, daá unsre Brie-
fe bei ihnen der Deutung noch Raum geben konnten, daá etwas viel schw„rze-
res vorgefallen sein m”chte, das wir nur nicht schreiben wollten. Hierauf
erkl„re ich Ihnen vor Gott, daá solche Gedanken in keinem von uns Brdern
hier im Sden aufgestiegen noch je von uns besprochen wurden, bis ein Bru-
der der oberen Stationen in einem Brf an Mller eine solche Andeutung ver-
lauten lieá. Der Grund hievon war, daá wir es Br. M. berlassen hatten, den
Brdern von der Hochzeit Nachricht zu geben; und sie also durch die Drre
der Nachrichten zum Hin und Herraten veranlaát wurden. Jeder von uns hier
ist bereit dafr einzustehen, daá nichts der Art der Fall war. Trauen Sie
uns doch so viel zu, daá wir in einem solchen Fall, ja auch nur wenn er zu
argwohnen gewesen w„re, unverzglich an Sie geschrieben h„tten: daá wir,
w„re er vorgefallen, die Fehlenden und w„ren sie uns die liebsten n„chsten
Freunde gewesen, augenblicklich von der Station entfernt h„tten. Wie h„tten
wir ohne die gr”bste Heuchelei dann fr sie noch bitten k”nnen! Damit h„t-
ten wir allerdings einen Bann auf unsere Station gebracht, und k”nnten hin-
fort die Frbitte keines Christenmenschen mehr fr unser Werk ansprechen,
wrden auch in 2unserer1 Entlassung nur bare Gerechtigkeit erkennen. Wir bit-
ten Sie also wenn Sie uns als solche achten, die keine Parteilichkeit der
Wahrheit vorziehen wollen, diese Gedanken zu begraben.

Es ist aber mit unserem Schreiben eine eigene Sache. Schon sinds 3 Jahre
daá ich ber Mengert schreiben muáte; Br Hebich kam herber und wegen einer
ungewissen Aussicht daá er ihn noch zum Stehen bewegen k”nne, weckten wir
den Postschreiber auf und rissen das Blatt heraus, worauf stand, daá er
sich nach Empfang Ihres Verneinungsbriefs bei einer andern Gesellschaft ge-
meldet habe. Vier Brdr waren mit Mengert in Bombay, aber keiner fhlte sich
bewogen zu schreiben, daá er nach den Anerbietungen Herrn Fletchers sich
mit Mhe dazu bringen lieá "vorerst", "einstweilen" wie er sagte nach Te-
llich zu gehen. Der Grund ist klar: keiner will sich ohne Beruf ber den
andern setzen und ihn betreffendes schreiben, man hofft mehr zu gewinnen,
wenn man in Liebe zuredet und was vielleicht nur augenblickliches Strau-
cheln ist, selbst vergiát und zu vergessen hilft. Im Jan 43 hatten wir ber
Albr geschrieben, aber zu allen jenen Vorg„ngen kam es nur darum, weil ich
die Pflicht fhlte ber die Aussendung von Jungfrauen zu schreiben, nachdem
ich obwohl unter andern Vorschl„gen dazu die Hand geboten hatte. Wrde sich
aber irgend ein Bruder mit einer unabh„ngigen Person versprechen, ich
zweifle ob je ein anderer als er selbst, Ihnen davon Nachricht zu geben
sich berufen fhlte. H”chstens mag ich in den Ruf gekommen sein, daá ich
eilen wrde es zu berichten. Wegen Albrechts Geschichte warteten wir 3 Mo-
nate, weil die Mang. Brder sehr gegen das Schreiben waren, und h„tten wohl
nichts abgeschickt, wenn wir nicht von Jgfr Mooks Brief hierber geh”rt
h„tten, also zu einer Art Beibericht gezwungen worden w„ren. Gleich darauf
h”re ich was von Mller privatim, ich h„tte mir die Haare ausreissen m”gen
wo will das enden? Aber wie konnte ich damals ans Schreiben denken? Ich
wuáte nichts von Jgfr Mook, ber welche allein ich eine Art Aufsicht hatte.
Das sah ich wohl, daá sie nicht zur ruhigen Arbeit kommt bis sie heiratet,
und bat augenblicklich ihre Komite in allgemeinen Ausdrcken um allgemeine
Heiratserlaubniá. Br Hebich riet mir zu noch bestimmterer Anfrage, aber
hiezu hatte ich kein Wort von ihr. Der "Memnon" hat, glaub ich, jenen er-
sten Brief an eine falsche Tr getragen. So waren wir auch bei den letzten
Vorg„ngen im Gedr„nge was zu schreiben; und h„tte nicht falsche Scham die
Neuverheirateten im ersten Monat uns sehr fremd gemacht, so h„tten wir uns
wohl krzer gefaát. Wir erz„hlten aber im Detail, weil wir nicht vorausse-
hen konnten, welche Darstellg der Vorg„nge in jenen Wochen Ihnen anders wo-
her zukommen k”nnen. Genaueres weiá ich nichts zu sagen, ich m”chte mich
noch so lange besinnen. Dieses bitte ich Sie herzlich zu bedenken: ach wie
viel habe ich schon der Art an Sie geschrieben, wo andere Brder eben
frischweg von ihrem Werk berichten und anderer Namen kaum nennen. Ich kann
fast sagen, es war mir eine Art Trost, daá Sie meinen ich habe es an Voll-
st„ndigkeit der Nachricht hierber fehlen lassen - denn ich wurde schon
darber bearbeitet, daá ich mir solche Korrespondenz zur Angelegenheit wer-
den lasse.

Einen st„rkeren Vorwurf h„tte ich erwartet, nehmlich den, daá ich haupt-
s„chlich, und dann Irion mit den Cann. und Cal. Brdern es gewagt haben, Br
Mller so stark zuzureden, daá er sich jetzt verheirate. Warum es so geeilt
habe? Weil wir den Gedanken nicht ertragen konnten, Jgfr M. gleichsam wie
aus dem Hause gejagt (nach etlicher Deutung) in Tell. allein wohnen zu se-
hen, und Br Mller hier verlobt festzuhalten. W„ren 2wir1 st„rker oder rei-
cher an Rat gewesen, so w„re es nicht so gegangen. Dem lieben Mller w„re
der Gedanke nicht ohne uns gekommen; wir waren schlieálich so abgeschlagen,
daá wir eben einen Ausgang der Sache wollten, ehe alles ber den Haufen
strzt. W„re ich nicht so entmutigt gewesen, so h„tte ich vom Charfreitag
abraten k”nnen, wie meine Pflicht war. Leider war eben ein April Geist ber
uns alle gekommen. Br. Irion schrieb - mir unbewuát - vom Weggehen auf eine
andere Station, das traf mich wie ein pl”tzlicher Schlag; ich hielt seine
Spannung mit Jgfr Mook fr den Einen groáen Grund und wollte auch ihn durch
ihre Entfernung der Station zu erhalten suchen. So kam die Heirat zu stande
und dann konnten wir wieder leichter atmen - gedrckt nur von der Erwartung
einer Strafe von Ihnen, die wir uns durch unser unfl„tiges Wesen auch ver-
dient hatten.

Jetzt aber bitten wir Sie herzlich, uns den lieben Brdr Mller zu lassen.
Er ist tief gedemtigt, und hat sich in der Sache einf„ltig ans Glauben ge-
halten. Er glaubte uns und dem Herrn, daá er jetzt - zur Strafe - heiraten
2msse1; glaubte dann gegen Hoffnung, auf Ihre erste Verneinung hin, daá er
vielleicht doch nicht entlassen werde und enthielt sich alles einstweiligen
Umsehens nach einer andern Lage. Frau Mller fand sich nicht so leicht in
ihre Stellung zu uns, sie konnte sich des Rckblickens und Entschuldigens
nicht erwehren. Nach Erhalt Ihres letzten Schreibens fanden wir bald daá
wir, um von Herzen schreiben zu k”nnen, eine Zusammenkunft mit Fr Mller
haben mssen. Die fand am 27. Aug. unter Hebichs Vorsitz statt. Der Herr
segnete unsere Gebete, so daá wir alles frei durchsprechen konnten. Gleich
bei der Landung in Bombay fand Jgfr Mook einen Vertrauten an Mengert, der
ihr die schw„rzeste Beschreibung von mir und meiner Frau gab und ihr das
Ledigkeitsversprechen zu einem Unding machte. Da schon nach einem Monat die
Albrecht'sche Not ber sie kam, konnte sie es nie zum wirklichen Zutrauen
zu uns bringen, glaubte in einem Gebet meiner Frau ein Wort zu h”ren, das
sich nur erkl„ren lasse, wenn ihre Briefe nach Hause von mir aufgemacht und
ihr Inhalt meiner Frau mitgeteilt worden sei; schickte daher von da an alle
ihre Briefe direkt auf die Post, hielt uns hinfort fr Heuchler u.s.w. Da
dies nie ausgesprochen wurde, konnte es nie zu einer Verst„ndigung kommen,
wenn wir auch meinten eine solche erreicht zu haben. Sie sehen hier an ei-
nem Beispiel welche Mhe sich der Teufel gibt, auf Jahre hinein, Gras zwi-
schen denen wachsen zu lassen, die doch nur durch Zusammenhalten ihm wider-
stehen und seinem Reich Abbruch tun k”nnen. Wir bitten Sie von Herzen uns
nicht des Profits, den wir durch 2 Jahre der Sichtung erlangt haben, zu be-
rauben. Ich wenigstens bin auf zu besch„mende Weise von der Winzigkeit mei-
ner Attraktionsgabe berwiesen worden, als daá ich fr meine Person, je
neue Brder einladen m”chte, so gern ich sie auch aufnehmen werde, wenn sie
geschickt werden.

Was aber die Arbeit betrifft so hat unsere Station an Br. Mller einen eif-
rigen unermdlichen Streiter. Der Herr hat ihm gerade jetzt einen Trost ge-
geben, indem ein Mann <Paul Mannen>* der sich als Schulmeister anbot, ohne
allen Zweifel bekehrt worden ist, und jetzt in unbeschreiblicher Not von
geliebten Verwandten bestrmt am Herrn h„ngt. Ehe Sie dieses erhalten, wird
er wir hoffens zum Herrn, getauft sein und als ein Licht in der Gegend sd-
lich von Mahe leuchten. Die Scheiterung der Mahe Schule muáte der Anlaá da-
zu werden. Wir haben eine neue Schule auf der sdl. Grenze von Mahe; der
genannte Mannen wohnt eine Stunde weiter sdlich. Wir hoffen ihm einen Ka-
techisten zur Seite stellen zu k”nnen. -

Br Friedr Mller hat Calicut noch nicht verlassen k”nnen, Br. Huber ist
noch in Hubli. Sie werden uns jedenfalls verzeihen daá wir den lieben Chri-
stian dringend baten zu bleiben bis wir Antwort auf diese demtige Bitte um
seine Wiederannahme erhalten. Wenn Br Huber sich auch zur Herabkunft bewe-
gen l„át, wird es etliche Monate anstehen ehe er irgend was in Malayalam
tun kann. Frau Mller hat den ganzen Tag ihre portugiesische dayschool. Sie
fhrt sie auch jetzt im Glauben fort, Kosten macht sie keine. Der HErr sehe
selbst darein und lasse uns Sein freundliches Angesicht scheinen! Soweit
menschliche Augen sehen, gibt die demtige Bitte des Paars Ihnen Gelegen-
heit Barmherzigkeit ben zu drfen, nachdem Recht gebt worden ist. Und
glauben Sie uns, daá der Weg den sie bis jetzt gegangen sind heiá genug fr
sie geworden ist, um auf lange Zeit hinein von allem Aehnlichen abzuschrek-
ken. Des Herrn Gnade sei mit uns allen und mit seinem Werk hier in der Hei-
denwelt und zu Hause.
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                     Herrmann Gundert.
.ns
.dr HG180944
