.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An den Inspector.   (Archiv). +

                                                      Tellich. 13 Aug 1844.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Aug 1844.
Wir nehmen uns die Freiheit, inliegende Briefe ber Bas. zu senden; und ob-
wohl wir mehr auf Briefe harren, als gerade zu berichten haben, will ich
doch das Neueste in Krze vorlegen. 1) Br. Hebich trieb schon lange an uns,
unter den Mahe Fischern etwas zu beginnen. Wir frchteten uns vor Unannehm-
lichkeiten mit der franz”s. Regierung, namentlich da Herr Barret unser Be-
kannter, ein freisinniger Mann, abgerufen wurde. Endlich nachdem wir seine
Nachfolger etwas kennengelernt und die gew”hnliche franz. liberale Gesin-
nung vernommen hatten, lieáen wir die lernbegierigen Mucwer dort um Erlaub-
nis zu einer Schule im Garten von einem derselben anhalten. Sie wurde gege-
ben, in einem Tag ein Obdach erbaut, und einer von ihnen, schon etwas mit
der Schrift bekannt, begann zu lehren. Da wurde angezeigt, daá die Bibel
gelesen werde, der Katechist und Br. Mller Besuche abstatten. Wir h”rten
daá die hl. Schrift verboten wurde und schrieben eine Bitte an Herrn Hayes.
Hier die endliche offizielle Antwort: J'ai l'honneur de vous informer que
le Revd. Bachelor, Miss protest. … Negapatam, ayant demand‚, il y a quelque
temps, l'autorisation d'‚tablir une ‚cole anglaise et Tamoule … Carical,
c“te Coromandel, le Gouvernement francais dans l'Inde n'a pas jug‚ devoir
la lui accorder, se reservant de pouvoir aux ‚tablissements du genre de ce-
lui propos‚ si par la suite le besoin s'en faisait sentir. - l'Object de la
demande que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser ‚tant de meme nature
que celle precit‚e je regrette vivement de ne pouvoir y faire droit. -
Agr‚ez etc (signed) le chef de service I. Hayes. Den Muckwern wurde gesagt,
sie máten alle Bcher zurckgeben, das taten sie nun nicht, sondern lesen
insgeheim, und es gelang Br Mller auf der sdlichen Grenze des Gebiets ei-
ne Schule zu errichten, wo ihn Niemand wehren kann. Als ich Herrn Hayes
darber befragte, sagte er mir, die Kolonien stehen nur unter k”niglichen
Ordonnanzen, nicht unter der Kammer, und es sei ihnen allen eine Ordonnanz
zugekommen, in den franz. Kolon. nur die "Staatsreligion" wachsen zu las-
sen. Franz”s. Protestanten drfen sich wohl zusammen erbauen, aber kein
franz. Untertan, Heide oder Muselmann, ein Protestant werden. Es w„re viel-
leicht gut, wenn dieá so weit tunlich ver”ffentlicht wrde. H. ist eigent-
lich vor dem Priester bange. Jetzt ist keiner dort, frher nur Goaleute,
ein europ„ischer soll aber jetzt auf dem Wege sein. - In der Mukwerschule
hier in Tell erfreut sich Br Mller immer eines sch”nen H„ufleins Kinder
und die Alten kommen bei Besuchen best„ndig um zu h”ren. Der letzte Sonntg
(11 Aug) war uns ein Freudentag. Irion bekam innere Gewiáheit, daá er Baker
jetzt wohl taufen drfe. Es kam zuvor noch bei ihm zu Buáe - und Freuden-
tr„nen. Vor etwa 3 Wochen aber hatte er einmal h”ren mssen, er sei noch
nicht zur Taufe reif, was ihn so in die Enge trieb, daá er sehr nerv”s und
vielleicht Geisterstimmen zug„nglich wurde. Wir hatten damals einen kurio-
sen Abend mit ihm: er ging ihm rufenden Stimmen nach, verkehrte mit 3 ber-
menschlichen, h”rte "doch will ich Israel nicht verwerfen" und "ewiges Le-
ben" und wurde nach langem Suchen durch mich und die Knaben (Irion war in
Andscherk) in einer Ohnmacht im Garten gefunden; das N.T. aufgeschlagen auf
der Brust. (Nachts 10 Uhr) Wir wissen nach allem Forschen nicht, ob mehr
die eigene Stimmung oder ob b”se oder gute Geister (gibts auch neutrale
oder lernende?) dabei vorgeherrscht, redeten ihm jedenfalls stark aus, al-
les sich H„ngen an derlei, was nicht Gottes Wort ist. Auch kam nichts der
Art mehr vor. Vor etwa 6 Mon. hatte er einmal etwas wie einen katalepti-
schen Anfall. Die Furcht vor dem schweren Fluch so vieler Feinde ging ihm
lange nach; aber als einmal seine Mttr schickte um nachzusehen ob er nicht
wie so Viele andere, darunter abgedorrt, vernarrt oder verstorben sei, sag-
te er, er habe das Buch des ewigen Lebens, man solle nur seine Mutter tr”-
sten. Am Tauftag richtete Br Irion an ihn und den Tamilknaben Candappa vie-
le Fragen, die sie zu unser aller Erbauung beantworteten. Sie heiáen jetzt
Jona Baker und Mark. Ihnen hinkte nach ein lange von Paralysis leidender
Tiyer, die Antworten machten ihm mehr zu schaffen; ich habe aber Grund zu
glauben, daá das Jahr Unterricht, das er bei mir gehabt, ihm zum Segen ge-
worden ist. Sndenerkenntniá und Sndenbekenntniá kommt den Leutlein nicht
so leicht an, dazu muá man sie dr„ngen und wieder und wieder das schon Ge-
standene aufweisen: sie k”nnen das Entschuldigen fast nicht lassen. Noch
vor etlichen Monaten hoffte ich kaum daá je etwas aus diesem Tschukku her-
aus oder in ihn hineinkommen werde. Jetzt aber ist er soweit hinabgekommen,
daá er an Jesus Freude haben kann. Er heiát Lazar. - Doch heiáen wir das
nur einen Freudentag, es kommen mehr N„chte bei uns vor als Tage und der
Teufel blendet oft die Getauften so, daá sie mehr H„ndel untereinander als
mit ihm und der Welt haben; was eben traurig ist. Doch zieht unser erh”hter
Herr an sich, was sich nur immer ziehen l„át.
.fo -
                              In Hochachtung
                                    Ihr gehorsamer
                                          H. Gundert.
.ns
.dr HG140844
