.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite._____(A. d. Archiv) +
                                                      Tell. 17. Febr. 1844.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17. Febr. 1844.
Der inliegende Brief <(v Mller)>* wird fr sich selbst sprechen, ich will
aber auch noch einige Worte in herzlichem Zutrauen beifgen. Es ist nun
einmal so weit gekommen wie hier geschrieben steht, und zwar ohne mich. Von
den Gesinnungen der beiden Geschwister gegen einander unterrichtet, wusste
ich doch vor kurzem nichts von Aeusserungen derselben, und hatte darum kei-
nen Beruf, Sie damit in neue Aufregung unangenehmer Art zu setzen. Sie wer-
den brigens meine frheren Briefe, soweit sie diesen Gegenstand betreffen,
jetzt in einem besseren Lichte ansehen und berzeugt sein, dass es keine
Antipathie gegen Frauengesellschaften oder irgend welche Art Christl. werk-
t„tigkeit war, was mich hie und da zu wenig Mut einfl”ssenden Ausdrcken
bewog, sondern die t„gl. Vertrautheit mit einem einmal unglcklich angefan-
gegen speziellen Fall. Und jetzt lassen Sie mich bitten, um die gn„dige Ge-
w„hrung der einen Bitte, dass alle unsre Aufregung hier, die zum Glck in-
nerhalb unsrer (der Miss.geschwister) Herzen allein vorhanden ist, durch
eine ger„uschlose Gew„hrung der Heiratserlaubniss gestillt werde. Bedenken
Sie den Abbruch von geistl. Leben, der zuerst durch irdisches Sehnen, dann
durch irgend welche - notwendig geheime - Correspondez, jetzt durch die Er-
wartung, wie das Bekenntniss wohl aufgenommen werde, und was die Folgen
sein werden, den Verlust den das Werk hiedurch Tag fr Tag erlitten hat und
erleidet, so werden Sie mir beistimmen, dass schnelles Abmachen das vor-
teilhafteste ist. Denn setze ich andre F„lle: Sie trennen die beiden auf
einige Zeit, was w„re der Gewinn fr die andre Station oder fr die M„d-
chenschule? Oder, wie Br. Irion riet: gesetzt Br. Mller k”nnte beredet
werden, alles abzubrechen - so habe ich keine Vollmacht dazu von innen oder
aussen, und Jgfr. Mook ist „rmer als je, wenn Br. M. der jetzt freilich
nicht mehr durch die erste trunkene Brille sieht, sich zurckz”ge, - der
Name Christi h„tte auch vielleicht nicht viel Ehre davon. Ich will jeden-
falls Sie herzlich gebeten haben, mich nicht zu irgend etwas anderem zu ge-
brauchen als zum ins Werk setzen der verabredeten Vereinigung, und ich ge-
stehe, dass wenn ich nicht frchtete, b”sen Schein auf die beiden Geschwi-
ster zu werfen, ich Freudigkeit h„tte sie noch vor der Regenzeit zu copuli-
ren, und in einem der zu mietenden H„user im Tellich. Fort einzurichten, wo
sowohl Mller n„her bei s. Schulen w„re, als auch s. Frau bei den etlichen
und 20 Portug. und Katholik. M„dchen, die meine Frau frher als Tagschule
um sich sammelte. Gewiss erkennen Sie fr Christlich empfindliche Herzen
schon genug Strafe vollzogen, in der mit allem Geheimen verbundenen Pein,
und in der Aussicht auf eine Zukunft die noch hie und da laut predigen
wird, dass bei aller Vergebungsgnade, Gott es scharf genug mit seiner Ehre
in Seinen Heiligen nimmt, und sich namentlich bei Eheleuten so zu erweisen
doppelte und 3fache Gelegenheit hat. Inzwischen habe ich aus Veranlassung
dieses Schreibens mit beiden zu sprechen mich gen”tigt gefunden, und ich
hoffe nicht zu Schanden zu werden, wenn ich hiemit verspreche, dass die
beiden Geschwister, bis zu Ihrer Antwort hin, sich selbst das Recht antun
werden, nicht anders als in meiner oder m. Frau Gegenwart sich zu treffen.
Der Herr aber wolle auch durch die bereute Snde sich verherrlichen!

Das Vorstehende habe ich die 2 Geschwister lesen lassen; dem Br. Mller war
es recht, und Miss M. wenn auch etwas verwundet, gab sich zufrieden, nach-
dem ich ihr die gebrauchten Ausdrcke erkl„rt. Es ist ja nichts weiter als
meine Meinung, und will fr nicht mehr gelten.

Den Brief des gesch„tzten neuen Vorstands der Frauengesellschaft eben jetzt
zu beantworten, fhle ich mich kaum im Stande. Ich leide gerade heute von
Fieber und bitte was die Rechnungssachen betrifft, die ich etliche mal ge-
schrieben zu haben glaubte, die Generalrechnung zu consultiren. (Reisegeld
von Miss M. zugestellt 280 Rup. Fancybox 719 Rs 11 p.)
.fo -
                              In Hochachtung
                                     Ihr gehorsamer
                                            H. Gundert.
.ns
.dr HG210244
