.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev J M Fritz, Calicut, pd <Dr Gundert, Tellicherry, JMF.>*

                                                            <19 Juni 1844>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <19 Juni 1844>*
Es scheint daá nachdem Baker seine Familie besucht, der Vater alsbald von
der Moschee ausgeschlossen auch nicht mehr zu Festlichkeiten eingeladen
wurde: der gute Ruf der Familie war dahin und seine erst krzlich verheira-
thete 12j„hr. Schwester wurde von ihrem Mann verlassen. Daher Baker 2 Juni
von 2 Bekannten besucht und eingeladen wurde, seinen kranken Onkel Cugni
Pari Mudeliar zu sehen. Mit Br Irions Erlaubniá gieng er, versprach am 3ten
Tag zurckzukehren. Die 3 bernachteten in Mahe, vom Regen berrascht, und
langten erst Montag (3 Juni) in Moratta an. Am selben Tag brachte ihn sein
Vater mit etlichen Andern nach 2Vareri1 ins Onkels Haus. Es fand sich daá der
nicht so krank war, Baker aber wurde 4 Tage lang nahe bei der Moschee (in
einem Geb„ude ____________ genannt) eingesperrt, gewarnt wenn er entweiche
so kommen sie ins Missionshaus Streit anzufangen, Viele seyen bereit sei-
netwegen zu sterben, Schwerter wurden vor ihm gewezt und viele Drohungen
ausgestossen. Einmal in dieser Gefangenschaft schloá er das Zimmer zu be-
ten; da er vermiát wurde gab es einen groáen Auflauf er sey entronnen etc.
Endlich am Freitag 7 Jun. (demselben Tag da Brr I. und G. nach Vadacara
giengen ihn zu suchen) brachten sie ihn in ein Zimmer, er solle schw”ren
daá er nicht zu den Mission„ren zurckkehren wolle. Er wollte nicht. Cutti
Hassan Mezger und Mudeliar von Vadacara und 2 andere drohten mit Schwer-
tern, brachten ihn in die Moshee (Cottakal Jemattu Palli) wo an 100 Leute
versammelt waren dort muáte er die S„ule ergreifen und w„hrend sie ihm die
H„nde auf die Brust hielten schw”ren nicht zurckzukehren. Hiemit schienen
sie befriedigt fragten und schm„hten ber das Evang. Jesu habe auch dem
Muh. recht gegeben und nur durch Muh komme man in Himmel etc. Er wurde nun
nach Morat in seines Vaters Haus zurckbegleitet - und weil er vielleicht
bei Gentlemen an ein Pferd gew”hnt worden sey wurde ihm eines gekauft und
in Garten gestellt, das er auch einmal bestieg. Am Samstag (8 Jun) wurde er
in die dortige Capelle gefhrt und Cugniattu Mudel. sagte ihm Formeln vor,
die seine Snden tilgen sollten. Da er nicht nachsprechen wollte schlugen
ihn der Holzh„ndler Cadawattu Cugnussan Cooti und andere - er gab nach,
kann sich nicht erinnern was er alles dahersprach. Als es vorber war assen
sie mit ihm an einem Tisch in der Kapelle, als sey nun alles vorber. Als
er aber bald darauf einem Tier aus einem Tractat vorlas, zerriá man den;
und wie er sich Sonntag (9 Jun) Mittag vom niskaram wegschlich, bei der
Fuhrt Papier kaufte und nach Tellich zu schreiben anfieng, wurde ihm der
Brief aus den H„nden gerissen und zerstkelt. Noch einmal muáte er bei Cu-
gni Pari M's Fuá schw”ren nicht fortzugehen, worauf er mit 5 Parambus als
Jenmam beschenkt, ihm auch des Onkels Tochter zum Weib angeboten wurde. Als
er aber entschieden ablehnte liessen sie es auf 5-6 Monate beruhen. Er wer-
de dann dachten sie, anders geworden seyn.

Als er Mittwoch (12 Jun) Morgens auf die Strasse gieng, sah er einen Mapla
Havildar und einen Tier Piun in eines Tiers Hause stehen, gieng hin, und da
er sah daá sie seinetwegen gesandt waren schlug er vor nachts heimlich zu
gehen. Diese aber wollten keinen Aufschub, daher er sich mit ihnen abwegs
auf die Hgel im Osten flchtete, dort mit dem Peon Kleider wechselte und
unbesehen nach Mahe kam. 2 Leute (der eine Moeddin Cutti der ihn abgeholt)
holten ihn dort ein und wollten ihn ergreifen. Der Havild aber vertheidigte
ihn und sie liessen ihn mit Flchen gehen. In Tell. angelangt stieg er beim
Havild ein; der brachte ihn aber bald zum Circuit Cadi, welcher ihn hart
anlieá und viel auf den christlichen Glauben schalt, auch zeigten viele zu-
sammengelaufene Moplas Lust als wollten sie ihn auf der Stelle ergreifen.
Abends noch sah ihn Crozier, fragte ihn wo er bleiben wolle. Er antwortete
bei den Mission„ren. Donnerstag Morgens um 8 Uhr wurde er wieder verh”rt,
gestand da erst seine Furcht, daá seinetwegen auch den Mission„ren viel-
leicht ein Unfall begegne. Cr. benahm ihm die Furcht, sandte ihn in peon
Musa's Haus zu essen und gab ihm einen Fanam dazu. Freitag den 14 endlich
kndigte ihm Cr. an er k”nne zu den Miss. zurckkehren bis er von einem
Ausflug nach Cannanor zurckkomme und das Weitere mit seinen Verwandten
verhandeln k”nne. Der Vater und ein Verwandter kamen bald darauf zu Croz
und da Baker inzwischen zu allgemeiner Freude ins Misshaus zurckgekehrt
war, besuchten sie ihn daselbst, ohne Vorwrfe zu machen, klagend ber den
Unfall der die Familie betroffen.

Lieber Br. Bitte dieá wieder zurckzuschicken. Vareri ist in Mr Conolly's
part. Dort wurde das Hauptstck verhandelt. Ich bat Cr. die Priester etwas
zu schrecken damit sie die Familie nicht zu plagen fortfahren. Etwas der
Art an Conolly wird am Platz seyn. Br Irion ist mit Kopfweh von Anj. zu-
rck.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                             Euer HG.
.fo +

611L. Br. Vielen Dank fr die Mittheilung dieses Berichts den ich Conolly
zukommen lieá. M”ge der Herr nun den lieben B„ker zu einem rechten K„mpfer
und šberwinder machen. Ich habe viel zu thun und verzeih' deáwegen die Kr-
ze. Mit Gruá von Muller und mir an Irion und Dich Dein Weib etc. Dein
.fo -
                                 JM Fritz.
.an 2
----------
1. Ab hier von J. M. Fritz.
.ns
.dr HG190644.2
