.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, verl. Christophsstr., Stuttgardt

<(No. 66) Basel 8 M„rz, Stuttg 10. Merz)>*                       19 Jan. 44

Liebe Eltern!

Ihr habt uns sehr erfreut mit den Spielsachen fr die Kinder, obwohl sie
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Jan. 44
zu sp„t fr den Christtag hier ankamen und auch zu sp„t fr eines der be-
schenkten. Unser Kinderkreis hat sich nehmlich erweitert, und ist eins hoch
hinaufgekommen, w„hrend die 3 andern noch mit uns im selben Ekele sitzen.
Der liebe Friederich war der Erw„hlte - soviel er Sndenerbschaft hatte, so
viel Leidenerbschaft, und der HErr der fr alle genuggethan, dachte wie
wohls ihm w„re leidensfrei, sndenfrei zu seyn, und wie gut fr den Papa
die liebste Last vom Arm wegzunehmen und - so hat ers denn gewagt, der HErr
unbeschr„nkt, und hat unsern Willen durchkreuzt, gebrochen und gewunden,
bis er ihn um den Finger wikeln konnte. - Friederich schrieb ich das letz-
temal ist jetzt endlich erstarkt d. h. sehr dick geworden und der innere
Sinn sehr entwikelt, aber der Leidenszug um den Mund, der ewige Durst ver-
lor sich nicht. Es sind wohl alles noch die Folgen des lebensgef„hrlichen
Falls, dem im Sommer 42 die best„ndigen Abscesse am Arme folgten. Kaum hat-
te ich den letzten Brief abgeschickt, so kehrte ein altes Leiden wieder,
Blutabgang oft unbemerkt oft mit prolapsus ani - er trugs meisterhaft stil-
le, da es keine dysentry form annahm fuhr ich in Geduld mit essent dulcis
etliche aperientt u.s.w. fort. Den Christtag hatten wir einen Casuarino
Zweig zum Tannenbaum gemacht <24 Dec>* und ausgeschmkt. Er stand ganz
still und aufmerksam da, etliche engl Freunde schienen ihn schchtern zu
machen. Tags drauf gieng ich nach Calicut <25 Dec>* das fr Fritz gekaufte
Haus registriren zu lassen nach einigen Tagen zurckgekehrt sprang er mir
entgegen aber das Leiden nicht gehoben. Am Neujahr <Montg>* kamen Strange's
und Brennen auf Besuch, da saá er auch noch zu der Mutter Fssen auf dem
Schemel und sie bemerkte daá er gegen Abend fiebrisch wurde und schilderte
sein Leiden. Fr Strange schickt nach dem Dr der behandelts als Dysentry an-
fangs milde dann st„rkere Mittel brauchend, aber das Fieber l„át sich nicht
vertreiben Freitg den 5ten wollten wir mit den M„dchen und unsern 4 Kindern
einen Ausflug machen, aber gegen Donnerstg <4.)>* Abend hin merkte ich daá
Friederich mit allem Calomel noch um nichts besser war. Freitag Abends Bla-
senziehen ber den Bauch - half auch nichts. Camphor etc zwar kein Blutab-
gang mehr, aber dieselbe Hitze, seit Neujahr nichts gegessen, nur Reiswas-
ser in L”ffelchen geschluckt. Samstag 6. Abends als ich gerade meine Leute
unterrichtete kam meine liebe Frau boulevers‚ wie sie sagte, Friederich
kenne sie nicht mehr. Ich fand ihn im Delirium, wundersch”n mit seinen aus-
drucksvollen Augen, aber im Augenblick alles wieder verst”rt, erschreckt.
Setzte Blutegel an den Fuá, fand die Extremit„ten schon sehr kalt, Bauch
und Brust ein Feuer. Gottlob das Delirium h”rte auf, er schlief, oder war
ohnm„chtig - nur sein Tannir "Wasser" gieng von Viertelstunde zu Viertel-
stunde fort. Wir nahmen ihn zwischen uns beteten wachten und schliefen ab-
wechslend. Um 2 Uhr wekt mich meine liebe Frau, er scheine wieder sehr un-
ruhig, kalte Umschl„ge machten ihn noch etwas ruhiger, und der Tod rckte
an. Er erkannte wann gefragt Mama, Papa - und als er schon r”chelte, gab er
noch seine Zustimmung zur Frage Papa kiss - noch fragte die Mutter Tannir?
aber er h”rte nicht mehr - um 4 Uhr stand der Athem still. Noch um 10 Uhr
waren Bauch und Brust sehr warm, die Entzndung auch „usserlich sichtbar,
der Dr ergriffen von der beraus schnellen Todesnachricht, ahnte jetzt erst
- schon lang begonnene Verschw„rung im Innern. Er war ein liebes Kind, ge-
w”hnt still zu leiden, oder wenigstens nur zu murmeln, wenn er aber einmal
schrie schwer in Ordnung zu bringen. Wir hiessen ihn in Mang Herr Rector
von seinem alten Aussehen, „hnlich dem Herrn Rector Camerers. Oft kniete er
in eine Eke, sagte prarthana (jetzt ist Gebet): Papa Mama Amen! Die 2 gro-
áen haben wenig Lust zur Predigt, er aber saá noch am 31 Dec die ganze ma-
layalam Predigt durch neben seiner Lydia auf dem Boden, and„chtig tief in
sich gekehrt. Mich fangen oder mit dem Stecken verfolgen, war ihm bei sei-
nem schweren Gehen eine Hauptfreude. Aber in der Nacht muáte er bei der
Mutter schlafen, frchtete mein Bett, seit ich ihn einst in Mang Nachts
hart behandelt. Noch in der vorletzten Nacht als ich die Mutter eine Zeit-
lang abl”ste, erhob er sich oft auf allen Vieren troz der Blase ber den
ganzen Bauch, und schaute nach der Gegend wo sie schlief, kletterte wohl
dazuhin. Doch ich will aufh”ren nachdem ich hiemit gesucht ihn euch ein we-
nig zu malen. Wenn wir ihn droben ges„ttigt und Thr„nengetroknet, und durch
die Schule gelaufen einmal sehen werden - sage bei der vor 11 Jahren vor-
ausgegangenen Groámutter und mit dem noch kleineren Friederich, dann wollen
wir das jetzt versuchte Bild modern lassen und uns am neuen freuen. Wie
weit er wohl schon jetzt ist, wie froh am rechten Vater, wie gewiá von nie
schlafender Mutterliebe: und Brder und Schwestern eine auserlesene Zahl!
Samuel sagt, er wolle auch hin wo Friederich sey, denn dort beisse kein
Hund - frchtet sich aber in der Nacht auf dem Bett zu schlafen auf dem er
starb, vom Hasenfuá Herrmann angesteckt. - Am selben Sonntag (7 Jan) begru-
ben wir ihn Abends im Garten neben dem erstverstorbenen Schulm„dchen. Der
HErr gab mir Gnade dieá und auch die brigen engl und malayal. Gottesdien-
ste des Tags zu bernehmen. Von der Wunde mag ich nicht schreiben oder
sprechen ausser vor euch bei denen ich Kind bin, aber mich meines HErrn und
der Auferstehung rhmen ist mir eine Freude, und hiezu die Gelegenheit er-
wnscht. Denn wir selbst sind oft so halbtodt, so lau - daá wirs wirklich
brauchen mit Gewalt aufs obere Unsichtbare verwiesen zu werden und dem Ho-
henpriester nach durch den Riá uns einzudr„ngen, weil es eben hierunten
h”chstens "so so" steht. Aber droben in Jesu ... und sich finden - und lo-
ben und danken und Ihm spielen - Prosit 2das1 Neue Jahr.

Ein anderes neues im Jahr 6 Jan Taufe von 4 Brahmanen Jngl. in Mangal. Ein
Wunder Gottes! So stehts vor unsern Augen. Aufregungen folgten als ob Stadt
und Land einfallen sollten, Milit„r und Kanonen muáten ausrcken, alles um
2den Namen1 zu preisen. Jetzt l„ufts von Dorf zu Dorf. Wir haben ein Pulver
das in die Ohren geblasen, oder um einen her ger„uchert, oder u.s.w. die
Leute von uns besessen macht! O seliges Pulver daá ich Dich nur recht zu
gebrauchen wáte! Noch ist ein Brahm. im Hausarrest, will aber auch getauft
seyn. Betet fr seine Befreiung. - Betulius hat mir einen sch”nen reichen
Brief geschrieben, der mich einigermassen fr euer langes Stillschweigen
entsch„digte. Das Sept. Zettelchen bei den Spielsachen versprach "mehr mit
der Post" - sollte was verloren seyn? Ich habe gewiá seit 9 Monaten nichts
von euch gekriegt, ausser was unsichtbar ber Oben hier anlangte. Das ist
aber auch nicht Nichts! Im HErrn sind wir einander soviel als arme Men-
schenkinder sich seyn k”nnen. Habe gegenw„rtig einen Tamil reichen Jngling
<Arumagan>* in der Kur, betete heute das erstemal mit ihm aber ach - wird
ihm das Nadel”hr weit genug seyn? ich frchte mehr fr ihn als ich hoffe
daher besser einstweilen stille davon. Irion hat um Heirathserlaubniá ge-
schrieben, hoffe daá der HErr uns hieher ein rechtes Weib schafft.

Meine liebe Frau ist kaum ein bischen erstarkt, so will sie wieder was an-
deres umwerfen, mit allem aber sind wir fr”hlich, wir w„ren ja Narren wr-
fen wir den Glauben weg.

Und jetzt in Jesu Namen Selam! Friede mit Euch und uns wie ihn keine Welt
gibt! und auch Sieg wenn die Zeit da ist!
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                      Euer H Gundert
.ns
.dr HG210144
