.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ohne Aufschrift.   (Archiv) +

                                            Tellich. ca. 20-25 Septbr 1844.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: ca. 20-25 Septbr 1844.
Nachdem die franz”s. Regierung (11 Juli 44) die Errichtung einer Schule in
Mahe verboten hatte, war es unser Anliegen in der Nachbarschaft etwas zu
tun. Den dortigen Fischern war es sehr leid, daá das Unternehmen zu nicht
wurde, und 8 Tage darauf kam ein, sdlich von Mahe ans„ssiger Arzt 2Mannen1,
sich zum Schulmeister anzubieten. Er hatte die gew”hnlichen spirituellen
Begriffe besser erzogener Hindu, daá der Geist rein sei, die Snde im K”r-
per wohne, alle Geister Ein Geist seien. Ich zeigte ihm die Ungereimtheit
derer, die vom Geist so viel zu wissen vorgeben und zB den menschlichen
K”rper, in welchem alles klar daliegt, nicht erkennen. Wie man denn in In-
dien seit 1000n von Jahren den heiligen M„nnern aufs Wort glaube, die die
Zahl der menschlichen Knochen auf 360 bestimme, w„hrend die scrupul”sesten
Anatomen nicht mehr als 263 herausbringen. Sonderbar genug, diese Worte
schlugen so an, daá ich unsere ganze Geistes- und Heilslehre sagen konnte,
ohne daá irgend eine der gew”hnlichen Einwendungen vorgebracht wurde. Der
Mann nahm ein neues Testament und ging nachdenklich fort. Bald darauf be-
suchte ihn Br. Mller und findet daá der Platz zu weit sdlich von Mahe
liegt, als daá eine Schule dort zu errichten fr r„tlich gehalten wurde.
Aber der Mann bittet nicht um Anstellung, sondern nur um Besuche und f„ngt
an, seine und die Nachbarskinder in der Schrift zu unterrichten. Bald kommt
er selbst in die sonnt„glichen Gottesdienste, liest das Wort Tag und Nacht
und verwundert uns alle durch seine Bibelkenntniá. Vor Nayern und Muhamme-
danern legt er ”ffentliches Zeugnis ab, er msse zu Rettung seiner Seele
ein Christ werden. Darber breitet sein „lterer Brdr das Gercht aus, er
sei n„rrisch geworden, und die Schulkinder blieben aus. Der Mann hatte
nehmlich schon vorher einmal alles verlassen und war als Sanyasi etliche
Stationen weit gereist, als die Verwandten ihn zurckbrachten und zu einem
h„uslichen Leben bewogen. Damals versprach er ihnen, ohne ihre Erlaubniá
nicht mehr fortzugehen. Br Mller besuchte ihn mehrmals und legte ihm nach
seinem jeweiligen Bedrfniá die Schrift aus. Schon hatte er einmal verspro-
chen bei mir zu bleiben, um auf die Taufe vorbereitet zu werden, als der
Gedanke an Mttr, Weib und Kind ihm den Mut entfallen lieá. In diesem Kampfe
ging der ganze August vorber. Alles G”tzendienerische wurde entfernt; Mor-
gen und Abendgebet, Bibelvorlesen an alle Besuchende eingefhrt; sein Weib
fing an ihm beizustimmen. Aber die Verwandten und Nayerbeamten lieáen ihn
nun nicht mehr ohne Wache zu uns kommen, ja eine Zeitlang wurde er Tag und
Nacht bewacht. Seine zunehmende Milde und Geduld regte unser ganzes Herz
auf, aber so oft er auch wiederholte: wer Vater und Mutter mehr liebt als
mich ist meiner nicht wert, und daá er bereit zur Taufe sei, so konnten wir
eben wohl sehen daá Furcht und Schw„che nicht gewichen seien. Seine Ruhe
aber erweichte endlich das Herz des „lteren Bruders, der zugleich Familien-
haupt ist; er erlaubte ihm endlich, sich taufen zu lassen, nur ohne die Ka-
ste zu brechen und ohne die Haarlocke zu verlieren. Aber er wollte von kei-
nen Bedingungen h”ren, obwohl der Teufel ihn manchmal sehr in die Enge
trieb. Am 13 und 14 Septb war ich bei ihm auf Besuch und traf ihn in lieb-
licher Stimmung, aber augenscheinlich so gedrckt von Verwandten und Obe-
ren, daá er nicht mehr mit der vorigen Freimtigkeit sprach. Ich konnte
endlich noch 1 Stde allein mit ihm gehen und legte ihm alles: Abschrecken-
des und Einladendes deutlich vor, er versprach auf den Sonntag zu kommen,
aber ich warnte ihn vor Versprechen, da er sich so lange von Menschen-
knechtschaft hatte aufhalten lassen. Er und ich waren gleich beklemmt und
bewegt, als ich ber den Mahefluá fuhr und er mit Tr„nen umkehrte. Es war
uns allen als komme es jetzt auf einige Tage, einige Stunden an und wir
hielten ihn fest im Gebet. Da kommt der Sonntg 15 Septbr und als ich in die
englische Predigt ging, begegnet mir Mller und sagt: er ist da. Der „ltere
Brdr war mitgekommen und gab die Taufe zu, aber dann h”re auch alle bishe-
rige Untersttzg auf. Er kam um 2 Uhr, wir wurden seiner im HErrn gewiá, um
4 Uhr Predigt und um 5 Uhr gab er vor der Gemeinde Rechenschaft von seinem
Glauben und mit einer Freude wie ich sie selten versprt, taufte ich ihn:
Paul Mannen. Dann wurden H„nde gedrckt. "Diese alle sind jetzt meine Br-
der", er wurde voll Frohlockens und studirt jetzt die Schrift ber Hals und
Kopf. Er ist ganz der Mann zu einem Zeugen Christi unter diesem Volk._____
Beten Sie fr ihn.

Von FG: am 29/9 wurden Pauls Frau und 2 S”hne Philipp und Stefan getauft.
Obiger Bericht wurde jedenfalls vorher gesandt.) FH.
.ns
.dr HG250944
