.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt.

<No 70) in Stuttg. 10 Febr. 45.)>*                          Tell. 20 Dec 44

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Dec 44
Das Jahr geht zu Ende, ohne mir mehr als das eine liebe Schreiben aus der
Osterzeit <im August und dann doch auch ein kl. Briefle im Juny von Jan.)>*
gebracht zu haben. Hoffe aber daá die nahenden Ank”mmlinge mir was bringen
werden. Mit welcher Ungeduld sie erwartet werden brauche ich kaum zu sagen.
Dann f„ngt ein ganz neues Jahr an: Der HErr bewahre uns vor Kraftvergeuden
und leite uns auf ewigem Pfade.

Einschlieálich etwas fr das Blatt, was characteristisch fr einen Tamil
highcast im governments employ ist. Dieser selbe Vater aber wenn von mir
und dem Sohn besucht ist nur h”flich und schmeichelnd gegen mich und eis-
kalt gegen den Sohn. Die Thr„nen nur beim Schreiben. Er hat seit der Bekeh-
rung den Sohn nicht angeregt.

Das war also ein reiches Jahr - reich an Prfungen wie keines dieser 10
seit ich den HErrn kenne, aber auch reich an Frchten. Christen die ich ge-
macht habe, sind als Spreu zerflogen - oft wars als bebte und schwankte al-
les - auch die n„chsten liebsten Brder verstellten ihr Gesicht gegen mich.
Den Friederich herzugeben war nichts im Vergleich zu unserer Charfreitags-
hochzeit. Die Anjercandi Christen (zu 3/4) haben sich gegen mich und die
Zucht des Evangel 3 Monate lang aufgelehnt, sind jetzt erst gebrochen. Aber
dafr auch <reichen>* dreifachen Gewinn 1.) Baker den 2starken demthigen1
Muhammedaner, ohne viel Bildung, aber wie ein Lamm geworden. 2.) 2Paul1 <Ma-
nnen>* 2den geistig h”chststehenden aller unserer1 Christen, obgleich er erst
im July das Wort von Christo zu h”ren anfieng. Mir eine ganz neue Erschei-
nung: alles Geh”rte blieb, wurde verdaut, mit Interesse vermehrt, jetzt s„-
et er schon: tr„gt das Kreuz Christi, alleinstehend mit seinem lieben Weib
und 2 edlen Knaben. Das war Erquickung noch nie gelehrte Bibelstellen von
ihm aus demselben Geist auslegen h”ren. Noch nie seit seiner Taufe war ein
Sporn bei ihm anzusetzen: ich sch„mte mich im Gegentheil vor seiner ersten
Liebe seinem heiligen Eifer. - Kein Wunder daá im selben Maaá als der Geist
sein eigenstes Wesen auf das Hindust„mmchen gepfropft pflegte und segnete,
alles was nicht neugeboren ist um uns her wie Blasen zergieng. Nicht als
verlangten wir von allen dasselbe Wachsthum: aber eben um die Zeit kam Ehe-
bruch Hurerei Diebstahl und dergleichen von mehreren „ltern Christen her-
aus, sodaá gelichtet werden muáte: und noch hat bei diesen keine Zucht an-
geschlagen. Endlich 3.) Theodor 19 J. alt englisch erzogen, von den Herren
zu Aemtern gewnscht, entschieden des HErrn. Ueber seine Zukunft (ob Leh-
rer?) wage ich nichts zu vermuthen: seine Erziehung hatte eine so entschie-
den groáweltliche Richtung, daá groáe Gnade vom HErrn n”thig seyn wird ihn
von den reichsalarirten Aemtern ab- und fr seinen Dienst fest- zu halten.
Nimm dazu daá er ein berall beliebter Ehebrecher war und jetzt die Abh„r-
tung erst anf„ngt zu ben! - Wie dem auch sey: Preiset den HErrn mit mir
denn Er ist herrlich und seine Gnade w„hret ewiglich. Hatte oft gezweifelt
ob seine Gnade am Hinduherzen dieselbe sey als am europaeischen Herzen -
jetzt kein Zweifel mehr: seine Gnade ist dieselbe ewiglich. Wir habens
jetzt zu lernen, von den langsameren nicht zu viel zu fordern, sondern wie
wir einerseits bis zum Jubiliren gest„rkt worden sind, so andrerseits auch
viel viel langmthiger zu werden. Sonst k”nnten wir mit dem Ballast auch
Manches hinauswerfen worin noch ein Segen verborgen liegt.

Irion ist seit 4 Nov in Mang auf seine Frau zu warten. Dafr ist Friedr
Mller, ein lieber Tuttlinger, bei mir, mit dem es mir nach der Spannung
mit dem verheiratheten Mller und dem - weil bejahrter Br„utigam oft wun-
derlichen aber beraus energischen Irion - recht wohl ist. Grsse auch den
lieben Eyrich von mir wenn Du ihn einmal siehst. Mller wird ein sehr tch-
tiger Mission„r, das ist gewiá. - Meine Buben wachsen. Bade jeden Abend mit
ihnen im salzigen Fluá. Am 20 Nov fieng Hermann auf dem Bukel zu schwimmen
an, den n„chsten Tag fl”áte Samuel der Dicke wie ein Treibholz herum. Oft
schwimme ich auch mit dem Schwesterchen auf dem Rcken, doch ist sie kein
solches amphibion wie die Buben. Unser aller Gesundheit recht ordentlich.

Jetzt kommt etwas zartes, weil es ans Sorgen ber die Zukunft streift.
Ueber ein Jahr denken wir an die Heimreise. Hier sind nun zwei H„klein.
Mein Wunsch ist natrlich, die Kinder unterzubringen und dann wieder her-
auszugehen, wenns der HErr erlaubt. Ich glaube aber daá Ihm das angenehm
ist: denn ich habe z. B. meine liebe Frau fr Indien geheirathet: das ist
ihr unzweideutiger Beruf, zu Hause w„re sie ausser ihrem Element, frchtet
sich daher auch vor einem Besuch, sowohl wegen der Kosten als wegen der
M”glichkeit des Zurckbehaltenwerdens. Ein Haken ist nun: 1.) wollet ihr,
so wie die Regierung und die Committee uns wieder fortlassen? 2.) Ist Aus-
sicht da, daá ihr mit der lieben Committee zu einem Verst„ndniá ber Aufer-
ziehung der Kinder kommt? Ich kann mir nicht verbergen daá die Lasten die
eine heranwachsende Familie mit sich bringt, zu den der lieben Committee
unangenehmsten geh”ren. Ja ich darfs wohl sagen das gab mir auch einen
Trost bei als der HErr den lieben Friederich wegnahm. Dann weiá ich aber
wohl daá der Arbeiter seines Lohns werth ist, und habe keine Scheu, die
glaubige Christenheit mit meinen Kindern zu belasten, denn ich sehe es
nicht als Gnadenbrot von ihnen an, sondern als Gnade vom HErrn und lautere
Schuldigkeit von denen die den Heiden gepredigt wissen wollen. Ein System
das nur junge Leute zum Heidendienst verwenden wollte, der eingebten aber
wegen Kostenvermehrung nicht ungerne los w„re, h„tte einen groáen Sauerteig
von Unglauben in sich und k”nnte dem HErrn kaum wohlgefallen. Nur nicht an
der St„tigkeit einer Missionsarbeit rtteln helfen - Clima und der Teufel
rtteln schon genug daran. Nicht daá ich alles zum Voraus plan und eben ha-
ben wollte: aber ein bischen Nachforschen im Laufe des Jahres (z. B. wenn
einmal Herr Insp. besucht) kann nichts schaden. Ich habe mich ber des lie-
ben Staudts Reden am Miss.Fest in Stuttg recht betrbt.




Gerade weils sch”n gethan werden sollte, wollte es nicht gehen.

Es ist mir unbegreiflich wie von "12 Muhamedanern" die Rede seyn konnte!
Anjerc ist "eine groáe Fabrikstadt" d. h. einfache Pflanzung die Worte
"groá, vornehm, Anpr„lle der Heidenwelt und dergleichen" sind alle aus ei-
ner andern Sph„re als der in welcher wir leben, aus welcher wir schreiben.
Wenn ich zurkk„me ich wáte kaum wie vor die Neuigkeitsgierige Welt tre-
ten. Busse predigen und Glauben, ja dazu habe ich Freudigkeit: aber wie
sind die Ohren und Augen gestaltet, denen alles so goldig vorkommt was vom
Heidenwesen handelt, als ob die Menschenherzen hier anders w„ren als zu
Hause! Missioniren ist dasselbe hier und dort, etwas das die Welt nicht
leiden mag. Warum ihren innerlichen Unwillen mit Geographie Scenerei und
Graphic verkleistern! Der liebe Sutter der das eigentliche Gesch„ft kaum
erst probirt hat, hat sich verleiten lassen der Miss.sache mit Reden und
Erz„hlen sogenannten Vorschub zu thun. Es wird ihm alles zu eng seyn wenn
er nach Mngl zurckkehrt. Ich frchte die Committee werden wenig derlei Un-
tersttzung von mir haben, und die Welt die ich in mir spre macht mir ban-
ge vor der Versuchung. Denn ich bin auch noch jung und ein Menschenherzlein
ist bald gedreht. Ich bitte Dich lieber Vater dieá im Herzen zu bewegen und
so wie sich Eins oder das Andere ohne Grbeln ergibt, mir Nachricht zu ge-
ben. Alle grssen mit mir herzlich. Bitte auch alle Verwandte zu grssen.
.fo -
                              Euer Herrmann.
.ns
<(ad No 2701 v. 20. 2Dec 44.1)>*

T. 212 Dec 44.1

.fo +
Meinem lieben Sohn und Augenstern Arumukan, zu Gute, anbetend und flehend
zum h”chsten Wesen daá ihm Wissen und Verst„ndniá, Priesterwohlwollen, El-
ternleitung, Gottes Gande, langes Leben und Gottesfurcht immer reichlicher
zu theil werden! - Alle hier und in Maisur und in Madras sind wohl: m”gest
Du auch von Deinem Wohlseyn gute Nachricht geben! (Dieá ist stehende For-
mel). - Was ich Dir jetzt mit vielen Thr„nen, siedend-wallend-zitterndem
Herzen, im Schmerzensmeer versinkend, zum h”chsten Wesen klagend schreibe
ist wie folgt: Warum hast Du mich Deinen Vater und Deine Mutter, Brder und
Schwester verlassen? Habe ich nicht Dich und Deine Mutter und die ganze Fa-
milie herangezogen, Dir mein Amt zu bergeben versprochen, Dich von Madras
holen lassen und mit gr”áter Freude empfangen, um Dich ins Amt zu bringen
mit dem Subcollector und Ingenieur zu Deiner Empfehlung geredet, alle Dir
n”thigen Bcher von Madras und sonst woher kommen lassen, fr Dein Eng-
lischlernen gesorgt, nach Vaters Pflicht Freundlichkeit und Strafe erzeigt,
mit Rath und That geholfen, Essen und Kuchen auch Kleider Dir mangellos ge-
geben, meine Ausgaben, Zahlungen und Einnahmen, Kistenschlssel und der-
gleichen Dir berlassen, Deiner Stiefmutter (die jngere Gemahlin) Befehl
gegeben Dich nach Belieben wandeln zu lassen, Dich in nichts ihren Kindern
hintangesetzt, und so oft ich nicht in Gesch„ften abwesend war, unzertrenn-
lich mit Dir Rathes gepflegt? Und w„hrend Du so alles im Vollauf hattest
gehst Du, ich weiá nicht aus welchem Grund! Ich esse sitze oder liege, mein
Schmerz ist derselbe. Wenn ich Deine Zeichnungen und Plane, die von Dir ab-
gelegt zurckgelassenen Goldarmringe, und so vieles andere ansehe, denke
ich zurck, denke und weine, zrne und gr„me mich. Gott hat mich ins
Schmerzensmeer versenkt. War die Stiefmutter b”se mit Dir? Hat sie Dir
schlecht gekocht? Dir es an etwas fehlen lassen? Schien Dirs als fehle mirs
an Liebe fr Dich? Wrde ich Dir das Amt nicht verschafft haben? Dich nicht
haben heirathen lassen? Ich kann Dich nicht verstehen. Wenn es an etwas
fehlte, warum nicht an mich schreiben? warum nicht an Deiner Mutter Brder?
warum nicht zu mir kommen? warum nicht da Du die Schlssel hattest, das n”-
thige Reisegeld herausnehmen und nach Maisur oder Madras gehen. Was hat
Dich so umgestimmt? Ich muá darauf dringen daá Du mir dieses ohne Trug in
des HErren Angesicht ausfhrlich schreibst. Wenn auch die Eltern noch so
grausam w„ren, muá das Kind ihnen nicht unterthan bleiben? Weiát Du nicht
daá Sohnspflicht in allen Religionen und Systemen dasselbe ist? Ists dann
recht, daá der Padre Dich in jene Religion aufgenommen hat, daá Du Dich
hast aufnehmen lassen? Wo steht das geschrieben daá man von Vater und Mut-
ter soll nur so fortlaufen? Weiá der Padre das nicht einmal? Hat er keinen
Vater oder Mutter? Hat er kein Kind? Nimmermehr kann das Recht seyn, daá
der Padre Dich, einen 19j„hrigen, Snde und Tugend diese Gegenst„nde aller
Religionen bed„chtlich zu erkennen und herzuz„hlen unf„higen, den Inhalt
aller Bcher noch nicht begriffen habenden, so in seine Religion aufnimmt.
Weiá er nicht daá das dem Gesetz zuwider vor Gott ein Fehler und wenn die
Eltern klagten eine vor dem Gerichtsstuhl zu schwerer Verantwortung fhren-
de Sache w„re. Daá ich jetzt mit brennendem Herzen vor dem h”chsten Wesen
traure, bleibt nicht ohne Folgen. M”ge er denselben Schmerz an seinen Kin-
dern erfahren, gehe es ihnen wie es Dir ergangen ist, - wenn anders noch
ein wahrer Gott existirt! Genug Gott wird mir das geben! Sooft ich an Dich
denke, siedet das Herz, von der Zunge an ists wie geschmolzenes Blei, meine
Brust eine Flamme, mein Sinn schwankt, wie die in den Honig gefallene Bie-
ne, ich laufe mitten auf der Strasse wie ein Fremdling und Waise. Und dann
wenn ich sterbe, ist keiner der mir noch eine Hand voll Erde nachwrfe.
Kann es Gott ertragen daá Du mich so betrgen und verlassen konntest. Wel-
che Ausgaben habe ich nicht die 19 Jahre her fr Dich gehabt. Und auch seit
Du mich verlassen hast, will ich doch Dich nicht aufgeben. Schon am Montag
gieng ich mit allen Deinen Gem„lden, Pl„nen usw. zu Herrn C. der mir auch
versprach mit dem Padre zu sprechen und Dich bei Herrn K. und F. zu empfeh-
len und bald ins Amt zu bringen. Er ist jetzt ab nach Calicut, ich muá heu-
te Nacht auf die Cuttiyadi Ghat. Die Mutter ist krank an Brustgeschwren:
eins ist gestern geborsten: sie kann nichts essen "was werde man jetzt
nicht alles gegen sie sagen, Du seyest wohl nur fort, weil sie Dich nicht
geboren," Du sollest ihr doch selbst sagen, ob sie Dir was gethan, so bit-
tet sie mit Thr„nen. Jetzt ist niemand da nach dem Hause zu sehen: auch
glaube ich wird sie an dieser Krankheit sterben. Daher schrieb ich Deiner
eigenen Mutter und ihrem Bruder hieherzukommen und habe ihnen das n”thige
Reisegeld schon nach Madras geschickt. Wenn sie aber meinen Brief lesen,
weiá ich nicht ob ihnen noch etlicher Athem wird brig bleiben. Gehe es
nach Gottes Gnade! Was kann ich thun! - Ich kmmerte mich gar nicht darum
in welche Religion Du auch bertr„test: wollte nichts sagen, wessen Gekoch
Du auch „ssest: wenn Du nur von mir nicht weg wolltest. K”nntest doch mei-
nen Reis essen, Kleider von mir annehmen und bei mir bleiben. Ja ich w„re
es auch zufrieden Dich in einem besondern Haus mit einem Knecht oder einer
Magd auf meine Kosten leben zu sehen. Wie w„rs bei Deinem Onkel? Es gibt
jetzt viele Leute in der Welt die diese Religion annehmen: das ist daher
keine Schande. Sie halten das Kasteherkommen, beides im Essen und Heira-
then, haben Aemter und leben als Herren. Weiát Du das nicht? Savari Muttu
Muteliar, Ananta M. Gnanapracasa M. etc der Schrestadar der Provinz Malabar
Devasikhamani Pilla der Tahsildar Ayaswami etc hast Du keinen von allen
diesen gesehen, nichts von ihnen geh”rt. Geben die ihre Kaste, ihre Haarlo-
ke auf? essen sie oder heirathen sie anders als nach Kastenordnung? Daá Du
im Unverstand das fr einen Augenblick weggeworfen hast, soll Dir nicht
nachgehen. Aber Du solltest jetzt ein Amt annehmen und in guter Lebensart
Dein Glck suchen. Aber welch ein Verh„ngniá (buchst„blich "Schrift am
Sch„del") ist Dir das, daá Du jetzt beim Padre von seinen zu Almosen gege-
benen Pfenningen mit Pareiern, Mucwern (Fischern) Sclaven und dergleichen
niedrigen Kasten lebst? Du dienst ihm nicht und iást Bettelreis. Merkst Du
nicht daá Du Dir damit alle Aussicht auf knftige Respectabilit„t ver-
derbst. Wie viel Jahre soll es so auf Bettelreis in einer Reihe von out-
casts fortgehen? Wird der Dich immer ern„hren? Bedenke wie es andern gieng.
Also besser Du kommst zu mir und lebst nach Brauch: bleib immerhin ein
Christ, geh t„glich einmal zum Padre und h”re seinen Unterricht, aber mi-
sche Dich nicht mit dem P”belvolk. - Endlich was Du immer von Bchern,
Kleidern oder Geld haben willst, schreib und ich will Dirs schicken. Ich
lasse Deiner Stiefmutter Befehl zurck, Dir alles auszuliefern falls Du
kommst oder um etwas sendest. Vergiá doch das Gelernte nicht, mache in Dei-
nem Englisch fort, be Dich im Planzeichnen - willst Du vielleicht die Ki-
ste mit dem Compaá und andern Waffen haben. Es soll alles nach Deinem Wun-
sche gehen. Wenn Du dieá erh„ltst, antworte auf der Stelle. Verz”gerst Du,
so muát Du mirs durchs Amt nachschicken lassen. Aber was schreibe ich nicht
alles dem der schon alles weiá.
.fo -
                               Scanda Swami
                              <2(Vater des Theodor.)1>*


2<Dazu Pa:1 2(Tell. 20. Decb. 1844)1>*
.fo +
Dieser Brief zeigt was der Teufel in India wie in der alten Christenheit im
Sinne fhrt. Kann er nicht verhindern daá Einige Christen werden, so m”chte
er sie doch zu Weltchristen gemacht wissen, die ihre Kaste halten und wie
Herren leben. M”ge der demthige Heiland immer auch aus den h”heren St„nden
einige herabziehen, wie diesen Arumukhan. Sein Name bedeutet "der sechsge-
sichtige" welches eine Benennung des indischen Kriegsgottes ist. Scanda
Swami ist auch ein Name dieses Gottes: dem diese ganze Familie gewidmet
ist, so daá alle m„nnlichen Glieder Namen dieses Gottes fhren. Der sechs-
gesichtige heiát aber jetzt Theodor (getauft 8 Dec. 44)

.ns
.dr HG201244.2
