.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite.   (Archiv). +

                                                       Tell. 20. Nov. 1844.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20. Nov. 1844.
Ich habe Ihnen Ende Sept. noch kund getan, wie uns der Herr ber Bitten und
Verstehen in einer von Ihm gefundenen Seele beschenkt und erfrischt hat.
Der 15. Sept. als Tauftag Pauls (Mannen war sein frhrer Name) wird uns un-
vergesslich bleiben. Seine Bekanntschaft mit uns und mit Gottes Wort war
erst 2 Monate alt, aber der Geist hat ihn so gut und sicher und schnell ge-
fhrt, als bei rechten Bekehrungen im Christenland erfahren wird. Erst wun-
derten wir uns nur ber sein schnelles Verst„ndnis und die Leichtigkeit,
mit der er sich die Bibelsprache mundgerecht machte, wozu ihn freilich s.
frhere Belesenheit Kenntnis des Sanscrit und dergl, half. Bald aber drang
das Gercht zu uns, er sei n„rrisch geworden, weil er eines Tages ber s.
Snden bekmmert, keinen Weg vor sich sehend, gefastet hatte. Dann zeugte
er vor Bekannten und Unbekannten er msse Christ werden, sonst gehe er ver-
loren: und nach den letzten K„mpfen mit der Welt (Verwandte, Kaste, Obere)
ist er fertig und bereit zur Taufe. Der Herr ist ihm seither beraus gn„dig
gewesen, und hat s. entschiedene Hingabe auch vor der Welt geehrt. Am 18.
Sept. kehrte er zurck. Sein Weib weinte, als sie ihn sah, schmerzlich be-
wegt, aber von der Richtigkeit seines Schritts berzeugt. Der „ltere Bruder
ging mit dem Messer auf ihn los, die andern strmten oder heulten. (Veda-
muttu der ihn zurck begleitete und l„ngere Zeit bei ihm blieb, hat sich
gut betragen, und am Ende aus den Feinden eine ordentliche Zuh”rerschaft
gewonnen.) Seiner Frau Verwandte hatten aber heimlich Pauls „ltesten Knaben
Govinda nach Mahe fortgeschafft, um ihn unter fremde Oberherrschaft zu
bringen. Ich wollte am Ende zum Gouverneur, so ungern ich Missionsgeschich-
ten vor eine franz”s. Autorit„t bringen mochte, nahm mehr Entschiedenheit
im Ton an, als ich im Herzen hatte. Am 26-27. waren Br. Irion und ich in
Chombala; schon dachten wir ans Schlafengehen nachdem wir Pauls Gattin exa-
minirt und unterrichtet hatten, als auch Hebich der uns in Tell. umsonst
gesucht, noch heran tappte, unsere Freude zu teilen. Wir hatten dann ein
Donnerwetter das uns unter dem tropfenden Dach eine schlaflose Nacht mit
Gespr„ch vertreiben liess. Gottlob, jene Drohung war fr die Verwandten ge-
nug den Knaben zurckzubringen, und am 29. wurde Lydia mit den beiden Kna-
ben Philipp und Stefan getauft. Sie auch gab feine Antworten. Und hat seit-
her das l„ngst vergessene Lesen neu gelernt; sagte mir letzthin den ersten
Psalm auswendig her.

Das Aufsehen in der Gegend ist gross. Einmal hiess es, die ganze wenig
zahlreiche Kaste (der Mugayer) dort wolle Paul folgen; so schnell geht es
aber nicht. Er war Arzt und Priester, andere haben jetzt s. frher be-
tr„chtlichen Einknfte, und diese widerstreben. Haupts„chlich ist es aber
ein G”tze von dem man in deutschen Pantheons von Indien wohl wenig weiss,
der aber der Aufnahme des Worts gewaltig im Wege steht. Diess ist weder
Herr Brhma noch Frau Cali. sonden ein kleines Haarbschel, genannt "sikha"
im S. und "kuduma" im N. Pauls „lterer Bruder, ein Esau, hat nehml. nichts
gegen Jesum Christum, Glauben, Taufe usw. einzuwenden; kann aber um alles
nicht verstehen warum das Aeussere ein anderes werden soll. Ein Hindu wird
nehml. nur dann als aus der Kaste gefallen betrachtet, wenn er den Zopf
verloren hat; und Paul, der doch von Natur einen berlegenen Geist hat, und
reichlichen Zufluss vom oberen Geist genossen hatte, gestand als er mir auf
meine Bitte 2 Tage nach der Taufe den Zopf abtrat, (solange hatte ich ge-
wartet, ob ers nicht von selbst tue), ja es sei etwas Grosses darum, um
dieses elenden Dinges willen werden ihm jetzt Land und Leute fremd; aber
jetzt erst sei er auch ganz frei. Ein „hnlicher kleiner Butzen war auch bei
den Brahminenbrdern in Mangalore einige Zeit geblieben. In Tinneweli macht
man keine Kahlk”pfe, kriegt aber auch die Kasten-teufelei nicht weg. Auf
dieser Kste habens Nasranis und Mapillas eingefhrt. In Madras h”re ich,
folgen die Schotten unserer Art. Die Z”pfe der Knaben namentlich sind ein
wirklich netter Schmuck; aber erst nach ein Paar Jahren Aufenthalts merkte
ich wie viel Leben in diesen Zierraten steckt. Es ist als ob der ganze Hin-
duismus drin stecke. Letzthin h”rte ich eine lange Untrredung zwischen Paul
und s. Bruder, alles ber "Das Lob der Welt", Ansehen vor den Leuten und
dergl. dessen Gegenstand einzig und allein der Zopf war. Dies ist also der
neue G”tze. Ein weiteres Hindernis ist eine in der Mogayer Kaste einhei-
misch gewordene abscheuliche Sitte. Die Mapillas leben mit den Weibern der-
selben, wie es die Braminen mit den Nayer Weibern in Malayalam treiben. Die
Kinder aus diesen Verbindungen, bleiben Heiden, heissen Mogayer und deuten
ohne Scham auf diesen oder jenen Muselmann als ihren Vater. So ists mit
diesen alten Kastgesetzen gegangen. Gebrauch ist das allein bestimmende fr
Recht und Unrecht. Pauls n„chste Familie hatte sich hievon rein erhalten,
aber s. Verwandten in Mahe stecken tief in solchen Teufelsbanden. Doch ist
der Herr auch schon bei ihnen eingekehrt, und hat manches Wort, auch medi-
cinische Hilfe in Cholera, an ihnen gesegnet. Um dies weiter zu fhren wol-
len wir eine Aussenstation in Chombala anfangen, und haben den Caduttanad
Radscha um ein Stck Land dort gebeten. Der war anfangs stolz und abwei-
send. Herr Conolly aber, den ich im October auf 1 Besuch in Cal. gespro-
chen, und Crozier hier haben mir das Stck von ihm verschafft, wie letzte-
rer mir gestern schrieb. Wir wollen also dort ein kleines Abstandsquartir
mit Schule errichten, und hoffen dass die Predigt gesegnet werde. Paul hat-
te von s. Land geschenkt, es lag aber zu weit ab von der Strasse. Einer und
der andrer versprechen, sich zu uns zu halten, wenn sie einen Platz haben,
wo sie ungehindert Htten bauen k”nnen. Hierauf ist noch nicht viel zu hal-
ten; doch wollen wir sehen, und der Herr sehe selbst zu.

Der Schulmeister der Muckwer hier (Meer-fischer) Conda Maracan, Haupt der
hiesigen Fischer, kam schon am 13. Oct. haupts„chlich von Paul angeregt, um
sich taufen zu lassen aber er ist eine oberfl„chliche obwol gutmeinende
Seele. Am 10. Nov. war es nahe an der Taufe, aber er wusste nur gar nicht
recht zu sagen, was er denn zu s. Leuten reden wolle, wenn er getauft zu-
rckkehre; also geht eben s. Unterricht fort. Er kommt zu Br. Chr. Mller
t„glich ins Gebet, hat die Nachmittage Unterricht bei mir. C. M. besucht s.
Schule oft; die Kinder wissen aber manches zu beantworten, was der alte
dicke Kerl von Lehrer nicht mehr weiss. Wir hoffen dass es da auch noch et-
was geben wird.

Den Calicut-Besuch betr. will ich nachholen, dass Herr Conolly obwol er die
Beistimmung der Madras Regierung zur Anstellung eines F”rsters hat, doch
dem Court of Directors nicht kund tat, dass er sich nach einem umgesehen.
Der Court antwortete: sie k”nnen keinen von England schicken, genehmigen
aber den vorgeschlagenen Gehalt, den irgend ein im Land geborener viel-
leicht verdienen m”chte; man solle sich umsehen. Con. meint, da das Madras
and Supreme Government bestimmt um einen ausgebildeten F”rster bitten und
ihre Bitten verst„rkt heimschicken werden, so w„re es bei weitem das krze-
ste, wenn ein Bewerber den Court selbst adressirte. Keine besondere Form zu
beachten; irgend ein englischer Sprachlehrer k”nnte den Antrag bersetzen,
die Zeugnisse, (Wolverhalten Fleiss, Ausbildung etc.) k”nnen deutsch beige-
legt werden ...611
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.

Vom 19-25. Oct. hatten wir M”gl. auf Besuch, mit Hermann <Kaundinya>* und
Stefan (stolzer Nayer). Er kam hoch angeritten, ging aber sachtele fort,
denn das Kstenklima packte ihn schon in der ersten Nacht unsanft an; doch
h”ren wir dass es ihm wieder besser gehe. - Wegen Ankunft von Irions Braut
ging dieser (4 Nov) mit der ersten Klasse nach Mangal. ab; vielleicht kann
ich in einigen Tagen auch hinauf fliegen z. Hochzeit. Herr Waters hier lieá
mich zu einem Verurteilten Nayer, mein Bestes zu versuchen. Auf Br Fritz
liebliche Erfahrung gesttzt, hatte ich guten Mut, es lieá sich auch am er-
sten Tag ordentlich an. Dann kam aber der Spott der Freunde in der Nacht
und am Morgen wollte er nichts mehr h”ren, auáer man verschaffe ihm Auf-
schub. Eine neue Veda werde nicht im Flug gelernt. Am Mittag versuchte es
Brdr C M. noch einmal mit ihm, umsonst. Abends (31) Oct. wurde er gehenkt.
Auch mit einem engl. Soldaten hatte ich zu tun der im Zorn sein Weib umge-
bracht. Er l„ugnete und ist jetzt unterwegs nach Madras. Seine 1/2schwarzen
Kinder (katholisch) sind uns bergeben.

Endlich ist nun auch der 3. Traktat (Exodus, Levit. Num 1-10) uns von Co-
ttayam zugekommen. 1) Israel in Aegypt. 2 Moses. 3 seine Berufung 4 Mos vor
Pharaoh, 5 Plagen 6 Passah 7 Wanderung 8 Gesetzgebg mit 10 Worten und Rech-
ten 9 Goldn. Kalb und die Offenl. der Herrlichkeit 10 Htte 11 Priester 12
Lagerordnung und Heil. Zeiten. In den letzten 3 Kapiteln habe ich Baers Re-
sultate aufs krzeste zusammenzufassen gesucht, daher ist menschliche Er-
kl„rung mit in den Text eingeflossen, wodurch er aber, meine ich fr Schu-
len lesbarer geworden ist. Die moralischen Gebote sind groáenteils bergan-
gen, schon weil wir das wichtigste davon in Zellers Spruchbuch haben und
treiben; dann auch weil sie fr den geschichtlichen Zusammenhang nicht so
notwendig erscheinen als den Typen und Schatten des Alten Bundes. Den 4
Trakt. (bis Mose Tod) habe ich zum Druck bef”rdert. Ich bitte Sie in unser
aller Namen der verehrten Bibelgesellschaft recht herzlich zu danken, daá
sie es uns m”glich gemacht hat, auf diese Weise das Bibelwerk in Leben und
Umlauf zu bringen. Viele Knaben wissen jetzt die Genesis Geschichte recht
ordentlich, etliche k”nnens am Schnrlein hersagen. Der HErr wird auch noch
dem Vater Abraham Kinder aus Steinen erwecken, die in seine Fuástapfen tre-
ten und denen Glauben fr Gerechtigkeit gerechnet wird.

Ich h„tte auch trbes zu berichten: das Schlimmste war mehrere Monate hin-
durch eine Auflehnung des gr”áeren Teils der Andschark.gemeinde, in Folge
der Ausschlieáung des einfluáreichsten Glieds (Jesaia). Es ging hart her,
doch ist er jetzt gebrochen; tut Buáe und bittet alle um Verzeihung, w„h-
rend noch manche geschlagene Wunden auf Heilung warten. Doch der HErr ist
der Arzt Israels; Seinem Namen sei Ehre, seine Gnade w„hret fr und fr!
.fo -
                        Uns Ihrem Gebet empfehlend
                                      Ihr gehorsamer
                                              H Gundert.
.ns
.dr HG071244
