.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An den Inspector,     (A. d. Archiv)+

                                                       Tell. 21. Jan. 1844.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21. Jan. 1844.
Sie werden wohl soviel ber den herrlichen Sieg unsers Herrn in Mangal. er-
halten, dass wir recht daran tun Sie mit viel Schreiben zu verschonen; und
es macht sich auch so dass wir nicht viel zu sagen haben.

Hr. Brown hat von England einen freundlichen Brief geschrieben, und viel
Teilnahme an unser Werk unter s. Arbeitern bezeugt, aber von der von uns
berhrten Frage, ber einstiges Niederlassen eines Missionars daselbst, hat
er keine Notiz genommen, ausser sofern er s. baldige Rckkehr, abh„ngig vom
erwarteten Tod s. Schwester, ankndigt, wovon auch wir die weitere Behand-
lung jener Frage abh„ngig gemacht haben. Es ist gerade jetzt die Pfeffer
ernte, deren erster ich vor 5 Jahren beiwohnte. Viel ist seither geschehen,
der elende Paul auch noch gottlob gegen Ananda abgegeben, etc. aber es regt
sich eben noch nicht viel Leben. Verglichen mit andern Puleiern ists frei-
lich ein Wunder, aber ich wollte fast, sie w„ren dmmer, und h„tten mehr
kindliche Liebe. Denn roh bleiben sie der Mehrzal nach noch immer; und das
Barbarenzeichen pl”tzlicher Zornsaufwallung, hundsgemeine Schimpfworte usw.
sodann dummes forttrutzen aus Ehrgefhl, auch wenn die Reue schon da ist,
h„ngt ihnen gewaltig an.

Hier kommt manchmal ein reicher Tamil Jngling <Arumagan>* zu uns, der or-
dentlich unterrichtet ist; m”chte wohl, kann aber nicht. Furcht berwiegt
unsre Hoffnung. An dem G”tzendienst des Vaters teilzunehmen ist ihm Snde,
aber den Sndentod empfindet er noch nicht so, dass er den Heiland haben
2muss1. Ich betete vor einigen Tagen das erste mal mit ihm. Das Mangal. Bei-
spiel gab ihm einigen Mut.

Inliegend eine Anfrage ber einen Waldaufseher. Bitte nachzuforschen, ob
sich was findet.

Am 7. Jan. hat der Herr unsern lieben Friederich (2 1/4 Jahre alt) zu sich
genommen, nachdem er fast 2 Jahre lang an den Folgen eines Falls gelitten.
Ihm ists wohl zu g”nnen, uns Eltern kanns nur heilsam sein, auch auf die
Kinder in den 2 Instituten, scheint es zwischen den t„gl. Gang hinein, ei-
nen guten Eindruck gemacht zu haben.

Hier 3 Nachtr„ge zu den Inschriften: 1). "Kurakeni Collam" ist der Name des
alten, jetzt von der See verschlungenen Collam (vulgo Quilon) und die Syri-
sche Tradition l„sst die Christen in 2 Partien landen, die eine in Curak
Collam die andre in Maho dever patnam (in Codungalur); und bis vor 80 Jah-
ren hatten die Syrer in Dokumenten den Namen der Stadt oder Partie zu der
sie geh”rten, vor den brigen zu schreiben. - 2). "Manigramam" es soll noch
eine Sudra Klasse in Quilon geben, die sich so heissen und fr Bekehrte zum
Heidentum durch Manica vacaker's Zauberei ausgeben; Mani "Juwele" sei ihr
Name, weil sie so ehrenwert sich gehalten. Die brigen Christen wurden
"Dharyay" geheissen, und solche gebe es auch noch im Sden, von den Syrern
unterschieden, indem sie die Haarlocke tragen, welche die andern Syrer,
Muh. Kathol. abgelegt haben. (Nur auf dieser Kste wird die Haarlocke abge-
legt, die Tamilchristen, frher vielleicht auch die Thomaschristen haben
sie stehen lassen). 3). "Tarisa" Ich finde dass, Joh. de Monte Corvino von
Tarsischer Schrift spricht, und dass Jarsa fr ein tatarisches Wort "Un-
glaubige" ausgegeben und in Mongolei auf Christen und Parsis soll angewandt
werden. Ists vielleicht Tarsus, vom Diodor v. Tarsus, und den brigen cili-
cischen V„tern des Nestorianismus hergeleiteter Name. Dann w„re Tarisa pa-
lli die Nestor. Kirche, zum Unterschied von den brigen Christen. Mani
k”nnte am Ende gar auf Mani<ch„us (?)>* <undeutlich>* fhren, wie sie die
arab. Reisenden in Ceylon gefunden. (Fr Annot. 1.2. ist Herr Peet in Mave-
licara meine Autorit„t. den ich gebeten habe bei seinen Syrern nachzufra-
gen, was sie von den Lokalit„ten wissen. Ein Punnattara gibts zwischen Ma-
velicara und Alappula (Aleppi), ein anderes bei Cottayam.

Noch m”chte ich obwohl schchtern eine l„ngst vorgelegte Bitte wiederholen.
Wir sind in der Tat sehr arm an Bchern, und die Reichtmer die nach Hubli,
Malasamudra etc geschickt worden sind, machen uns zwar nicht neidisch, aber
doch lstern. Br. Irion hat zB. nichts fr das Institut als etliches das in
Mangalore abgentzt und entbehrlich wurde, Karten und Lehrbcher w„ren da
sehr von N”ten. Auch fr den Anschauungunterricht haben wir nichts. Unser
Neander geht bis 1073, mein Gieseler bis zur Reformation, Exegese: Johannes
Evang. und R”merbrf. Tholuk Hebr., Hitzig XII Proph., Bengels Gnomon und
Flatt... Briefe ist alles. Ein Konvers. Lexicon, Physik und Bauers Welt-
gesch ist da; k”nnte man nicht Haugs Univers.gesch. bekommen? .....611 Es g„-
be Vieles, aber wir k”nnen kaum wissen, was jetzt zu Hause fr das Beste
gilt. Wir bitten Sie herzlich uns einmal etwas zukommen zu lassen und uns.
Danks im Voraus versichert zu sein. Mit wahrer Hochachtg und Liebe
.fo -
                              Ihr ergebenster
                                                 Herrmann Gundert.
.an 2
----------
1. ..... in der Abschrift.
.ns
Z. Brief v. 21 Januar 1844._________Tell 20 October 1843. / 21 Januar 1844.

.fo +
In Folge einer Unterhandlung des gegenw„rtigen Collectors von Malabar Herrn
Conolly mit der Regierung von Madras ist derselbe erm„chtigt worden, eine
neu zu schaffende Wald-aufsehers Stelle zu vergeben. Derselbe hat am 28
Decbr mich gefragt ob wir wohl in Deutschl. einen hiezu bef„higten Mann zu
finden wáten. Sein Amt bestnde darin, teak und andre Bauholzer an geeig-
neten Pl„tzen anzupflanzen und fr ihr Gedeihen Sorge zu tragen. Hiezu ge-
h”rt mehr ein rhriger, arbeitslustiger als wissenschaftlicher Mann, seine
Bildung máte mehr praktisch als theoretisch sein. Er máte bei den aller-
einfachsten Anf„ngen des Pflanzens selbst Hand anzulegen wissen, und ande-
rerseits Umsicht genug haben, die vielen eingeborenen Arbeiter, die ihm un-
tergeben wrden heranzuziehen und zu beaufsichtigen. Die 2Vorteile1 seiner
Stellung sind:
.fo -
1) ein Gehalt von beil„ufig 400 Rup monatlich
2) seine Stellung wrde nicht von der Caprice irgend eines Collectors ab-
h„ngen, sondern er stnde unter der Regierung von Madras.
3) Ist er ein Christ, so sagt der Kollektor, k”nnte man noch 100 zum Ge-
halt zulegen. Das m”chte ich aber nicht sagen. Sondern ist er ein Christ,
so hat er eine ungemein wichtige Stellung in dem Binnenland unter einer
armen mehr oder weniger einf„ltigen Bev”lkerung.
.fo +

Die 2Nachteile1 sind: 1) Er muá allein stehen. Zwar ist er nicht in die le-
bensgef„hrlichen Dschangels verwiesen, die am Fuá der Ghats herumstehen,
sondern in das z. Teil dicht bewohnte Land das von Ariacodu sich nach Ni-
lambur hinzieht, wo vernachl„ssigter Boden erst in Baumwaldung soll umge-
schaffen werden. Aber hier auch, ist er etwa 12 Stunden von allen europ„i-
schen Niederlassungen entfernt und muá am Anfang best„ndig unter den Arbei-
tern sein.

Auch muá er unverheiratet anfangen, damit nicht die Sorge fr eine Familie
seine Hand l„hme. Aus diesem Grunde schon, nehme 2ich1 es nicht aufs Gewissen
einen Nichtchristen einzuladen, damit ich nicht an der sonst fast unaus-
bleiblichen Hurerei mitschuldig werde.
.ns
Er ist ein Fremder - er muá sich auf Miáverst„ndnisse mit den Oberen und
Unteren gefaát halten.

Dieá ist was ich fr jetzt zu sagen habe. Die Vorteile und Nachteile k”nn-
ten noch weit mehr ausgesponnen werden, wenn ich irgend wie mit der Klasse
von Leuten, oder dem Individuum bekannt w„re, denen dieser Beruf naheliegt
und annehmlich erscheinen m”chte. Nur das will ich hinzufgen. Wenn der so
berufene Missionsinteresse auf wahre Bekehrung gegrndet hat, und zugleich
nchtern genug fr eine solche Civilstellung ist, so l„át sich ihm nament-
lich fr den Anfang eine solche Untersttzung an Ort und Stelle durch seine
deutschen Landsleute im hiesigen Missionsfeld versprechen, daá sich die
Nachteile auf ein minimum der jeder neuen Lebensstellung anh„ngigen Unbe-
quemlichkeiten reduziren. Umgekehrt aber wenn er nicht sowohl Tchtigkeit
und Lust zum Amt hat in dem er den Menschen als dem Herrn zu dienen h„tte,
als vielmehr von Missions- oder Geldabsichten getrieben, in eine Arbeit
eintritt, der er durch Kr„nklichkeit, Nachl„ssigkeit, unpraktisches Wesen
und dergleichen sich als nicht gewachsen zeigte, so h„tte die Mission nur
Schaden und Unehre davon. - W„re M”glings Bruder bekehrt, so hielte ich ihn
fr den Mann dazu. Je unternehmender, je aufgelegter zu neuen Versuchen in
diesem weiten, noch halb unbentzten Naturgebiet er ist, desto besser. Daá
er das Forstwesen nicht notwendig studirt haben muá, wenn er nur im Prakti-
schen zu Hause ist, versteht sich von selbst. Ist Aussicht da einen jungen
Mann zu bekommen, der sowohl das Zeugnis der Kirche als das der M„nner sei-
nes Fachs hat, so bitte ich um schleunige Nachricht um eine Korrespondenz
mit den hiesigen Regierungspersonen einleiten zu k”nnen, ehe das warme Ei-
sen durch die so h„ufig unvorhergesehne Personenwechsel wieder kalt wird,
so daá man von vorne wieder anfangen muá und doch vielleicht nicht zum Zie-
le kommt.
.ns
.dr HG300144
