.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An den Inspector._____(A. d. Archiv) +

                                                        Tell. 21. Febr. 44.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21. Febr. 44.
Entschuldigen Sie dieses hastige Postsriptum. Wir sind soeben von Br. Metz
in Kenntniss gesetzt worden, dass er nach Hubli, Br. Huber wiederholt nach
Calicut gesprochen worden ist. Wir h”ren zugleich dass BB. M”gling und
Weigle jetzt gerne Metz behalten, schreiben aber mit dieser Post dringend
an sie, dass einstweilen Br. Metz hieher kommen und malayal. lernen soll,
in Erwartung dass Sie dann ber seine, oder Br. Fried. Mllers Stationirung
beschliessen, - oder aber wenn Sie nach dem Buchstaben handeln wollen, dass
Huber nach Calicut, Br. Metz nach Hubli gehe, und wir jedenfalls unsere in-
terim abgetretene Hlfe zurck erlangen. Es ist dies ein fr uns unter den
beschriebenen Umst„nden zu nahe liegender Trost, als dass wir ihn ohne uns
zu regen sollten vorbei ziehen lassen, und wegen der Verwechslung Hubers
habe ich nur zu bemerken, dass er jetzt schon ber 1/2 Jahr im canares.
steht, der Verlust an der Sprache daher bei Metz geringer ausfallen wrde.
Es ist bei allem dem nicht zu viel verlangt, wenn wir durch Br. Rebmann
wnschen auf dieselbe Bemannung unserer Malayalam Stationen zurck versetzt
zu werden, wie sie vor Br. Albrechts Fall uns von Ihnen verg”nnt war. Das
Werk dehnt sich aus, (Cotacal, Anjercandi, Manantoddy) und es w„re gut,
wenn wir mehr reisen k”nnten, gut auch fr F„lle, da einer abberufen wird,
den Stellvertreter nicht erst von Hause senden zu mssen.

Ich habe seither geh”rt dass Br. Huber seine Cannan. Klagen nicht hat bei
sich behalten k”nnen, und glaube zur Erkl„rung beifgen zu mssen, dass Br.
Fritz ohne ein Wort von Huber geh”rt zu haben, aus Hubers Briefen soviel
Angst gegen ihn fasste, dass er kein Herz hat ihn direct einzuladen, und
der Hubli Vocation nichts in den Weg legen wollte. Ich habe auch Br. Hubers
Klagen anfangs mehr Ohr geschenkt als n”tig war, aber ihm auch gezeigt wie
dieselben ein notwendiges Ergebniss seiner "Freiheit" zur Fahne aufpflan-
zenden Schweizergesinnung seien. Denn wir sind eben mehr zum Dulden beru-
fen, als zum Selbstherrschen; und es w„re nicht so t”richt, wenn man auch
im Missionswerk, wie sonst in irgend welchem Getriebe sich selbst zuerst
als Junge und Lehrling ans„he, - so w„re man des Elends berhoben sich zum
Lehrling herabgesetzt anzusehen und alsbald kraft der Ordination, Meister-
Rechte anzusprechen.

Wird es irgend wie n”tig mich n„her auszusprechen, so glaube ich statt Br.
Hebichs die Feder nehmen zu mssen, wnsche aber viel lieber, dass Sie alle
solche Klagen bei Seite legen, und nach 3-4 Jahren den Schreiber wieder
fragen, ob er es noch so ansehe, und ich glaube der Knoten wird leicht ge-
l”st werden!

Ich schreibe diess schon wieder besser im Leibe, als gestern da ich etwas
kurz abbrach, und hoffe dass der Herr alle unsre Leiden, geistliche und
k”rperliche, zur rechten Dienst- und Freiheits-schule segnen wolle.

Wir bitten Sie uns treu in der Frbitte zu behalten und unser Werk mit so
wenig Treue es auch getan wird, um des Herrn willen recht hoch zu halten,
daher auch nach Seiner Art scharf und gn„dig mit uns zu sein.
.fo -
                    In herzlicher Liebe und Hochachtung
                              Ihr gehorsamer
                                       Hermann Gundert.
.ns
.dr HG210244.2
