.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An das Komite     Aus dem Archiv +

                                                 Tellicherry, 22. April 44.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22. April 44.
Als gegen Ende M„rz Ihr liebes Schreiben hier ankam, das uns zu unserem
fr”hlichen Beisammensein Glck wnschte, erschien es uns Lesern in die bei-
áendste Ironie umgewandelt. Denn damals wars als drehe sich alles um. Jetzt
sind wir etwas besser daran, hoffe ich, und ich will etwas weiter ausholen,
zu zeigen wie alles kam und ging.

Sie wissen jetzt schon wie die leidige Reise mit 2Jgfr Mook1 unserem Cirkel
geschadet hat. 2Br Mller1, dem alles Weiberwesen nagelneu war, tappte hin,
wo er h„tte fern bleiben sollen: aber sie war eben so unbehilflich, daá
nicht leicht loszukommen war. Das lieá einen Stachel zurck, den Albr's be-
gnstigterer Verkehr im Stillen n„hrte, bis die Entdeckung des von diesem
getriebenen Spiels neue Hoffnungen gab. Jgfr M. war damals wirklich sehr
elend: und was ich da ber ihren Herzenszustand schrieb ist noch meine Mei-
nung. Gewiá es war zuviel fr ein so unbefestigtes Herz in eine neue Welt
hineingeworfen zu werden.

Daá wir Brder uns frei besprachen war natrlich; da aber denkt unser Chri-
stian, es sei seine Pflicht, sie zu warnen und schreibt Noten was an ihrem
Betragen usw. alles ausgesetzt werde, es komme dies gewiá nicht von Tadel-
sucht her, sondern mit der Zeit hoffe er ihr noch zu zeigen, daá er fr ihr
Wohl interessiert sei. Wie nun das auch weiter ging, sie fragte zuerst, ob
er darunter "Heiraten" verstehe, und mit dem ausgesprochenen Wort ist der
Bruder gefangen. Im April 43 schrieben wir A.'s <Albrecht's>* Geschichte
heim. Bald darauf (26. Apr.) teilt er <(Mller)>* mir in groáer Aufregung
mit, daá er ein Gelbde getan sie zu heiraten, wenn ihm niemand zuvor kom-
me. Ich suche es ihm auszureden, er sagt aber - nein, das stehe fest bei
ihm, und er msse es der lieben Komite schreiben, auch auf Gefahr der Ent-
lassung. Ich: die Komite entlasse niemand wegen Gedanken und Gelbden, er
solle sich noch 1 1/2 Jahre besinnen, und wenn er noch derselben Ansicht
sei, um Heiratserlaubnis bitten, jedenfalls jetzt nicht die Komite mit neu-
em Unsinn betrben. Ich versprach Stillschweigen, damit dem Vergessen und
Abbrechen kein Hindernis im Wege sei, und die Geschichte ruhte nach meinem
Ansehen, bis im Okt. Albrecht in Cannanor war und Br. Friedrich Mller zur
Aushilfe nach Calicut ging. Da der sich dort anf„nglich nicht recht am
Platz fhlte, kam Br Fritz hierauf den Christian fortzunehmen und so drin-
gend, daá ich ihn zuletzt fragten muáte, ob er Br C. M. mit Jgfr CM. ver-
heiratet gerne bei sich haben wrde, wodurch denn die Sache unter uns Br-
dern zum Besprechen kam. Zu gleicher Zeit sagte ich es meiner lieben Frau,
die mir mitteilte, daá Jgfr M. alles in ihrer Abwesenheit geredete zu wis-
sen scheine, bis endlich zu meinem Erstaunen die frhen Morgenspazierg„nge
der beiden und der fertige Verspruch ans Licht kamen. Es tat mir weh, von
M. bei anscheinender Offenheit mit solcher Zurckhaltung behandelt worden
zu sein, und ich sagte ihm, daá jetzt keine Hoffnung fr sie da sei mit
oder nach uns unser Nettur Werk zu treiben. Denn ich sprte wohl, daá Jgfr
M., nach allem was ich ihr zu sagen hatte, mich nur frchtete, dagegen mit
unsern Christen und Kindern, deren Verstand den ihrigen weit bersteigt,
nach und nach in eine Stellung gekommen war, die ihr nur schaden konnte.
Ich muáte der Despot sein, sie litt unter uns wie die schwarzen Untergebe-
nen leiden, daher sie Milde und Gleichstellung probierte, infolge der ihr
manches zugetragen wurde, das sie nicht tragen konnte, und ihre Autorit„t
ber die M„dchen ein Schatten wurde. Mller hatte ihr auch miáverstandenes
berichtet z. B. als von meiner Frau gesprochen. Da war nun eben best„ndiges
Leiden und Klagen, und meine Frau, die heben und halten wollte, konnte
nichts recht machen. Jgfr M. trieb jetzt daran, daá nachhause geschrieben
werde. Nachdem die beiden im Febr. geschrieben, las ich meinen begleitenden
Brief zuerst Mller vor, der zufrieden war, dann ihr: daá ich von einer
einmal "unglcklich angefangenen Sache" geredet und Mller nicht mehr durch
die erste "trunkene Brille" habe sehen lassen, brachte sie ganz auáer sich.
Wir hatten Scenen, die mir bitter fhlbar machten, daá sie eben nicht ein-
sehen kann gefehlt zu haben, oder wenn sie es einsieht, nicht leiden kann,
so angesehen zu werden, noch weniger den Gedanken aussteht, sie habe durch
ihre Fehltritte an seiner Achtung eingebát, was doch gewiá - nach Natur
und Christentum - der Fall sein muá. - Kaum waren unsere M„rz-Briefe fort,
so entdeckte ich, daá etliche M„dchen <Mar. Elis.>* mit ihnen verwandten
Knaben zusammenkamen und zchtigte sie dafr, als ich sie auf dem Davon-
springen ertappte. Jgfr M. nahm vor den Kindern ihre Partie, sie k”nne
nichts B”ses darin finden und dergl. Dann kommt heraus, daá die 2 „ltesten
Knaben <Nathan (mit Sus.) Theophil (Mar)>* ihre Gedanken auf 2 M„dchen
<Sus. Mar.>* fixiert und ihnen Worte haben zukommen lassen. Ich redete nun
einmal ber diese ganze Art der Aufsicht, sagte, was Irion heimgeschrieben,
und wie ich mich ber das Unverf„ngliche der beiden sonst so auseinander
gehaltenen Institute ausgesprochen, daá man aber eben nicht weiter trauen
drfe als man sehe und dergl. - als sie es nicht verstehen konnte, sagte
ich ihr, sie habe eben kein allzu scharfes Gewissen gegen sich selbst, k”n-
ne es also auch gegen die M„dchen nicht haben. Das stach. C. Mller ging
auf einen Calicut Besuch und nahm die 2 Knaben mit sich: in ihrer Abwesen-
heit wurde die Entfernung der 2 M„dchen eingeleitet, die n„chst „lteste
verheiratet, die Frau, welche auf Jgf Mooks Bitten frs Waschen und K„mmen
der M„dchen angestellt war und die Schw„tzerei gebracht hatte, entlassen,
und meine Frau beaufsichtigte, wie zuvor, die Reinigung der Kinder. Da
brach der alte Stolz vor. Irion schien ihr unertr„glich, sie k”nne es nicht
vertragen mit M„nnern zusammen zu essen usw., sie wolle in die Stadt gehen
und eine dayschool halten. Nebenher best„ndiges Klagen ber Unwohlsein,
Ausfahren im Wagen, im Boot wollte nicht anschlagen. Ich wnschte, daá sie
nur die 2 Grnde auseinander halte, die sie in die Stadt treiben. Sie fhle
sich angegriffen, sch„me sich vor jedermann, dies sei beherzigenswert, aber
ein Zeichen von wirklicher Schw„che. Allein zu stehen und eine Schule zu
halten sei ihr anderer Wunsch, aber dazu bedrfe es Glauben und Gewiáheit
des Geistes, wie sie sie in der jetzigen Aufregung nicht habe. Am 29. Mai
<(Merz?)>*, nachdem sie ber Kopfweh geklagt, und Blutegel bestellt hatte,
sprach sie nach der Malayalam Lektion, die ich ihr und meiner Frau jeden
Tag gab, wieder von dem Plan, verglich sich mit einer Mrs Thompson, die es
auch so gemacht. Ich erwiderte, sie sei keine Mrs Th., sondern klage ja be-
st„ndig ber Schw„che. Besser also zur Erholung nach Mangalore als aus so
gemischten Motiven in die Stadt. O, sagte sie, in der Stadt werde sie ge-
sund. Ich meinte, sie k”nne das nicht so gewiá wissen, sie kenne ihre
Schw„che nicht genau, sie denke nicht an die Mhe mit Hausherrn, Eltern der
Kinder, Knechten usw. Hier sage sie, sie k”nne keine M„nnerangesichter mehr
ertragen, und wieviel mehr St„rke werde von ihr drunten erwartet, wie oft
werde sie dort M„nner zu frontieren haben etc. Daher schlage ich wieder
Mangalore vor, damit sie mich, wenn es schlimmer gehe als sie meine, nicht
anklage, nicht offenherzig meinen Sinn gesagt zu haben, widerstrebe aber
nicht, wenn sie auf Tell. beharre. Kaum war ich fort, so ging ein L„rmen
an, sie sagte meiner Frau, ich habe ihr die gr”áte sottise gesagt (ich hat-
te in Deutsch gesprochen) als ob sie M„nnern nachlaufe und darum in die
Stadt wolle, meine Frau glaubts nicht, ruft mich, ich erkl„re bestimmt, daá
ich nicht daran gedacht. Alles umsonst. Sie wills einmal glauben und es er-
folgt eine Scene, bei der ich nur mich aus dem Staub machen konnte. Also
eine Nacht der Tr„nen. Am Morgen remonstriere und erkl„re ich umsonst, sie
will augenblicklich zu Fuá oder zu Pferd nach Malasamudra (aus Furcht vor
der See), wenn man ihr nicht wegen Tell. nachgebe. Alles Beruhigen fruchtet
nichts - Knecht und Kinder sehens. Daher wurde ich b”se und sagte: sie ms-
se mir den Ausdruck sagen, den sie so aufgefaát, - sie hatte ihn vergessen,
der ganze Sinn sei eben so gewesen als wolle sie nach Tell. um der M„nner
willen. Meiner Erkl„rung, daá ich ja nur von Schw„che gesprochen, daá wir
an der Berufung des HErrn zu einem solchen Alleinstehen in jetziger Lage
zweifeln, - wollte sie wieder nicht glauben, bis ich andere Saiten aufzog
und sagte, wenn sie ohne Zeugen und ohne Worterinnerung noch ferner auf ih-
rer Auslegung beharre, so erkl„re ich sie vor dem Herrn als absichtlich
falsch und halte es fr meine Pflicht, dem lieben M. noch einmal ernstlich
abzuraten. Sie sagte, sie halte mich dessen fr f„hig, wurde aber doch ru-
hig und nahm meine Erkl„rung an. Nun redete ich ihr herzlich zu, was denn
das fr ein Benehmen sei und was auch der HErr dazu sagen werde. Erkl„run-
gen folgten, ich fand endlich, daá Irions Name nur Vorwand war, sie wollte
von 2uns1 weg, sie habe noch nie Zutrauen zu uns gehabt, schon zuhause nicht,
weil ihr Hr Huber gesagt, wir wollen sie eigentlich nicht, namentlich aber
weil meine Frau von ihren Geschichten nicht v”llig still geschwiegen, auch
in mich habe sie kein Zutrauen. Sie beharrt auf ihrem Fortziehen in die
Stadt oder nach Malasamudra. Das erstere sei ihr aber lieber. Da sie sich
so von uns los gekndigt, ging ich mit ihr in die Stadt, leere H„user zu
sehen, sie nahm eines und ging noch am Abend hinab, von meiner Frau mit dem
N”tigen versehen. In der Nacht, da ich die M„dchen belauschte, h”rte ich,
der Gesamteindruck bei ihnen sei, wir haben sie wegen Unzul„nglichkeit ent-
lassen.

W„hrend ich drunten portug. M„dchen fr sie zusammen suchen lieá, schrieb
ich dem lieben Mller, wenn er noch Herz dazu habe, soll er sie jetzt hei-
raten: aber wenn 2er1 nicht Herr werde, so erwarte ich nie eine gesunde T„-
tigkeit: Die Brder hier und in Calicut stimmten bei. Es war kein anderer
Ausweg da, nachdem sie sich ”ffentlich solche Bl”áen gegeben, die „lteren
M„dchen zu Vertrauten ihrer Heiratshoffnungen und Leiden gemacht und die
Sache ein weltbekanntes Geheimnis geworden war. Auáerdem ist sie Dichterin,
was erst nach ihrem Abzug durch im Zimmer fliegende Bl„ttchen bekannt wurde
und vieles kl„rte sich mir dadurch auf: sie hat eine hohe Idee von sich,
kann sich darum dem Kleinen nicht widmen und muá sich Leiden machen, wenn
sie keine hat um Herz auf Schmerz reimen zu k”nnen. Darum soviel Besch„fti-
gung mit dem armen Selbst, statt durch Glauben an den Herrn davon los zu
werden. Sie hat viel gelitten, das ist wahr. Aber daá sie auch viel Leiden
gemacht hat kann sie nicht sehen. Die fatale Offenheit gegen Christian M.
und alles was daraus folgte, hat ihm nur geschadet, er hat viel wegen ihr
zu tragen, zu weinen, zu báen gehabt. Ihr t„gliches Zusammensein mit mei-
ner Frau konnte dieser nicht gut tun, oft riet ich ihr, sich entfernter zu
halten, aber sie frchtete zu beleidigen. Die letzten Scenen haben sie in
ihre frhere Krankheit zurckgeworfen, eine Nervenschw„che, von der sie
eben allm„hlich sich erholt. Br. Irion vollends wurde unter diesen Umst„n-
den so niedergeschlagen, daá ihm kein Trost haften, er nicht auf der zer-
rissenen Station bleiben wollte. Ich hoffte, daá auch das besser werde,
wenn die Aufregung gleich gelegt werde. Am 3. April kam Mller und stimmte
ein: wir riefen abends Jgf. Mook und die beiden besprachen sich. Ich sagte,
ich habe nun Hebich auf Ostermontag geschrieben, daá der die Trauung ver-
richte. Aber sie zog den n„chsten Tag vor, und da sie mich natrlich fr
weiterer Umtriebe f„hig hielt, schwieg ich stille. Nachdem wir so am Char-
freitag (4. Apr) mit Mller gebetet und er weinend uns fr alles um Verzei-
hung gebeten, gingen wir hinab in ihre Wohnung, wo auch sie mich noch mit
einem Strom von Tr„nen um Verzeihung bat, darauf verheiratete ich sie.

Daá ich nun hiemit meine Befugnisse weit berschritten weiá ich wohl und
bitte Sie von Herzen um Verzeihung. Ich hatte mir nicht gedacht, daá eine
so kurze Abwesenheit Mller's solche Geistesverwirrung zur Folge haben
k”nnte und mit dem Beispiel Br. Supper's vor mir, konnte ich, wenn ich mich
vor Gott fragte, keinen andern Rat finden gr”áeres Unheil zu vermeiden. Es
ist eine Schande fr die Mission, daá es so ging, aber die Verantwortlich-
keit auf mir geringer als wenn ich l„nger gewartet h„tte. Nach den selbst-
gemachten Leiden wird sie jetzt vom Herrn die rechten gefhrt werden und
dadurch vielleicht lernen, was sie von uns nicht annehmen wollte, daá man
aufs Wort und nicht aufs Gefhl bauen msse. Wenn Br. M. jetzt auch frs
erste natrlich in ihre Denkart etwas eingehen und uns dadurch entfremdeter
werden sollte, wollen wir doch hoffen, daá das auch seine Zeit haben, und
er wenn auch nie viel Hilfe von ihr erwarten, doch ihr zur Aneignung unse-
res Heils behlflich werden wird. Inzwischen kann er gewiá sein Werk mit
mehr Segen treiben als zuvor. Ach, alles dieses sind eben Luftgefechte, die
viel Zeit und guten Mut rauben, uns aber dem Ziel um kein Haar n„her fh-
ren. Ich bitte Sie jetzt eben dem Strom der Ereignisse nachzugeben: gewiá
vergeben Sie mirs, wenn ich denke, daá die, welche Jgfr Mook gew„hlt, und
Sie, die diese Sendung mit Brdern veranstaltet, gerne einen Teil der
Schuld auf sich nehmen werden, und ich nehme vor dem Herrn die Verantwort-
lichkeit auf mich unter bewandten Umst„nden die Heirat veranlaát zu haben,
wodurch Sie, wenn Sie es so ansehen wollen, eines schweren Dilemmas entho-
ben wurden.

Schicken Sie uns in Zukunft Brder, lieber 2 als einen in Bercksichtigung
unseres blhenden Instituts, aber doch ja keine Jungfrau, der nicht schon
der Br„utigam gewiá ist. Der HErr aber sehe in Gnaden unser schwaches Werk
an und f”rdere und befestige es, daá nicht alles wie Heu und die Blume des
Grases sei und wir vor Seiner Herrlichkeit nicht dahin welken, sondern ste-
hen wie B„ume an Wasserb„chen gepflanzt, die die Hitze nicht zu scheuen
brauchen.
.fo -
                       Ihrer Frbitte uns empfehlend
                                        Ihr gehorsamer
                                               Herrmann Gundert
.ns
.dr HG170544
