.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An den Inspector._____(A. d. Archiv) +

                                                       Tell. 22. M„rz 1844.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22. M„rz 1844.
Obgleich wir mit einem Brief von Ihnen erfreut worden sind, erlaubt mir
doch die Zeit kaum, Ihnen weitl„ufig zu antworten.

Sie erhalten einen intressanten Bericht von Irion, und von mir die facsimi-
les der 2 letzten syrischen Tafeln mit arab. und hebr. Ich hoffe Sie werden
eine Hand finden, die ber diese 3erlei Unterschriften das n”tige Licht
verbreiten kann, und werde seiner Zeit froh sein eine Mitteilung hierber
zu erhalten. Meine frhere Arbeit habe ich auch nach Madras gesandt (in
engl), an W. Elliot, der sich dafr intressiert, und den Beitrag einrcken
will ins neu anzufangende Journal der Madr. As. Soc. Branch.

Ueber Irions Schlussworte will ich doch noch was sagen. Die Logik mit der
er frhere Wechsel in Telli. beweint, und dann noch seine eigene Versetzung
in Antrag bringt, werden Sie zu wrdigen wissen. Die M„dchenanstalt dient
als Schreckbild in futuro, Vergangenes ist nichts da das schrecken k”nnte.
Wir hattens bei Rhenius, in Salem, und manchen Orten wo alte Missionare
sind wie Nagercoil Quilon so gesehen, - ob eine Frau Fritz oder Frau Irion
nicht gleicherweise ein M„dcheninstitut anfangen wird, steht noch im Unge-
wissen. Der liebe Bruder fhlt sich eben gedrckt durch die letztmonatli-
chen Geschichten mit Br. C. M. und Jgfr. M. und sich zuknftige Verh„ltnis-
se fein ausmalen ist gew”hnlich leichter, als sich ins Gegenw„rtige mit
Dank hineinsetzen. Da er zugleich wegen Heirat angefragt hat, und oft in
Aengsten ist, ob und welche Art Frau er bekommen soll ist ihm sein Blick
oft getrbt.

Ich hoffe nur Sie werden dem lieben Mller bald seine Erlaubniss schicken,
so sind wir aus der gedrckten Atmosph„re erl”st. Gewiss, so lange Brder
unverheiratet sind, die doch eine Frau wnschen, h”rt das Wechseln und Pla-
.ns
nemachen mit Stadt, Haus, Zimmer, und Arbeit nie ganz auf. Der liebe Irion
aber ist hier n”tig, und wirds noch mehr wenn ich je von hier fort soll.

.fo -
                         In zutrauensvoller Liebe
                                     Ihr gehorsamer
                                            H. Gundert.
.ns
.dr HG290344
