.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, pp

                                                                 <25/9/44>*
Lieber Br.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <25/9/44>*
Hier nur kurz die Nachricht ber den alten Paul, daá er Jesaia unsern gro-
áen troublemaker in Anj. sch”n bewirthet, ihm das Abendmahl beim Caplan
versprochen hat, weil wir es ihm solang er uns Aufruhr auf den Bukel ladet
nicht versprechen k”nnen und daá Jes. 2seither droht1 r”misch zu werden.
Irion war das letztemal draussen und sehr niedergedrckt. Wir mssen sehen
wie es eben weiter geht. Der Fr West schicke ich die 100 Rs. sogleich.
Freys <daá er auf St. Helena mad geworden sei s. Greiners Brf>* Geschichte
glaub ich noch nicht ganz. Metz schrieb an M. ein Matrose habe so gesagt. -
Ich habe 8 reports gekriegt, kostete 1.10! - Mit unserem Paul <Mannen>*
gehts sch”n vorw„rts: er findet eine groáe Thr offen. Schon sind auch wohl
unterrichtete Feinde da (von Cannanore) die Nayer wnschen jetzt er m”chte
fortgehen, es wackle in ihrem Kopf, wenn er spreche

Ich gehe morgen wills Gott mit Irion hinber den Platz fr eine outstation
einzusehen
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                           Dein HG.



611Rev S. Hebich, Cannanore, pd
.an 2
----------
1. Brief Greiners, auf den Gundert seinen Brief schrieb.

                                                    Mangalore 19 Sept 1844.
Mein lieber Hebich

.fo +
Deinen lieben Brief samt den bills fr Chatfield habe richtig erhalten. Er
sagt, seine remittances nach England seien gegenw„rtig so ungewiá, daá er
frs n„chste Jahr nichts mit Bestimmtheit sagen k”nne, wenn er brauche,
wolle er kommen etc. Habe ihm den course genannt fr 1/10 1/4*d - Mir ists
dieá Jahr bange auf die Rechnung, es ligt alles da, wie es t„glich fortging
und kam - und werde wohl Rest haben - Heute kamen Briefe von Basel, nichts
von Insp. Sutter schrieb aus Auftrag an mich, das ich aber nicht hoch an-
schlage. Supper kam glcklich an, und ist nach Winnenthal in die dortige
Heilanstalt gegangen. - Frey ber erschrekende Nachrichten als w„re er mad
auf der Insel Helena. Ein Engl„nder kam an board des Schiffes auf dem Linke
sich befand, und dort vor Anker lag, und sagte: sie h„tten auch einen deut-
schen Missionar, der aber mad sei, er sitze den ganzen Tag auf Napoleons
Grab. Hoffe daá es nicht wahr ist. Mhlhaeuser ist todt. Lieder ist entlas-
sen, warum weiá nicht - Sutter reist mit 2 od. 3 Br„ute am Ende dieses Mo-
nats ab. Fr Irion ist Miss. Kaiser von Plochingen engaged, jedoch noch
nicht gewiá - Doch nun zum Schluá Gute Nacht nebst Gráen. Habe heute Si-
meon und Titus auf eine Missionsreise gesandt.
.fo -
                             Dein Greiner



611Dr H. Gundert, Tellicherry
.an 2
----------
1. Notiz Hebichs auf Greiners Brief - an Gundert weitergeleitet.

.fo +
2Sonntag.1 Kriegte diesen Brief gestern Abend bei meinem Nachhausekommen von
Tahe, und sende ihn Euch sogleich sonst nichts. Mit 1000gráen Euch Gottes
Seegen wnschend
.fo -
                            in Liebe Euer SHe

.ns
.dr HG311044
