.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      611Calw, 2. Januar 1893
                                                        <(erh. 16. Januar>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2. Januar 1893
Der Brief fr diese Woche ist noch nicht da, aber der vorige ist am Diens-
tag schon gekommen und hat uns mit Mitleid fr den alten Flmer erfllt,
doch fragt man sich wie ein rechter Prinzipal warten kann bis so viel Dol-
lar verpufft sind Wenns am Ende nur noch zu wahrer Buáe langte! Wir haben
ein kalte Woche hinter uns, heute 18 Grad 0, da haben die Vakanzler in Mas-
se die Nagold besucht und befahren, auch Jule mit ihren Schwestern und hat
das scating gut gelernt (es darf aber schon noch besser kommen) Johannes
predigte gestern Nachmittag in Stammheim und der Pfarrer hat ihn hin und
her fahren lassen. Seine Marie konnte er aber nicht mitnehmen, die hatte
auch einen tchtigen cold wie ich. Am 31. Dez. wurde dann Frau Missionar
Seeger hier von einem gesunden Kn„blein entbunden, hatte aber nachher eine
solche Blutung, daá man fr ihr Leben bangte. Das soll jetzt besser sein.
Johannes hat jetzt in seiner Bibelstunde den R”merbrief vollendet und hat
im Sinn etwas Alttestamentliches anzufangen. Nur selten hat ihm Seeger aus-
geholfen. Mit all seinem Kopf und Rckenweh weiá doch Johs. viel zu lei-
sten. Daá 2ich1 noch ins neue Jahr komme, ist mir selbst ein Wunder und daá
die N„chte oft beschwerlich sind, nehme ich eben so hin. Der gute Claassen
hat auch einen Fall auf dem Eis gehabt, der ihm Nase und Gesicht sehr mit-
nahm, doch heilts allm„hlich. Heute wird Theodor von Waiblingen erwartet,
der eine Stelle in Hamburg angenommen hat, es heiát eine Volontairstelle,
was wahrscheinlich bedeutet, daá die Mamma fr ihn eintreten soll. Der lie-
be Carl hat auch noch kein Pl„tzchen. Gott wird weiter helfen im neuen
Jahr.

621Gott mit Euch und uns im J. 1893!
.fo -
                                  V. HG
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG050193
