.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                          611Calw, den 2. <- 3.>* April 1893.
                                           <erh. erst Donn. Abd 20. April>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2. <- 3.>* April 1893.
Diesmal hats der Karfreitag <(31. M„rz.)>* auf sich gehabt, mir Deinen
letzten Brief <(v. 20-21 M„rz.)>* zu bringen. Hier war derselbe ausgezeich-
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
net durch die Bach'sche Passionsmusik mit Prem's Kapelle. Frieder war recht
zufrieden, auch mit der Einnahme von 166 Mark. Natrlich kamen auch Verst”-
áe vor, aber kleiner, die leicht korregiert wurden. Die Frieda war beim Ge-
nuá der Musik eingeschlafen, aber beim Blitzchor fuhr sie gleich zusammen
und blieb dann wach. Am 2. Apr. (Ostern) wurde in Friedrichs Gtle der Has
gelegt, was fr die Kinder eine groáe Freude war. Bei den Kindern ist auch
Wilhelm von Stuttgart, der am 27. den ganzen Weg herberlief und sp„ter
auch mit seinen Schwestern, die in Hirsau untergebracht waren nette Zusam-
menknfte feierte. Am Ostertag sp„t kam noch ein Telegramm, das unserer
Christine den Tod ihrer Mutter ankndigte. Infolge davon ist sie heute nach
Genkingen abgereist. Vielleicht schon morgen soll Wilhelm wieder nach
Stuttgart abreisen, um seine Aufgaben zu machen. Mit mir hat er fleiáig im
Neuen Testament griechisch gelesen, auch ein Stck aus Homer auswendig ge-
lernt. Ich wollte H. G. w„re auch so strebsam. Der hat im Grund gute Zeug-
nisse, aber sein locus ist 33-35, was mich doch fr ihn besorgt macht, denn
wirds im Conkurs zum Stift langen? er ist auch schon 28-29 gewesen. H. H.
hat sich auch Mhe gegeben den Wilhelm in seine Gesellschaft und zu Bier-
hausbesuchen mitzunehmen, der aber widerstrebt gewissenhaft und sein Vater
wnscht es auch nicht. Heute hat sich H. H. von einer amerikanischen Fami-
lie Glck nach Wildbad nehmen lassen, es ist ihm augenscheinlich wohl, mit
vornehmen Leuten in Berhrung zu kommen. Bei diesen Glcks h„tte er die
ganze Vakanz zubringen drfen und h„tte sie auch dem Vaterhaus weit vorge-
zogen. Merkwrdig ist mir sein Zeugnis, er ist der 3-4 in seiner Klasse.
Der 7ten und es wird nichts an ihm ausgesetzt.

Der Herr sei mit Euch auch am 18 April und mache Euch fr”hlich und frucht-
bar in ihm
.fo -
                          Es kát 611Euer V. H.G.
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG100493
