.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                       611Calw, 6. Febr. 1893
                                           <erh. erst Mittwo Abd 22. Febr>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6. Febr. 1893
Wir hatten sehnlich gewartet auf Nachricht von der lieben Julie. Da kam sie
endlich am 31. Januar und von Herzen wnschen wir, daá sie sich immer mehr
bessere, auch wenn die Mutter nicht mehr dort ist. Am 1. Febr. folgte dann
der Eisgang, keine Kleinigkeit wenn die 1/2 mt. dicken Schollen auf die
Ufer geworfen werden. Am 2ten war Feiertag, da denn Davids beide Buben ka-
men, Wilhelm immer so lieb, aufmerksam und klar. Nachmittags ging Johs.
nach Nagold zur Missionsconferenz. Am 3. besuchte mich Missionar Spieth,
ein Bremer. Am 4 kamen die Steinh„usler Elisabeth und Hesses mir zu singen,
nachher David und Johanna mit den 2 M„dchen, die dann Nachmittags nach
Hirsau weiter gingen. Heute Morgen kam der David wieder und fuhr nach
Stuttgart, die Andern sollen Mittwoch folgen. Am Sonntag Nachmittag war
brigens groáe Versammlung der Angeh”rigen bei mir zum Kaffee und nachher
fanden sich auch Agnes und Hilda zu ihrem Stndlein bei mir ein. Dazu trat
dann Schauffler, der liebe Kerl, der durch unwegsamen Wald mir eine Tracht
pfel und Backwerk seiner Frau zutrug. Wenn er nur auch wieder gut heimge-
kommen ist in der Finsternis. Von der lieben Emma Reiniger lauten die Nach-
richten jetzt besser, sie k”nne wohl auch wieder gesund werden meint der
Arzt, der noch vor kurzem ihr bloá etliche Wochen zuteilte. Mir selbst
gehts ertr„glich, doch droht das Aufliegen. Sagte ich, daá am 28. Januar
Bruder Zahns Friedrich mit den besten Zeugnissen aus Bruchsal zurckkam.
Der ist jetzt eine Woche bei seinen Eltern gewesen und tritt wohl heute in
eine gute Stelle in Ludwigsburg ein. Gott wolle noch was Rechtes aus ihm
machen! Claaáen hat in Tbingen vor 400 H”rern einen Vortrag gehalten ber
"was ist die Wahrheit" und Dekan Weitbrecht einen ber die Gottheit Chri-
sti. Nun lebet wohl und Gott schenke bald der lieben Julie was Neues.

Mit Kuá
.fo -
                    621Euer V. HG.
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie diktierter Brief.
2. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG130293
