.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Der Brief vom 20 Febr ist soeben angekommen>611

                                                   621Calw, den 6. M„rz 1893.
                                                        <(erh. 21. M„rz.)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6. M„rz 1893.
Dein letztes war vom 13. Febr. Die Wasserleitung ist seit 8 Tagen jetzt
aufgethaut. Der Schlosser ist l„ngst wieder auf den Beinen; solche gibts
.fo -
.an 4
----------
1. In < > Anfgung von Friedrich Gunderts Hand.
2. Von Hermann Gundert seiner Cousine Henriette Enálin diktierter Brief.
3. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
hier 3-4, wenn nicht mehr, aber der Heldmaier ist gerade probat fr die
Wasserleitungen. Deine Leichen interessierten mich, ich finde auch Deine
grauen Haare honorable so long as your christian record is untarnished.
Nun, Ihr macht ja Kleider fr Dayton, und Julie wird lernen, dankbar dafr
zu sein. "Die groáe Schwester" <Julie>* wird heute durch jemand anderes er-
setzt, weil sie auf 14 Tage nach Heilbronn verreist ist. Bei den Bergs ists
ihr sehr wohl. Die Inlage von Frau Geá wird Dich wohl interessieren.
<Kennst Du noch den Felizian?>631 Wir hatten letzte Woche Besuch von David,
und dann kehrte auch Adele von ihrem Ausflug nach Cannstatt zurck, wo sie
mit Hermann ein etwas geniertes Zusammentreffen hatte, und dann sich mit
den Kindern verlustierte im Herdweg. Da wird immer hervorgehobren, wie leb-
haft sich die Ruth umtummelt, und wie lieb der Heinrich sei, der jetzt im
ganzen Zimmer sich herumbewegt, wo er sich an M”beln halten kann. Der Tante
R. gehe es fortw„hrend gut, sie kann lange auf sein. Marie aber hatte einen
Unfall beim M”belrcken; sie verlupfte sich, und dann kehrten die Nieren-
schmerzen zurck. Da muáte sie sich von Adele pflegen lassen, und ich sah
sie nicht mehr. Johannes gehts ordentlich; Karl machte neulich einen Spa-
ziergang und gerieth in einen Sumpf, aus dem er sich dann in ein Wirthshaus
flchtete und bernachtete. Die Erkl„rung bekamen wir dann am andern Mor-
gen. Heute ist nun der groáe Tag, da Ellenberger uns verl„át, um im Knaben-
hort in Stuttgart als Arbeitsaufseher einzutreten. Fr ihn ist ein von
Adolph empfohlener Br. Kunz hier eingetreten, mit dem wir nun unsre Lehr-
zeit durchmachen mssen. Er faát mich vielleicht etwas sanfter an, als sein
Vorg„nger, ist aber in manchem weniger gewandt. Nun, es wird recht werden.
Morgen ist Friederles Geburtstag; er hat dieser Tage wieder 2000 M. fr ein
angrenzendes Gut ausgegeben und vermehrt und pflegt sein Anwesen mit t„gli-
chem Fleiá. Eine Freude ists fr Fanny, wenn sie Abends mit ihm spazieren
gehen darf. Hilda und Agnes kommen Sonntag und Mittwoch Abends zu mir in
eine Art Konfirmanden-Vorbereitung; sie sind Beide sehr aufmerksam und ma-
chen auch dem Ritschlischen Stadtpfarrer Eytel Freude in seinem mehr offi-
ciellen Unterricht. Jettle korrespondiert fleiáig mit ihrem Onkel Wilhelm,
und auch Claassen hilft dabei in seinem Theil. Dieser hat jetzt genug an
seinem Mittagessen bei Friedrich und versorgt sich selbst in seiner eignen
Weise. Die Heilsarmee findet ihre Rechnung nicht mit ihrer Kolonie in Calw;
so soll sie dieser Tage wieder aufh”ren. Nun lebet wohl. Herzlich kát und
grát Euch alle
.fo -
                               611Euer V H. G.
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG120393
