.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      611Calw, 9. Januar 1893
                                                        <(erh. 21. Januar>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9. Januar 1893
Die Briefe sind nacheinander angekommen und ist keine Lucke drin. Friedrich
hat sich sogleich heute dran gemacht Deine Bitte zu erfllen, du k”nntest
ihm in solchen F„llen auch das Thun erleichtern, wenn Du Deine Wnsche auf
ein besonderes Zettelchen schriebst. Also die 2 bestellten Bcher gehen
heute ab und kommen, wills Gott in 2 Wochen nach Mt Clemens. Jetzt leeren
sich auch die R„ume der Vakanzler, als letzter geht heute Theodor nach Ham-
burg. Hermann <Hesse>* schied am Samstag noch ziemlich verwirrt in seinen
Anschauungen. In der Woche ist viel geschlittschuht worden, jetzt drohts
mit Schnee oder Regen. Wir freuen uns immer ber die Berichte von Harold's
Ruhe und wnschen von Herzen der aufgeregten Julie die rechte Sympathie mit
den Kleinen. Bei uns ist auch ein Neues ans Licht gekommen. Der gute Arbei-
ter Knecht hat einen Buben. Am Mittwoch kam der liebe Ernst von Esslingen
nach mir zu sehen und dann war David da. In der letzten Woche hat mich der
Dr t„glich besucht, sonst einmal in der Woche. Der Katarrh, der mich in der
Nacht plagte, ist nun Gottlob leichter, sodaá der Dr keine Einreibungen etc
mehr vorschreibt. Am 6. war Johannes in Kornthal und hat dort gewiá gut ge-
redet. Von der lieben Tante Emma R. drfte doch wohl bald das Ende berich-
tet werden, den Schluá wnscht man ihr umsomehr, als Schwester Emma sicht-
lich leidet unter der jetzigen Unruhe. S' wird Jeden zur rechten Zeit tref-
fen.

In tr. Liebe grát und kát Euer
.fo -
                                    621V. HG
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG160193
