.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                  611Calw, den 10. April 1893
                                                   <(erh. Mo. 24. April.)>*
                   <da eben Papa am Sterben (gestorben 25. April Di frh)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10. April 1893
Heute kam Dein liebes Letztes vom 28. M„rz, also um nichts versp„tet. Uns
mahnte er freundlichst an Deine liebe Christine, der der Herr noch viele
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
Jahre bescheeren wolle. Es ist richtig, ich habe viel gebetet um die Erwa-
chung der Dankbarkeit in Deiner Julie, nun scheint aber doch der liebe Herr
eine Anwandlung von Reue n”tig gehabt zu haben, um sie wieder dankbar zu
machen, und es hat bei ihr gleich angeschlagen. Wenn sie dann st„rker ge-
worden ist im Glauben, dann hat ers nicht mehr n”tig, ihr gleich ein wenig
nachzugeben. Wie freue ich mich auf das Bild der 4 amerikanischen Urenkel!
<(hats nicht mehr gesehen)>* und danke der Marie, die den awful Fuss nicht
gescheut hat, sie ruhig zu erhalten. Bruder Heinrich Kunz ist kein Schwei-
zer, sondern ein Nassauer und sehr geschickter W„rter. Ich habe in der
letzten Zeit allerhand durchgemacht, worin er mir sehr hingebend und ge-
schickt diente, namentlich in den N„chten, die oft viel šbung mit sich
bringen, da z. B. ein Blasenkatarrh, der aber im Schwinden begriffen ist,
mich sehr mitgenommen. Gestern konnte ich fast nichts essen, da kam denn
das Champagnertrinken auf. Ich hatte noch eine von Tante Reiniger gestifte-
te Flasche, und da die zu Ende ging, brachte Dr Zahn und seine Tante E. S.
je eine neue Flasche. Johannes ist heute nach Cannstatt, um mit den dorti-
gen Leuten ber seinen Hermann zu sprechen. Der ist eben noch immer unbere-
chenbar und hat groáes Geldbedrfnis, alles zum Einkehren und Rauchen. Nach
dem verletzendsten Trotz kann er wieder ganz freundlich und bon enfant auf-
treten, macht aber je und je eine unliebsame Bekanntschaft, l„át sich frei
halten und kommt wie ein Stutzer daher. Hermann G. h„lt sich auch schmuck,
erreicht ihn aber weit nicht in seinen Leistungen. Was mich wunder nimmt,
ist sein locus er <(H. H.)>* ist etwa 3 und 4. und der H. G. 33-35. Ent-
schieden sagt er <(H. H.)>* sich von allem Glauben los, verachtet alle uns-
re Bcher und trachtet denen nach, die in Heine's Art spotten.

         611Gott segne Euch und Euren doch deutlich sinkenden V. H.G.
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG170493
