.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                         611Calw, den 12. <- 13.>* M„rz 1893.
                                                           <(erh. 25 M„rz>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12. <- 13.>* M„rz 1893.
Es hat mich gewundert, wie viel Du noch <(in Ep. v. 20. Febr 6. M„rz in
Calw)>* von der Reise ber die Alpen <(ao 1846 von Indien nach Europa)>*
weiát. Uebrigens: "Ists „ Prinz oder „ Maderl?" wurde nicht von unsrem Kut-
scher, sondern von Wirtsleuten im Gebirge gefragt. Das Fensterglas aber
wurde im Omnibus nach Laibach von M”gling zertrmmert. Jetzt danke ich
sch”n fr die Nachrichten von Dayton und anderswoher. Ich bin diese Woche
auch ohne mein Maidle durchgekommen. Die schreibt indessen lustige Briefe,
wie Beilage zeigt. Ihr Vater vermiát sie aber doch ziemlich, weil eine Er-
krankung des Hr. Knecht dazwischen kam, der zwei Tage lang im Bett liegen
muáte. Da fehlte es doch bedeutend im Contor. Indessen hat Marie einen
ziemlichen Krankheits (Nieren) - Anfall durchgemacht, was sie aber nicht
abgehalten hat, gestern einen Besuch in Stammheim zu machen, wo sie frei-
lich den Hr. Pfarrer an Brechruhr erkrankt fand, so daá sie mit den Kindern
in den "B„ren" gieng, wo sichs denn auch wohl leben lieá. Der Hansle ist
wieder so vergngt, weil er jetzt wieder alles essen darf. Zu seinem Examen
kam Hr. Oberstudienrat Dillmann von Stuttgart, der sich ziemlich befriedigt
aussprach. Der Karl rstet sich auf seinen Lehrauftrag bei Superintendent
Quantz in Dransdorf bei G”ttingen. Er weiá jetzt schon, nach welchen Han”-
ver'schen Schulbchern er unterrichten muá. Von Theodor in Hamburg, der
noch keine feste Stelle hatte, kommt leider! nichts. Die Briefe von Hermann
in Cannstatt sind noch immer beunruhigend. Ueber Adeles Plan einer russi-
schen Reise ist man in Weiáenstein mehr beunruhigt als erfreut. Sie nehmen
sie natrlich gern auf, dringen aber auf eine sichere Begleitung.
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Cousine Henriette Enálin diktierter Brief.
.fo +

Miss. Seegers waren dieser Tage sehr in Sorge um ihren an Lungenentzndung
erkrankten Knaben, heute geht's nun entschieden besser. In solchen F„llen
besorgt Marulla die andern Geschwister und weiá sie gut zu unterhalten. Am
Donnerstag gieng Elisabeth nach Stuttgart zum Missionskaffee, dem zum er-
stenmal auch Gr„ter von Heidelberg anwohnte. Man erz„hlte da vom stillen
Heimgang der Frau Burkhard, deren Mann, Pfarrer in Fellbach, jetzt halb
blind sei. Eine Tochter Sophie hilft ihm mit Lesen und Schreiben; eine an-
dre ist verheiratet. Tante Plebst war auch dabei; sie ist froh an der spr-
baren Besserung der lieben Reiniger, welche ihr auch kleine Ausflge er-
laubt. Dem lieben Ernst schrieb ich auf seinen Geburtstag und bekam auch
erfreuliche Berichte ber die dortige Familie.

Von Friedrichs Kindern bekommen wir viel zu sehen; die Lies setzt sich
Abends neben mich und arbeitet an meinem Bett, wie sonst die Julie. Die
Fanny war gestern leicht erkrankt und kam daher nicht, wie sonst, zu unsrem
Kaffee, sie behauptet entschieden, daá der unsre besser sei als der ihrige.
Heute war sie wieder da und unterhielt uns trefflich mit ihrem Geschw„tz.
Br Kunz bedient mich ausgezeichnet und hat allerhand Knste, Einen im Bett
zu legen; so kann ich sagen, gehts mir gut.

.fo -
            611Nun lebet wohl, herzlich gekát von Eurem V. H.G.
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG200393
