.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      611Calw, 13. Febr. 1893
                                                    <(erh. 28. Febr. 93.)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13. Febr. 1893
Heute kommen 2 Briefe zur Beantwortung, denn diesen Morgen langte der 2.
an, der jetzt bei Elisabeth ist, w„hrend der 1. noch beim David ruht. Also
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
am 6. ist der David nach Stuttg. zurck, am 8. folgte ihm die Johanna mit
ihren beiden T”chterlein, nachdem sie hier zu Mittag gegessen. Sie ist
gottlob ordentlich erstarkt und ihr Ruthle zeigt sich voll Leben und ruht
keinen Augenblick. Etwas steifer sieht das Mamile drein. Am 10. kam dann
die Nachricht von der Karlsh”he, daá mit dem 1. M„rz der Bruder Ellenberger
abgerufen werde und ein Kunz fr ihn einzutreten habe. Fragt sich nur, obs
ausgefhrt wird, da der E. etwas unzufrieden ist mit seiner Behandlung in
der Anstalt und gern etwas ber seine Zukunft erfahren m”chte. Heut nun ha-
ben wir Missionskaffee gehabt und etwas ber 7000 M. fr Basel zusammenge-
bracht. Das sind etwa so unsre Erlebnisse. Von mir kann ich sagen, daá ich
zusehends mder werde und bitte den lieben Vater im Himmel, daá er eben Ge-
duld mit mir habe, denn das Loben und Danken lauft auch nicht am Schnrle.
Ich bin etwas aufgelegen, wogegen Gerbs„ure eingerieben wird. Am 7. wurde
des Missionar Seegers kleiner Johannes getauft. Hesse h„tte ihn taufen sol-
len, aber der bedenkliche Herr Dekan zog doch vor, es dem Stadtpfarrer zu
bertragen. Vor 8 Tagen hatte ich noch einen Besuch vom lieben Schaufler,
aber der Weg ist durch Schnee und Eis so ungangbar, daá er vorzog, heute
nicht zur Missionssitzung zu kommen. Dafr kam diesmal Hornberger zum 1.
mal von Zavelstein herab. Der wird auch am 1. Mai beim Missionsfest reden
und Seeger wird wohl seine Abschiedsrede halten. Eine Diakonissin von Ham-
burg, die bei ihm war, wird heute abgereist sein, um nach Afrika zurckzu-
kehren. Mit Eurer lieben Julie wird sichs doch hoffentlich jetzt machen,
sie wird lernen, dankbar dafr zu sein, daá der Herr ihr den Karl gegeben
hat und dazu den Schreihals Hermann. Weiást Du auch noch, daá Du 3 Monate
lang auch ein Schreihals warst? aber Deine Mama hat uns„gliche Geduld mit
Dir gehabt.

Nun lebet wohl, in herzl. Liebe Euer
.fo -
                                  611V. HG.
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG200293
