.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                           611Calw, den <Montag>* 16. Jan. 93
                                    <via Bremen sp„t erh. Mittwo 1. Febr.>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16. Jan 93
Der fr diese Woche erwartete Brief ist noch nicht gekommen, aber die K„lte
bedeutend gestiegen, so denke ich mir, werde er mit Eiszapfen in Weser oder
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
Elbe einlaufen. Am 11. hatten wir unsre halbj„hrige Sitzung, in der wenig-
stens als eine M”glichkeit angedeutet wurde, daá nach dem Tod der lieben
Tante Hohe Straáe 6 von unserem Verein erworben werden drfte. Wir k”nnen
natrlich gar nichts sagen darber, sondern uns nur dunkle Vorstellungen
bilden von dem Preis, den wir zu bezahlen h„tten und von den etwa n”tigen
Verbesserungen. David als die Hauptperson war auch bei der Beratung und nun
wnschen wir eben, daá Gott selber die Sache in die Hand nehme und durch-
fhre. Tags zuvor war Theodor nach Hamburg abgereist, wo er sich nun erst
nach einem Platz umsieht und berall die Spuren der Cholera noch auffindet.
Gestern haben wir der seligen Uranie gedacht, die vor 8 Jahren an ihrem Ge-
burtstag heimgegangen ist. An diesem Tag machte Hans Hesse einen einsamen
Besuch in Neubulach, wo das Pfarrerss”hnlein sein treuer Freund ist. Dieses
hat immer noch Mhe das "H" auszusprechen und hats endlich gelernt durch
stete šbung mit Hans Hesse. Eben h”re ich, daá auch die Schwester des Chi-
nesen Lechler, einst Frau Gen„hr und dann Fr. Krolczyk schnell heimgerufen
worden ist, nachdem sie noch am 6. das Kornthaler Fest besucht hatte. Das
war eine treue Seele. Karl Isenberg kommt wohl zu einem Superintendenten im
Hannoverschen als Hauslehrer fr dessen S”hne.

Mit herzl. Kssen
.fo -
                                Euer V HG.
.ns
.dr HG230193
