.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                         611Calw, den 17. <Montg>* April 1893
                                                    <(erh. 29. Do) Samstg>*
                            <(Pa gestorben 25. April 4 1/2 Morgs, Dienstg>*
                                            <27 April beerdigt, Donnerstg>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17. April 1893
Seit den šberraschungsbriefen haben wir nichts Neues von Euch empfangen. Am
11. hatten wir einen lieben Besuch von der Schwester Emma, an der ich alle-
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
.fo +
mal eine neue Freude habe. Sie erz„hlte von der lieben Tante Reiniger, von
der ja auch Dav. spricht, schmerzvoll sei jedenfalls ihre neue Krankheit,
die Grtelrose. Sonst zeichnete sich die Woche aus durch Vorbereitungen auf
die Konfirmation. Diese ist denn am 16. glcklich vollzogen worden und auch
unsre Beiden <Agnes, Hilda>* haben die Probe gut berstanden. Der liebe Da-
vid war von Stuttg. gekommen, sowie die Tante Anna Fecht und da gabs ein
sch”nes Mittagessen im Steinhaus. Julie und Lis hatten dabei den Aufw„rter-
dienst, es waren 2 Tafeln, fr die Erwachsenen nebst Konfirmanden, und das
junge Volk. Reden wurden keine gehalten, dennoch aber ging es lebhaft zu.
Mir hatte Sofie Bhler eine Ananas von Stuttgart geschickt die wir dann
Nachmittags bei unsrem Kaffee und Vesper verzehrten. Sie hatte gemeint,
vernommen zu haben, ich sei ein besonderer Liebhaber der Ananas in Indien
gewesen, wovon ich aber nichts weiá. Dagegen erw„hnte dies die liebe Elisa-
beth als von ihrem Samuel giltig: Der habe einmal auf der Haltstation zwi-
schen Calicut und Tellicherry l„ngeren Aufenthalt gehabt und nichts dazu
als ein par Ananas, die habe er dann auch pflichtschuldigst vertilgt. Schon
um 4 Uhr ging David wieder. Seine Frau hat einen Abortus gehabt und liegt
gegenw„rtig. Da durfte er nicht zu sp„t abends kommen. Heute nun sind Agnes
etc. auf die Thalmhle und Hermann kehrte in sein Kloster Urach zurck.
Theodor Isenb. in Hamburg hat noch immer keine Stelle. Er ist dort in enge
Mitleidenschaft gezogen durch die jdische Familie, die er in Groningen
kennen gelernt hat und die jetzt von Hamburg ausgewiesen wird. Diese Verle-
genheit hat ihn aber doch veranlaát, wieder einmal zu beten. Karl ist in
Dransfeld beim Superintendenten und hat zieml. Heimweh. Mir gehts ertr„g-
lich.

                    Herzlich grát und kát 611Euer V. H.G.

<(Dies ist das Letzte, das Papa schrieb)>*
61117 Apr. Nachm. 5. Uhr Eben kommt der neueste Bf vom 3 Apr an. Da danke ich
sch”n fr Alles, bes. auch die Nachricht vom walleyedpike. Was das fr ein
Fisch ist, weiá ich freilich nicht, es kommt aber auch nicht viel drauf an.
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
