.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                  611Calw, den 20. M„rz 1893.
                                                    <(erh. Mo. 3. April.)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20. M„rz 1893.
Schon sinds 8 Tage, daá wir Deinen letzten Brief haben. Da leide ich herz-
lich mit Eurer lieben Mama, die hoffentlich einen Schritt weiter gekommen
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Cousine Henriette Enálin diktierter Brief.
.fo +
ist. Ich wnsche Dir, daá das lutherische Altenheim anderswohin kommt. M”ge
der liebe Harold, wenn er kommt, bald nicht mehr sagen: "Kopfele dick." Wir
haben gegenw„rtig keine Magd, da Christine gestern zu ihrer sterbenden Mut-
ter nach Genkingen gegangen ist. Wann sie wiederkommt, ist noch ungewiá.
Ihr Bruder, Schullehrer in Gltlingen, verspricht ihr, sein Haus soll dann
sp„ter ihre Heimat werden. Das ist ja so weit gut gemeint, aber obs die
Mutter ersetzt, ist eine andre Frage. - Unser Jule ist noch immer in Heil-
bronn, von wo sie eine Verwandte in Nordheim besuchte. Am Donnerstag <23
M„>* soll sie wohl kommen. Man h„tte sie eigentlich gut brauchen k”nnen, da
Friedrich in der letzten Woche seinen Fuá verstauchte oder zwischen Schwel-
le und Hausthre einklemmte. Anfangs that's sehr weh, aber bald konnte er
wieder knappen, wenn nicht gehen. In solchen F„llen ist Julie eine tchtige
Stellvertreterin. Lies hilft jetzt bei uns am Kochen und Splen und macht
ihr Sach auch nett. Agnes liegt ein wenig im Bett, wird aber auch bald wie-
der munter sein. Am Freitag erwarten wir den Hermann von Urach, der ganz zu
Fuá herberstiefeln will in Begleitung eines Hornbergers von Zavelstein.
Dann kommt auch Hermann Hesse, obwohl es ihm halb Angst ist auf die Vakanz.
Am Osterdienstag will Karl seine Stelle antreten in Dransfeld bei G”ttin-
gen. Es ist ihm etwas Angst drauf, wie es ihm bei den steifen Nordkaffern
gehen wird. Im Uebrigen weiá er ja seine Sache und wird, denke ich, seine
Aufgabe zur Befriedigung l”sen. Der Theodor ist immer noch ohne feste Stel-
lung in Hamburg, hoffentlich geht bald eine fr ihn auf. Ueber Adele wird
viel beraten, ob und wie sie einen Besuch in Weiáenstein machen soll beim
92j„hrigen Groápapa. Dieser selbst ratet eher ab, wenn nicht eine sehr si-
chere Begleitung zu gewinnen ist.

Heute war David da. Er will seinen Wilhelm auf 8 Tage schicken. Sein Hein-
richle zahnt gerade stark, ist aber „uáerst lieb. So sind auch die andern
Kinder dort, und Johanna hat's gut mit dem H„uflein. - Hier haben wir t„g-
lich unsre Freude an der beweglichen, immer lustigen Fanny, wie auch an der
stetigen Frieda. Merkwrdig ist mir, daá es dem lieben Claassen nicht ge-
lang, in die Steinh„usler Familie hineinzuwachsen; es fehlt eben an der
rechten Erziehung, und da Friedrich sich seine Beitr„ge zu derselben ver-
bat, hat er seinen Tisch verlassen und kocht fr sich selber.

611Nun Gott befohlen Er helfe ber Confirmation etc hinber.
.fo -
                              Mit Kuá V. H.G.
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG000393
