.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                611Calw, den 20. Februar 1893
                                                      <(erh. 4. M„rz Abs)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20. Februar 1893
Noch ist nichts gekommen zum Beantworten, wahrscheinlich darf ichs morgen
haben. Am 17. hatten wir eine ordentliche Aufregung, der liebe Hans sollte
ber die Schnur springen beim Turnen, aber die Schnur war befestigt, er
verwickelt sich mit den Fáen drein und f„llt auf den Kopf und zerbeiát
sich die Zunge Dr Zahn muáte sie zusammenn„hen und der Kleine hielt wunder-
bar gut aus. Nun bekam er aber Bauchweh und šbelkeit und muáte von Milch
und Fleischbrhe leben. Er hatte dann einen Bogen Papier neben sich, worauf
er seine Fragen schrieb, die Adele und Marulla pflichtschuldigst beantwor-
teten. Jetzt konnte der Dr die F„den schon wieder herausziehen. Die Zunge
ist natrlich stark verschwollen. Es wird einige Zeit brauchen bis er sie
wieder in šbung setzen kann; aber er l„át sich schon allerhand erz„hlen z.
B. am 19. gab es L„rm, weil ein alter Naschold sich ertr„nken wollte, dann
fand er das Bad zu kalt und arbeitete sich wieder heraus. Das alles wollte
nun Hans auch genau erfahren. Am 18. ging mein Ellenberger auf die Karlsh”-
he, um ber seine Zukunft etwas zu fragen, und da ist er nun heute nach
Stuttgart gegangen um mit Klunzinger ber die Annahme einer Stelle als Ar-
beitsaufseher im Knabenhort zu sprechen. Es freut mich fr ihn, wenn er et-
was St„ndigeres erh„lt. Papa Hesse in Weiáenstein hat eben einen Anfall von
Influenza, da zweifelt man, ob ers durchmacht, 92j„hrig wie er ist. Das
wirkt auf den lieben Johannes und Marie sehr stark, denn sie hatten eben
beschlossen die Adele in diesem Sommer nach Weiáenstein gehen zu lassen mit
guter Begleitung. Nun ists dem lieben Herrn berlassen, wie ers lenken
will, mir ists kein Leid, wenn sie hier bleibt. Ich bin gerade mit einem
Katarrh behaftet und gráe Euch herzlich

                             621Euer V. H.G.
.fo -
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG270293
