.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                       Calw, den 23. Jan 93
                                                       <(erh. 6. Febr 93)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23. Jan 93
Am letzten Dienstag <(17. Jan)>* kam Dein letzter lieber Brief <(v. 2.
Jan)>*, fr den ich sch”n danke. Habt Ihr wohl auch so kalt wie wir? Der
David schreibt, der Wein sei schon verloren, ob die B„ume auch weichen,
fragt sich noch. Doch ists heute nicht mehr so kalt und k”nnte Tauwetter
kommen.

Gestern kehrte Marie von einem Besuch in Cannstatt zurck. Dort hatte der
arme Hermann wieder solch einen Sterbensdrang versprt, daá er geschwind
seinen Livius, den er t„glich braucht und das Lexikon des Georges zum Anti-
quar nach Stuttgart trug um dafr einen Revolver zu erhandeln. Sie hat nun
wenig ausgerichtet dort. Er hat eben einen Ekel an jeder ernsten Besch„fti-
gung und weiá nicht warum er am Leben bleiben sollte, um Gott einen Gefal-
len zu thun jedenfalls nicht. Da sind wir ganz auf den lieben himmlischen
Vater gewiesen, der auch den Widerwilligen unter seiner Geduld festhalten
kann. Tante Reiniger ist jedenfalls nicht schlimmer dran und Tante Johanna
ausgezeichnet. Marie fuhr mit Elise Josenhans, die zu ihrem Schwager Gut-
brod nach Uhlbach ging, welcher an r„tselhaften Krampfanf„llen leidet und
einen Vikar halten muá.

Diese Woche soll auch Keppler aus Mulki nach Oberreichenbach zurckkehren
mit Frau und Kindern. Seine erste Braut hat der Ruhland geheiratet und die
sind nun beide in K”nigsfeld zur Erholung. Er aber hat dann eine Bessere
gekriegt und ist glcklich mit ihr. Meine Schreiberin hat die gefrorene Na-
gold mit skating sehr genossen.

Herzl. Gráe an Alle.
.fo -
                        621Es kát Euch Euer V. H.G
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG300193
