.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                         611Calw, den 27. M„rz <Montg>* 1893.
                                                <(erh. Samstg 8 April 93)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27. M„rz 1893.
Nachdem Julchen am 24. von Heilbronn zurckkam, hoffte ich, sie heute als
Briefschreiberin zu haben; aber siehe da, jetzt ist sie n”tig als Aus-
.fo -
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Elise Gundert diktierter Brief.
.fo +
hilfslehrerin in der Frauenschule, so muá ich's mit der Lis probieren.
Gleich nachdem Julie gekommen war, trat auch der liebe Heinrich, der mit
seiner "Fofo" in Hirsau weilte, bei uns ein auf dem Rckweg nach Stuttgart,
ein beraus lieber, wenn auch zarter Bursche. Am 24. abends kam dann Her-
mann von Urach her gelaufen; am 26. (Palmsonntag) hatte Hilda den Wochen-
d”lpel und Agnes ihren Fuá bertreten; dazu kam Wilhelm heute von Stuttgart
her gelaufen in 6 1/2 Stunden; der m”chte gern an meinem Konfirmandenunter-
richt teilnehmen. Nun heute sind Mariele und Ruth da, von Hirsau her, und
unsere Maidel haben ihre Freud an diesen B„sichen, die sich in Hirsau sehr
wohl zu Hause fhlen. Letzte Woche kam auch Natalie ™hler von Basel her,
ein willkommener Besuch; dann erwarten wir heute den Hermann Hesse, der
wunderlicherweise Mhe hat, in die Vakanz den Heimweg zu finden; lieber
h„lt er sich bei einem Kameraden in Stuttgart auf.

Professor Baur hat mir in Tbingen nicht imponiert, es war die Zeit, wo er
sich mit M”hler herumstritt. Zuvor hatte er noch einmal evangelische Mis-
sionsgeschichte gelesen, nunmehr war er frei von solchen pietistischen An-
l„ufen; auch Zeller war damals so wenig mit ihm befriedigt, daá er um die
Erlaubnis einkam, die ihm auch gegeben wurde, die Kirchengeschichte beim
Katholiken M”hler zu h”ren; darber urteilte er, dieselbe sei der prote-
stantischen Darstellung doch weit berlegen, erst als ich anno 46 zu Lech-
ler in Waiblingen kam, (Josenhans von Winnenden begleitete mich dahin) traf
ich dort einen preuáischen Studenten, den der Ruf des "groáen" Baur nach
Tbingen gezogen hatte; da wunderten wir uns beide, daá Baur so groá gewor-
den war. Wir sch„tzten an Baur seine Darstellung der gnostischen Lehrsyste-
me, etwa auch seine Disposition von Stephanus Rede Apostelgesch. 7; sonst
aber brachte er nicht viel Lebendiges zusammen; man wird wohl sagen drfen,
daá erst Strauáens keckes Vorangehen ihn in die Untersuchungen ber die
neutestamentlichen Bcher nachzog; in Exegese war Kern ihm nach unserem Ge-
fhl berlegen. Schmid war auch ein feiner Exeget.

Nun hoffe ich, von Euch bald zu h”ren, daá es der Mama Christine besser
geht. Frieder ist viel mit seinen Proben besch„ftigt auf die Passionsmusik
von Bach, die am Charfreitag soll aufgefhrt werden. 2mal ist er auch nach
Stuttgart zur Probe gewesen, weil die Musiker des Prem'schen Musikkorps'
mitwirken; dazu durften auch Julie und Lies je einmal in die Kaserne. Tante
Reiniger ist jetzt ziemlich wohl und tappt wieder allein in der Stube her-
um. Der liebe Samuelsohn beeilt sich diesmal nicht, mir sein Zeugnis zu
bringen; es wird so ziemlich wie das vorige lauten. Viel Streben nach ir-
gend einer Richtung hin habe ich an ihm noch nicht bemerkt. Nun, Gott mache
doch was aus ihm fr seinen Dienst.

611Mit Kuá und Gruá an jedes
.fo -
                                Euer V HG
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG020493
