.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                611Calw, den 27. Februar 1893
                                                        <(erh. 13. M„rz.)>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27. Februar 1893
Heute war nun Emma Plebst hier und berichtete von dem Aufleben der Tante.
Diese hatte lange mit Husten zu thun bei Tag und Nacht, am Ende hustet sie
ein Stck Bein aus, das also von der verkalkten Lunge herrhrte und nachdem
ein paar Klumpen Blut gefolgt waren, fand sie sich pl”tzlich von dem qu„-
lenden Husten befreit. Sie ist freilich arg dnn und mager geworden, fhlt
sich aber jetzt uns„glich wohl und kann 2 Stunden des Tags auf sein. Am 18.
ging Bruder Ellenberger auf die Karlsh”he, um ber seine Zukunft zu fragen.
Da zeigte sich bei Klunzinger eine Aussicht, daá er Arbeitsaufseher im Kna-
benhort sein k”nnte. Das fand er dann am 20. best„tigt und sagte zu auf 1.
M„rz. Ich soll einen Bruder Kunze erhalten, welcher der Emma Plebst gut be-
kannt ist, wollen nun sehen, wie es weiter geht. Gestern h”rte ich, daá
Hermann Kaundinia am 1. Februar in Keti gestorben sei. Er muá an Brustlei-
den siechend mit seiner Frau Keti aufgesucht haben. Heute kam auch noch die
Nachricht, daá der liebe Oberst Young in den letzten Tagen seine Frau zu
begraben hatte. Vor 30 Jahren verlor er seine erste Frau, Kinder hinterl„át
sie ihm keine, aber sein Bruder, Oberst Young hat viele T”chter, deren eine
nun dem Verwittweten haushalten kann. Am 23. war David hier und berichtete,
wie ers bei Hermann gefunden habe. Der hatte so tolle Briefe geschrieben,
daá man schon meinte, ihn einer Privatanstalt bergeben zu mssen; David
aber nahm ihn mit zu seinem Dr Landenberger, der ihn dann grndlich unter-
suchte und einen Herzfehler fand, welcher das Blut in den Kopf sendet, so
daá L. riet, keine Neuerung zu wagen. Am 26. war unsres K”nigs Wilhelm II
Geburtstag, den Roos durch ein Kinderconzert verherrlichte, wozu auch grie-
chische Lieder kamen.

Mit herzl. Gráen und Kssen
.fo -
                              621Euer V. H.G.
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG060393
