.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   611Calw, den 30. Jan. 1893
                                                      <(erh. 14. Febr. 93>*
Lieber Hermann,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30. Jan. 1893
Dein letzter Brief hat ja traurige Nachricht gebracht, so daá ich nun sehr
verlange nach der Fortsetzung, die etwa morgen kommen kann. Nun stelle ich
mir die liebe Christine vor als eine willkommene Tr”sterin, die es besd.
auch mit den Kindern gut kann. Gott gebe, daá sich da auch das <Haus>621 zu
endlichem und bleibendem Lob durchschlage. Wir haben gottlob soweit ordent-
liche Nachrichten, wenn wir auch von der lieben Tante Reiniger einen etwas
schnelleren Rckzug uns denken mssen. Am 27. hatten wir des Kaisers Ge-
burtstag, da die Frauenschlerinnen eine Schlittenfahrt nach Teinach mach-
ten, auf 3 langen Holzschlitten saáen die Damen und M„dchen beisammen. Da
ist dann die Adele arg erschreckt worden. Der hintere Kutscher hatte sich
besoffen und konnte die Pferde, welche in den vorausgehenden Schlitten hin-
einstrebten, nicht zgeln. Adele bekam schier eine Ohnmacht und muáte auf
den Schoá einer Freundin sitzen. Da fr sie hier schon von einer Reise nach
Ruáland die Rede war, sorgt man schon um die fein nervige, schlanke Ge-
stalt. Dann kam Bruder Keppler aus Mulki, eingefhrt von Miss. Seeger, der
einmal <fast>621 sein Schwager geworden w„re, da er n„mlich auch eine Mader
zur Frau hat. Er war recht herzlich und ganz ungeniert mit Seeger, der ihn
nach Oberreichenbach zu seinem Bruder begleitete. Ihm ists fast wohler in
der indischen Hitze als in unsrer K„lte. Am 28. freuten wir uns mit der Ge-
burtst„glerin Fanny. Zugleich war an diesem Tag Rektor Mllers Sohn, der
Studiosus, der a 1870 bei Champigny <fiel,>621 in die Welt geboren. Nun hat
der alte Rektor aus der Geschichte ein "Opfer frs Vaterland" gedichtet und
sein Freund, Pfr Erhard hat es componiert. Unser Friedr hat es eingebt und
nun glckhaft aufgefhrt, umkr„nzt von Prolog und Reden des Hofkaplans
Braun und Pfr.s Petzold. Es will gerade nicht viel heiáen, hat aber gewal-
tigen Beifall gefunden. 116 Mark kamen ein und zugleich kehrte der gefange-
ne Friedr Zahn von Bruchsal zurck, so gewachsen, daá ihn sein Vater nicht
mehr kannte. <Es ist fr ihn ein guter Meister gefunden.>621
.an 3
----------
1. Von Hermann Gundert seiner Enkelin Julie Gundert diktierter Brief.
2. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.ns
Mit Kuá
.fo -
                                611Euer V HG.
.an 2
----------
1. Unterschrift von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr HG060293
