.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                 ? Wohl Nov/December 1850.

Lieber Samuel.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Nov/December 1850.
Dein Brieflein gerade vor Deinem Geburtstag hat mich recht gefreut. Daá die
Post jetzt gerade einen Schnitzer machen muá, der mich verhindert zu wissen
was Dir der Geburtstag gebracht hat! Gewiá allerhand gute Sachen! Du bist
in einem guten Monat geboren da gibts schon was fr leckere M„uler. In noch
einem bessern ist der liebe David gerathen, in den Weinmonat, ich hoffe ihr
lasset ihm einige brig wenn er einmal nach Stuttg. kommt. Sein Geburtstag
ist gerade in der Mitte zwischen dem der lieben Mutter und Maries, kannst
Du das ausrechnen? - Du wast also auf Hohen Neuffen? erinnerst Du Dich
noch, daá ich ao 46 mit euch eine gute Strecke hinaufging? Wer ist auch der
Herr Winterle? von dem Du schreibst? Die liebe Mttr meinte, ihr beide
schreibet zwar recht nette Brieflein, aber von der Hauptsache sei doch auch
gar nichts drinn. Gelt das bringt Dich in Verlegenheit: ich mag aber die
Hauptsache nicht von euch herauspressen. Sie muá wachsen und dann wenn sie
etwas groá wird, zeigt sie sich wohl auch in den Briefen. Meinst Du auch
manchmal Du seiest noch nicht wie Du sein solltest? oder glaubst Du es Dei-
nem schriftlichen (Schul)zeugniá aufs Wort daá Du "gut" oder "recht gut"
seist, gerade wies drin steht? Ich hoffe Du fhrst Dich nicht selbst an,
sondern besinnst Dich auch hie und da wie viel an Dir noch besser sein
k”nnte und findest Freude daran daá ein Heiland gekommen ist, denen welchen
es wo fehlt das N”tige umsonst anzubieten. - Jetzt gebe ich Dir einen Auf-
trag, laá sehen ob Du es herauskriegst. Ich m”chte gern die Melodie haben
"Wer will ein Jnger Jesu sein und nicht ein Widerchrist" Die erste Stimme
ist genug. Vielleicht kann der liebe Ernst es fr Dich aufgabeln oder frage
die liebe Tante Emma mit meinem herzlichen Gruá. Wer mirs auf einen Brief-
rand irgendwie hinpletzt soll sch”nstens bedankt sein. Mit herzlichen Gr-
áen an Euch alle auch von der lieben Mttr
.fo -
Dein Vater

(Paul ist besonders froh am baby)
.ns
.dr HG071250
uch durch einen Commission„r oder Buchh„nd-
ler (Liesching?) erzielen liesse. Ob es wohlfeiler ist, durch Herrn Imer -
und dann um 1 Tag frher - zu schicken weiá ich auch nicht. Aber ich halte
fr recht den Versuch zu machen und bevollm„chtige Dich, lieber Vater, im
Voraus nach den obigen Daten zu handeln und 1 Exemplar 1ster oder 2ter Hand
zu kaufen, oder durch einen Agenten besorgen zu lassen. Ich bitte dann die
Kosten in engl Geld aufzugeben und ich will ber Basel bezahlen. - Von Mglg
h”rte ich heute: er ist ordentlich und reist Dharwar zu! Gott befohlen
.fo -
                               Euer Herrmann

6ten Abds. Eben langt euer reichhaltiges Schreiben vom 17 Oct an
.ns
.dr HG001250
en
aus Layritz eingefhrt habe. Irion hat sie ziemlich tchtig eingebt, ob es
gleich nicht an europ Singen reicht. Ernsts Nachricht von rythm. Singen am
Kirchentag hatte mich gefreut. Ich glaube ein gewisses Maaá davon muá mit
den alten, neu aufgelegten Liedern auch wieder in die Gemeinde eindringen,
und wird nicht ohne wohlth„tigen Eindruck abgehen. Hier erreichen wir we-
nigstens daá die Kinder was sie von Liedern haben gern fr sich und zusam-
men singen.

Heb hatte im Nov die Jahresrechnung zu machen und wurde dieámal fast matt
und schwach darber - er kann mit Arbeiten nicht wechseln, sondern muá mit
was angefangenem ununterbrochen sich worgsen bis er fertig ist. Zur Erho-
lung macht er jetzt eine Predigttour, nach Palghat mit einem Haufen groáer
und kleiner Evangelisten. An den 2 Sonntagen die er abwesend seyn will soll
der Chombala Mller vikariren. Die Wochengo