.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                      2Protocoll der Station Cannanore1
                       vom 13 April - 27 Juni 1850.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 April 1850
1. Es hat dem Herrn gefallen, uns diese 14 Tage mit der Cholera heimzusu-
chen, und 6 Seelen hier, 2 in Anjercandi abzufordern. Daher andere Gesch„f-
te unterbrochen wurden. (am 11. Besuch Br. Hebichs in Anj. wo Timotheus
sich noch nicht recht eingelebt hatte und im K”rper litt. Daher Searle
einige Zeit ihm zur Seite gestellt).
.
2. Die letzte Post hat 2 Vorschl„ge ber das Meublewesen an Br. Hebich als
Alterspr„sident der Generalconferenz gebracht. Beschlossen sie an Br. M”g-
ling zur Bekanntmachung zu schicken. Unser Wunsch w„re, daá ein paar kurze
praktische Bestimmungen dieses Anliegen der lieben Comite erledigten.
.
3. Da die engl. Gemeinde obgleich fortw„hrend vom Gang der Krankheit unter-
richtet, sich nicht vor dem Besuch des Kirchleins scheut, sollen die M„d-
chen auch morgen wie immer zum Gottesdienst nach Cannanur gehen.
.
4. Zur Reinhaltung des Cann. Hofes scheint die Vollendung der Mauer welche
den Wassergraben einschlieát d. h. ihre fortfhrung hinter den 2 Soldaten-
h„usern bis zur Brcke, notwendig zu sein. Beschlossen, stckweise nach
Maágabe der j„hrlichen Bewilligungen mit jedem Jahr daran weiter zu bauen.
.
5. Da die Krankheit im Fischerdorf Tahe sehr heftig ausbrach, sah sich Br.
Hebich veranlaát, am 5/8 April die Knaben und Erwachsene alle zu sich her-
aufzunehmen. Beschlossen, obgleich jetzt etwas Ruhe eingetreten ist, sie
vorderhand noch oben zu behalten.

                                29. April.
.
1. In Anjercandy dauert die Krankheit fort George Obrien stand die letzten
8 Tage dem Timotheus zur Seite, der sich nun einigermaáen erholt hat und
versuchen soll allein zu stehen.
.
2. Der Caplan <Kinloch>* sucht den vom Governement gegebenen Begr„bniáplatz
fr die Beerdigung von nicht episcopalen Engl„ndern in Beschlag zu nehmen,
und hatte schon des Generals Erlaubnis dazu, als zum Glck die Dazwischen-
kunft von Br. Young Aufschub brachte. Br. H. soll nun den General besuchen
um durch freundliche Reden eine Referenz nach Madras zu verhten (dieá
scheint erreicht zu sein).
.
3. Da Br. Hebich am 26ten sehr schnell 2seinen Knecht Peter1 verloren hat
soll die Wittwe in Chiracal untergebracht werden. Henry soll Peter's Stelle
im Hauswesen ersetzen und wo m”glich bald verheiratet werden.

                            9 Mai Himmelfahrt.
.
1. Die letzte Post brachte einen Brief von dem lieben Comite, an den Kas-
sier wornach die Bitte vom Dec 49 No 2 gew„hrt ist von den Wnschen um Be-
willigungserh”hungen aber nur der von 100 Rs fr die M„dchenschule Berck-
sichtigung gefunden hat.
.
2. Wir sind dadurch wegen der j„hrlich notwendigen Reparaturen <(?) im
Rckstand>* und wollen diesen Punkt samt dem uns vorgelegten (betreffend
die Dachdeckung mit Ziegeln oder Bl„ttern und Gras) fr die Begutachtung
der Districtsconferenz zurcklegen.
.
3. Einstweilen will Br. Gundert von den bewilligten 100- fr Reparatur kei-
nen Teil ansprechen, sondern die Chiracal Dacherneuerung (die dieámal al-
lein jene Summe bersteigt) auf Privatconto, Haushaltung und M„dchenschule
zu verteilen suchen.
.
4. Das Abschiedsschreiben von Herrn Insp. Hoffmann ist uns ber Mang. zuge-
kommen. Da die Tell. Brder nur zu einer gemeinschaftlichen Beantwortung
auffordern, beschlieáen wir eine solche bald cirkuliren zu lassen.
.
5. Wir sind von Tell. gebeten die Schwester <Ittu>* unseres am 2ten dieá
pl”tzlich an der Cholera verschiedenen Thomas zu uns zu nehmen. Wir sagen
Ja.
.
6. Br. M”glings schwere Krankheit veranlaát uns zu einem Schreiben nach
Hoobly, um Br. Wrths Herabkunft vor der Monsun aufs neue zu bitten, bes.
da Stanger den 5. ds. Bellary zu, abgereist sein wird. (Diese Schreiben an
die 2 Hoobly Brder sind uns so wenig beantwortet worden, als die frhere
Bitte Br. Hebichs an Br. Wrth.)
.
7. Unser Abendmahl ist durch die Cholera versp„tet worden. Wir wollen es
auf Pfingsten ansagen und Br. Hebich soll am Montag Anjerc. besuchen und
sehen ob die Brder von dort fr dieámal eingeladen werden k”nnen der
Krankheit halber.

                                  23 Mai.
.
1) Das h. Abendmahl ist letzten Sonntag (Pfingsten 19 Mai) gefeiert worden
(von Anj. kamen ber 40 Geschwister).
.
2. Duncan wird nach Tahe gesandt um noch vor der Regenzeit die Dachdeckung
zu besorgen. Die Krankheit ist noch nicht vorber (es sollen ber 300 aus
den Fischern gestorben sein). Die Knaben mit Joseph sollen erst nachfolgen,
wenn ein tchtiger Regen gefallen ist.)
.
3. Die Wannati (W„scherin) die mit 2 noch kranken M„dchen letzten Freitag
hier ankam, soll vorerst bei den Weibern sich aufhalten. Die M„dchen wenn
geheilt in die M„dchenschule eintreten.

                                  30 Mai.
.
1. Am 24. abends brach der Monsun ein (obwohl vom 28.-3. Juni helle Tage).
Daher beschlossen die Knaben nach Tahe zu schicken.
.
2. Am 28. des sel. 2Thomas Schwester Ittu1 in Chiracal aufgenommen, seinem
sterbenden Verm„chtniá gem„á.
.
3. Copien der Haus- und Hter Documente von Tellich. und Chombala sind uns
zugeschickt worden: da sie meist in Mal. Sprache sind, beschlossen das lie-
be Comite zu fragen ob sie so oder in Uebersetzung heimzuschicken.

                                 13 Juni.
.
1. Am 4 Juni kam der Comitebrief an, nach welchem Br. Hebich als Pr„sident,
M”gling als Sekret„r der Generalconferenz best„tigt sind. Ihr Gesch„ft ist
ihnen zwar vorgeschrieben, aber ber die Art und Weise wie sie untereinan-
der zu verkehren haben, scheint noch nichts bestimmt. Einstweilen wnscht
Br. Hebich daá Br. G. in seinem Auftrag und unter seiner Verantwortlichkeit
einige der n”tigen Schreibereien bernehme, damit seine Predigt- und Seel-
sorge-arbeit die er mit Gottes Gnade immer zur Hauptsache machen will,
nicht Not leide.
.
2. Hebich will n„chste Woche seinen Anjerc. Besuch machen.
.
3. Das Abendmahl auf den 23ten anzusagen und Vorbereitung zu treffen.

                                 20 Juni.
.
1. Beschlossen den brigen Mal Stationen den 26 Juni zur Districtsconferenz
vorzuschlagen.
.
2. Da Gelegenheit da ist die Schule in Talapu zu erneuern, sollen wom”glich
gute Bedingungen von dem neuen Schulmeister erzielt werden.
.
3. Fr den halbj„hrigen Bericht soll eine Liste der M„dchen in der Anstalt
mit Bemerkungen ber jede unter Mitwirkung der Frauen gefertigt werden.
(Darnach M„dchenschulconferenz 22 Juni.

                                 27 Juni.
.
1. Br. Hebich kommt von Tell. und berichtet von der gestern gehabten Di-
strictsconferenz.
.
2. Ein eben angelangter Brief Br. M”glings vom 24. bewegt uns im Innersten:
er soll, verlangt der Dr alsbald die Arbeit aufgeben - wegen Herzerweite-
rung - und nach Europa zurck: er will aber warten bis ihm das liebe Comite
einen Stellvertreter schicke. Br. Hebich fhlt sich fast gedrungen unver-
weilt nach Mang. zu gehen, doch kommts fr heute zu keinem Beschluá.
.
3. Am 28. beschlossen, daá Br. Hebich morgen in Tell. sich nach einem Vikar
umsehe und Sonntag nachts sich nach Mang. auf den Weg mache.
.ns
.dr HG300650
