.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<8.>*_____<56>*                                       Cannanore 2 Juni 1850
                                                                <Sonntag.>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Juni 1850
Herzlichen Dank fr euer liebes Schreiben vom 23sten M„rz, welches mir am
17ten May glcklich zu Handen kam zugleich mit einem Basler Schreiben vom 5
April. So hat euch der liebe Gott wieder ber einen Winter hinbergeholfen
und w„hrend ich dieá schreibe freuen sich die Kleinen wohl schon auf einen
Spatziergang (denn dieá ist Sonntag) und auf Tr„ublein oder Stachelbeeren
darnach. Wir auch sind ber die fr mich drkendste Zeit hinber und etli-
che Regen haben schon tchtig abgekhlt. Ich habe Rosen gesteckt und etli-
che Granat„pfelkerne gepflanzt, wie auch Papaw's, das wird schnell aufwach-
sen: mehr Sorge muá fr die Brodfruchtb„ume getragen werden, die ich aus
etlichen Wurzelstcken zu erzielen hoffe. Bis jetzt war der Monsun sehr
mild und von viel Sonnenschein unterbrochen, das freut mich: denn ich denke
viel an unsern Br Lehmann von der ostbengal Mission, der etwas zu sp„t im
Jahr von Calcutta zu uns herberfuhr, in Bombay am Himmelfahrtstag <2 May>*
landete und kein Fahrzeug mehr nach Mangalore verwischte ausser eine alte
schon l„ngst verworfene brig, mit dieser kam er bis Dabul und saá auf den
Felsen auf - er rettete sich in einem Boot ans Land - ist aber ganz geldlos
und sucht nun seinen Weg nach Dharwar oder sonst einer europ. Station
"halbkrank". Die brig wurde einigermassen flott gemacht und sucht einen Ha-
fen: er und noch ein Engl„nder laufen ihr am Ufer nach. Dieá das letzte was
wir h”rten. Der HErr wolle ihn erhalten und ihm diesen engen Eingang in un-
ser Missionsgebiet zum Segen ausfallen lassen. - M”gling erholt sich alsge-
mach von seinem Anfall. Anderson von Mangal schreibt uns aber, daá wir
wahrscheinlich sein Leben in Zukunft als ein prec„res ansehen mssen, weil
sich derlei apoplectische Symptome so gern wiederholen. Aber freilich wel-
ches Leben ist nicht prec„r. Wir mssen eben immer auf Scheiden oder Ab-
schied geben gerstet seyn. M. schafft brigens wie ein Gaul: und ich
frchte er hat schon jetzt seine Kr„fte zu hoch taxirt. Da kann ich mich
loben, ohne irgend welcher Nase beschwerlich zu fallen, denn ich komme so
nahe als immer m”glich ans dolce far niente: habe mich aber bisher umsonst
dem lieben M”gl. zur Nachahmung empfohlen. Gott wirds versehn!

Es freut mich daá ihr Layers seht. Herzliche Grsse das n„chstemal, wenn
ihr ihnen begegnet. Schw. Weigle schreibt uns ”fters von Dharwar: darunter
auch daá sie eine gute Ansicht von Frau Albrecht hat, so jung und Jngerinn
sie ist: ihr Mann ist freilich nicht ein besonderer Meister um Demuth und
dergleichen groá zu ziehen. - Es hat mich auch wehmthig angelassen daá
Insp Hoffmann nun entschieden von uns getrennt ist. Ich denke er wrde
Ernst fr sein letztes Tbinger Jahr gutthun, wenn er etwa practica mit ihm
zu betreiben h„tte: Wenigstens was E. so sehr vermiát, die Verbindung von
Gelehrsamkeit mit eigenem Urtheil f„nde er hier, und dazu noch eine practi-
sche Sicherheit, die in Tb sonst nicht leicht anzutreffen war. - Ueber
Gess's theolog. Richtung hatte ich bei meinem Besuch Bedenken, weil er mir
das Wort wie es geschrieben steht allzukritisch behandelte. Aber ein paar
Jahre praxis werden da manches ge„ndert haben. Ich halte es fr etwas gro-
áes, wenn ich mich der blosen Gedanken ber Bibelwort entschlagen und dem
Feind mit einem zweifellosen ___________ entgegentreten kann. Es ist eine
Art Unversch„mtheit daran, von allen Umst„nden und beschr„nkenden Zeit- und
Orts-momenten abzusehen und das Wort zu brauchen als g„lte es gerade nur
mir, und das hier und heute. Aber Luc. 11,8 ist uns ja eine Art ___________
empfohlen Und in diese Rubrik geh”rt es. Ein sinkender catches at straw. So
sollten wir uns am Wort halten, und in einem gewissen Sinn es drehen, d. h.
nicht verdrehen, sondern herum drehen wie die Syroph”nicierinn. Denn dazu
wird es uns ja geboten, daá alles daran uns dienen muá, gewiá nicht blos
auf erkl„rliche Weise, sondern mit einer unbegreiflichen Zuthat. - Das ist
eine sch”ne Aussicht die Du er”ffnest - christliches gymnasium, christli-
ches Seminar. Gewiá man wird sich noch wundern, wie es die Christenheit so
lang aushielt im alten Schlendrian - als msse was der Staat nicht thut,
lieber ungethan bleiben. Gewiá es ist besser durch That zur Nacheiferung
herauszufordern, als sich ber die M„ngel der veraltenden Anstalten aufzu-
halten: ich wnsche daá unser liebes Wrtemberg mit der Art Speculationen
ganz voll gespickt werde. Dem Missionsbeutel wird dadurch am Ende kein
Schaden erwachsen, man wird unser Werk nchterner und darum fr uns er-
sprieálicher ansehen lernen.
... (Absatz!)
- Mit meiner Gesundheit gehts ordentlich: gut in mancher Beziehung, aber in
Betreff der Stimme hat sichs noch nicht ge„ndert. Ein Freund Dr Foulis hat
mir jetzt ein neues Tractament mit Sarsaparilla und Jod vorgeschrieben: er
h„lt den Leberthran in meinem Fall fr unwirksam, da von Gefahr der
Schwindsucht und dergleichen keine Rede ist, sondern eben Verdickung der
Schleimhaut in Folge der chronischen Entzndung. Nun es wird wohl recht
werden. Sechs Wochen meint er sollten hinreichen. Der liebe HErr weiá es am
besten. Mittlerweile soll ich mich noch stiller halten als bisher, was ich
gerne thue, da mit „ngstlich zugemessenem Reden doch nicht viel ausgerich-
tet ist. Also bis auf weiteres Gott befohlen. Alles grát herzlich. Wie
gehts auch dem lieben Ludwig und seiner Familie. Herzlichen Gruá von mir an
ihn.
.fo -
                                 In Liebe
                                    Euer Herrmann

Die schw„bischen Mercure haben mich 2sehr1 interessirt Dank dafr und fr
Sch„ferei, Hall, Steines etc Andres soll nachkommen h”re ich.
.ns
.dr HG020650.2
