.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Nro 9 (Das letzte 8 vom 3 Juni)                          Chiracal 2 July 50
                                                                <Dienstag>*

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 July 50
Euer liebes Schreiben vom 3 May kam am 14ten Juni an - herzlichen Dank da-
fr. Hermann ist also ein groáer Turner geworden? Ich habe dagegen nichts
zu sagen: vor dem republikanischen Geist kann man die Kleinen doch nicht
bewahren solang sie in Deutschland athmen. Ueberdieá ist die bubble burst
und ich glaube andere Tummelpl„tze fr politische Bewegungen sind jetzt den
Feinden gelegener als die - doch immerhin unter respectabeln Lehrern ste-
henden Turnpl„tze. - Was die neue Unternehmung betrifft, so denke ich ganz
wie Du; ein Privatgymnasium wird klein anfangen mssen und seine Erprobung
ist einigermassen abzuwarten. Auch gute Lehrer die dazu gewonnen werden m”-
gen, haben vielleicht doch noch wenig Erfahrung von Schularbeit. Aus der
Ferne also sehe ichs ganz an wie Du: wenn Du aber in der N„he stehend was
weiteres gesehen hast, lieber Vater, so steht Dirs v”llig zu, darnach zu
handeln. Ist doch bei Dir keine Gefahr bereilten Wechselns. Ich begebe
mich des Urtheils wo soviele specialia vorliegen: wenn z. B. die Kinder in
eine Klasse k„men wie die IV (Raiger) zu meiner Zeit war, so wrde ich lie-
ber als ein solches Jahr riskiren, sie aus dem Gymnasium nehmen. Darber
wirst Du im September noch Dir ein Urtheil bilden und es ausfhren.

Fr die Nerven ist vielleicht Tbingen und auch das Stift nicht so angrei-
fend als die Mission. <Dies wohl bezglich Insp Hoffmanns der von den Mis-
sionaren manches zu leiden hatte.>* <- nein, eher was Hebich, M”gl und Gun-
dert von gewissen "Brdern" zu ertragen hatten>* Es gibt viele Beziehungen
in denen ich selbst lieber mit den gemischten Kindern dieser Welt amten
m”chte, als mit einem gewissen Schlag von Frommen. Die Selbstgengsamkeit
eines Mission„rs, der durch langen heidnischen Umgang den feineren Rck-
sichten der Christenwelt entfremdet, in seinem n„chsten Cirkel ein Allein-
herrscher wird, und vom alten Feind betrogen es nicht mehr zur ernstlichen
Busse, zum zerknirschten Herzen und zur ersten Liebe bringt, kann allen die
mit ihm zu thun haben uns„gliche Noth bereiten. Von des sel. Haeberlins
Mission h”ren wir nun nachgerade mancherlei. Ach wie war da alles so hoch.
25 Knechte im Hause - jeder Bruder alsbald mit Pferd und Chais'chen ausge-
rstet, zu 2-3maliger Toilette des Tages angehalten: alles ohne festen
oeconomischen Boden. Dagegen die Brder, weil beherrscht von einem „ltern,
zum Theil saugrob: z. B. einer der Bessern sagte zu H: Herr Dr wenn Sie so
fortschustern, so sch...611 ich Ihnen in Ihre Mission. Alle dergleichen Er-
.fo -
.an 2
----------
1. "sch..." im Original.
.fo +
fahrungen kommen vereinzelt, verwischt, vergr”áert, carrikirt nach Hause,
vielleicht eben nachdem man den Mund etwas vollgenommen hat von dieser neu-
en Mission. Dann erscheinen die Mission„re als die „rgsten Feinde der Mis-
sion sagen darf mans aber kaum: denn Sendlinge mssen doch irgendwie dem
Stand der Kirche entsprechen die sie gesendet hat: und die in bester Mei-
nung sie erzogen und segnend entliessen, wissen sich kaum zu erkl„ren, wo-
her soviel Unkraut. Aber das hat der Feind gethan: und seine Macht in der
Christenheit zu erkennen ist man oft faul, so hart man die Welt verdammt.
Meine Ansicht ist nach allem die, zur Mission sollten die besten Kr„fte der
Christenheit verwendet werden, vielleicht weniger Leute, aber diese ausge-
lesen aus denen die am leichtesten vollkommen in Eins werden, auf daá die
Welt erkenne etc (Joh. XVII Lehrtext am 13 Aug 50, Der HErr erflle das
auch am dieáj„hrigen Geburtstag.). Im W„hlen und Ausschicken steckt der ei-
gentliche Knoten, nicht in der Bildung und Erziehung. Die sch„rfsten Augen,
die heissesten Herzen sollten dafr zusammentreten. Vorerst freilich muá
man jetzt weiter haudern mit den Kr„ften und Personen die man eben hat.
Aber nur nicht den Mund vollnehmen, sondern mit Furcht und Zittern weiter
machen. Unser Gott thut wunderbare Dinge. Den lieben M”gling nimmt er uns
jetzt durch Herzkrankheit (wahrsch. unheilbare Herzerweiterung) weg: dem
hattens etliche Brder <(Albrecht und Wrth)>* arg gemacht er war ihnen zu
berlegen und dabei zu kindlich - daher strmte es gegen ihn los wie gegen
einen wirklichen Teufel und es ist ihm ber Correspondenzen vor einigen Mo-
naten das Herz, wie er mir schrieb, fast auf leiblich fhlbare Weise zer-
sprungen. Ihn also setzt Gott zur Ruhe - er wird im Oct heimgehen, wenn er
bis dahin es aush„lt. Ich verliere unaussprechlich viel an ihm, seit 2 Jah-
ren da wir durch Busse Eins wurden ist unser Verkehr „usserst lebendig ge-
worden, wir theilen uns Alles mit. Aber wenn wir nur jetzt Gott frchten
lernen: ich frchte, manche sehen das als ein Gottesgericht zu ihren Gun-
sten an und sehen nicht wie viel sie verlieren. Hebich in seiner Weise und
M”gl. in einer ganz anderen, diese 2 sinds fast allein, die Einfluá auf die
Engl„nder in Indien ber die n„chste Bekanntschaft hinaus gewonnen haben.
Er verstunds auch den Groáen das Evang zu predigen, obgleich er am liebsten
bei den Kleinen (den Catechistenschlern) war. In Madras und Bombay galt er
viel, nur im n„chsten Kreise wollte man ihm nichts gelten lassen. Hebich
ist jetzt Pr„sidt der GCfz; also wirds bald auch gegen ihn spucken, so un-
gern er sich auf allgemeine Angelegenheiten einl„át. Denn die Lehre von der
Gleichheit aller in Basel erzogenen Brdern (nur die armen weiland Studen-
ten mssen noch um ein St„ffele weiter hinab) - diese th”richte Einbildung
kommt fast mit jedem Schub wieder heraus auf daá sie ja nicht im Missions-
feld absterbe. Daá jeder sich fr geringer halte als den andern, dieá ist
hier nur bei wenigen im Gebrauch: obgleich die meisten sich "Dein geringer"
unterschreiben. Vor einigen Wochen als der Druck aufs h”chste gestiegen
war, schrieb M eine Art Nothruf an Spleiss "er solle mitbeten." Davon hat
er vielleicht nun schon die Frucht: ich g”nne es ihm wenn er zu seines
HErrn Ruhe eingehen darf. In „hnlichem Sinn lasse ich mich nun auch einmal
gehen und schreibe Dir was mir zu oberst liegt, damit Du mitbetest. Frei-
lich in Acht nehmen wirst Du Dich mit Mittheilung dieses Bl„ttchens. Fr
mich selbst laá Dir nicht bange seyn: ich habe es besser als die meisten
Geschwister in der Mission. Hebich und ich sind im HErrn Eins: so groá die
Verschiedenheit ist. Er thut auch fr meine liebe Frau und die Kleinen was
in seinen Kr„ften ist: so daá wir nach allem ganz froh sind ber diesen
Wechsel. Der Tell. Primat hatte andere Nsse, mit denen ich Dich aber nicht
unterhalten will. Wills Gott ist aber nun die Zeit gekommen, da auch die
die sich am meisten vergangen haben, endlich an ihre Brust schlagen und die
Seligkeit der Selbstdemthigung von Gott aufs Neue erfahren. Mit Neuem Dich
bekannt zu machen w„re mir freilich lieber, das Alte kennen wir ja zur Ge-
nge. Nun gebe der HErr daá wir uns durch seine Gerichte zurechtweisen las-
sen so will ich Dir auch ein Msterlein von was Neuem schicken.

Mit mir gehts als ordentlich voran: aber Prediger bin ich noch nicht gewor-
den. Friederich ist durch die Wassercur besser geworden als er je war. Das
Wasser hat ihm die Leber durch eine Art Absceá oder Beule, die langsam ans
Entleeren kommt, gereinigt. Er spricht nun endlich ein etwas verst„ndliches
English und zieht dieá dem Malayalam vor. - Hebich ist vorgestern nach
Mang, mit M”gl. vor seinem Abschied ber Ersetzung seiner Stelle etc zu be-
rathen. Er hat dazu feines Wetter, obgleich mitten in der Regenzeit. Krapff
ist nun doch nach Europa; grsse ihn von mir, wenn Du ihn siehst. Auch an
Herrn Mann herzlichen Gruá: ich hatte Cigarren in einer Sendung fr Barth
bestellt: dieser hat seine abbestellt, was ich erst jetzt auf Anfrage er-
fahre. Ich habe also direct in Madras fr Herrn M ein 1000 von den besten
ankaufen lassen und hoffe er erh„lt sie bald.
.fo -

Mit herzlichem Gruá vom ganzen Haus
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG030750
