.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore, pd

                                                         Mangalore 2 Aug 50
                                                                 <Freitag>*
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Aug 50
Herzlichen Dank fr Deinen lieben Brief. - Pulver habe ich keines fr Dich,
ausser soviel sich aus Patronen herausschttelt und in den Taschen sammelt,
das langt dann h”chstens zu einem kleinen Feuerteufele. Davon hast Du hof-
fentlich keinen Funken, sondern nur etwas Rauch gefangen. Verzeih das Aus-
schelten. - In Deine movements finde ich mich noch nicht, das sag ich Dir
gerade. Es ist zu viel auf einmal. Sieh Du hast Zuwachs im Abendmahl - ist
das nicht auch Zuwachs der Sorge: Du hast Zuwachs in der Correspdz - nimmt
das nicht auch Zeit weg? (NB Fr Whites Brief retour - ich zeigte ihn blos
dem lieben M”gl, der sich darber freute.) Vaughans theilte ich dem lieben
Weigle mit, sammt den deutschen) Was willst Du nun? einen Bruder? aber ei-
ner wie L. <Lehmann>* ist Dir zu erfahren, und einer von Basel zu unerfah-
ren - es muá einer extra fr Dich gebacken werden. Weiást Du nun einen, so
hast Du meine volle Beistimmung, schreibe an ihn, um ihn, und tummle Dich.
Aber aufs Unbestimmte hin Schritte zu thun, rathe ich Dir nicht. Beunruhi-
gung habe ich davon nicht im mindesten: und wenn er k„me und Dein Herz
fortschleifte, daá ich weniger davon h„tte als bisher, so wollte ich die
mortification berwinden und mich im HErrn freuen: aber ich frchte Du
k”nntest Dir damit neue und unangenehmere Geschichten zuziehen als alle
bisherigen. Ich h„tte gedacht daá Du noch ganz overwhelmt von Freude und
Dank seyest, daá Du jetzt nicht mit Lehm. zusammenarbeiten mssest, wogegen
ich wie Du weiást nichts einzuwenden gehabt h„tte. Aber er ist einer von
den Bessern! - Ebenso mit Taliparambu. Wenn Dir Cantis oder sonst jemand
was schafft, worauf Du jemand hinsetzen kannst, so l„át sich nichts darber
sagen: aber ob Du allein sammt Catechisten dem allem gengen k”nntest, weiá
ich nicht. Du weiást wir besuchten Anj 2mal des Monats: mit Mhe schl„gst
Du einen Tag im Monat heraus: wie wrde es in Talip. gehen. Freilich wenn
mich der HErr herstellt ist dergleichen schon leichter, aber in der 2Aus-1
2sicht1 darauf etwas zu unternehmen schickt sich glaub ich nicht fr uns. Wir
mssen sichere Tritte thun, um vor der Comm. und den schm„lenden Brdern
stehen zu k”nnen. Also wenn Du Muth zu einem Brief nach Basel hast, frisch
darauflos geschrieben: aber dann soll auch nachher nichts daran gerttelt
werden, falls Dir der Mann nicht behagt, den sie vielleicht schicken.

Post brachte nichts als einen schwachen Brief von Barth, ich meine voll
usserlichkeiten, er ist gar zu sehr herumgetrieben auf seiner Engl Reise.
Irion habe ich geantwortet auf einen „hnlichen Brief an M”gl worin er klagt
wie der ganze Norden ihm terra incognita geworden sey. Sie drften nur mei-
ne Briefe beantworten. Ich erz„hlte ihm einiges und warnte ihn vor Huber,
der in Lehm's Tagbuch stierte und daraus M”gl (und Dir) eine Lge aufweisen
zu k”nnen glaubte. Lehm hat aber erkl„rt daá obwohl M seinen Wunsch unter-
sttzt habe, er denselben unabh„ngig gefaát habe. - Gestern Abd war meeting
bei Andersons, sonst von Posnett gehalten, der nach Mercara ist. M”glg
hielt sie weil Maltby's dabei waren die den conversational meetings abge-
neigt sind. Dieá hat M”gl mehr angegriffen als die Dienstag meetings, die
ihm der Dr noch erlaubt. Daá Ammann kam und in der Districtscfz sagte: von
der Committee m”chte man sich wohl regieren lassen, aber nicht von Heb und
M”gl, wirst Du schon vom Brief an meine liebe Frau wissen. Dieá ist was Gr.
im Stillen hegt. Das Aussprechen ist besser als das Behalten. M”gl sagte:
wir wollen zum subject zurck. nichts beschlossen als daá das Honore Haus
behalten und an Chamier um 30 Rs vermiethet werde.

Das mit David <Sany.>* that mir sehr leid: ich hatte zum Glck an M”r. sei-
ne Ankunft schon berichtet, ehe die Nachricht von seinem Straucheln kam,
und lasse natrlich weiter nichts auf die hills gelangen. Der arme Mensch!
Von hier hat er nach Mys. ordentliche Begleitung, Gottlob. - Weigle schrieb
zuerst, Dein Brief habe augenscheinlich Eindruck gemacht den aber Alb zu
verbergen suchte (W<eigle>* ist viel zu viel fr Albr gestimmt) - ich glau-
be er unterdrckte ihn. Hill<er>* ist etwas h„biger geworden, weil seine
Swamis fortliefen sonst ists aber nichts. Wrth hat wenig Herzensbedrfnis-
se, soviel man vom Ansehn urtheilen kann. Stanger schreibe tolle Briefe
nach Malasamudra, als ob er seine Leiden ver”ffentlichen k”nne, wozu etli-
che Gentlemen ihn auf der Reise aufgefordert haben etc! Mir selbst gehts
ordentlich doch nicht so schnell vorw„rts wie am Anfang. Herzlichen Dank
fr Dein Gebet fahre nur fort. Bhlers Wort that mir auch wohl der HErr se-
he in Gnaden drein und gebe uns Frieden und vollen Genuá seiner Barmherzig-
keit im Blut Jesu Christi.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                  Dein HG.

Grsse auch alle Deine Leute herzlich von mir, auch Youngs Hallid's West
Francis etc
.ns
.dr HG030850
