.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
an die verehrte Missions-Committ‚e zu Basel.611
.an 2
----------
1. Konzept von Samuel Hebich.

                                                 Cannanore 3ten April 1850.
                                               <3 April Hebich ans Komite>*

Geliebte V„ter und Brder im Herrn Jesu,
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3ten April 1850.

Gnade, Barmherzigkeit und Friede sey mit Ihnen Allen, Amen. Es ist jetzt
ein Jahr, seitdem es dem Herrn und Ihnen gefallen hat mir die lieben Ge-
schwister Gunderts und Jgfr. Kegel mit der Tellicherry M„dchen-Schule bei-
zuzehlen, damit ist dann auch Anjarakandy nachgefolgt, und seitdem ist auch
meine 2Arbeit1 und meine 2Freude1 und meine k”rperliche 2Gesundheit1 bedeutend
vermehrt und verbessert worden. Meine Furcht 2in1 und 2fr1 die Arbeit ist 2min-1
2der1, und meine Arbeit 2fester1 2sicherer1 und 2freudiger1 geworden. Es hat zwar
dem Herrn gefallen 2bis jetzt1 meinem lieben Bruder Gundert die Sprache 2fr1
2die Predigt1 wegzunehmen (gerade als wir in unserer guten Meinung in der
Predigt 2recht tchtig1 zu arbeiten im Begriff waren) demungeachtet hat doch
2seine Pers”nlichkeit1 und 2seine brigen Arbeiten Einen so gesegneten Einfluá1
2auf mich1 und durch ihn dann auch in Verbindung mit seiner lieben Frau und
der Jgfr Kegel, daá ich nicht anders kann, als hier dem Herrn die Ehre ge-
ben, daá ich ganz fr”hlich bin, und dem Herrn, wie die Sachen jetzt bei uns
stehen, 2nicht1 genug danken kann.

Mit meinen Mittheilungen an Sie, gehts nicht wie ich selber wnsche, nicht
weil ich 2nicht1 will, sondern weil eben immer soviele practische Arbeit vor-
liegt, die nothwendig gethan werden muá, weil sie mit dem Heile der Seelen
zu thun hat, und bin auch selbst nur deshalb, daá ich so sparsam mit meinen
Mittheilungen bin, mit dem Umstande, daá Gundert nun bei mir ist, 2Viel ru-1
2higer1, und wird auch Sie viel ruhiger machen, indem Sie 2mehr1 von ihm h”ren,
daá mit Gottes Gnade der Karren ordentlich voran geht.

ich komme gerade von groáen Arbeiten heraus, der Payawur Predigt - der Ta-
liparambu-Predigt und den Osterfesten.
... (Absatz!)
Die Predigten auf diesen Jahresfesten sind groáartig (nach meinem Urtheil)
sie liefen h”chst gesegnet, und der Natur der Sache nach, friedlich ab; nur
in Taliparambu wurden wir am Freitag Morgens gesteinigt, wo der liebe Thi-
motheus und der liebe Joseph fast auf dem Felde liegen bleiben muáten; aber
durch Gottes Gnade gieng Alles ordentlich ab; ich, dem's galt, gieng ganz
frey aus. Das Wort des Herrn wirkt als Ein Sauerteig, nach dem Wort des
Herrn, unter dem Volke, und ich habe die freudige und gewisse Hoffnung, daá
die Zeit kommen wird, wenn es Dem Haupte Seiner mit Seinem Eigenen Blute
erkauften Gemeine, auch ber die 1000de um uns herum, jetzt noch Heiden,
Seinen heiligen Geist ausgieáen wird. Ich hebe getrost mein Haupt deáhalb
zu Ihm empor und fhle mich angethan mit Gottes Kr„ften aus Seinem Heilig-
thum fr das groáe Gotteswerk 2uns aus Gnaden1 zugedacht und anvertraut, Hal-
lelujah! Amen.

Seitdem es dem guten Herrn gefallen hat Anjarankandy mit der Cannanore Ge-
meine zu verbinden, ist der Anjarakandy Gemeine ein sichtbarer Seegen vom
Herrn zu Theil geworden. Viele von den Gemeine Gliedern, haben die Snde
verlassen - besonders: Trinken und huren stehlen lgen und sind wieder be-
lebt worden. - Am Jahres-Schluá wurden 25 neue Glieder getauft und darnach,
kehrte der 2Herr1 mit der Schrecklichen Seuche small Pox (wilde Pocken.) un-
ter ihnen zchtigend ein, woran ber 90 krank lagen. Es gefiel dem treuen
Herrn unsern lieben kindlich-treuen MahŠ-Timotheus, der mit der Anj. Gemei-
ne zu uns stieá, durch diese Krankheit seeliglich zu ihm zu nehmen. Dieser
Verlust - wenn ich's sagen darf - war hart fr uns - (seine Wittwe und 3
Kinder ist augenblich noch krank in MahŠ bei ihren Verwandten). Mitten in
dieser Heimsuchung, konnten wir unsern lieben Obrien mit Juda und seinem
Weibe zur Bedienung der Anj. Gemeine senden, und sie haben mit Gottes Gnade
frey und freudig ihr Leben gewagt und treu gedient, Hallelujah! Amen. 2Am1
2Charfreytag1 kamen in diesem Jahre zum Erstenmale wieder unsere Anj. Brder
und Schwestern zum heil. Abendmahle nach Cannanore (26. Brder 16. Schwe-
stern 11. ungetaufte) und mit ihnen gieng unser Cannanore Timotheus (meine
Erstlingsfrucht in Cannanore) mit seinem Weibe und 2. Kinder, um fernerhin
unter der Anj. Gemeine als Catechist zu dienen. Mit den Anj. Herren will's
noch nicht: doch gehts auch mit ihnen der Besserung zu, Hallelujah!
... (Absatz!)
Unsere Catechisten geben mir Alle viel Freude - es sind meine liebe treue
Kinder - nur Duncan hat es schwer sich so 2niedrig1 zu stellen, doch ist ihm
immer wieder Buáe gegeben, und ich hoffe: er ist nun ber das Schwerste
hinber. Der Chirakal-Paul der Einige Zeit in Tellicherry war, ist nun auch
schon wieder ber ein Jahr bei mir ist verheurathet, und macht sich gut.
Seit unser Timotheus nach Anjarankandy ist, ist 2Joseph1 und Duncan in Tahy -
Joseph (sehr sch”n* im Geiste <gegenw„rtig lebendig>611) besorgt die Knaben,
.fo -
.an 2
----------
1. Erg„nzung von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
2Obrien und Paul1 im Pareier Dorf, Gnanamuttu und Searle bei mir im Compound,
Jacob <Ramavar>* in Chirakal. Die 5 Knaben Daniel, Joseph, Herrmann,
Georges und David sind meine Freude - wackere Kindlein (Georges jetzt der
Vorsinger) auch Benjamin ist wieder gekommen, und that Buáe - er ist vom
Anfang an fr's Werk bedacht. Wir arbeiten jetzt um einander herum bis der
Herr uns f„hig glaubt, wieder Etwas Neues anzufangen. Wir lernen unsere Ar-
beit mit Furcht und Zittern. Die Schwarze Gemeine, die meistens aus unsern
Eignen Leuten besteht - nebst den lieben Knaben und den lieben M„dchen,
macht mir viel mehr Freude als Sorge; ich bin voll Freude und Danksagung
unter ihnen, Hallelujah! Amen.

Die Weiáe (Europa) Gemeine hebt die Schwarze gewaltig. Von den weiáen Sol-
daten wird Einer um den Andern gewonnen. Es ist jetzt mit ihnen Etwas ganz
Neues eingetreten - sie werden 2amtlich1 jeden Sonntag anstatt in die Engli-
sche Kirche, jetzt 2in unsere Kirche1 marchirt - etwa 30 bis 40. Brder - Da-
her haben wir jetzt jeden Sonntag Morgen von 10. bis 12. Uhr Eine groáe
Kirche voll mit Leuten, dazu kommen dann die Weiber, Gentlemen und Ladies
und die Schwarze Gemeine - ich predige dann Englisch und Jacob machts Ma-
layalim oder Joseph Tamul. ich glaube ich irre nicht, wenn ich sage, daá
unsere Kirche immer mehr eine Missionskirche wird, Hallelujah! Amen.

Mit dem lieben Gundert, 2aber nur mit ihm, wrde ich es gerne wagen1, mit
Einigen Neuen 2Missions-Brdern1 nach und nach 2im geh”rigen Gehorsam1 - unsere
Arbeit 2hier1 in der Umgegend 2zu erweitern1 - ich sage dies mit Furcht und
Zittern: denn die Arbeit und das Werk ist des Herrn, Amen.
... (Absatz!)
Nachdem ich Ihnen 2hier1 kurz die Gnade des Herrn in seiner Arbeit hier unter
den Seelen und in meinem Herzen geschildert habe, erlauben Sie mir auch
noch kurz Ihnen, theure V„ter und Brder, meinen herzlichen und demthigen
Dank abzustatten fr Alle Ihre Liebe und Nachsicht womit Sie mich fr und
fr so reichlich bedacht haben. Besonders auch dem vielgeliebten Herrn
Insp. 2Hoffmann1 meinen demthigsten und Brderlichsten Dank fr die mir, und
der Mission so viele Jahre hindurch geleisteten Dienste und dem werthen
Neuen Herrn Insp. 2Josenhans1 meine Hochachtung und Allen Seegen, wnsche zu
dieser seeligen Arbeit Gottes vor Ihnen, und an Sie Alle s„mtliche Herren
und Brder im seeligen Herrn Jesus, die Alte und Neue Versicherung daá ich
Sie von ganzem Herzen Liebe und hochachte und verbleibe im Namen Jesu
.fo -
                            Ihr treu ergebener
                                  Samuel Hebich.



611Die Cowris betreffend ist es mir leid in der vorj„hrigen saison <Jahres-
.an 3
----------
1. Nachtrag (Konzept) von Hermann Gunderts Hand.
2. Einfgung von Samuel Hebichs Hand.
.fo +
zeit>*621 den Auftrag vergessen zu haben. Ich erkundigte mich dieámal als-
bald, erfuhr aber daá die Ankunft derselben in Cannanor sehr problematisch
ist. Der letzte Preis ist glaub ich von Br G. geschrieben worden (das Candi
zu 640 Pfund fr Rs 125.) Sobald dieses Jahr welche ankommen, will mich der
Hauptkaufmann der Maplas davon unterrichten. Wenn eine fixe j„hrliche Be-
stellung gemacht wrde, zweifle ich nicht daran sie allj„hrlich <eine gute
Summe, zum „hnlichen Preise>*621 erhalten zu k”nnen. Die Kosten einer Sendung
mssen eben versuchsweise gewagt werden.
.ns
.dr HG040450
