.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                      Chiracal 3 Juni 1850

Lieber Sammi.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Juni 1850
In groáer Eile beantworte ich noch Dein liebes Schreiben und hoffe daá Dich
das zu Deinem Geburtstag treffen und Dich 10j„hrigen Mann erfreuen wird.
Jetzt aber hoffe ich wirst Du nicht mehr in Dreck fallen. Auch immer weni-
ger Angst auf Examen und auf Deine Zeugnisse haben und immer mehr Freude am
Lernen und Gehorchen. Dann kommt unerwartet schnell die Zeit wo Du wirst
lehren und befehlen sollen: und es wird Dir manchmal vorkommen lernen und
gehorchen sei doch leichter gewesen als was Du dann zu thun haben wirst.
Aber gelt die Zeit geht schnell vorber. Ist mirs doch noch wie heut oder
gestern daá Herr Hebich Dich in die Arme nahm und im 3einigen Namen taufte;
Du sahst ihn ganz ernsthaft an und bedachtest Dich wohl was das bedeute.
Hoffe Du hasts jetzt so ziemlich im Kopf und weiást warum Du getauft bist
und wenn Adolf konfirmirt wird, paá auf und sieh ob Du auch dergleichen
Antworten geben k”nntest. Bei der Taufe soll ja ein Bund geschlossen werden
(wo steht das?) und dazu geh”rt daá beide Teile was sagen. Hoffe Du kannsts
bald von Herzen sagen was auf Deinen Anteil k„me. Gráe den lieben Theodor
herzlich wenn er zur Confirmation kommt und bes. gráe den lieben Adolph
und sage ihm ich wnsche daá er im heil. Abendmahl eine Speise von oben er-
halte und dadurch am innern Menschen wachse: wenn man hungere und drste
erhalte man solche Speise. Auch wnsche ich ihm Glck zum Eintritt bei
Herrn H„ring, den er auch von mir sch”n gráen wolle. Ferner hoffe ich lie-
ber Samuel daá Du der lieben Emma viel Freundlichkeit erweisest, weil Du
der n„chste bei ihr bist: und daá Du Freude habest zu den jngern herabzu-
steigen und nicht blos wnschest, wenn ich nur schon so groá w„re wie
Adolph!

Nun adieu. Gráe Herm und Gust und Emma herzl.
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG210650
