.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Chiracal 3 Merz <50>*

Lieber Bruder <Ostertag?>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Merz <50>*
Du siehst daá ich dieámal nicht bis auf den letzten Termin wartete sondern
schon zuvor auf irgend welchen Stoff fr Dich bedacht war. Du hast gar kei-
nen Begriff von meinem guten Willen, mit meinem Geschreib Dein ganzes Blatt
zu fllen. Aber aus eigens erlebtem was zu schreiben ist mir derzeit wirk-
lich unm”glich, so sehr bin ich Anachoret.

Ich hoffe bis dieses ankommt bist Du dem neuen Provisorium entnommen und
Deinem Wunsch gem„á wieder in ruhiges Fahrwasser gesetzt. Es wird freilich
noch etwas Verl„ugnung erfordern bis man mit Allem am Neuen Organismus wird
zufrieden seyn k”nnen. Mir ist wegen Gess ein kleiner Anstoá da, ob er
nicht zu tief in der modernen Theologie steckt und zu wenig Glauben ans
Wort wie es da liegt hat. Der Anstoá w„re groá zu nennen, wenn ich nicht
glaubte, daá in 3-4 Jahren eine so redliche Seele um ein Bedeutendes fort-
geschritten seyn muá. Wie bald an den jungen Brdern der Mission die h”here
theologische Ausbildung (bis auf die restirende Pr„tension) abgestreift
ist, glaubt man zu Hause nicht leicht. Aber welchen Nutzen wrden z. B.
ausgedehntere exeg. Studien bringen. Das ist was die Denkenderen sich
selbst beim Rckblick am meisten wnschen.

Br Weigle der im Jan. hier durchkam hat mir die Wassercur die er vielfach
auf den hills probat gefunden hatte, so dringlich angerathen, daá ich als
„rztlicher Rath ausblieb, sie anzufangen wagte. Es ist nun ein Monat und
ich befinde mich besser dabei als bei den frheren Curen, zu einer radica-
len Crisis ists aber noch nicht gekommen. Der arme Weigle - m”chte ich da
fast sagen. Der Eintritt nach Dharw. ist ihm verwehrt worden, um auch die
M”glichkeit seines Seniorwerdens abzuschneiden: und Br Hiller schttet nun
alle seine preserves (Br M”glg betreffend) ber ihn aus. Er h„lt sich aber
wacker dabei, und ein letzt angekommener Brief des lieben Insp. Hoffm. wor-
in Hiller auf sein Herz gewiesen wird, hat nun auch Bettigherry etwas wei-
cher gemacht. Daá aber Albr. in Dh. an der Spitze stehen soll, will uns
hier unten nicht in den Sinn. W„ren die obern zur Generalcfz gekommen so
h„tten sie das auch wohl erfahren - und vielleicht beigestimmt, so arg auch
jetzt der Partheigeist droben ist. Ich rede da freilich von Dingen die mir
weit abliegen; aber ich bitte Dich bei Br. Layer Dich des N„hern ber A. zu
erkundigen. Zwar soll er Layer, sagt Hiller, ganz Eins mit den oberen und
zu Hause ihr Vertreter seyn, aber ich bin berzeugt daá er dem Partheigeist
nicht das Wort reden wird. Nur ein Beispiel: Du hast die Blitzgeschichte
von A. gedruckt: diese wie auch anderes von ihm ver”ffentlichte soll bedeu-
tend gemalt seyn, h”rte ich von denen die z. B. Layers Darstellung mit sei-
ner vergleichen konnte. Es ist uns Angst dabei, einen wir mssens sagen so
fernstehenden Geist in der Hauptstation des Oberlandes zu wissen. Engl„nder
wie Col. Coffin (frher in Cann) klagen ber die Drre dort seit Layer's
Abgang. Sage aber dem lieben Layer nicht (wenigstens nicht ohne Noth) daá
ich diese Frage veranlaát: denn was auch von Hause kommt wird droben unter
dem Vorwand bei Seite geschoben, es sey von M”gl. oder durch andere R„nke
veranlaát, und da dieá hier nicht der Fall ist, bleibt der Name am besten
verschwiegen. Ich fge bei, daá es oben zum stehenden Ausdruck geworden zu
seyn scheint, falls Wrth dennoch nach Mang. versetzt oder Weigle nach Dh.
beordert werde, gehe es zu b”sen H„usern: Fr den erstern wird damit wohl
Balmatha gemeint seyn, ein Haus in dem es ihm nach allem doch nicht bel
gefallen drfte. W. hat mir einen sehr wohlthuenden Eindruck hinterlassen
und ich denke mir ihn gerne neben Mglg unter den Knaben. Aber ich habe aus-
geschw„zt. Meine liebe Frau will auch noch was beifgen. Es ist ihr schon
nahe gegangen daá die Frauencommittee uns beiden etwas entfremdet scheint.
Auch ich denke daá was schiefes am Verh„ltniá ist, will mir aber keine Ge-
danken darber machen. Es ist ber 2 Jahre daá ich den letzten Brief
schrieb, der unbeantwortet blieb. Schw. Kegel erh„lt Briefe und schreibt
welche, von beiden wissen wir nichts. Natrlich setzte ich voraus sie be-
richte auch ber die Schule, als ich sie aber letzthin zur report Ausferti-
gung beiziehen sollte, weigerte sie sich bestimmt, die Schule sey meiner
Frau und dergleichen. Ja sie schreibe doch auch ber die Schule heim? Nein,
nie sie schreibe nur Privatgeschichten. Es ist nicht zu verkennen, daá eine
derartige Leitung gemeinschaftlicher Arbeit an bedeutenden M„ngeln leidet.
Dem Wortlaut nach ist Schw. Kegel unter die Station gestellt, dem Thatbe-
stand nach ist sie nur ihrer Committee verantwortlich. Kann ich gelegent-
lich vernehmen, wo es fehlt, so will ich mich gerne zu irgend welcher Be-
reinigung hergeben. Fordert man regelm„áige Berichte von uns, so sollte man
sie auch von ihr fordern und sich nicht mit Personalcorrespondenz begngen.
Der HErr sey mit Euch und uns in aller Arbeit und Anfechtung, und bleibe
unser Friede!

Gráe herzlich Deine liebe Frau und Marie, Pauline, Emilie etc.
.fo -
                               Dein HGundert
<An Ostertag?>*



<An Barth?>*611

                                                           Berar 9 Jan 1850
.an 5
----------
1. Diese Erg„nzung drfte unrichtig sein, da Gundert am Anfang obigen Brie-
___fes darauf Bezug nimmt und den Brief mit Gráen an Marie, die bei Oster-
___tag war, schlieát. Das Adressenfeld des Briefes ist nicht beschrieben -
___er drfte wohl mit anderer Post nach Basel gegangen sein.
.fo +
"Gestern Morgen weckte mich der L„rm indischer Trommeln und Pauken: auf
meine Nachfrage h”rte ich eine junge Marwari Wittwe 19 Jahre alt gehe hin
sich mit dem Leichnam ihres Gatten verbrennen zu lassen. Ich entschloá mich
unter die Zuschauer zu dr„ngen, vergeblich freilich war der stille Wunsch
wom”glich die schauerliche That zu verhindern. Auf dem Platz angelangt sah
ich die Holzhaufen ber Schichten getrockneter Kuhfladen so gelegt, daá sie
ein Grab bildeten, aus welchem kaum herauszukommen war. Mit merklicher Auf-
regung lieá sich das Schlachtopfer von den Weibern der Kaste in die ihr an-
gewiesene Stellung bringen: als der Leichnam ihr auf den Schooá gelegt wur-
de, schien sie wieder einen Augenblick sich zu besinnen. Dann war sie ge-
faát lieá sich den Schmuck abnehmen und murmelte fortw„hrend einige G”tter-
namen. Auf ein gegebenes Zeichen zndeten 4 Marwaris den Scheiterhaufen an:
2mal sah ich durch den Rauch das arme Weib sich erheben, aber umsonst war
ihr Bemhen, ersch”pft fiel sie auf den Leichnam zurck, und berw„ltigt
von meinen Gefhlen zog ich mich zurck. W„re sie auch fr einen Augenblick
entronnen, Bewaffnete waren bei der Hand, diese Schande von der Familie ab-
zuw„lzen. Man habe ihr viel Camphor geben mssen, h”rte ich von einem Um-
stehenden: und wirklich glaube ich nicht, daá die Hoffnung auf ein weiteres
glckliches Leben in andern Leibern hinreichend ist, Wittwen zu solchem
Feuertod zu bewegen; es mssen allerhand Mittel gebraucht werden, die Sinne
der armen Schlachtopfer zu verwirren und bis zur entscheidenden Stunde in
Zerrttung zu erhalten."

Dieá geschieht unter der Regierung des muhammedanischen Frsten von Haide-
rabad (Nizan). Ob der Generalgouverneur in einem schutzverwandten Lande
solche Gr„uel l„nger dulden drfe, wird nun in mehreren Zeitungen bespro-
chen.
.ns
.dr HG040350
