.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An das Komite ____Aus dem Archiv +

                                                    Chirakal, 4 April 1850.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 April 1850.
Aus der Stationskonferenz von Cannanore (21. M„rz Chirak.)

1. Br. Hebich, nachdem er vom 10.-18ten das Taliparambu Fest besucht hat
(w„hrend welcher Zeit Br. C. Mller mit Familie anwesend vikarierte) - will
nun die j„hrliche Dachreparatur vornehmen. Dieselbe Arbeit soll morgen in
Chirakal angefangen werden.

2. Dr. Graul von der Dresd. Luth. Miss. Gesellschaft, ist seit dem 16ten in
Chirakal. Da wir von Mangalur aus gebeten sind, ihm so wenig als m”glich
zuzumuten, will sich Br. Hebich dazu verstehen, ihm nicht direkt zu predi-
gen.

3. Ebenso lassen wir es uns gefallen, um Br. M”gling's Verhandlung mit den
Madras Missionaren nicht zu st”ren, daá von unserer Seite keine ”ffentliche
Erkl„rung (wie sub dato 28. Febr 40) ber Kaste abgegeben werde, ehe die
m”glichste Milde zur Zurechtsetzung der irregeleiteten luth. Arbeiter auf-
gewendet worden sei.

4. Dr. Graul und Br. Gundert sind gestern von Nayern mit Steinwrfen vom
Tempel Calari Vatukal an verfolgt worden. Beschlossen beim Tahsildar eine
Klage anzubringen.


                            27. M„rz (Chirakal)

1. Dr. Graul, der gestern nach Tell abgegangen ist, hat bei uns einen unbe-
friedigenden Eindruck hinterlassen, sofern er sich andere Zwecke als die in
unserer Mission durch Gottes Gnade vorangestellten, zur Hauptsache zu ma-
chen scheint. Es ist wohl von reiner Wortverkndigung die Rede, aber der
lebendigen Applikation wird m”glichst ausgewichen. Auch sahen wir kaum, daá
er sich Beobachtung der Missionswirksamkeit zum besonderen Ziel der Reise
gestellt hat (von sich bekanntmachen mit den vorragenderen Gemeindeglieder
war vollends keine Rede.)

Das sonst Grndonnerstag Abends gehaltene Abendmahl ist auf Charfreitag
Vormittag (29. M„rz) verlegt.

Die am 28sten Febr. beschlossenen Ver„nderungen sollen gleich nach dem
Abendmahl ausgefhrt werden, besonders da die Anjerkandi Brder zum ersten-
mal in diesem Jahr kommen werden, und sie sich bereit erkl„rt haben, bei
Timotheus Verpflanzung hilfreiche Hand zu leisten.

                            Treulich copirt von
.fo -
                                        H. Gundert
.ns
.dr HG040450.2
