.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An die Komite _____Aus dem Archiv. +

                                                    Chirakal, 4. Okt. 1850.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4. Okt. 1850.
Die Fortdauer meines Brustleidens, ungeachtet meine sonstigen Gesundheits-
umst„nde ziemlich befriedigend sind, l„át mich auch diesmal den Bericht
ber mein Tun in wenige Linien zusammenziehen. šber mein Leiden k”nnte ich
mich freilich verbreiten, wnsche aber nicht, Sie lange dabei aufzuhalten.

Im Anfang des Juli lieá ich mich bereden, douche B„der zu versuchen, konnte
dieselben aber nicht ertragen. Ich ging daher auf Einladung der Balmattha
Brder (15.-19 Juli) nach Mangalur, um beides, das gesund gelegene Haus und
den Rat des dortigen uns befreundeten Arztes <Foulis> aufs beste zu bent-
zen. Den halben Weg legte ich im Boot auf Binnengew„ssern zurck, die ande-
re H„lfte im Palankin, dessen Geschttel mir zuletzt fast unertr„glich wur-
de. Doch einmal in Mangalur angelangt machte ich unter Dr. Foulies Behand-
lung (mit B„dern und Lebertran) gute Fortschritte. Um die Zeit, da Br M”g-
ling uns verlieá (15. Aug.) wurden diese durch eine Verk„ltung unterbro-
chen, von der ich mich nicht nur wieder erholte, sondern auch um soviel
besser wurde, daá ich nicht nur mit Individuen Stunden lang reden konnte,
sondern auch am 15. Sept. Herrn Anderson's Wunsch gem„á seinen Knechten ei-
ne Malayalam Stunde hielt. Das brachte die Congestionen zurck und ich habe
den Punkt, auf dem ich an jenem Datum stand, noch nicht wieder ganz er-
reicht.

In geistlicher Beziehung war mir der Aufenthalt dort oben sehr gesegnet.
Ich freute mich noch einen Monat lang den freien Umgangs mit Br. M”gling,
der ja auch Feierabend hatte - beim Scheiden hatte ich nicht den Eindruck,
als h„tte ich ihn das letzte Mal hier unten gesehen, sondern hoffte und
hoffe, daá ihn eine Erholungszeit von etlichen Jahren unserem Werk mit neu-
en Kr„ften zurckgeben werde. Darnach war Balmatha fr mich um ein Gutes
leerer: doch hatte ich auáer dem herzlichen Umgang mit dem lieben Hoch,
dessen Examen und Vakanz fr mich in geschickte Zeit fiel, einen Monat lang
die Arbeit an dem jungen Brahmanen Shamrao (vom 22. Aug. - 24. Sept) zu der
mir der HErr die n”tige Kraft von Tag zu Tag gab. Wie mir dieses Verm„cht-
nis von dem lieben M”gling zufiel, und wie er am 29sten Sept den entschei-
denden Schritt wagte und bei uns blieb, habe ich bereits (unter dem 7ten
Sept) geschrieben. Am 8. Sept taufte ihn Br. Greiner und gab ihm den Namen
Johannes. Am 18. bestand sein Herr, ein Lieut Searle, dessen Sprachlehrer
er war, sein canaresisches Examen und damit war seine bisherige Anstellung
zu Ende. Ich hatte etwas unangenehme Verhandlungen mit diesem Herrn. Denn
er war nicht geneigt, den ihm immer ntzlicher gewordenen Diener abzugeben
und lockte ihn eine zeitlang mit Verheiáungen fr den Fall daá er bei ihm
bleibe (als Rechnungs- und Gesch„ftsfhrer fr einen Straáenbau bei Sada-
shegar, den er zu beaufsichtigen hat). Aergerlich darber daá alles nichts
ntzte, hat er zu guter Letze eine fr den Fall, daá er das Examen glck-
lich bestehe versprochene Summe Geldes, ihm vorenthalten. Herr Anderson da-
gegen sobald er davon h”rte, entschloá sich Johannes diesen Verlust zu ver-
gten. Damit hat der neue Jnger seine erste Erfahrung vom groáen Unter-
schied unter den gentlemen gemacht. Solang es sich nicht um Christum han-
delte, war jener Offizier ein freundlicher Herr und gef„lliger Gesellschaf-
ter. Nachher wagte er John vorzuwerfen, daá er sich von den Padres habe an-
fhren (undo) lassen: sein Vater habe ihn doch nicht darum in die engl.
Schule geschickt, daá er am Ende die Religion seiner Vorfahren verlasse
etc. John blieb ihm keine Antwort schuldig z. B. man werfe es doch der
Tochter einer Hure nicht vor, wenn sie das Gewerbe ihrer Mutter aufgebe. So
war er nun frei geworden, und schwankte zwischen dem Wunsch ins Katecheten-
institut einzutreten, und dem andern Br. M”gling nachzureisen. Auch wir wa-
ren in Ungewiáheit wie fr ihn am besten gesorgt werde: zuletzt sandten wir
ihn nach Br M's Entscheidung zu ihm nach Bangalore. Am 24sten ging Br. Hoch
mit ihm die ersten Stationen. Der Herr bewahre ihn auf dem Weg! Er ist eine
redliche Seele mit offenen Augen, von vornehmem Sinn, mit viel Ehrgefhl,
starkem Wissensdurst, entschieden im Durchsetzen des Gewollten: aber er
weiá noch nicht sich auf den stillen Umgang mit dem Herrn zurckzuziehen,
und hat noch keine tiefe Selbsterkenntnis, sondern ist von den Gegenst„nden
seines Wissens und Handelns leicht hingenommen, und dann wenn er sich be-
sinnt, ziemlich verblfft. Daher w„re eine Reise so bald nach seiner Bekeh-
rung nicht wnschenswert gewesen, wenn sich an Ort und Stelle die erforder-
lichen Bedingungen fr seine besondere geistliche Pflege gefunden h„tten.
Ich hatte im Sinn, eine Skizze seines frheren Lebens ihm abzufragen: aber
die Zeit reichte mir nicht dazu. Nach einiger Zeit wird eine solche Erz„h-
lung besser ausfallen, als sobald nach dem Umschwung.

Mit Br. Wrth, dessen Tischgenosse ich ber 2 Monate war, hatte ich zwar
ununterbrochenen freundlichen Verkehr, brachte es aber nicht zu vertrauli-
cherer Unterredung. Beim leichten Berhren der unerledigten Punkte zeigte
sich hinl„nglich, daá meine Einmischung ohne bestimmten Beruf kaum was ge-
ntzt haben wrde.

Am 22sten Sept. genoá ich das hl. Abendmahl mit den lieben Brdern und der
Tulu Gemeinde und konnte dem Herrn von Herzen danken fr alles was Er an
mir getan hat. Am 27sten fand sich ein Pattimar, mit dem ich in 2 Tagen
glcklich nach Cannanur zurckfuhr und alles im erwnschten Wohlsein traf.
Mein Kleinster war krank gewesen, befand sich aber in der Besserung: meine
liebe Frau erwartet noch ihre Entbindung. Ich selbst hoffe unter Gottes Se-
gen von Fortsetzung der bisherigen Methode noch mehr zu profitieren.

Von sonstiger Arbeit in Mangalur kann ich nur wenig sagen. Ich strengte
mich mit Fleiá so wenig als m”glich an, weil ich erfahren habe, daá starke
seelische Bewegung hinreicht, den entzndlichen Zustand wieder hervorzuru-
fen. Eine ziemliche Zeit verwendete ich auf genauere Kritik der Malayalam
Bibelbersetzung und andere dahin einschlagende Studien, zu welchen mir die
Mang Bcherei zu Gebot stand. Aus jener Kritik habe ich einen Anhang fr
die Bittschrift an die Basler Bibel-Gesellschaft zusammengebracht, der die
Notwendigkeit einer neuen šbersetzung begrnden soll. Ich hoffe, dieses
Bittschreiben samt Anhang, nachdem es auf unsern Malayalam Stationen zirku-
liert hat, hierin einschlieáen zu k”nnen.

Mich selbst und das mir anvertraute Ihrer treuen Frbitte empfehlend
.fo -
                               verbleibe ich
                                  Ihr gehorsamer
                                        H Gundert.

P.S. In der Hoffnung knftig accurater zu Werke zu gehen, numerire ich
diesen Brief ohne v”llige Gewiáheit H G 3
.ns
.dr HG051050
