.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite _____(Archiv) +

                                                    Tschirakal 4 M„rz 1850.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 M„rz 1850.
Ihrem Wunsche gem„á schreibe auch ich zu dieser Zeit, obgleich ich jetzt
gerade lieber schwiege, bis auf Tage da sich von getaner Arbeit berichten
lieáe. Ich kann mich aber um so weniger vom Schreiben lossprechen, als Br.
Hebich leider dieámal unm”glich schreiben kann. Abendmahlsvorbereitg mit
einem Besuch in Andscherk. und Anschickung zum Festbesuch in Talipar. (vom
n„chsten Sonntg Abd an) fllen ihm die ganze Woche aus. In der vorigen hat-
te er sich auch umsonst nach ein paar ruhigen Stunden gesehnt. So muá ich
sehen daá Kannanur bei der dieámaligen Stationen reve nicht vergessen wer-
de. Vom Fest zurckgekehrt will Heb ohne Verzug ans Schreiben gehen.

Mit meiner Gesundheit geht es langsam der Besserung zu. Auf einem lieben
Besuch der Geschwister M”gling und Weigle bei ihrer Durchreise nach Mang.
(7-9 Jan) wurde mir die kalt Wasserkur so lockend beschrieben, daá ich mir
vornahm sie zu versuchen sobald (durch Versetzung des Kalikut Arztes) „rtz-
licher Rat wieder teuer werde. Auf 1 Febr fing ich damit an und kann jetzt
sagen, daá ich jedenfalls besser damit durchkomme als mit den frheren Mit-
teln und alle Hoffnung habe bald wieder von unserm Heil zeugen zu drfen.

Einstweilen befolge ich gewitzigt durch etliche Rckf„lle den Grundsatz,
ohne besondere Not keine Unterredung anzufangen, aber so lange es geht je-
dem Besucher oder der mich auf der Straáe anredet, mich zu widmen. Damit
habe ich den Vorteil daá ich abbrechen kann, wann ich will, ohne als be-
siegt oder verletzt abgehend zu erscheinen. Es ist aber wenig von solchen
Besuchen zu sagen. Es sind z. B. Beamte mit schmiegsamen Manieren, die ei-
nen anh”ren bis etwa der Augenblick gekommen zu sein scheint, wo die Bitte
um Empfehlung bei Richter oder Kollektor angebracht werden kann; etwas ge-
lehrt tuende Leute, die sich gerne ihre Unwissenheit dartun lassen und Pad-
res Weisheit anh”ren, in der stillen Hoffnung als Schullehrer in ihrem Ort
festen Gehalt zu bekommen; unversch„mte Schw„tzer und zutrauliche Trinker
die sich nicht sch„men mit dem von der ganzen Welt gemiedenen Fremden ein
paar Worte auszuwechseln und die man am Ende Mhe hat ohne L„rm loszuwer-
den; ungezogene junge Bursche die gern das europ„ische Hauswesen sehen, al-
les betasten, auch in die M„dchenschule schielen m”chten. Doch kommt auch
hie und da von einem witzigen oder vorlauten Tonangeber zur Begleitung mit-
genommen eine zum H”ren besser vorbereitete Seele. Ich habe schon mehrere
gehabt die beim H”ren des Fluchs fr Gesetzesbertretung bedenklich wurden,
denen die Thorheit des natrlichen Herzens einleuchtend, der Rat zu unserer
Seligkeit auffallend und interessant erschien. Aber nur einer der Art ist
bis jetzt zum 2ten mal gekommen. So ist auch wenig Gewiáheit da daá die B-
cher die bei diesen Gelegenheiten gegeben werden den Leuten ans Herz reden.
Von Wissensdurst ist bei der Landbev”lkerung im Allgemeinen gar keine Rede.
Ist der Gegenstand so hoch, so sollte er in Poesie gefaát sein - gibt man
auch etwas in Poesie, so ists dem einen zu hoch, dem andern zu niedrig. Ei-
nen der 1/2 Seite evang. Geschichte gelesen fragte ich ob ers jetzt wisse
wovon das handle? Wie k”nne er, war die Antwort, er lese es ja erst jetzt,
die eigentliche Freude beim Lesen habe man nur wenn man die ganze Geschich-
te zum voraus wisse (wie das Ramayana) und sich dem Wohlklang der Worte
hingeben k”nne ohne den Inhalt bedenken zu mssen. Freilich gibt es auch
welche, die alles verstehen was ihnen vorkommt, ich meine in der K”nige
H„user - aber ich gehe selten hin und werde selten besucht. Zu blos intel-
lektuellem Gedankenaustausch w„ren die Herren Radschas schon bereit, aber
greift einem einmal ein Wort ans Herz, so ist er nachher um so fremder und
scheuer. - Am 14 Febr hatte der alte Radscha seinen 73ten Geburtstag. Mehr
als 1000 Brahmanen waren nach Gewohnheit zu Hauf gekommen des Radschas Reis
zu essen und je nach ihrem Rang und Schatz von Gelehrsamkeit ein gr”áeres
oder kleineres Geldbeutelchen davon zu tragen. Darunter waren etliche und
60 von Cumbla mit etwas verschiedenen Gewohnheiten. Die wollten ehe sie in
ihrer Reihe zum Mahl sich setzten, jeder ein paar Wassertropfen im Kreis um
sich hersprengen. Die andern beklagten sich ber diese Unsitte, wodurch sie
als zun„chst sitzend verunreinigt wrden: es sei genug daá jeder Gast den
Reinigkeits Kordon um sein Blattteller ziehe. (L„cherlich sind die Unzahl
von Regeln ber das pankti bhojana "Reihenessen" - f„llt z. B. nur ein
K”rnlein Reis ber den Kreis den der Nachbar um sich gezogen hat, so muá
der alsbald aufstehen und das Essen ist fr ihn vorbei - der andere folgt
ihm aus H”fligkeit. Hat aber einer ein so gefallenes Reisk”rnlein unbemerkt
verzehrt, so muá die ganze Reihe aufstehen und waschen gehen - und alle die
stillen oder lauten Flche dieser Erdeng”tter fallen auf den armen Gastge-
ber. Brahmanenfttern ist darum kein Spaá, sondern die ernsteste Aufgabe
die ein Radscha in seinen Lebzeiten haben kann). Es entspann sich ein
Zwist, Mittler wurden berufen und steigerten die Erbitterung durch die
Hartn„ckigkeit und den Wortschwall ihrer Entscheidungen. Die ersten 60
stunden auf und gingen zornig davon. Umsonst sucht sie der alte Radscha zu
beschwichtigen. Er ist kaum erst von b”sen Geschwren geheilt und kann
nicht laufen wie es Not t„te (Zu nahe darf er ihnen beim Essen auch nicht
kommen, weil er niederer Kaste ist) Andere werden nun im Getmmel verunrei-
nigt und verwnschen den Tag. Der L„rm war ungeheuer bis tief in die Nacht
und am Morgen war der Radscha um 1600 Rup leichter und um etliche Sorgen
reicher. Denn ein Jahr das mit einem so traurigen Ereigniá anf„ngt wird
wohl das letzte fr ihn sein mssen. Auf den jngeren Radscha machte dies
einen l„cherlichen Eindruck, als ich ihn 2 Tage darauf mit Br. F. Mller
besuchte - aber der Gedanke daá man so etwas unterlassen k”nnte, ist diesen
Leuten rein unm”glich. Sie verachten diese Fettw„nste und fchten sie zu
gleicher Zeit. - Dem jngeren Raja zeigte ich krzlich einmal die M„dchen-
schule mit den Arbeiten, die darin vorgehen, Spitzen und dergl. Es war ihm
ein groáes Wunder, und er erkennt v”llig an, daá unsre Erziehung den nach
sonstiger Ansicht unausrottbaren Kastencharakter zu „ndern im Stande sei,
daá sie geplagte Leute seien u.s.w. "Jede Nation habe ihren Anstrich von
Narrheit; aber die Aberglauben und Vorurteile aller V”lker scheinen in Ma-
labar zusammengeflossen zu sein." Dennoch will er nicht zu Jesu kommen, um
frei zu werden.

Am 8. Januar, als eben Weigle's dawaren, kam Timotheus <von Mahe> von An-
jercandy zu mir auf Besuch, und machte sich durch etliche Gest„ndnisse al-
ter Snden das Herz leichter. Ich wuáte nicht, daá das Unwohlsein, das da-
mals mehrere Gemeindeglieder in Anjercandy befallen hatte, von einer gewal-
tigen Pockenansteckung herrhrte, zu welcher wahrscheinlich der Besuch der
Anjercandy Gemeinde in Cannanore beim Jahreswechsel den Zunder gegeben hat-
te. Dies war Tim.'s letzter Besuch. Am 14ten kam die Kunde, Timotheus, der
(auch als Arzt) die 50 oder mehr Krankgewordenen besuchte, scheine selbst
sich legen zu mssen. Am 16ten nach der Distriktskonferenz ging Br. Hebich
hinaus, traf ihn aber nicht mehr, seine Verwandten hatten ihn im Boot nach
Mahe transportiert, was fr uns ungeschickt war, wir h„tten ihn lieber nach
Cann. genommen. Aber auch seine Familie lag krank, und die Frau trieb dar-
an, nur ins liebe Mahe zu kommen. Er hatte die Krankheit im h”chsten Grade
und verschied am 31sten. Von den zuerst Angesteckten starb keines; dagegen
h”ren wir jetzt, daá Petrus (ein eifriger, „ltlicher Mann), eine Frau und
ein Kind Ende Februars verschieden sind. Wir hatten Sorge wegen der Herren,
die gerade in der Pfeffer-Zeit den Verlust so vieler Arbeiter ziemlich fh-
len muáten. Doch waren sie nicht unfreundlich. George Obrien hat (mit dem
ihm beigegebenen Juda und seiner Hagar) treue Dienste der Aushilfe gelei-
stet. W„hrend sonst die Kranken ber den Fluá geschafft und dort getrennt
besorgt wurden, ist diesmal das ganze Dorf zum Lazaret gemacht, und die Ge-
sunden wohnen in tempor„ren Htten ber dem Fluá. Obrien besucht t„glich
beide Teile und hat Gebet mit ihnen. Doch haben wir beschlossen, nicht ihn,
sondern den ltesten der hiesigen Arbeiter, Timotheus C. <Krischna.>, nach
Anjercandy zu versetzen, um so sicher als m”glich zu gehen. Der selige Tim.
<(von Mahe)> steht in gutem Andenken bei den Leuten. 3 Arbeiter <Michael,
Paul, Ananda> sind nach einander drauáen zu Schanden geworden. Dieser hat
die Seelen lieber gehabt als sein Leben und ist nun im Frieden. Der Herr
setze nun das neugeweckte Leben durch den fnften fort, wie wir glauben,
daá es Sein heiliger Wille ist. Wir erwarteten lang, der europ„ische Bru-
der, Frank Brown, werde die Pflanzung besuchen, es war aber ein falsches
Gercht. Dagegen kamen die S”hne der 2 andern Brder von Bombay an und sol-
len das alte wste Leben aufs Neue zu treiben beginnen, so jedoch, daá bis
jetzt die Weiber der Gemeinde verschont blieben. Ein junger Mann, der fr-
her zum Sndendienst behilflich war, letzthin aber Buáe tat und in die Ge-
meinde aufgenommen wurde, soll sich wieder dem gleichen Dienst gewidmet ha-
ben. Morgen wird Br. Hebich sehen, wie es damit steht. Ich selbst wollte
Anjer. w„hrend Heb.'s Abwesenheit in Mang. besuchen, fhlte mich aber, als
die Zeit kam, der Aufgabe nicht gewachsen. Das Gewicht, das man dort zu
tragen bekommt, ist mit der groáen Zahl der Neugetauften bedeutend gewach-
sen. -

In Tahe hat die Krankheit etliche Personen weggerafft, doch darber wird
Br. Hebich schreiben. So will ich auch ihm berlassen, die neue Anordnung
zu motivieren, wornach Joseph <Jacobi> (des seligen John Bruder) Timotheus
Nachfolger in Tahe werden soll. Solche Versetzungen geben meist Anlaá zu
Miávergngen; es ist auch diesmal nicht ausgeblieben, indem Duncan, der
berhaupt noch wenig Beweise fr die G”ttlichkeit seines Berufs gegeben
hat, durchaus nicht unter Joseph stehen wollte. Br. Hebich hat daher dieser
Tage viel Arbeit, auch mit ihm. Dies darf uns nicht zu sehr verwundern,
wenn wir bedenken, wie viel vom alten Menschen durch Versetzungen in uns
Missionaren schon aufgerhrt worden ist (und leider noch aufgerhrt wird!)
- W„hrend Hebich in Mang. und Payawur war, erfreuten uns die Brder Irion
(mit Familie) und F. Mller durch ihre Aushilfe. Beide predigten auch zum
ersten Mal extempore in Englisch und verwunderten sich, wie leicht das bei
einer Gemeinde geht wie die hiesige ist. Sie nehmen einem wirklich das Wort
aus dem Munde. Da der puseyitische Kaplan <Kinloch> wieder einen Monat Ur-
laub genommen hat, kommen gerade auch einige rare aves in den Bereich eines
h”chstverst„ndlichen Worts, und bei einigen gentlemen und andern ist Aus-
sicht da, daá sie jedenfalls nicht auf die L„nge zum Kaplan zurckkehren
werden.

Am 3. Febr. war Taufe von 15 Weibern und M„dchen, darunter Claudia, die wir
von Tell. mitbrachten und Eunike, die uns von eben daher gefolgt ist. Letz-
tere ist von verm”glichen Verwandten umsonst in Anspruch genommen worden:
sie will nichts von Kaste mehr wissen, sondern freut sich der Gemeinschaft
mit dem Volke Gottes. Ein par Tage darauf wurde sie von einer Ziege ins Au-
ge gestoáen und litt mit groáer Geduld die starken Schmerzen der ersten par
Tage. Besonders tr”stete sie noch meine sehr besorgte Frau, "es sei alles
gut, der Herr habe sie lieb, und die Menschen haben sie lieb, es fehle ihr
nichts." Sie ist nun geheilt, und wir freuen uns des Sinns, den sie bei
dieser Gelegenheit geoffenbart hat. Wieder und wieder schienen uns die Pok-
ken einen Besuch machen zu wollen, daher wir die meisten noch ungetauften
M„dchen auf ihren Wunsch in die Gemeinde aufnahmen. Die Kinder beteten viel
in dieser Zeit. Der Herr hat uns aber verschont, obgleich in der Umgegend
viele daran starben.
... (Absatz!)
Unser liebstes M„dchen Isabella gaben wir am 10. Febr. dem Gabriel von Tel-
licherry, der nun in Edakadu als Katechist zu arbeiten anfangen soll. Wir
haben noch an wenige uns so angekettet gefhlt als an sie; denn nachdem wir
sie aus der Schule an Fr Strange zur Begleiterin ihrer Kinder hergegeben,
brachte sie mehrere Jahre ganz in engl. Luft zu, und ist doch nach ihrer
Rckkehr gern in die einfachsten Verh„ltnisse zurckgekehrt, hat fast 3
Jahre lang meinen kr„nklichen unlittigen Friedrich mit der gr”áten Treue
besorgt und dabei jeden freien Augenblick zum Umgang mit der Schrift oder
dem HErrn selbst zu verwenden gesucht. Unsere Erweckungszeit war ihr beson-
ders gesegnet. Schon geraume Zeit wnschten wir, daá sie heirate, denn sie
ist schon 20 Jahre alt: das hiesige junge Volk w„hlt aber im Blick auf die
jngsten oder auf gewichtige Familienverbindung. Daher freute uns, daá Ga-
briel sie w„hlte, sofern er bessere Augen haben muá als die andern, eine
auch in intellektueller Bildung ihm (fast) berlegene Person zu nehmen. Der
HErr segne sie!

Meine Hauptarbeit war - Vorbereitung einer Malayam Grammatik in Mal. fr
den Schulgebrauch - und Redaktion unseres Gesangbuchs, das etwa 100 Lieder
hatte und in dieser 2ten Ausgabe etwa 160 haben wird. Es gab manches zu „n-
dern, das Jahrelang and„chtig gesungen worden war, jetzt aber nicht mehr
ertr„glich scheint. Man merkt dabei, daá das Lernen wenn auch unmerklich
immer fortgeht. Es freute mich das Gefhl, einige T”ne aus deutschen Kern-
liedern so bertragen zu k”nnen, daá Aussicht da ist, daá sie in der Hand
Gottes Waffen zu „hnlichem Gebrauch werden, wenn auch in viel kleinerem
Maástab wie jene alten Gewaltsverse.

Der HErr selbst aber nehme alle unsere elende Arbeit und reinige, richte,
belebe und schmcke, was Er irgend davon brauchen kann zu Seines Namens Eh-
re! Uns Ihrer Frbitte empfehlend verbleibe ich
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                      H Gundert.
.ns
.dr HG040350.2
