.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

13.                                                     Chiracal 5 Oct 1850
                                                                <Samstag.>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Oct 1850
Am 15ten Sept, Adolphs Confirmationstag erreichten mich in Mang eure lieben
Briefe. Herzlichen Dank fr Alles. Ueber die Fragen die Knaben betreffend
habe ich bereits meine Gedanken gesagt. Vielleicht kann man sich nach einem
Jahr aufs neue besinnen. Die politische Lage wie der liebe Vater sie schil-
dert ist freilich erb„rmlich. Vom Ministerium Linden h”rte ich durch die
Sdd. Warte die erste Kunde. Von eines Lehrjungen Farr (vermeintlicher?)
Verschw”rung durch ein engl. Blatt. Der HErr gebe bald daá sich das arme
Volk wieder besinne.

Am 8ten Spt also wurde Sham Rao getauft und heiát jetzt Johannes. Tags dar-
auf sagte er seinem bisherigen HErrn <Searle>*, dessen Sprachlehrer er war,
ab und wollte sowie der sein Examen bestanden habe, in unsern Catecheten
Unterricht treten. Der war darber sehr b”se, indem ihm der junge Mann
jetzt sehr ntzlich gewesen w„re. In jener Woche gieng Br Hoch mit seinen
Knaben auf einen Ausflug nach Mulki und Utchila (c. 13 und 16 Stunden N.
von Mang) ich w„re gern mitgegangen, aber best„ndige Geschwre machten mir
das Reisen zu Land fast unm”glich. An den boils selbst aber war ich froh,
denn sie geh”rten glaub ich zu meiner Cur. Am 15ten gedachte ich eurer mit
viel Freuden, und nahm einen Auftrag von Freund Anderson, seinen Knechten
in Mal zu predigen an. Ich fhlte allen Glauben dazu und frchtete mich
nicht im Zimmer zu mehreren zu reden, nachdem ich schon 2 Stunden lang Jo-
hannes unterrichtet hatte. Es gieng auch gut ab. Doch kehrten Abends die
Congestionen auf der Brust zurck, und ich las eure eben anlangende reiche
Bescheerung (Vater Herrmann Samuel Reinhardt, Herr Ostertag, Jette) wie
durch einen Nebel. In den n„chsten Tagen wurde es schnell besser, doch bin
ich noch nicht wieder ganz soweit, als ich damals war. Ich meinte der Kan-
zel n„her zu stehen, als der K”nig fr gut fand. Uebrigens sitze ich mit
wahrer Freude auf dem Geduldsb„nklein bis Er mich aufstehen heiát, und hof-
fe ich verstehe dann Sein Lob etwas besser als bisher. Am 11ten haben
Geschw Weigles ihren Erstgeborenen erhalten. Das war groáe Freude. Er soll
unter anderm seinem Groávater nach Hartmann heissen - Am selben Tag wurden
2 Erbauungsstunden, die den Englaendern gehalten wurden (dienstags von M”gl
und donnerstags mehr gespr„chsweise in Andersons Haus) aufgehoben und der
Chaplain <Posnett>* substituirte einen evening service mit gelesenen Gebe-
ten. Nach M”gl's Abgang war keiner da, der die Engl„nder freiredend h„tte
erbauen k”nnen: und dann soll der Bischoff bald seine Rundreise halten, vor
welcher man scheint gern mit allem minder kirchlichen aufr„umen zu wollen.
Uebrigens sey der Bischoff (Dealtry - sprich Daltri wie emal = einmahl) ein
sehr lieber Mann. - Unser hiesiger Caplan hat in die Zeitungen gegen uns
geschrieben, man solle lieber engl Candidaten herauskommen lassen, als
Fremden die kein festes Glaubensbekenntniá haben soviel Geld geben. Er
nannte sich Phocion. Diesem Puseyiten antwortete nun ein R Catholik <Fitz-
gerald>* von Mangalore als w„re er einer von uns, rhmte sich unserer gro-
áen Erfolge und griff die englische Kirche als unbiblische Artikel haltend
an. In einer andern Zeitung kam ein Schm„hartikel anonym, gottlob voller
Lgen. Freunde wurden irre an uns, bes. wegen jener unterschobenen Verthei-
digung: so muáten wir zuletzt antworten, und jene Vertheidigung ablehnen.
Phocion habe nun wieder in die Zeitung geschrieben. Auch Freunde standen
fr uns auf, ich habe etwa 4 Artikel zu unsern Gunsten gelesen. So gehts
durch allerhand Gerchte. Am Ende glaube ich ntzen sie uns auch in pecu-
ni„rer Beziehung, sofern sie uns bekannter machen. Wenn nur auch unserer
angreifbaren Punkte durch Gottes Gnade immer weniger wird: bis jetzt haben
die Feinde uns noch nicht heiá gemacht, sie wissen zu wenig und stehen uns
zu fern. Aber wenn der Feind alles unser inneres - privates und gesammt-
heitliches Uebel ans Licht br„chte, so k„men wir nicht durch, ausser mit
dem Angesicht im Staub vor aller Welt und allen Kirchen. - Am 18ten war
Herrn Searles Examen, damit war Johannes los und - wurde von Searle noch um
eine versprochene Summe Geldes betrogen "warum habe er sich von den Missio-
n„ren verfhren lassen u.s.w." Doch war er nur bis zum Examen engagirt ge-
wesen und hatte treu gedient. Nun er hat eine bessere Erbschaft die nicht
von ihm genommen wird. - Am 24sten sandten wir ihn nach Bangalore ab, um in
Br M”gls Krankheits Zeit seine besondere Pflege zu geniessen. Der liebe
Hoch der sich mit mir seiner treu angenommen hatte, hat eben Tag fr Tag
seine Schularbeit mit den englischen Schlern aus der Stadt, meist Brahma-
nen Jungen, aus denen seiner Zeit auch noch Frucht herausspringen wird.

Am 27sten fand ich in aller Eile ein Pattimar, fuhr Morgens ab und war
schon 28sten Abds in Chiracal, wo ich alles ordentlich fand. Paul ist durch
sein Fieber etwas dnner geworden, trutzte zuerst mit mir. Friedr hat sehr
gewonnen und ist sehr gespr„chig. Am 1 Oct brachte ich den Tag bei Hebich
zu, da war Fr. liebeskrank weil er frchtete ich bleibe wieder solang aus.
Er erbrach sich, jammerte, legte sich etc bis er Abends mir entgegengieng
und Alles vorbei war.

6 Oct. Heute ist Taufe von mehr als 50 Leuten aus allen m”glichen Kasten (1
Nayer, 3-4 Tier, 3 Weber und ber 40 Sclaven von Anjerc.) Es ist 3 Jahre
seit unserer Erweckungszeit, wie gut ist der HErr seither gewesen! Die Ar-
beit geht in Seiner Hand unermdet vorw„rts. - M”gling in Bang will nun
auch nach Madr. um dortige Aerzte zu h”ren, nachdem der Bangalorer ihn eben
auch nach Hause gesprochen hat. Er will aber partout nicht fort. Der HErr
fhre ihn aufs beste! An Kinder Jette und Reinhdt das n„chstemal. Nimmt
vorlieb einstweilen!

Mit herzlichen Grssen an Alle
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG061050
