.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Chiracal 6 Nov 50

611Bien chere <Jette Enálin>*
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier von Julie Gundert.
.fo +

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Nov 50
Les mois s'‚coulent si rapidement. Mon cher mari est toujours oblig‚ de
rappeler quil s'est ‚coul‚ des mois sans que je donnasse un signe de vie
aux miens, et c'est comme ‡a que je fais vis … vis de toi, pourtant ce
n'est pas manque d'amour je crois; mais tu sais la cause. Enfin tu sais d‚-
ja que Dieu nous a donn‚ un autre fils, dans sa fid‚lit‚ et gratuit‚ il a
amen‚ tout … bien Encore que satan ait r‚ussi … nous troubler comme j'‚tais
encore bien faible mes nerfes s'en sont ressenti pour plusieurs jours ainsi
que le brave David; … cette heure grƒces … Dieu le cher petit et moi mˆme
sommes bien. J'ai pass‚ 8 jours chez Capitain Young lui et sa femme sont de
braves enfans de Dieu, leur demeure ‚tant plus fraich que la notre mon mari
a accept‚ leur bonne invitation pour moi. Mon cher Mari et nos enfans y ont
pass‚s deux jours aussi. Ta derniŠre lettre nous a bien interess‚e et je
jouis de vous savoir une vie plus tranquille jespŠre que nous en aurons
nous mˆme du profit par vos priŠres qui sont plus fr‚quentes. ChŠre Amie
prie beaucoup afin que l'oeuvre de notre Dieu prospŠre, et lors que tu prie
pour moi demande que je puisse apprendre et employer en tout temps le se-
cret de la priŠre d Israel qui ne laisse pas aller l'Eternel sans une b‚n‚-
diction. Mes amiti‚s … ta chŠre MŠre, … nos chers parents, des baisers …
nos bien aim‚s enfans. Donnes nous toujours des nouvelles de ton int‚rieur!
Sais tu quelque chose du Jeune Rochat? des Blumarts?

Adieu trŠs chŠre ton affnee
.fo -
                                J. Gundert

P.S. comment vont les ‚coles sous la direction des Dmes qui s'‚taient r‚-
unies pour cet objet? Voyez vous quelque fruits?
.ns
611Liebe Jette
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Hermann Gundert auf demselben Blatt.

.fo +
Dein Brief vom 3 Aug ist lang unbeantwortet geblieben und auch jetzt langt
es nur zu wenig. Dein Calvinismus ist ganz recht, d. h. daá Du dem lieben
Gott in Seinem Sohn Alles Gute zutraust, und Dir selbst nichts. Wollte Gott
es g„be berall viel solche Calvinisten. Deinen Hauswechsel erz„hlst Du so
sch”n, daá einem das Herz dabei lacht. Es wird aber auch under currents da-
bei gegeben haben, die gew”hnlich die entgegengesetzte Richtung haben von
der obern Str”mung. Dein Haus kann ich mir nun recht gut vorstellen: und
Deine ruhigen Abende drinn, aber Deine liebe Mutter wird oft ziemlich ein-
sam seyn. Wo ist Tante Sskinds Wohnung? Vielen Dank fr Deine Nachrichten
von Herrn Scholl vom Evangelisten aus Bremen, von Selma und Auguste von
Deinem Onkel und Tante (dieá ganz besonders - sage mir davon mehr, wenn die
Zeit mehr zur Reife gebracht hat) von B”nigheim, und vom armen reich gewor-
denen Richard von Genf (ber den ich seither aus Basel etwas h”rte). Ach es
ist eine Freude wenn der gute Hirte ein Sch„flein findet, und ber dieser
Hauptsache mssen andere Freuden in den Hintergrund treten. Chalmers, wenn
ich nicht irre, hat viel sch”nes ber die prim„ren und secund„ren Wirkungen
der Predigt vom Kreuze, wenn die Kirche sie recht verwaltet. Aber das
sch”nste bleibt eben Nro 1 wenn sich der arme Snder bekehrt. Das andere
alles ist wohl des Kampfes werth und es máte die Predigt schon darum fort-
gesetzt werden wenn sie auch nur bildete, milderte, von schlimmem Zeitver-
treib abhielte u.s.w. Haben ja viel geringere Bestrebungen, eine jede, ihre
Wolke von Zeugen, die sichs haben Blut kosten lassen. Aber doch ists Alles
nichts im Vergleich mit dem Gewinnen verlorener Seelen. Ach daá das Werk in
unsern H„nden sich durch solche Erfolge mehr und mehr als ein g”ttliches
erwiese! Der HErr lasse uns Mission„ren namentlich keine falsche Selbstbe-
ruhigung zu. Wenn nichts Todtes durch uns belebt wird, so ist es eben zwei-
felhaft, ob wir reich genug am Geist sind, um Geistliche zu heissen. Und
auch was geistlich ist, wie leicht wirds wieder seelisch und natrlich, oh-
ne fortgesetzte Busse. - Meine liebe Frau sagt Dir von der Belagerung durch
einen Volkshaufen, der auch unsere Leute mishandelte, obgleich uns selbst
kein Uebel zustossen durfte. Ein freundlicher Magistrat fieng die Untersu-
chung an, muáte aber die Entscheidung einem Feind von uns berlassen, der
nur leichte Geldstrafen zusammen etwa 25 Rup verh„ngte. Darber lachten
zwar die Unruhestifter, doch reicht es unter Gottes Gnade hin uns Ruhe zu
schaffen. - Der Madras Bischoff Dealtry macht eben seine erste Rundreise,
besuchte auch Cann und zeigte sich als ein wahrer demthiger Christ. Er
will, scheints, den puseyitischen Caplan <Kinloch>* wegnehmen, der uns seit
1 1/2 Jahren m”glichst geschadet hat. Nun Adieu. Der HErr sey mit Euch mit
Seinem Geist und Gaben!
.fo -
                                Dein H. G.
.ns
.dr HG221150
