.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

16.                                                     Chiracal 6 Dec 1850
                                                                 <Freitag>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Dec 1850
Wieder ist ein Monat herumgegangen und der HErr hat uns durch unz„hlige
Gnaden- und Langmuthserweise so weit gebracht. Bis dieá heimkommt habt ihr
ein neues Jahr angesungen, ja ihr werdet fast ber die „rgste K„lte hinber
seyn. Wie die Zeit vorber eilt! Der HErr lasse uns der Ewigkeit mit Freu-
den immer n„her rcken. Er gebe euch ein friedliches neues Jahr, in welchem
ihr Seinen Segen an Kindern und Enkeln sehen drfet und euch freuen k”nnt
auch bei den Todesf„llen und Abschieden die doch jedes Jahr mit sich
bringt. - Zu beantworten habe ich nichts vor mir, aber die Madras Post mag
noch vor dem Schluá was bringen. Ich m”chte euch aber doch bitten, sobald
thunlich auf die alte Zeit (den 4ten des Monats) zurckzugehen: denn auf
dieser Linie bedient mich der Bombay Dampfer um eine Woche geschwinder. -
Meine Chronik enth„lt, daá ich am 8 Nov das Kissinger Wasser in Empfang
nahm (Herr Haering hat es geschickt, die Kosten habe ich noch nicht erfah-
ren) und an die betreffenden Brder vertheilte. Ich trinke es aber nicht -
verspare es lieber auf die heisse Zeit - sondern fahre fort mit dem Leber-
thran, der am 10ten in hinl„nglichen Quantit„ten bei mir eingieng. Bei des-
sen Gebrauch bin ich zu Zeiten so wohl, daá ich mich vor Uebermuth zu hten
habe; denn trotz allen Fortschritten bleibt die Brust fr jede Anstrengung
auch blosen Druck sehr empfindlich, und unversehens kommen die Congestionen
und schlaflosigkeit etc auf 1-2 Tage zurck. Ich nehme mich also hbsch in
Acht, um wenigstens bei dem beharren zu k”nnen was ich zu thun vermag.

Am 14ten Nov h”rte die Regenzeit auf, der n„chtliche Landwind fieng an, die
Ghatberge standen in klarer Morgenluft da und das Meer ist ungest”rt zu be-
fahren. Ich stattete mit den 2 Knaben im Boot meinen Besuch in Tellich ab:
verstauchte mir aber beim Landen den Fuá und muáte das Herumspringen in den
2 Tagen den Kleinen berlassen. Die verlustirten sich dort mit Irions 3 und
Fr Mllers 2 Kindern den ganzen 16ten und 17ten. Ich hatte viel zu reden,
kam aber ganz gut durch und der Fuá ist seither auch wieder recht geworden.
Fried obwohl ein groáer Hasenfuá ist ein begeisterter Seefahrer, Paul hat
das Land lieber, weil man im Boot nicht viel gaukeln kann. In seiner Spra-
che hat er die Eigenheit jedes Wort mit einem Vokal anlauten zu mssen, al-
so Suppe ist Uppu, Mama Amma, Papa Appa, cheese, den er ber alles hoch
h„lt - es ist blos im Haus gemachter - Asisi. Friedr heiát Edde, Paul A-U-
und Hebich Ebbi. Friedr ist eitel wie ein M„dchen immer kin tausers (clean
trowsers) kin stashings (stockings) new shoes etc David und Mutter ganz
wohl und stark. In Tell lieá ich mir von den Buben 2 und 3stimmig singen,
namentlich eine Anzahl rythmischer Chor„le die ich in den letzten Jahren
aus Layritz eingefhrt habe. Irion hat sie ziemlich tchtig eingebt, ob es
gleich nicht an europ Singen reicht. Ernsts Nachricht von rythm. Singen am
Kirchentag hatte mich gefreut. Ich glaube ein gewisses Maaá davon muá mit
den alten, neu aufgelegten Liedern auch wieder in die Gemeinde eindringen,
und wird nicht ohne wohlth„tigen Eindruck abgehen. Hier erreichen wir we-
nigstens daá die Kinder was sie von Liedern haben gern fr sich und zusam-
men singen.

Heb hatte im Nov die Jahresrechnung zu machen und wurde dieámal fast matt
und schwach darber - er kann mit Arbeiten nicht wechseln, sondern muá mit
was angefangenem ununterbrochen sich worgsen bis er fertig ist. Zur Erho-
lung macht er jetzt eine Predigttour, nach Palghat mit einem Haufen groáer
und kleiner Evangelisten. An den 2 Sonntagen die er abwesend seyn will soll
der Chombala Mller vikariren. Die Wochengottesdienste sind ausgesetzt.
Eben kommt der Bischoff nach Cann. Er will den dortigen puseyitischen Cap-
lan <Kinloch>* wegnehmen, der uns alle m”glichen hocuspocus gemacht, und
zuletzt ein von Br Fritz in Cal getauftes Kind - gegen den Willen des Va-
ters - durch Ueberrumpelung wieder getauft hat. Die Ladies sind aber sehr
betrbt ihn zu verlieren, wollen ihm eine Addresse votiren auch den Bi-
schoff noch zu erweichen suchen, und dringen in ihn seine sch”nen Predigten
ber apostol Succession etc drucken zu lassen. Der Bischoff <Dealtry>
selbst ist ein demthiger, nicht sehr energischer Mann, ich hoffe ihn noch
zu sehen. Gemeine Soldaten die einem begegnen, h”hnen uns als German non
descript Missionaries, die keine Vollmacht haben zu predigen etc. alles auf
der Strasse im sch”nsten Verein mit den Heiden und Muhammedanern. So sehr
hat dieser Mann Kinloch in 1 1/2 Jahren auf den Sinn dieser Leute gewirkt.

Am 28sten war Schlegel hier auf Besuch und erz„hlte mir von seines Schwa-
gers Theod. Lieschings Hochzeit. Das war mir neu. Ich bitte noch von mir
nachtr„glich einen Glckwunsch zu bergeben. Tags darauf wurde ich zu einer
schweren Geburt gerufen: der Raja soll der Hebamme des Orts untersagt haben
Leute unserer Kaste zu bedienen, weil er gerade b”se auf uns ist. Es war
viel Angst bei den lieben Leuten (unser Joseph) am Ende aber gab der HErr 2
gesunde Zwillinge ans Licht. Am selben Tag hatte Fr Irion in Tell wieder
einen Abortus und ist sehr schwach in Folge davon. Die lieben Geschwister
sind dadurch sehr geprft.

Nun eine Frage. Einige Brder m”chten gern mit mir anstehen, um den schw„b.
Mercur (oder ein andres krzeres Blatt, doch reichhaltiger als die Warte).
Dazu máten wir aber einen regelm„áigen Spediteur haben der monatlich 2mal,
sage am 4ten und 20sten, das Paket mit Auslassung aller blosen Annoncen-
bl„tter zusammenmachte und unter Kreuzband an Rev H Gundert, Cannanore via
Bombay (am 4ten) auch via Bombay (am 20sten) schickte. Meine Frage ist nun,
wrde wohl Herr Haering dem lieben Adolph erlauben, das fr uns zu besor-
gen? Man máte zuerst fragen, was ein solches Paket von beil„ufig 14 Bogen
kostet. Wenn es nicht ber 1 Fl 30 - also im Jahr c. 36 Fl - ausmacht, so
ist es uns nicht zu viel. Denn eine Zeitung hie zu Land kostet immer 30-40
Rupies des Jahrs ohne das Porto. Die Bedingung sine qua non ist aber Regel-
m„áigkeit, die sich vielleicht auch durch einen Commission„r oder Buchh„nd-
ler (Liesching?) erzielen liesse. Ob es wohlfeiler ist, durch Herrn Imer -
und dann um 1 Tag frher - zu schicken weiá ich auch nicht. Aber ich halte
fr recht den Versuch zu machen und bevollm„chtige Dich, lieber Vater, im
Voraus nach den obigen Daten zu handeln und 1 Exemplar 1ster oder 2ter Hand
zu kaufen, oder durch einen Agenten besorgen zu lassen. Ich bitte dann die
Kosten in engl Geld aufzugeben und ich will ber Basel bezahlen. - Von Mglg
h”rte ich heute: er ist ordentlich und reist Dharwar zu! Gott befohlen
.fo -
                               Euer Herrmann

6ten Abds. Eben langt euer reichhaltiges Schreiben vom 17 Oct an
.ns
.dr HG001250
