.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Mangalore 6 Aug 50

Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Aug 50
Auf M”glings Wunsch schicke ich Dir hiemit die letzten Kastenverhandlungen,
welche Du nachher an Insp. Josenh. bersenden wollest. Du darfst berzeugt
seyn daá wir von diesem Gift unsere neuen Gemeinden freizuhalten m”glichst
bemht seyn werden. Unsere Gefahren drohen auch nicht aus diesem Winkel:
nur durch etliche verlaufene Tamilchristen erhalten wir hie und da ein Ge-
schm„cklein von dem Unwesen der Sudrachristen.

M”gl. selbst ist ordentlich fr seinen Zustand: d. h. er kann auf seyn,
seine Gesch„fte einigermassen abschliessen, nur daá ihm pelzige H„nde das
Schreiben erschweren, er kann dictiren, so jedoch, daá ihm darber der Puls
merklich steigt, wenn die Angelegenheit eine angreifende ist: er kann Plane
fassen fr m”glichst baldige Rckkehr, falls die Reise nach Europ nicht
unumg„nglich n”thig ist, und sehnt sich wenigstens leidlich wohl zu seyn um
z. B. Herm Anandrao noch in die Arbeit einfhren zu k”nnen. F„den abreis-
sen, Gesch„fte abgeben, sich zur Ruhe zu legen, ist ihm einstweilen noch
etwas widerliches. Zur Noth aber ergibt er sich in Alles, und hat keinen
Mangel an Heiterkeit und Lebenslust.

Daá ich fr ihn schreibe, entschuldigst Du wohl. Den Empfang Deiner D„nke
bescheinige ich hiemit bestens.

Weiter verpflichte ich Dich durch 2 neulich aufgepickte Artikelchen die Du
vielleicht irgendwo anbringst. Und weil ich schon zu recensiren angefangen
habe bemerke ich zu Jugendbl„ttern 1849 July p. 26 daá der Mohn nicht zu
den Solaneen geh”rt, vielmehr weit von ihnen entfernt ist (vergleiche z. B.
seine vielen Blumenbl„tter mit der einfachen Corolle der letzteren) - zu
1849 September daá der Betel einen Malabar Namen hat (Portug. Betele, Ma-
layalam wettile d. h.: "bloses Blatt" - "ile") es ist das Blatt
_______________. Seine Wirkung bes. den Mund wohlriechend zu machen fr
eine Hindu Nase: zugleich astringirend frs Zahnfleisch. Nicht nur der Ta-
back, der mitgekaut wird, sondern auch die Areca (Malayalam "adacca" - mit
einem d das in Portug. immer durch r repr„sentirt wird, so z. B. padagu -
Port. parao, woher Pran groáes Boot) - ist narkotisch. Gewisse Frchte
sinds mehr als andere: man h”rt die Leute sagen, ich muá eine b”se Nuá er-
halten haben, sie hat mir den Kopf verdreht, ist mir in den Kopf gestiegen
u.s.w. Uebrigens l„át sich vom Betelkauen eben auch sagen, was man unter
Engl„ndern vom Taback h”ren kann "that singularly fascinating weed" - fr
einen Anf„nger ists abominable stuff. Crede Ruperto!

Du sagst Du wissest nicht wie Dus mit den Nachrichten vom Chin. Verein zu
halten habest. Wenn Du M”gl gefragt h„ttest, so wáte ers wohl. Nehmlich
daá es besser sey um 1000 procent, daá der Mission sch„dlich scheinende
Wahrheit durch Missionsfreunde an den Tag komme, als durch Missionsfeinde.
Ferner w„re Gtzlaff still geblieben, so k”nnte man auch von ihm stille
seyn - nun er aber in Frankr und Deutschland Rumor macht, gilts zur rechten
Zeit ein treuer Eckart zu seyn, der Jedermann vor Schaden warnt. Item - es
ist einem leichter ums Herz frisch ber etwas Unangenehmes hinber zu stei-
gen als lange in der Furcht leben zu mssen vielleicht zur ungeschicktesten
Stunde diese Geschichten aufgew„rmt zu erhalten. Der HErr wird Dir aber
wohl lange vor dieser Weisheit einen Weg gezeigt haben.

Wir glauben wohl daá Dir der Zwiespalt unter den Mission„ren schon viel zu
schaffen gemacht haben wird: doch wirst Du in Deiner Stellung auch schon
hinl„ngliche Gelegenheit gehabt haben, den Grnden desselben auf die Spur
zu kommen. Glaube nur, man jagt dem Frieden auch hier zu Land nach, wenn er
davon will: aber ihn um jeden Preis einzusacken wenn man ihm nahe gekommen
ist und seine Farbe unterscheiden kann, dazu rathest Du selbst nicht.
Schlechte fahle Frieden sind oft in wenig Stunden zu erjagen: wenn wir aber
auf einen rechten Frieden fahnden, darf uns auch jahrelanges Jagen nicht
verdriessen. Indessen lassen wir uns gern aufpassen und sind bereit Fehler
einzugestehen und uns vor Gott und Menschen zu demthigen: und ohne dieses
Zeugniá im Innern wrde man bald desperat und stellte sich lieber in der
Eile an irgend welchen Pranger, als daá man den fortw„hrenden Druck der An-
feindung Verd„chtigung und Partheigesch„ftigkeit ertrge. Der HErr erhalte
uns 2Seinen1 Frieden und gebe uns Geduld bis zu dem Ende das Er selbst
schafft. Es ist jetzt gerade nichts los, als daá eben von allen Seiten im
Stillen der Amtsfhrung von Br Hebich und M”gling entgegengearbeitet wird.
Dabei l„át sich nichts thun, als sich stille zu verhalten und fr die n„ch-
ste Generalcfz Gott um Seinen Segen zu bitten. Das thust Du wohl auch auf
den Januar 1851.

Bhler ist wohl: auch Bhrer bedeutend st„rker und voll Hoffnung auf baldi-
ge Rckkehr nach Mangal. die jedoch vor einem Jahr nicht rathsam w„re. Ich
komme durch Wasser und Leberthran und - ein Wort aus Gottes Munde allm„hlig
zu meiner Stimme. Bin seit 15 Juli von Chiracal fort, und werde nach einem
weitern Monat D. V. dahin zurckkehren. - Ich danke Dir auch fr das mir
zugedachte Bibelwerk und hoffe es kommt bald. Grsse Schweizer und Sel-
denshlo dem ich zu seiner Verheirathung Glck wnsche. Dem Baron Hgel soll
Seldenshlo bei Gelegenheit die Freude machen zu erz„hlen, daá M”gl. und ich
uns seine Ermahnungen zu Herzen genommen und seit Juli 1848 das Rauchen ab-
gethan haben. Vielleicht bewirkt Frau Seldenshlo dasselbe bei dem lieben
Bruder? - Pauline erwartet in diesem Monat ihr erstgebornes. Dort ist alles
wohl, Lehmann im Begriff herabzukommen, Wrth seit 9 Juli hier und fleissig
an M's Stelle lehrend. Mit unsern herzlichen Grssen
.fo -
                              Dein H Gundert

611Herzlich grát Dein H. M.
.an 2
----------
1. Anfgung von anderer Hand (wohl Hermann M”gling).
.ns
.dr HG060850.2
