.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Cann. 7 Dec 50
                                                                 <Samstag>*
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Dec 50
Hier etliche Briefe. Schreiben kann ich kaum denn Du hast kein Federmesser
hinterlassen. Donnrstg 5 Morgens wurde Ball, Conductor bedeutend schlimm Dr
White fragte ob er Kinl<och>* rufen solle Der beharrte auf seinem Nein und
starb - hoffentlich im HErrn um 1 Uhr. Young kam und betete mit seiner
Wittwe, bot auch unsern burialground an sie schien aber Kinl's zu prefer-
ren. - Donnrstg war Frau Young bei uns in Chir. - Freitg Abds kamen die
steam Briefe und Bhlers. Vielleicht kndigst Du am besten dem letztern an
daá die GenCfz an dem und dem Tag stattfinden soll und bittest ihn es zu
circuliren. An M”r. schrieb ich daá Du in Palg seyst - so wird er wohl kom-
men Dich zu sehen. - Samstag Morgns kam Christ M auf meinem Gaul herberge-
ritten - er hat fast im Sinn die n„chste Woche bis Sonntag zu bleiben. Mit
ihm gehe ich wahrscheinlich zum Bischoff - bin bei ihm <Dealtry>* gewesen -
ein freundlicher Mann. Geredet ist nicht viel worden. Aber ich habe Dich
ihm angepriesen. Er gestand schon viel von Dir geh”rt zu haben. Beim Bishp
traf ich Hichens, der sehr mitgenommen aussieht, und seine Kinder auf die
hills bringen will mit seiner Frau Schwester. Vielleicht begegnet er Dir
auf der Strasse von Ponany, denn er will diese gehen. - Sonst nichts bes.
Francis hatte Verk„ltung, Fieber etc ist aber besser. Joseph war vom Wei-
bergerede zum Schluá getrieben worden, ihr eine bottle brandy zu kaufen.
Ich kaufte sie ihm aber wieder ab, und hoffe sie wird wieder ganz recht
werden. - Schleswigsche Geschichten schreibt mein Bruder, bes. aber jesui-
tische was Dir passen wird. Nun Gott befohlen (Sende bald retour) in herz-
licher Liebe
.fo -
                                 Dein HGdt

CM grát herzlich
.ns
.dr HG121250
