.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An das Komite _____Aus dem Archiv. +

                                                 Cannanore, 7. Januar 1850.

Cannanore Station                                 Stationsbericht von 1849.

Br. S. Hebich, Geschw. Gundert, Schw. Kegel
Catechisten: Timotheus <I>, Jacob Gnanamuttu, Jos. Searle. Gl Obrien, Jo-
seph <Jacobi>, Sam Duncan - 2d Timotheus <II>

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7. Januar 1850.
Durch die gn„dige Fgung Gottes ist unsere Station im vergangenen Jahr in
eine neue Epoche getreten. Es sind n„mlich die Geschw. Gundert von Telli-
cherry samt der M„dchenschule und deren Lehrerin S Kegel hieher versetzt
worden. Wir haben die Einrichtung getroffen, daá diese auf der Nebenstation
Chirakal wohnen, wo es an Raum nicht fehlt, und die n”tigen Bauten am
leichtesten ausgefhrt werden konnten. Dieser Arbeit unterzog sich Br. He-
bich, nachdem er im Febr und M„rz die blichen Festbesuche gemacht hatte.
Vom 14.-21. Febr. n„mlich war er in Payawur, wo die fortgesetzte Predigt an
die Tausende sichtlichen Eindruck macht. Der Besitzer des dortigen Tempels
klagt, er habe seit diese Missionspredigt angefangen, in jedem Jahr 200 Rs.
Verlust. Diesmal suchten uns die Feinde durch List und Drohung zu entfer-
nen: der HErr aber gab uns Gnade unsere Arbeit mit so wenig St”rung wie
bisher vollenden zu k”nnen. Auch auf dem Taliparambufest (6.-17. M„rz) h”r-
ten wir, die Verwaltung klage ber die Einbuáe, welche dieser j„hrl. Besuch
ihrer Kasse zufge. Das Wort wieder laut verkndet, auch viele Bcher ver-
teilt, und wir glauben gewiá, daá diese Aussaat ihrer Zeit aufgehen und
Frucht tragen wird zum Preise Gottes, Amen.

In den Monaten April und Mai versah Br. Gundert die Predigt in Cannanor,
w„hrend Br. Hebich die Woche ber in Chirakal besch„ftigt war. Noch vor dem
Monsun konnten, dem Herrn sei Dank, die neuen Einrichtungen alle vollendet
werden. Nachdem am 21. Mai die Geschwister mit der M„dchenanstalt ihren
neuen Wohnort bezogen hatten, gingen die 18 Knaben, die bisher dort ge-
wohnt, am 4ten Juni nach Tatje. Die Gesch„fte wurden so verteilt, daá w„h-
rend Br. Hebich besonders die Gemeindeleitung fortfhre, Br. Gundert sich
der Schul-Arbeit vorzugsweise unterz”ge. Zun„chst hatte der letztere die
Aufgabe, unsern Paul <Ittir> <Paul wurde verheiratet mit Martha, einem
Schulm„dchen 21. Okt. 1849.>, die Erstlingsfrucht der Chirakal Predigt (vid
5th Report p. 45 ber 1844), nachdem er im Tell. Institut einen Kurs be-
standen hatte, in den Unterricht der Knaben einzuleiten. Bis zum Ende des
Jahrs ist ihre Zahl auf 23 angewachsen. Ihre Lehrf„cher beschr„nken sich
auf das Notwendigste. Diese und andere Arbeiten wurden unterbrochen durch
eine langwierige Krankheit, die Br. Gundert das Sprechen zuerst beschwer-
lich, und von August bis November unm”glich machte. Er hat nun Aussicht auf
baldige Genesung. Durch diese Unterbrechung ist in manche Zweige unseres
Werks St”rung gekommen. Zum Preise Gottes aber drfen wir sagen, daá in der
Hauptsache kein Rckgang, sondern eher unter allen Schwankungen mehrfacher
Fortschritt zu vermerken war.

Aus der Gemeinde hat Gott 6 Erwachsene und ein Kind in die andere Welt ge-
rufen. Die letztverstorbene, Elizabeth, seit Jahren im M„dcheninstitut er-
zogen, verschied an derselben Krankheit, wie vor einem Jahr ihr begabter
Bruder John, n„mlich an Schwindsucht. Sie litt was ihr Heiland auflegte,
mit groáer Geduld und erbaute noch an ihrem Abschiedsmorgen (4. Jan. 1850)
die Zurckbleibenden durch ihre festgegrndete Hoffnung und ernste Ermah-
nungen. Auch ber die andern Verschiedenen haben wir keine Ursache zu trau-
ern; sie waren meistens alt und schon seit Jahren mehr oder weniger verlan-
gend nach ewigem Leben: ein Greis, Bartholom„us, der erst in diesem Jahr in
Rckfall geraten war, kam noch in den letzten Tagen zur rechten Einsicht:
der HErr sei gelobt fr alle seine Heilserweisungen!

Durch die heilige Taufe sind 7 Kinder und 2 Erwachsene in die Kirche aufge-
nommen worden. Die letztern sind Witwen, welche schon geraume Zeit im Wort
Gottes unterrichtet worden sind. 5 oder 6 andere Taufkandidaten in „hnli-
chen Umst„nden - d. h. von Menschen verlassen und schwachbegabt -, muáten
bis jetzt abgehalten werden, weil die Wahrheit ihres Verlangens sich nicht
klar genug erwies. Einige versprechendere Seelen sind erst in den letzten
Monaten herzugekommen, wir hoffen sie werden die Gnade Gottes nicht verge-
bens empfangen.
... (Absatz!)
Eine neue Arbeitstre tut sich auf durch die Verbindung der Nebenstation
Anjerkandi mit Cannanore. Wir lieáen es uns angelegen sein, die dortigen
Christen in innigen Verkehr mit der hiesigen Gemeinde zu bringen. Daher ha-
ben nicht nur Br. Gundert und vom Sept an Br. Hebich regelm„áige Besuche
unter ihnen abgestattet, sondern es wurden auch Besuche der eingebornen Ar-
beiter eingeleitet, um die H„nde des dortigen Catechisten Timotheus zu
st„rken: und die dortigen Kommunikanten wurden, soweit tunlich, zum Abend-
mahlsgenuá nach Cannanur eingeladen. Sie geh”ren fast alle zu der tief er-
niedrigten Pulaya oder Sklavenkaste und haben nicht blos durch Worte und
Freudentr„nen, sondern durch neuen Ernst in der Nachfolge Christi gezeigt,
daá sie ihre Erh”hung verstehen und ntzen lernen: w„hrend der hiesigen Ge-
meinde, beides Weiáen und Schwarzen, ein neuer Sporn gegeben wurde, nicht
hinter den Elendesten des Landes zurckzubleiben. - Am Jahresschluá sind
durch die Taufe 25 Erwachsene, aus denen Katechumenen dieser Nebenstation
in die Kirche aufgenommen worden, ein gesegneter Tag fr uns alle. Die
letzte der 11 Kommunionen, die in diesem Jahr gehalten wurden, fiel in die
Nacht des 31. Dez., wo wir alle, weiáe und schwarze, uns in groáer Zahl
versammelt hatten (ein weiáer Bruder, Europ„er, hat 178 Kommunikanten ge-
z„hlt), das alte Jahr im Namen Jesu abzuschlieáen und aus Seinem Fleisch
und Blut fr das neue Jahr Mut und Kraft zu sch”pfen. Wir nahmen dabei ins-
besondere alle Namen in unsere Erinnerung, die uns hier im HErrn lieb und
wert geworden sind und flehten, daá wir mit Ihnen Eins bleiben und immer
mehr Eins werden bis wir Ihn sehen wie er ist!

Unsere Katechisten haben ihre Arbeit das Jahr ber mit Treue fortgesetzt.
Die Brder Obrien und Joseph <Jakobi?> (letzterer verheiratet 12. Aug.) ha-
ben im Sept. eine Wohnung inmitten der Tamilbev”lkerung bezogen, damit auch
dort das Zeugnis vom Namen Jesu fortw„hrend ergehe. Duncan zog nach Tay‚
und lernt da noch an der Sprache. In David, Joseph's Bruder hat der Herr
soweit gesiegt, daá er sich endlich dem Dienst des Herrn hingegeben hat. Er
ist daher am 16. Sept. in der Gegenwart beider Gemeinden dem Herrn berge-
ben worden, auf „hnliche Weise wie die 4 Knaben im vorigen Jahre, und diese
5 Pr„parandi werden nun mit unserem brigen Werke der brnstigen Frbitte
unserer Freunde empfohlen. Die Straáenpredigt und Traktatverteilung ist von
Br Hebich mit ihnen bes. im Monat Dez. eifrig betrieben worden.

Die M„dchenschule war in den ersten Monaten des Jahrs auf 31 Kostg„nger an-
gewachsen, von welchen jedoch drei an Glieder der Tellicherry Gemeinde ver-
heiratet wurden, ehe die Uebersiedlung nach Chirakal stattfand. Hier stie-
áen zu ihnen noch 14 M„dchen der Kannanurschule, und durch Neuaufgenommene
stieg die Zahl bis auf 52. Es haben sich aber im Verlauf des Jahres 3 von
ihnen mit Gliedern der Cannanore Gemeinde ehelich verbunden: andere sind
nach kurzem Aufenthalt von den Verwandten wieder weggenommen worden. Die
jetzige Zahl ist 47, darunter 10 Kommunikanten. Mehrere haben um Zulassung
zum hl. Abendmahl gebeten und halten gute Gemeinschaft mit den erwachsenen
Schwestern. Auch wird einigen bald die hl. Taufe zu Teil werden k”nnen. Die
Kinder sind im ganzen gehorsam und fleiáig, sowohl im Lernen als in mannig-
faltiger Handarbeit. Der friedliche Heimgang ihrer „ltesten Gespielin Eli-
zabeth hat bei manchen guten Eindruck gemacht, und es ist besonders auch
bei den Jngern oft ein rechter Trieb zum Gebet zu verspren.

Die weiáe Gemeinde ist in diesem Jahr bei allen Ver„nderungen und K„mpfen
dem Siege zugegangen: auch wurde ein Stein des Anstoáes um den andern aus
Gnaden hinweggenommen. (Es hat n„mlich der puseyitische Kaplan die Methodi-
sten und Dissenters uns in die Kapelle jagen mssen). Am Schluá des Jahres
waren wir Alle in Einem Geiste vereinigt beim hl. Mahl des Herrn und glau-
ben, daá es hinfort dem Herrn der Kirche gefallen wird, uns reichlich zu
st„rken und zu mehren nach Innen und nach Auáen zu einer lebendigen und t„-
tigen Missionskirche. Wie schon frher so fhlen auch jetzt die weiáen
Glieder der Gemeinde einen besonderen Zug der Gemeinschaft zu den schwarzen
Brdern, und so auch hinwiederum die Schwarzen zu den Weiáen. In dem Be-
wuátsein, daá uns das herrliche Evangelium anvertraut ist um es unter die
Tausende um uns her zu bringen, beten wir demtig, daá wir Alle, ein jedes
in seinem Teil, in dieser Gottesarbeit treu erfunden werden vor Ihm, und
daá es Ihm wohlgefallen m”ge uns ferner in diesem seligen Gesch„ft zu ge-
brauchen nach Seiner groáen Barmherzigkeit. Amen.

Die Schulen in Cannanore, Tahe und Attadapa* werden fleiáig besucht und im
Namen des Herrn von uns besorgt. Eine Pulaya Schule im Norden von Chirakal
war im Anfang des Jahrs zu Stande gekommen, verfiel aber bald durch die Un-
best„ndigkeit der armen Leute.

In Tayi ist der HErr gerade wieder mit der demtigenden Krankheit, den Pok-
ken, eingekehrt, nachdem Er unser Haus durch neugekommene Heidenknaben ge-
fllt hatte. Einen der letzteren hat Er heute durch diese Krankheit in eine
andere Welt abgerufen. Ihm sei Ehre und Anbetung fr Alles was Er tut! Un-
ser Gott heiát Jehova Jesus, und der uns die Krankheit sendet ist derselbe
der uns von seinem hl Geist sendet und t„glich uns fllt mit allen Segnun-
gen seines Hauses, beides fr dieses und das zuknftige Leben.

Wir sind mehr als je entschlossen Ihm v”llig zu dienen und Ihm treu zu
bleiben bis ans Ende und beten mit reumtigem Herzen, daá unsere letzten
Werke besser werden als die Ersten. Und wir m”chten uns auch in diesem Sinn
erlauben, Euch alle teure Seelen, die Ihr des guten Hirten Stimme h”rt, wo
Ihr auch immer sein m”get, zu bitten und aufzufordern, daá Ihr Euch zu
gleichem Entschluá mit uns vereinigt, in Ihm der unser Haupt ist, und mit
brnstiger Frbitte auch fr uns vor dem Gnadentron erscheinet und nach
Kr„ften mitk„mpfet. Amen.

(Von Hebich: To God only wise, be glory through Jesus Christ for Ever.
Amen!)
.
(Dem allein weisen Gott, Ihm sei Ehre durch Jesum Christ, in Ewigkeit.
Amen) R”m. 16,27.

                               Samuel Hebich
.fo -
                               Herrmann Gundert.
.ns
.dr HG210150
