.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev F Mller, Tellicherry, pd

                                                              Mang 8 Aug 50
                                                               <Donnerst.>*
Lieber Friederich <Mller>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Aug 50
Ich habe seiner Zeit Deinen lieben Brief erhalten und Br M”gl zur Besorgung
(in Homsur) bergeben: den Bericht bersetze ich. M”gl kommt nach und nach
zum Abfertigen seiner Gesch„fte, obwohl es hart geht, es bleibt so viel
stehen, vielleicht h”rt das Drucken ganz auf. Am 16ten will er jedenfalls
fort. Eben wird das Herzbchlein vollendet. Du scheinst an M”gl 1200 Exempl
der Bilder geschickt zu haben. Er bittet jetzt um die brige Zahl, seine
H„lfte <warens 4000 oder 5000 im Ganzen?> daran vollzumachen. Weiter denkt
er Du werdest jedenfalls noch 2 Ballen Einbindungscloth brig haben. Wenn
Du diese jetzt senden k”nntest, wrde er sie Dir gerne bald ersetzen. Er
braucht sie nicht auf der Stelle, sondern nur eventually falls der* Bombay
board of education das letzte Schulbuch alles in cloth gebunden haben woll-
te. In etwa 14 Tagen kann von dort Antwort da seyn und ich wrde Dich dann
m”glichenfalls um Uebersendung durch den ersten Pattimar bitten. - Lehm
wird am 5ten von Dh abgereist seyn. Er freut sich sehr auf Deggeller. Nach
dem heute erhaltenen scheint er ein "geringer" Bruder zu seyn. Weigle hat
eine meeting in der Chapel angefangen, wozu ihm Coffin die Leute schickt,
mehr als er erwartete. Albr's sollen ganz hergestellt von Hubli zurckkeh-
ren. Wrth scheint gern hier zu seyn: wenigstens h”rt man nichts zum Gegen-
theil. Ammann war letzte Woche in zur Distrconferenz, aber nur daá Honore
nicht verkauft werden solle wie die Comm. nach Umst„nden vorgeschlagen hat-
te, ist das Ergebniá der Sitzung. Fr Gr. und Kinder sind wohl, er kommt
selten herauf, weil er niemand hat das untere Haus zu hten. Amm behandelt
Choleraf„lle mit Wasser entschieden glcklich.

Die Taufe von Jacobs Weib hat mich sehr gefreut. Hoffe er hat jetzt mehr
Ruhe in seinem Hauswesen. - Ebenezer ist lustig singt ordentlich und macht
auch gute Fortschritte im Engl. John fangt noch oft Schl„ge. Edwd Brennen
geht so m„áiglich voran.

Br Mller wnscht daá ich auch Ir. wissen lasse er habe die goldene Uhr
empfangen <Die Feder sey gebrochen: soll bald reparirt seyn>. Die Commis-
sion hat im letzten Schreiben B”ss Entlassungsgesuch wieder nicht angenom-
men, aber geschrieben er solle sich prfen ob er nicht M”gl beleidigt habe,
daá er alle Verbindung mit der Commission abgebrochen habe. Daá die Com-
miss. selbst an M so grob geschrieben hatte, war schon vergessen.

Mit herzlichen Grssen (auch von M) an euch Alle
.fo -
                                 Dein HG.

.fo +
611Es finden sich noch 1300- Mogling hat schon zwischen 12- und 1400 erhal-
ten. Wenn ihm noch 300 zukommen, so hat er mehr als die H„lfte.
.fo -
.an 2
----------
1. Dieser Abschnitt ist von Hermann Gundert mit Bleistift angefgt.
.ns
.dr HG090850
