.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev F Mller, Tellicherry, pd

                                                             Mang 9 Sept 50
                                                                  <Montag>*
Lieber Friederich <Mller>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Sept 50
Von M”gl habe ich ber seine Homsur Verhandlungen nichts geh”rt, wie ber-
haupt nichts weiter von ihm verlautet, seit er angegriffen von unangenehmen
Verhandlungen mit seinen 2 Jungen daselbst in Mysor anlangte. Die Hoffnun-
gen die er von Merc. aus vernehmen lieá, waren darnach ziemlich gesunken. -
Von Bomb. ist Antwort gekommen, sie wnschen alles in cloth gebunden, daher
die Bitte an Dich ergeht 2m”glichst viel1 cloth hieher zu schicken, was Dir
aus dem neu beschriebenen Vorrath sobald er (in Nov?) eingetroffen ist er-
setzt werden soll. - Shellac h„ttest Du mir nicht zu schicken gebraucht, es
ist ein nicht misverst„ndliches Wort. Willst Du mehr haben als 2 Scer* (… 2
As) so kann ich leicht bringen, mir scheint es sehr leicht im Gewicht,
(eben wog ichs und fand es etwa 1 1/6 Pfund deutschen Gewichts)

An Cullen habe ich also geschrieben, wie ich Dir einmal in Eile anzeigte,
die Mspte habe ich nicht hier oder wrde sie ihm schnell zurckschicken, da
wie ich ihm anzeigte sie viel Mhe und wenig Resultat versprechen

Meine Beitr„ge fr das Blatt wollte ich machen und nahm meine Mspte dazu
mit, da ichs aber lang liegen lieá, vergaá ich am Ende wo ich anzufangen
h„tte. Kannst Du mir kurz sagen das wievielte Cap. das letzte ist, und wie
weit es reicht, so will ich die Fortsetzung zu liefern suchen. Als ich von
Cann fortgieng war das Julius Blatt noch nicht angekommen.

An Tractaten zu „ndern weiá ich hier gerade nichts. Ich habe John Walker
dem frhern Calic. Richter einen Vorschlag machen lassen, auf seine Kosten
Muirs Leben Jesu oder Pauli in Malab Schrift drucken zu lassen. Er hatte
sich nehmlich zu solcher Lithographie fr Tulu Brahmanen angeboten, wie er
auch jene Evidences in Sanscrit Sloca fr die Telugus drucken lieá. Antwort
ist noch keine da. Muir hat auf unsere Critik geantwortet, seinen Antrag
aber Auflagen in unsern Alphabeten druken zu lassen, dieámal nicht wieder-
holt. Eine Anzahl seiner Leben Pauli bring ich zum Verkauf mit.

An die Bibelgesellsch. habe ich leider noch nicht geschrieben, weil ich
mich in der Untersuchung ber die prominenteren Ausstellungen an der gegen-
w„rtigen Uebersetzung auf zuviel Weitl„ufigkeit eingelassen habe und jetzt
kaum weiá wie ich das Material in eine lesbare Form bringen soll. Viel-
leicht muá ich berhaupt meine Rckkehr abwarten, ehe ichs zu einer zusam-
menh„ngenden Arbeit bringe. - Ich w„re vielleicht b„lder aufgebrochen, der
HErr l„át mich aber einigen Dienst bei dem gestern getauften Johann, frher
Munschi Sham Rao verrichten. Mit leiser Stimme kann ich ihn etwa 2 Stunden
des Tags unterrichten ohne mir zu schaden. Zwischen hinein rede ich auch
lauter ohne viel zu spren. Bei Samuels hatte ich eine Nothtaufe in Mal zu
verrichten, der erste Kirchendienst seit 13 Monaten. Ich habe einige Mhe
Johann von seinem Offizier <Searle>* loszukriegen, der ihn gern behalten
m”chte. Er selbst aber zieht vor in die Catechisten Classe einzutreten.
Sonst ist hier Alles wohl. Am 7ten lief Hochs engl examen unter Andersons
Vorsitz spendid ab. And. redete die Buben recht nett an und schrieb Hoch
ein Belobungsschreiben. Ein andres solches sey in der Bomb Times soll vom
kathol Schullehrer dem Schurken Fitzgerald herrhren.

.fo -
Euch alle Herzlich grssend
                                  Dein HG
.ns
.dr HG090950.2
