.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

                                                            Mang. 10 Aug 50
                                                                 <Samstag>*
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Aug 50
Gestern Abend kam Dein liebes vom 7ten an: und ich besinne mich nun was
antworten. Frher berlegtes kann ich auf einmal aussprechen: willst Du ei-
nen verheir. Bruder (sage F. M.) in Cannanur haben, also ein Haus miethen
und dergleichen, so sage ich Dir im Voraus, die Comm. willigt nicht ein.
Willst Du ihn aber statt meiner in Chir. so ists zu berlegen. Gestern sag-
te der Dr zu mir, weil mir das clima in Mang so zuschlage ich solle for
good hierbleiben. Ich beachtete es nicht, M”gling meinte, der Dr habe viel-
leicht einen Wink von Dir woran ich aber zweifelte. Da sagte er mir was Du
ihm hier ins Ohr geflstert habest, war aber ungewiá ob er Dich recht ver-
standen habe. Wie dem sey, nimm das jedenfalls von mir an, daá ich nichts
belnehme oder fr Herumreiten auf mir halte, denn ich fhle mich sehr als
ein genesender und lasse mir wenig schwer fallen. Die Zukunft in Gottes
H„nden: da bin ich wohl versorgt.

Einstweilen noch etwas weiter: bist Du Dir klar wie an die 1000e zu gelan-
gen? Sage Du habest 2 Brder neben Dir, aber einen auf der neuen Aussensta-
tion wenn sie zu Stand kommen soll, um was bist Du leichter oder bewegli-
cher in Cannanur? Ich meine wenn Du einen Bruder mehr brauchest, um Hlfe
fr das bestehende, so muást Du Dich davor hten, ihn alsbald durch eine
neue Unternehmung von Deiner Hlfe wegzunehmen. Denn an die Tausende w„re
auch ohne neue Pl„tze noch vielfach zu gelangen z. B. durch Besorgung der
Schulen und Lehren (nicht Predigen) in denselben. Hier ist z. B. eine in
der engl Schule erzogene Jugend, unter der es hin und wieder pfupfert das
ges„ete Wort regt sich: weil es lebendig gelehrt worden ist. Anders bei
heidnischen Schullehrern. Da w„re noch viel zu machen. Warum nicht lieber
warten bis sich irgendwo durch signal conversion (wie in Chombal) ein open-
ing zeigt und dann darauf dringen daá dort was angefangen werde, nicht aber
auf Gerathewohl anfangen, was man vielleicht in wenig Jahren anders wohin
verlegt zu sehen wnschte.
... (Absatz!)
Daá ich von Ir's Bruder schrieb, war ganz wie ichs h”rte fr Dich gemnzt:
und konnte von meiner Frau als Spaá verstanden werden jedenfalls war damit
kein Geheimniá auch nur angedeutet. Von M”gls frherem Wort sagte ich ihr
nie etwas, und habe sie sonst mit nichts wissentlich behelligt. - Von David
schreibt M”rike heute Gott Lob und Dank daá mein Benoni wieder unter den
Lebendigen ist, er galt mir fast fr todt auf der Reise. Gebe der HErr, daá
der liebe Alte Etwas an ihm ausrichten k”nne. Ich glaube daá D sich von Br
H angezogen fhlen wird, wenn er sich unterwegs nicht vom Argen hat berk-
ken lassen. Ich antwortete er habe allerdings unterwegs etwas gestumbled
sey aber jetzt im Unterricht und lerne einiges ihm noch Neue - mit Mhe
etc.

Irion hat einen sonderbaren Brief geschrieben, den zu beantworten ich mich
besinnen muá. Wie da alles wogt und treibt, als sey bei uns armen Leuten
wunder was los.

Die Drucksachen waren mit einem Brief an den Postmann geschickt, sie unter
Nro V der Postregulations um 1 Anna zu bef”rdern. Er antwortete dieá sey
nicht m”glich hier keine Banghy (auch nicht um 3 As) und da wir nicht be-
stimmt gesagt hatten, im entgegengesetzten Fall Bearing zu schreiben, kams
zu 12 As. Ist aber das letztemal.

Sonst weiá ich nicht viel. Vor 15t. kommt M”gl nicht fort. Er ist schwer
angebunden Die Erz„hlung von Kaity dictirte er mir auf 12 Seiten, Gottlob
daá das vorbei ist. Wrth lehrt drauflos und bekmmert sich sonst um
nichts. Greiner hat in Calicut ohne Zweifel L„rmen geschlagen: daher die
movements von Huber, Irion etc jetzt ist aber Gr scheints <scheinbar>* ganz
ruhig ber das was vorgeht. Grsse alles herzlich auch in Cheracal bei Ge-
legenheit - es ist Samstag!
.fo -
                                 In Liebe
                                    Dein HG.
M”gl grát herzlich
.ns
.dr HG110850
