.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<an Hoffmann(?)>*

                                                          <ca 11 Mai 1850>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <ca 11 Mai 1850>*
611Mit bewegtem Herzen haben wir Ihr liebes Abschiedsschreiben in Empfang ge-
.an 2
----------
1. Konzept, mit Bleistift geschrieben, z. T. fast unlesbar.
nommen, nachdem wir schon einige Zeit darauf vorbereitet waren, unerwartet
kam uns die Mittheilung von dem harten Schlag mit welchem es dem HErrn ge-
fallen hat Sie noch vor Ihrem Abschied heimzusuchen. Wir hatten gehofft daá
Ihnen durch den Abgang von Basel eine helle Zeit der Erholung geschenkt
werde, und werden Sie wieder auf dunkeln einsamen sorgenvollen Pfaden ge-
fhrt! Aber der HErr sey gelobt daá er Sie sagen l„át daá der Geist auch da
sich durchringt Ihm trauen wirs zu daá Er Sie nun doppelt erquicken wird
mit Seiner N„he und Z„rtlichkeit, bis alle Wunden geheilt sind die Er ge-
schlagen und alles Ert”dtete im neuen Leben des Geistes Ihnen reichliche
Blthen und Frchte getragen hat. Was drfen wir nicht alles von Ihm bitten
und erwarten. Ists Ihm doch ein Kleines Ihnen die Kraft welche jetzt in
Seinem Dienst gebrochen ist zu verjngen, fr die aus der N„he* schwinden-
den Anregungen und Hlfen <neue> bessere zu finden und auch das Unersetzli-
che durch sich selbst zu ersetzen! Das wolle Er thun der treue Gott und
Seine gn„digen Verheissungen an Ihnen v”llig bewahrheiten.

Sie danken uns fr die Ihnen erwiesene Liebe. Mit Besch„mung und herzlichem
Dank nehmen wir das von Ihnen an, indem uns schmerzlich bewuát ist wie oft
es an der rechten Erkenntlichkeit gegen Gott fr das was Er uns an Ihnen
geschenkt hat und wie mannigfaltig es darum an Gehorsam und Liebe gegen Sie
gefehlt hat. Auch uns muá leider noch oft der Verlust erst auf das recht
aufmerksam machen, was wir besessen hatten. Verzeihen Sie uns, womit wir
Sie diese 11 Jahre hindurch betrbt und gebt haben! und lassen Sie das Ge-
st„ndniá unserer h„ufigen Vers„umnisse in der Frbitte fr Sie dazu dienen
die Ihrige um so brnstiger fr uns einstehen zu lassen.

Wir danken Ihnen auch fr die schlieáliche Ermahnung. Es demthigt uns be-
kennen zu mssen daá sie im jetzigen Alter unserer Mission noch am Platze
ist. Wir finden den beklagten Mangel an brderlicher Liebe nur zu oft an
uns und sehen auch wohl wie der Feind dadurch mehr als durch irgend welches
andere Mittel unsern freudigen Fortschritt in Gottes Weg und Werk hindert.
Leicht bricht dann als Unzufriedenheit gegen die liebe Comm. aus, was im
Grunde nur Product einer durch Mangel an Liebesgenuá umw”lkten Stimmung
ist. Soviel aber haben wir dank Gott gelernt daá keine Verfgung der lieben
Committee uns Noth machen kann, wenn unter uns herzliches Zutrauen
herrscht, wie auch keinerlei Ordnungen von Hause uns zufrieden stellen k”n-
nen, wenn nicht wie Sie uns ans Herz legen mit Busse und Suchen nach der
ersten Liebe ein neues gepflgt wird. Wir wollen Ihnen versprechen dieser
letzten Ermahnung welche Gottes ernste Wege mit Ihnen uns noch bes. ein-
dringlich gemacht hat eingedenk zu seyn. Der HErr selbst schenke Ihnen un-
ter andern Tr”stungen auch die von Ihnen so heiá ersehnte, daá Seine* treue
Arbeit an unsern Herzen sich mehr und mehr fruchtbar erweise. -

Wie gern wollen wir so oft uns Gelegenheit zutheil wird Ihrem Wunsch um
Mittheilungen fr die genannten Zwecke entsprechen. Der Gedanke an Ihre ge-
treulich fortgefhrte Th„tigkeit fr die Mission wird hoffentlich ein Ge-
gengewicht gegen die uns so vielfach anklebende indische Indolenz abgeben.
Und so empfehlen wir Sie der Barmherzigkeit unsers treuen Bundesgottes und
bitten Ihn, daá Er Sie reichlich segne fr alle Ihre Arbeit an uns und fr
uns, zuerst als Lehrer und Erzieher, dann als Vorsteher und Leiter unserer
Arbeiten, als Vertreter und F”rderer der Sache, der wir dienen und beson-
ders als priesterlicher Beter und wachsamer Freund unserer Seelen. Er ver-
ssse Ihnen den Rckblik auf alles Bittere das in diesen 11 Jahren ber Sie
ergangen und lasse Sie noch auf Erden viel mehr aber drben erfahren daá
Ihre Arbeit nicht vergeblich ist im Herrn. Wir wissen nicht wo dieses
Schreiben Sie treffen wird, glauben aber, daá Sein Angesicht vor Ihnen her-
gegangen und Ihnen ein Pl„tzchen bereitet haben wird, wo Er Ihnen Trost zu-
spreche und Sie zu neuer Th„tigkeit in Seinem Reich ausrste. Auch Ihre
lieben Kinder empfehlen wir ...
.ns
.dr HG160550
