.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                         Chir 13 Febr 1850

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Febr 1850
Du hast Dich ordentlich angestrengt mir ein rechtes Brieflein zu schreiben.
Ich danke Dir dafr. Ich glaube fast, ich kenne den Herrn Winterle; bin
einmal mit ihm im Omnibus nach Winnenden gefahren. Kennst Du den Vers: "Das
Proloco ist ein b”ses Tier" vielleicht lachst Du aber ber den alten Witz,
denn ihr werdet ganz nagelneue Reime ber diese Geschichten haben. Ich
fragte Dich einmal ob Du ein griech. Wort ______ verstehest und auch schon
erfahren habst nach jenem griech. Vers? Ich m”chte nehmlich gerne wissen,
wie Dirs mit dem Lernen geht, ob Dir der aoristus I und II auch so viel Not
macht wie mir ao 1823 Vielleicht kannst Du ihn bald besser als ich. -

Aber das ist mir ein Wunder daá ihr euer Schwesterle nicht mehr gekannt
habt: ich frchte fast ihr wrdet auch die liebe Mutter und mich nicht mehr
kennen, wenn wir nur so von Calw daher k„men, doch wenn ihr auch zuerst
fremdeln wollet, ich wrde es euch bald vertrieben haben. Wie? Das denkst
Du Dir wohl selbst aus. Mit dem Stock einmal nicht, sondern wie man es dem
in der Krze ablernt der der rechte Vater ist ber Alles was Kinder heiát.
Neulich war Deine frhere Kindsmagd Mana hier, die Frau des Katechisten Ti-
motheus (weiást noch wie Du ”fters mit mir halbwegs nach Cannan. liefst,
aber nachdem ich durch den Fluá gewatet und ihr ohne Kleider durchgeschwom-
men waret, gab es noch einen ermdenden Weg durch den Sand, da bliebst Du
allemal gern in Tahe bei Mana liegen und lieáest Dich erst nach ein paar
Stunden von ihrem Mann oder Schwager herauftragen und brachtest dann ge-
w”hnlich ein puttu mit, das ist aus Reismehl, Kokosnuá und Zucker gebacken)
- Nun diese Mana hat viel nach Dir gefragt und als ich ihr Deinen Brief
zeigte, den sie freilich nicht lesen konnte, hatte sie Thr„nen in den Au-
gen. Sie dachte wohl, was der fr ein groáer Herr wird, denkt jetzt nimmer
an mich. Nun der liebe Gott behte Dich und segne Dich, bewahre Dich vor
Stolz und Thorheit und mache Dich zu einem gehorsamen und anstelligen Kna-
ben.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                        Dein Vater
.ns
.dr HG160250
