.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Chiracal 15 MÑrz 1850

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 MÑrz 1850
Dein liebes Briefchen vom 20ten Jan erhielt ich heute Morgen, und da· ichs
nicht vergesse, will ich Dir lieber gleich zu antworten anfangen. Das ist
sonderbar, da· Du jetzt Deine eigene <engl>* Briefe nicht mehr verstehen
kînntest, die Du vor 5 Jahren geschrieben hast, das hei· ich einmal hinun-
ter gerutscht: nun will ich Dir nicht mehr englisch schreiben sondern la-
teinisch das was Du sonst gut verstehst (?) Ich habe einen Brief von Theo-
dor geschrieben darin hei·t es (ao 1829) "Du schreibst mir so malus und ich
habe Dir doch bonus geschrieben." Kannst Du auch schon so gut Latein? - Du
hast am Christtag viel erhalten - ich gar nichts: aber eingelegt habe ich
vor 8 Tagen dem lieben Friederich weil er 3 Jahr alt war: was meinst wohl?
Er schwÑzt soviel vom Boot und Seefahrt und gautscht auch sehr gern; nun
was er aber gerade so angegriffen und schwach, da· er kaum auf der "Gott-
sches" (so hei·t er die Gautsches) sich halten konnte. Da hieng ich am Bal-
ken vom Schlafzimmer eine schîne 4eckige Zaine aus spanisch Rohr auf (das
ist aber nicht spanisch sondern wÑchst im Land) und zwar mit einem guten
Strick, und machte etwas hocuspocus dazu und hie· es einen Pattimar (d. i.
ein kleines Seeschiff hie zu Land) das geht nun besser als eine Wiege,
Fried wollte aber da· es einen bessern Namen habe und hie· es "tima" (d. h.
Steamer) wenn ich dann hinstehe und schaukle ihn hoch - Paul will alsbald
auch hinein und sitzt dann neben dem liegenden Fried - dann sagt er "Man-
gol" d. h. nicht Mangold essen sondern er wolle nach Mangalor fahren dann
commandire ich wie ein Capitaen, man zieht den Anker auf und dergleichen
und es geht immer schneller "ten knots" in the hour, bis man nach Mang
kommt durch die Brandung von der ein paar Tropfen auf Fried fallen, und der
Anker fÑllt. So einen Steamer kînntet ihr in eurer Schlafstube nirgends
aufhÑngen. Wir kînnens weil wir gerade unter dem Dach wohnen. - Du meinst
ich sey auch nicht immer unter den Ersten gewesen, gewi· nicht. Aber doch
habe ich mich etwas in Acht genommen nicht auf zu viel BÑnken herumzurut-
schen, so 1-2-3 machen wie Du als thust, ist Åbertrieben: sitz lieber fest
auf der 2ten als da· Du zu hoch und zu nieder fahrst. Mu·st suchen mehr
Ballast zu haben: der ist zu finden auch in Stuttgart, aber nicht am Nesen-
bach oder sonst auf der Gasse. Gro·papa wird Dir sagen wo und wie. Besser
noch als der Ballast ist der Anker: Du wirst bis jetzt kaum meinen da· Du
einen brauchst, aber dann wei·st Du eben nicht da· Du ein Schifflein und
auf wildem Meer bist, wo schon viele naufragime* gemacht haben. Lernst Du
auch manchmal in der Bibel? Herzlich grÅ·t Dich
.fo -
                                Dein Vater



611Du lieber Herrmann Du! ich kÅsse und grÅ·e Dich recht herzlich. Kennst Du
.fo -
.an 3
----------
1. Brief von Samuel Hebich auf (Vater) Hermann Gunderts Brief, quer dar-
___Åbergeschrieben.
.fo +
mich noch? ich habe Einmal einen rechten Handel mit Dir gehabt, nemlich Du
wolltest im Gebet Dich 2keinen1 bîsen Buben hei·en, wie ich wollte: bist Du
2gut1? oder bist Du Bîse?
.fo -
                             Ever Dein Freund
                                    Samuel Hebich
.ns
.dr HG160350
