.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Dr v. Barth, Calw

                                                        Chiracal 16 Febr 50
                                                                 <Samstag>*
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Febr 50
Dein liebes Briefchen, das mich wegen meiner Krankheit mit Deiner 7j„hrigen
tr”stet, habe ich vor einer Woche erhalten. Ich hoffe aber immer, ich komme
besser durch als Du. Nun wie Gott will, es wird alles recht werden, ich
will mir auch weiter nichts vornehmen bis wann ich curirt seyn m”chte.
Kommts dann so will ichs hoffentlich verwundert und dankbar hinnehmen.

Dieser Tage ist nun das Urtheil eines Kriegsgerichts bekannt worden, das
ber die letzten blutigen Vorg„nge in unserer Provinz Untersuchung anzu-
stellen hatte. Es f„llt nehmlich immer von Zeit zu Zeit etlichen Mapillas
ein, durch Religionskrieg ins Paradies eingehen zu wollen: dazu morden sie
die Einwohner von einem oder 2 Hinduh„usern, verschanzen sich in einem Tem-
pel den sie verunreinigen und warten bis eine Abtheilung Soldaten gegen sie
geschickt wird, worauf sie ihr Leben so theuer als m”glich verkaufen. Die
Anklage gegen Capt Watt enthielt 2 Punkte 1.) Daá er am 28 Aug. 49, als
sein Detachement (etwa 130 Sipahis) sich bei Manjeri von 30 fanatisirten
Mapillas in die Flucht treiben lieá, nichts gethan habe ihr Vertrauen her-
zustellen: (die Mapillas durften ungest”rt die Leichname des gefallenen Se-
condlieutenants und von 4 Sipahis beschimpfen und in Stcken hauen): weit
entfernt sich seines Auftrags zu entledigen habe er sich mit den Sipahis in
ein nahe gelegenes Amthaus zurckgezogen und obgleich den Feinden mehr als
4fach berlegen, sich darin schm„hlich barricadirt, sey auch bis zum 1 Sept
dort ruhig liegen geblieben, w„hrend die Rebellen das Vieh der Umwohner
hinschlachteten (um durch Khemord die Hindus zu necken), ja er habe ihnen
erlaubt auf Schuáweite heranzukommen und seine Abtheilung zu verspotten:
die Wachtposten ausserhalb des Amthauses habe er den Polizeydienern ber-
lassen, und dadurch das Landesgerede veranlaát, die Sipahis lassen sich von
den kaum bewaffneten Civilisten bewachen: endlich habe er bekannt werden
lassen, daá er im Sinne habe unter Schutz der Nacht sich weiter zurckzu-
ziehen, wodurch er seine Leute noch weiter entmuthigt und die eingeborne
Armee den Einwohnern des Landes zum Spott gemacht habe.
.
2.) Nach dieser Zeit der Unth„tigkeit sey er am 1 Sept 49 durch 2 Compag-
nien eines andern Regiments verst„rkt worden, habe sich aber zu keiner An-
griffsmaáregel bewegen lassen, obgleich die Rebellen fortfuhren die Einwoh-
ner der Nachbarschaft in best„ndiger Angst zu erhalten: u.s.w. - Watt wurde
beider Punkte schuldig befunden, aber nur um einen Capit„n auf der Regi-
mentsliste zurckgesetzt, nachdem Alles erwartet hatte er werde entlassen
werden. Der Grund hievon ist wahrscheinlich, daá die Offiziere fhlten, er
habe Grund gehabt sich in einem Gefecht wo Religionsmotive miteinlaufen,
nicht auf die Sipahis zu verlassen. Es wurden bekanntlich 2 europ. Compag-
nien von Cannanor in Eile hinabgeschickt, die Affaire zu beendigen. Diese
trafen die Rebellen schon auf 65 vermehrt, strzten sich mit Freuden in the
holy war, wie sies nannten, und t”dteten die 65 (weniger Einen, der Aus-
sicht hat geheilt zu werden) in einer halben Stunde (9 Sept). Eingeborne
Soldaten aber wenn sie auch sonst muthig sind, wagens nicht mit G”ttern
oder Teufeln, sie haben Tr„ume zum voraus und im Augenblick des Gefechts
sehen sie Gesichte, und das Herz sinkt ihnen ehe sie sichs versehen. Noch
f„hrt die Regierung fort, eine Abtheilung Sipahis in der Nachbarschaft sta-
tionirt zu erhalten, und denkt, eine Compagnie Europ„er in Calicut aufzu-
stellen. Dagegen wehren sich aber die Localbeamten, die N„he der Sipahis
reize nur zu neuen Ausbrchen, Spottlieder auf sie seyen im Munde des Volks
verbreitet, vor den Europ„ern aber habe man Respect bekommen. Man solle
diese in dem bedrohten Amt, etwa 12 Stunden SO von Calicut ansiedeln. Die
Milit„rs eifern gegen die Zersplitterung des europ„ischen Regiments "Der
Fehler liege an den Civilbeamten". Von diesen liegen sich Magistrat und
Richter in den Haaren. Die Zeitungsschreiber haben allein Profit davon. Wir
sehen daraus wie unsicher unser irdischer Schutz ist. Dieá ist etwa der 8te
Vorfall dieser Art innerhalb der letzten 12 Jahre. Ein andermal flohen 1
1/2 Compagnien vor 15 M„nnern und 2 Knaben, und wieder einmal standen 3
Compagnien und feuerten umsonst auf 8 oder 9 Feinde, bis die Offiziere mit
ihren Doppelgewehren zu zielen anfiengen und so die Ehre des Corps mit Mhe
retteten.

Du siehst, ich m”chte Dir gerne Neuigkeiten mittheilen weiá aber nichts
rechts; so ist doch der gute Wille bewiesen. Ein Epos der Mapillas auf ei-
nen solchen M„rtyrertod habe ich neulich abschreiben lassen, nach Allem
verstehen es weder ich, noch andere Christen oder Hindus, solch ein sonder-
bares Gemisch ist die Sprache. Ueberhaupt laufen die verschiedenen Klassen
der Bev”lkerung hier fast wie Oel und Wasser an einander vorbei. Es wird
wenig Mapillas geben die unsere Schriftsprache verstehen. Wie vielen sind
wir noch immer Barbaren und sie fr uns!

Ich hatte mir schon lange eine Wassercur gewnscht, frchtete mich aber vor
der Verantwortlichkeit mir selbst rathen zu wollen. Da muáte der andere
„rztliche Rath ausgehen und Weigle gerade herabkommen mit so bestimmten An-
weisungen, daá ich Anfangs dieses Monats getrost damit anfangen konnte und
schon den Nutzen etwas sch„tzen kann. - Unsere Gemeinde hat sich seit Dec
bedeutend vergr”áert. Br Heb. machte aus dem Jahresschluá ein Staatsfest.
Am Sonntag Taufe von 24 Anjercandi Leuten, (unter denen ein neues Leben an-
gefangen hat) Tags darauf Abendmahl in einem anglo tamil malayalam Gottes-
dienst von 7 Uhr Nachts bis 1 Uhr Morgens, so daá wir im neuen Jahr waren
ehe wirs uns versahen. Die Anj. Leute wurden aber von den Pocken angesteckt
und etliche 70 lagen darnieder. Der Catechist allein, unser treuer Timo-
theus wurde weggenommen, die andern genasen, doch haben wir Todesf„lle in
der Cann Gemeinde, und darum neue Taufen, da die jngern aus Furcht vor der
Krankheit dringend darum baten. Der HErr ist mit seiner Z„rtlichkeit und
seinem Ernst unter uns, was wollen wir mehr!

Nun lebe wohl. Uns Deiner Frbitte empfehlend
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG170250
