.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                 61116 Dec 50
.fo -
.an 3
-----------
1. Konzept mit vielen Streichungen und Erg„nzungen, daher teilweise schwer
___lesbar.
.fo +

Lieber Christian

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Dec 50
Deinen lieben Brief zu beantworten halte ich fr Pflicht, weil er jeden-
falls aus bewegtem Herzen kam. Ich glaube aber Du thatest mir und Dir Un-
recht, wenn Du solche Sachen bei Dir hattest, nicht alsobald auszupacken;
die 2 Tage die wir zusammen waren w„ren gewiá gesegneter ausgefallen. Ich
tr„umte aber nicht davon daá Du was habest, und konnte also nicht anfangen.
Ob es schriftlich angeht sich auseinanderzusetzen ist eine Frage. Aber ver-
suchen will ichs.

Die Bemerkung die ich Dir machte war ganz unverf„nglich. Als ich Dir Osts
Brief gab sagte ich "aber nimm Dich in Acht damit, weil es von Ost. ist."
Das soll nichts heissen, als ich wnsche nicht, daá darinn Mitgetheiltes
irgend wie Ost. wieder zu Ohren kommt, weil er schon Befrchtungen darber
ausgesprochen hat. Die Tell. Brder hatte ich damit nicht im Auge, denn de-
nen theilte ich selbst mit, was ich wuáte, sondern z. B. Br Albr. und wegen
seines Verkehrs mit ihm auch Br Huber, und natrlich W.<rth?>* selbst. Da-
bei ist kein Geheimnis gewesen sondern ich will nur meinen Correspondenten
schonen. Da Ostertg sagt er habe W's Brief noch nicht gelesen, solltest Du
selbst leicht ausfinden k”nnen, warum es unter den gegenw„rtigen Umst„nden
wichtig seyn kann, daá W. so etwas nicht auf irgend welche schiefe Weise
erfahre. Wenn er z. B. sein Entlassungsgesuch nur bedingt ausgesprochen hat
k”nnte Ost. Vorwrfe darber erhalten, daá er auf H”rensagen hin es so
nackt hingestellt hat, ganz abgesehen davon, daá Br W. in seiner Krisis ei-
nen abstossenden Eindruck dadurch bekommen kann. Doch das ist jetzt in Got-
tes Hand!

Du nimmst davon Gelegenheit von "diesem ganzen Geheimniáwesen einiger Br'r
unter sich selbst und mit der verehrten Committee" einige sehr starke Worte
zu reden. Ich wnschte Du h„ttest Dich deutlicher ausgedrckt, was Du davon
"in diesen wenigen Tagen selbst gesehen und geh”rt hast." Es scheint mir es
ist eben der von Dir beklagte Mangel an Zutrauen der Dich etwas argw”hnen
lieá, was ich nicht weiá. Es muá aber etwas bedeutends seyn da Du mir mit
Schuld gibst uns„glichen Schaden anzurichten. Ich habe Dir nichts Interes-
santes vorenthalten das ich wuáte oder hatte wie ich es auch mit Br Heb
halte und wie ich in Tell. solang wir zusammen waren vielleicht nur zu
freigebig im Mittheilen war. Oder bezieht sichs auf mein behutsames Schrei-
ben ber Br Degg? Daá er komme und geistig angefochten sey schrieb mir Hoch
ich konnte es aber Dir nicht vorher mittheilen, weil leider erst die bandy
mit Hoch und Deg mir den Brief brachte, und nachher nicht, weil ich frch-
ten muáte Br D merke daá man von ihm handle. <Ich war am Freitag zu ange-
griffen, um mit ihm reden zu k”nnen und hoffte, Du werdest es fr mich
thun, das war der ganze Sinn des kurzen Billets.> Hier wenigstens drfte
Deine goldene Regel eine Ausnahme leiden und ich schicke Dir einstweilen
zur Beruhigung den Brief zu. Bis Du mir data nachweisest, kann ich brigens
nach ernstlicher Prfung diesen Vorwurf bei Seite legen. Freilich theile
ich Deinen Schmerz daá das Vertrauen der Brder unter sich und zur Comm. so
gest”rt ist. Aber sage mir was habe ich zu diesem Status beigetragen? Ich
<kanns zurechtlegen, wenn Du im Eifer auf mich losschl„gst,> meine nicht
blos durch Unterlassungssnden und Schwachheit deren ich mir wohl bewuát
bin - sondern durch welche Handlungsweise? 2was1 soll ich anders machen. Etwa
die Corrspdz mit Ost aufgeben? Ich habe ein Kind bei ihm, und frchte mich
nicht jedem vorurtheilsfreien Bruder seine Briefe zu zeigen. Andre z. B.
die Tell Brder erhalten auch Briefe von ihm, behalten sie fr sich und
Niemand klagt darber. Meine Corrspdz mit M”gl aufgeben? Er ist der „ltste
Freund den ich in der Mission habe: und ich máte mich vor Gott und Men-
schen sch„men, wenn ich jetzt, da nach Deinem Ausdruck kein Bruder mehr ihm
traut, unberzeugt mich zurckz”ge, weil unser Verkehr etwa andre beunru-
higte. Ich schreibe allerdings bleibt eine Art von Geheimthuerei, d. h.
schreibe ich die schiefe Stellung mehrerer Brder unter sich und darum auch
zur Committee zu dem Mangel an brderlicher Bestrafung bei ungehemmter Lust
zum Richten. Zu andern sagt man alles m”gliche mit dem den es betrifft ver-
kehrt man h”flich thut aber das Herz nicht auf.

Darum danke ich Dir jedenfalls fr diese Mittheilung und will Dich gebeten
haben soweit Du nicht vorher befriedigt wirst wenn es Dir wirklich um v”l-
lige Schlichtung zu thun ist bei der n„chsten Districtsconferenz Deine Kla-
gen ber mich aufzunehmen. Denn wir drfen doch kaum ber Unwichtigeres
verhandeln, solang wie Du sagst alles Vertrauen unter einander ausgestorben
ist. Ich glaube nicht daá es soweit ist und hoffe der HErr werde Dir auch
noch ein Bischen fr mich schenken. Wenn wir nicht uns selbst suchen, son-
dern das Gedeihen Seines Reiches und die Heiligung seines Namens so wird Er
uns auch diesen Feind unter unsre Fsse und ein neues Danklied in uns. Mund
geben.

Mit herzlichen Grssen an Dich und Deine liebe Frau
.fo -
                                          Dein HGdt
.ns
.dr HG201250
