.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

Nro 7._____<55.>*                                      Chiracal 16 May 1850
                                                                   <Donn.>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 May 1850
Nur in Eile ein paar Worte. Ich hoffe mein letztes (ber Calw) hat euch er-
reicht und gefreut - ich meine die Inlagen von meiner lieben Frau. Dieses
schreibe ich mit so kurzer Frist als jenes: indem mich der b„lder verlegte
Termin berrascht. Seit dem 7 Apr habe ich noch kein weiteres Brieflein von
euch erhalten, sie sind aber wahrscheinlich jetzt nahe. Zu beantworten habe
ich also nichts. Seit Anfang dieses Monats bin ich wieder besser, als im
Apr, obgleich auch jetzt die Hitze noch nicht gemindert ist. Wir stehen
aber gerade vor den Regen und da hoffe ich erleichtert zu werden. Gestern
Abend fiel der erste tchtige Regen hier und hat Alles erfrischt. Krankheit
rast noch um uns her. Unser Haus ist gottlob verschont geblieben. Am 2 May
ist wie ich schrieb der liebe Thomas heimgegangen. Ich dachte fast warum
nahm der HErr nicht lieber mich weg, er h„tte an jenem mehr Hlfe fr sein
Werk hier. Aber Er weiá es am besten, und in seine Amtsfhrung will ich Ihm
nichts drein reden. Wir haben keinen dem Thomas gleichen in Malabar brig.
Paul <Tschandr>* hat seine Kraft nicht, auch den hiesigen mangelts an sei-
ner Festigkeit, seinem Alleinstehen k”nnen mit dem HErrn. - Bald schien es
auch als wolle der HErr den lieben M”gling nehmen, durch einen apoplecti-
schen Anfall; aber der HErr h”rte das Gebet fr ihn. Ich h„tte viel an ihm
verloren. Er selbst w„re eine Zeit lang gerne gegangen, denn er war mde an
verschiedenen nagenden Uebeln unserer Mission mit denen er sich herum-
schl„gt. Dann fiel ihm aber aufs Herz, daá doch noch so gar nichts von ge-
thaner Arbeit da sey, und er kriegte wieder Lust um Leben zu bitten. Nun
erholt er sich langsam von seinem Bett. Er schafft sich fast zu todt, und
sucht umsonst Hlfe wenn sie gerade am n”thigsten w„re. Nun hoffe ich l„át
er die Sachen mehr gehen wie sie eben gehen wollen. Man kanns eben auch mit
dem besten Willen nicht zu v”lligem Werk bringen.

Friederich von der Hitze zwar angegriffen, ist doch wohl und zu Zeiten auch
heiter wie Paul, bei dem es freilich eine anhaltende Heiterkeit ist, wie
bei Nanele. Er entwikelt sich pr„chtig.

Meine liebe Frau ist recht wohl und grát euch alle herzlich mit
.fo -
                                   Eurem
                                      H Gundert
.ns
.dr HG240550
