.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

                                                         Balmatha 17 Aug 50
                                                                <Samstag.>*

Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Aug 50
Gnade und Frieden. So ists endlich gekommen! Dank Gott daá W<rth>* hier
ist. Ich glaube er wrde sich sonst lieber haben fortschicken lassen (Gr
sagt so) Ich zeige hier nichts, sende blos an Hiller, sage daá ich was ich
weiá von Dir habe, und warte auf eine gute Stunde W.<rth>* ans Herz zu re-
den.

M<”gl>* ist in Puttur, das Manjil thut ihm auch nicht bes. wohl, er zieht
Reiten vor - vielleicht geht er erst Montag Morgen weiter. Meines Vaters
Brief schicke ich ihm lieber zuerst, und dann euch am Montag mit Post-
return. Neuigkeiten freilich keine, als alles wohl und daá die Knaben noch
von Deinem Schreiben reden

M's Abgang - oder den Umtrieb davor - habe ich auch k”rperlich versprt und
brachte gestern fast kein lautes Wort hervor - heute nach 2maligem Schwit-
zen ists wieder ordentlich. Es bleibt dabei ich muá mich mit meinen Fort-
schritten in Acht nehmen, oder ich mache des Drs Hoffnungen zu Schanden.

Ich glaube Br. Gr<einer>* hat mehr Schuld an unsern Wirren als mir je in
Sinn kam. Nicht als ob er so activ drin st„cke, wie andere. Aber er nimmts
nicht genau damit irgend welchen Brocken hinzuwerfen der andern groáe Noth
machen kann. So hat er nach Cal die Klage gehen lassen, er wisse nichts von
Deinen Conferenzen mit M”gl. Das faát Ir auf und schreibt bittere Briefe.
Gr. nimmt offen die Parthie W<rths>*'s und der Oberl„nder, als ob das
nicht Ungehorsamserkl„rung w„re, wenn man die Comm. einen nicht freien
agent heisse. Jetzt sagt er Stanger sey von M”gl fortgeschafft worden, d.
h. um seiner los zu seyn - er wuáte seiner Zeit daá es wirklich nicht so
war: aber vergessen f„llt ihm nicht schwer. Aus Deinen Reden ber Dein Amt
hat er Alles herausgenommen was andern Scrupel machen kann: auch scheint
mir warst Du etwas unvorsichtig mit ihm, von Deinen Gedanken ber mich als
M's Nachfolger und ber sein Schreiben an Wrth so viel mitzutheilen. Er
stellt sich dann nie in die Vorderlinie sondern l„át Eiferer wie Deggeler
etc es ausfechten: er steht hin, lacht und brummt und spielt den M„ssigen,
w„hrend er so wenig active oder aufopfernde Liebe hat als einer der andern.
An Protestationen daá er Dich oder M liebe, l„át ers wohl nicht fehlen -
aber aber - wo sind die Werke, die handgreiflichen Beweise? Auch darber,
was W. als das gr”áte Unrecht M”gl's beklagt, warum er seinen Bruder Gottfd
im Jan. nicht hier behalten habe, hat wohl Gr zuerst ein Gerede veranlaát.
Ich bitte Dich nur, nimm Dich in Acht mit ihm: Du hast Dich das letztemal
bei ihm versehen mit Zutrauen.

Fr Gr sagt Deine alte Wollkappe sey hier vergessen worden: wie schicken?

Nun Gott befohlen In herzlicher Liebe
.fo -
                                 Dein HG.
Hoch grát herzlich
.ns
.dr HG170850.2
