.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Chiracal 18 Apr 50
                                                              <Donnerstag>*
                     <Ein Brief v. Mama fr April 50 steht im April 1851.>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Apr 50
Heute ists 11 Jahre daá ich ein Vater geworden bin, und zwar ists auch wie-
der ein Donnerstag wie damals und zwar der nach Misericordias Domini
(weiást Du das jetzt zu bersetzen?). Durch diese Misericordias Domini bist
Du damals in die Welt getreten, und zwar sagte der Dr zuerst It's dead -
dann kam aber ein Wimmern, aus dem ein Schreien wurde, und ich besann mich
und wunderte mich daá ich nun Vater seyn solle und wisse doch noch gar
nicht was ich als solcher zu thun habe. Ich lernte es ein wenig, weil ich
den lieben Gott etwas fragen lernte, wie ers denn mache mit seiner ausge-
dehnten Vaterschaft (wo steht wohl das?), und er gab mir Liebe zu den Klei-
nen. Aber wie ihr so gr”áer wurdet, da meinte Er es besser mit euch, und
dachte ich sey nicht der Mann, der Groávater msse nach den Kleinen sehen,
doch wenigstens auch 4 Jahr lang - und Er schaffte daá ihr zu ihm kamet. Da
war nun eine Arznei fr mich einzunehmen, denn Gott sagte, der Vater muá
lernen seine Kinder lieb haben auch ohne daá er sie sieht: und so lerne ich
das mit mehr oder weniger Geduld. Nun kommt aber eine Hauptsache: der Herr-
mann muá kommen und Mission„r in Indien werden? Nur nicht zu hastig. nein,
der Herrmann muá zuerst das Passivum vom Missioniren erfahren haben: zum
activum ist noch lang Zeit. Nehmlich ein Mission„r soll eben nicht blos ein
Schw„tzer in fremden Zungen seyn, sondern er soll das Leben unsers aufer-
standenen HErrn und Heilandes mitbringen, daá Felsen springen und Gr„ber
aufgehen und Todte leben. "It's dead" gilt aber von jedem Geborenen bis er
von oben geboren ist aus Wasser und Geist. Ich wollte ich k”nnte Dir das
recht anmuthig machen: daá wo m”glich heute schon dieser neue Geburtstag
anbr„che. Aber es ist etwas Bangigkeit beim Geborenwerden. So geh”rt auch
Wasser dazu - und geht nicht ab ohne daá einer recht durchgewaschen wird
und auch Thr„nen vergieát, und gibt ihm erst vielleicht niemand ein sch”nes
Wort dafr. Weiást Du denn auch etwas von dem Seelchen in Dir, der animula
blandula, wie der alte Dann als sagte? Was machts? wohin dreht sichs und
sucht sein Leben? Schlittschuhfahren und Spielen ist gut, Lernen und gehor-
chen ist besser, aber leben im Glauben des Sohnes Gottes der sich selbst
fr uns gegeben hat, ist eben das beste. "Dazu ist schon noch Zeit - bin
noch nicht alt genug" h”re ich jemand sagen. Ja ich kenne einen Bursch der
es wie gewiá wuáte, einmal msse er doch sich bekehren zum Gott seines Va-
ters, vorher aber wolle er noch die Welt recht geniessen, - er hat aber da-
fr gekriegt und hat noch zu leiden davon, daá es ihm solang kein rechter
Ernst war aus der H”lle in Himmel zu kommen. Sieh das wnschte ich Dir, daá
Du merktest, it's dead; z. B. wenn die Kirche Dich schl„frig macht, die Bi-
bel langweilt, das Gebet etwas „rgerlich macht, daá es Dir dann leid w„re,
daá dieá kein Wasser fr Dein Fischlein ist. Und dann wenns auf der Gasse
so lustig ist, und am Ende ausgelassen wird, und Du nachher sprst so mags
in Nazareth auch hergegangen seyn, der kleine Jesus h„tte aber nicht mitge-
macht, sondern wrde gewarnt haben dann solltest Du merken daá das worinn
Du lebst noch nicht das rechte Leben ist. Dazu bist Du alt genug - k”nntest
am Ende auch im Bibelhaus ein Ecklein finden, N S W oder O. oder wo es sey,
da Dich gar kein Mensch s„he und Du den lieben Gott im Namen Jesu Christi
bitten k”nntest, er solle Dich ganz neu machen und Dich vor der Wstenei
und dem Tod bewahren in denen das gew”hnliche Leben ganz unvermerkt ein
grausiges Ende nimmt. Dann wird Er ernst und freundlich mit Dir reden, und
wird Dich dessen nie gereuen, und wenn Du 1000 Jahr alt wrdest, wrdest Du
doch nie Dich sch„men so auf den Knien gelegen und der Garnichts geworden
zu seyn. Der liebe Heiland gebe Dir ein verst„ndiges Herz, daá Du nicht das
Bequemste, sondern das Gescheiteste w„hlest! - Und so wird der Adolph schon
confirmirt und wird ein Kaufmann? Da wnsche ich ihm Glck, daá er nur Zeug
zu schneiden kriegt und nicht Messing und Eisen, wie Br. Ludwig der sch”ne
Winterbeulen davon trug. Herr M”gling der alle eure Brieflein liest,
wnscht daá ich euch herzlich von ihm gráe. Es freut ihn daá ihr so wohl
berathen seyd. Kommt "das Brahmin" nie zu euch, ao 1851 soll er nach India
zurck heiáts. Da k”nntet ihr mir was schicken, etwa ein Prolokoheft, das
wie ein Schlachtfeld aussieht, wo die Rothen so wenig ihrer sind die
Schwarzen in Stcke hauen. Nun lebet wohl liebe Kinder und der himmlische
Vater gebe euch aufrichtige frohe Herzen!
.fo -
                                Dein Vater.
Grsset auch Geschw Gustav und Emma
.ns
.dr HG190450
