.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                        Chiracal 19 Febr 50
                                                                <Dienstag>*

Was hat euch, Buben, das Christkindle gebracht?

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Febr 50
Ihr seyd scheints dieámal durch ein Gercht vor der Zeit zum Schreiben ver-
anlaát worden. Der Postenlauf kann nicht viel ver„ndert worden seyn, denn
wrtbg Briefe vom 3 Jan langten mit der Jette liebem Schreiben vom 24 Dec
zugleich an 15 Febr. Dagegen der Brief des lieben Vaters (vom 23sten) ber
Madras mit der bimonthly mail 5 Febr. ankam. Ich glaube nicht daá es besser
geht, wenn ihr in Zukunft mit der bimonthly schreibt, vielmehr trifft ge-
w”hnlich jene mail, welche am 9ten von Marseille nach Bomb. geht auf dieser
Kste am schnellsten ein. Fahret nur geruhig fort am 3ten oder 4ten des Mo-
nats zu schreiben, wenn euch sonst nichts in den Weg kommt. Fr die bi-
monthly aber ist der 23ste der letzte termin.

Ich habe nun schon 14 Tage mit der Wassercur zugebracht und befinde mich
recht ordentlich dabei, obgleich ich wieder esse wie andere Christenmen-
schen und sonst nichts besonderes in Acht nehme, als geistige Ruhe, und
Morgens und Abends k”rperliche Bewegung. Ich konnte doch schon mehrmal
halbstndige Unterredungen mit Heiden halten, bei denen die Last des Ge-
spr„chs natrlich fast ganz auf mich f„llt. Auch wage ich leise zu singen -
(ich habe nehmlich in dieser Erholungszeit ordentlich Malayalam Lieder ge-
macht und meine 3stimmigen arrangements unserer Chor„le und Lieder machen
in Tell Glck.) Eben h”re ich daá Br. Irion die rythmische Weise von "Herz-
lich lieb hab ich" mit seinen Knaben ganz trefflich eingebt habe. Da bin
ich manchmal ber die Maassen lustig <im Tagebuch: 17 Febr Sonntag Invoc.
"Herzliebster Jesu" in mal. Sch”ner Sonntag">* in meinem einsamen Zimmer,
w„hrend meine Frau Vor- und Nach-mittags mit den Kindern in der Schule ist,
so daá ich groáe Ruhe und sie allein die Unruhe habe. B„lder oder sp„ter
wissen aber die Kleinen mich zu finden und wollen dann einen Augenblick auf
dem verstimmten Clavier spielen, oder nehmen sie meine 2 St”cke und reiten
oder rudern. Am 9ten hat Paul zu laufen angefangen und weiá sich trefflich
zu benehmen. Tags darauf wurde Fried. auf die Probe gestellt, ob er auch
allein laufen k”nne. Unsere Isabella, ein wahrer Schatz fr das Haus, die
den Kleinen von seiner Geburt an pflegte hat sich nehmlich mit dem ersten
Knaben <Gabriel>* des Tell. Seminars verheirathet, der hoffentlich ein
brauchbares Glied der Kirche werden wird. Nun ists eben ein Jammer fr den
Kleinen, wenn er bei Nacht aufwacht und sie nicht mehr sieht, oder wenn am
Tag die Erinnerung an sie ihn so m„chtig berf„llt, daá er augenblicklich
anspannen und sie holen lassen will oder eine Bank zum Boot macht, und wenn
ein guter Wind bl„st ihr nachrudern will. Er hat Mhe sich in solche Wech-
sel zu finden. Doch kann auch Paul leidenschaftlich seyn. Am 29 Jan war
sein Geburtstag und Zeit ihn zu entw”hnen. Aber wie b”se ihn das machte!
Aber so sind wir. - Das Entw”hnen hat mich auch schon mitgenommen und ich
wills dem Kleinen zu Gute halten, der weiá noch nicht wie viel Verheissun-
gen es hat. Ich alter Kerl weiá es und kostet mich doch noch so viel. Wenn
ich es noch nicht gesagt habe, will ich auch meiner Krankheit ihren neusten
Namen geben, es ist ein sehr starker Catarrh, der sich nicht hinaus- son-
dern in die untersten Luftr”hr„stchen hineintreiben lieá und dort mit ein
Bischen Entzndung umgab: der frhere Arzt verstand es nicht, erst der Ca-
licut Dr <Buchanan>* hat die Sache gefunden. Zur Heilung aber habe ich alle
Hoffnung. Morgens aus dem Bett in ein eingetauchtes Leintuch gewickelt und
gerieben, dann den Tag ber nasse Leiblein gutbedeckt, und dergleichen ohne
alle Medicin. Zuerst machte es mich etwas nervous, ich bin jetzt aber si-
cher darber daá es vorsichtig betrieben nicht schadet und das Aufh”ren der
Arzneien ganz an der Zeit war. Aber ohne Gottes Segnungswort wird es frei-
lich nichts Ganzes zuweg bringen. Darauf warten wir also in Geduld.

In Anjerc. haben wir unsern lieben Timotheus durch den Tod verloren: verlo-
ren nur fr die Arbeit hier unten, aber ewig gewonnen fr die Gemeinschaft
der Heiligen. Gottlob! Er allein von 75 Pokenkranken Christen daselbst ist
weggenommen worden: die andern alle sind hergestellt oder an der Herstel-
lung, ein Wunder fr die Heiden, und auch fr die Herren, die zuerst etwas
b”se waren, weil die Ansteckung sich mit viel Sicherheit auf den Abend-
mahlsbesuch in Cannanor am Jahresschluá zurckleiten lieá. Ich konnte noch
nicht hinaus: Heb aber hat sie ziemlich weich getroffen, als er vor 8 Tagen
dort war, und kam ihnen etwas n„her als vorher. Jetzt ist er seit 5 Tagen
auf dem groáen Payawur Fest. Der HErr hat unsere Schule gn„dig vor den Pok-
ken bewahrt. Von unserer Cann. Gemeinde starben aber etliche Knaben und
M„nner daran. In Tell ist der liebe Thomas noch davon bettl„gerig. - In
Dacca ist scheints alles Miss.werk am Ausgehen: einer der dortigen Brder
hat sich nach Basel gewandt, vielleicht erhalten wir durch ihn bald eine
Aushlfe hier. Er meinte schon im M„rz Antwort von Basel erhalten zu k”n-
nen. Gegenw„rtig vicarirt F Mller fr Hebich. - Frau Bhrer geht mit ihren
2 Kindern und krankem Mann auf die Nilagiri - fuhr aber an Cann vorbei ohne
einzukehren. Die Geschenke durch Fr Bhler geschickt sind noch nicht ange-
kommen, wohl aber endlich Jettes Brief von Juny 48 aus Basel sammt Puppen.
Nun lebet wohl!
.fo -
In herzlicher Liebe
                               Euer Herrmann

Des lieben Reinh's Brief will ich beantworten sobald m”glich - er kam nur
einen Tag nach meinem Geburtstag an.
.ns
.dr HG190250.2
