.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. H M”gling, Mangalore, pd

                                                         Chiracal 19 Apr 50
                                                                <Freitag.>*
Lieber Herrmann <M”gling>*
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Apr 50

Deine beiden vom 15 Apr kamen gestern zugleich an. Nun zur Beantwortung.
Metz's Geld will Heb sobald er hat Dir auszahlen, aber die Berechnung der
Fl auf Rup's berl„át er Dir: die checques ntzen ihn nichts, da ihm z. B.
Maeules unterschrift noch nicht angezeigt ist. Also es soll durch Dich ge-
hen. 200 Rs hat er Dir ja auch geschickt per sea, hoffe sie verderben nicht
unterwegs und l”sen Bhr's alten Gaul zur rechten Zeit ab. - Gewiá Du
darfst Albr. noch nicht trauen. Ich habe seiner Zeit darber in Cal. geh”rt
was mir einen grndlichen Haá gegen Dich verrieth. Daá aber Gottfr und Du
nicht weit von einander weg sind merkt er wohl. Das herumleyern lassen der
Leute ist eine rechte Snde, an der ich auch einen Theil trage. Es kommt
eben meistens vom eigenen herumleyern her. Daá Du aber Heb zu einem Feldzug
kriegst, bezweifle ich noch. Er sprt selbst wie Noth es th„te auf andern
Stationen etwas aufzuwecken, man ist ihm aber schon mit parish Gefhlen
entgegengetreten (in Malabar) und er mag ohne starken Beruf mit dem ganzen
jealousy Kram nicht mehr in Reibung kommen. Dazu ist er sich wohl bewuát,
wie viel leichter ers (und alle) haben bei bes. Gelegenheiten sich fr den
HErrn auszulegen, verglichen mit der unscheinbaren t„glichen Arbeit im
n„chsten Beruf. Ich glaube brigens auch daá der HErr zu rechter Zeit den
Weg bahnen wird.

Ueber Muir's Frage will ich mich noch besinnen. Ich habe etwas gebl„ttert
und finde die Sprache fr mich anziehender als Yates' Sanscrit. Es scheint
mir gar nicht unthulich etwas derartiges in Malayal. letters zu drucken.
Zum Recensiren brigens bin ich der Mann nicht. Was ist er denn seines
Amts? - Daá Dir meines lieben Vaters Briefe werth sind freut mich; so habe
ich doch etwas fr Deine Mittheilungen entgegen zu bieten. A propos kommt
das Brahmin gar nicht nach Stuttg oder lauft er grunds„tzlich allem Indi-
schen aus dem Weg, daá nun schon 3 Jahre meine Kleinen seiner nicht mehr
gedenken. Meinst Du nicht, ihn hinschicken zu k”nnen bei Gelegenheit. Grs-
se ihn auch einmal herzlich von mir. An meinen Herrm schrieb ich gestern
als seinem Geburtstag und fge Deinen herzlichen Gruá bei. Auch nach Aldin-
gen solltest Du von mir grssen, nicht wahr. - Dir schicke ich sammt Deiner
Kindercorrespdz. ein paar Josenhanssche Briefe 15 Jahre alt, die Dir von
Interesse seyn werden. Auch Tell und Cal Briefe, die ich aber retour wn-
sche. Fr Fritz bist Du schon der Groáe "Er" denn Du wirst doch gemeint
seyn im "sein Brief" auf der 2ten Seite. Er ist von Bhler inspirirt, hat
aber auch in sich selbst die ungesunde Independenz Richtung. Weil er so be-
kannt that mit allem Erwarteten oder Befrchteten, antwortete ich ihm
frisch weg warum es mir lieb w„re wenn Dir als Secr. der Gcfz oder unter
welchem Titel immer ein bestimmter Beruf angewiesen wrde. Der Brief von
Fr. ist regularly gedankenlos geschrieben. Was er ber meine Lieder sagt
ist zum Theil wahr, sofern sie nicht Volkslieder sind; aber verglichen mit
den seinen sind sie verst„ndlich, das kann ich mit gutem Gewissen sagen.
Von den Formgrunds„tzen (___ und ___) schrieb ich ihm nur um Grnde fr
meine Aenderungen anzugeben: die eigentlichen Grnde lagen aber meist tie-
fer, nehmlich daá es mir widerlich war, dasselbe meist mit denselben Worten
in immer neuen Versmaaáen aufs unbehlflichste ausgedrckt zu sehen. Da
sind Composita wie ma-papa-bhara-vis'wasa-hinam und andre lange fromme Re-
densarten bei denen man sich wenig denkt. Von diesen deckte ich ihm auch
das wichtigste auf, er nimmt aber keine Notiz davon und behandelt mich blos
als vertrete ich die Sache der sch”nen Form. - Von Tell. endlich die Ant-
wort auf meine Frage. Auf Verlangen der lieben Comm. schrieb ich nehmlich
im May ganz kurz, warum sie sich doch nicht auf allg. Bestimmungen ber
Meuble einlassen solle. Es haben sich im Lauf der Zeit auf verschiedenen
Stationen verschiedene Gewohnheiten und respective Rechte gebildet. Z. B.
unser stock in Tell. fange an mit etlichem wenigem das ich von Mang mitge-
bracht, dazu kam von Anderson Lawe Harris Strange geschenktes einiges pri-
vatim erworbenes (d. h. durch privates Geld) oder usurpirtes oder fr ge-
meinsch Haushaltung angeschafftes; dieá schrieb ich auf Bitte der Brder in
Chir. (aber in Tell. datirt) und wuáte damals noch nicht, was mir meine
liebe Frau erst nach einem Monat sagte, wie schwer sie es beim Abzug gehabt
habe. Die Brder hatten nehmlich nie gefragt, was wem geh”re, sondern sich
eben in Alles mit hineingesetzt. Nach unserm Abgang hatten sie vor, die
Haushaltung zu trennen und da muá sich bei ihnen der Gedanke festgesetzt
haben, das Daseyende sey eben unter ihnen zu vertheilen. Ich, meist in
Cann. hatte meiner Frau gesagt, ja nichts mitzunehmen von allem Geschirr
und dergleichen was im t„glichen Gebrauch sey (obgleich das meiste privat
Eigenthum) aber wohl alles aus dem godown, das uns geh”re. Darber murrte
nun Fr Irion etlichemal stark, bat aber zuletzt um Verzeihung. Von Sthlen
(1 Duzend das Fr Anders meiner Frau geschenkt hatte) nahm ich 1/2 Duzend
mit, waren wir doch 6 Personen in* unsrer* Haushaltung: und das in Cal be-
stellte war nicht alsbald zu haben. Darber murrten die Brder unter sich
und bestellten ein Duzend instead, obgleich die von Lawe und Strange ge-
schenkten 2 Duzend oder so blieben. Was man von mir bat gab ich Alles, und
glaubte endlich gut losgeworden zu seyn, weil kein Wort der Klage gegen
mich verlautete.

Dank wollte und kriegte ich nicht, mir lag daran in engem Verh„ltniá zu
bleiben. Das ist aber namentlich von Ir's Seite nicht geschehen. Er behan-
delt scheinbar alles so groá, und doch wurmt das Kleine in ihm fort. Nun
aber sehe ich die Frage als erledigt an und schreibe ihnen, daá sie sich
nur zuviel Mhe mit der Antwort gegeben haben, ich aber dankbar sey fr ihr
Bestreben ein Misverst„ndniá zu heben, und da sich die Sache so verhalte,
sie nicht mehr berhren werde. Ich glaube nehmlich daá wohl eine Notabene
mit etwas Mismuth geschrieben wurde, aber sonst keine Ungeradheit gemeint
war. Huber erw„hne ich nicht: sonst h”rte die Geschichte nicht auf. Er ist
ganz der Mann Misverst„ndnisse nicht ausgehen zu lassen. Nimm Dich mit die-
sem Blatt in Acht: es bleibt leicht etwas von solchem Dreck h„ngen. Der
liebe Heiland besprenge unser Soll und Haben mit seinem Blut, und bitte fr
uns, sonst sind wir damit ein Spiel des Teufels. Das kann ich wohl sagen,
daá es mir hierinn bei Br Heb wohl wird im Innersten, obgleich wegen der
groáen Ausgaben der Station hie und da Besorgnisse (betreffd die liebe
Comm) sich regen. Denn sein Bestreben hierin dem HErrn zu gefallen ist un-
verkennbar. Er gefalle uns auch immer mehr mit allen Seinen Wegen! Kremmers
Brief schicke ich nach Tell. Nicht wahr?

Mein Gedanke ist nun n„chste Woche in Tell zuzubringen, also daá Du bis
Mittw Abd oder Donnerstg Morgen geschriebenes mir dorthin zukommen l„ást.

.fo -
                             Der HErr mit Dir!
                                        Dein HG
.ns
.dr HG200450
