.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

14.                                                      Chiracal 20 Oct 50
                                                                 <Sonntag>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Oct 50
Dieámal habe ich leider keinen monatlichen Brief von euch zu beantworten.
Der steamer brachte nichts von Stuttg oder Basel daher ich denke, es muá
auf der europ Seite irgend ein Verstoá vorgefallen seyn. Hier ist dagegen
etwas Angenehmes vorgefallen. - Am 6ten Oct schrieb ich von der Taufe von
53 Seelen, davon 43 aus Anjercandy. Damals war ein junger Magistrat Robin-
son in der Kirche anwesend, der nun alsbald mit Heb. n„here Bekanntschaft
suchte und in der folgenden Woche gewonnen wurde: ebenso seine Braut, und
andere Verwandte wurden wenigstens angeregt. Dieá war von Nutzen wie sich
bald zeigte, auch fr unsere zeitlichen Interessen. Am 9ten Morgens sagte
mir meine liebe Frau sie habe eine schlaflose Nacht gehabt, ich sandte da-
her nach der Hebamme einer europ Soldatenfrau, die gl„ubig ist und sich
selbst angeboten hatte. Sie kam zu rechter Zeit Morgens 8 Uhr an. Nachm 4
Uhr hatte ich nach etwas harter Arbeit das 6te S”hnlein auf den Armen. We-
gen der Losung des Tags, die M”gls Jahreslosung, fr ihn in Basel gezogen
und hier aussen schon manchmal tr”stlich geworden war, kamen wir bald ber-
ein ihn David zu heissen. Heb kam noch Abends sich mit uns zu freuen und
die Botschaft den Freunden in Cann. zu bringen. - Am 14ten war das groáe
Kalifest, ein Feiertag fr alle Beamten. Da suchte sich der Teufel fr un-
sere Freude vom 6ten und 9ten zu r„chen. Unter den Getauften waren nehmlich
3 Weber von hier, was hier herum groáe Aufregung verursachte, da es die er-
sten ordentlichen Leute sind die sich fangen liessen. Zugleich war der er-
ste <Payanaden Chattu - Israel>* Anjerc Tier (Cocosnuábauer) getauft worden
und hatte sein M„dchen <Manni>* von einer Frau, die ihn schon lang verlas-
sen hatte, mitgebracht und in die Schule gethan. Unter der Leitung eines
alten erbosten Feindes von der Oelmacherkaste wurde nun von beiden Seiten
conspirirt. Um Mittag suchten die Verwandten des M„dchens dasselbe wegzu-
locken, indem sie ber des Nachbars Mauer herber Versprechungen machten.
Als sie furchtsam in die Schule sprang, machte sich ein Haufe zusammen,
voraus die Mutter, die heulte und an die Brust schlug, und drangen in unse-
re Verandah in dem sie mit Drohungen das M„dchen zu sehen verlangten. Ich
wollte nur mit 2-3 reden und hieá die andern schweigen oder sich zurckzie-
hen. Als der L„rm „rger wurde, schickte ich nach der Polizey - es war zwi-
schen 2-3 Uhr Nachm. Aber niemand war zu finden, die Beamten freuten sich
h”chstwahrscheinlich am Fest eine Entschuldigung fr Abwesenheit zu haben.
Die 3-4 M„nner in unserem Dienst konnten den Haufen nicht zurckdr„ngen,
wurden vielmehr geschlagen etc. Doch hielten unsere 2 Hunde (erst neuer-
dings wegen der vielen Nachtdiebst„hle angeschafft) sie etwas im Respect,
und es kam trotz alles Schreiens und Messerzckens keiner ins Haus. Wir wa-
ren so belagert, bis 7 Uhr Abends - da besuchte uns der Mann der Hebamme,
vor dessen rother Montur der Haufen etwas Respect hatte. Es waren nun 200,
viele besoffen, alle auf die Nacht wartend um das M„dchen fortzunehmen. Da
meine liebe Frau jetzt anfieng sich ernstlich zu frchten, schrieb ich
durch den Soldaten an Major Young in Cann, wie die Sachen stehen. Der ber-
brachte den Brief: die n„heren Beamten, denen ich bisher umsonst geschrie-
ben hatte, fiengen aber an sich zu frchten und sandten endlich nach 7 Uhr
etliche Polizeydiener, die aber niemand verhafteten sondern alle fortgehen
hiessen. So hatten wir Ruhe; ich lieá das Young wissen, der liebe Bruder
hatte aber keine Ruhe, sondern marschirte selbst mit 10 peons heraus, und
kam um 9 Uhr hier an. Er rieth mir ohne Zeitverlust an jenen Robinson zu
berichten, der noch etliche Tage Stellvertreter des (unglaubigen) Subcol-
lectors sey. Ich thats. 4 Tage lang verlautete nichts, die Leute die uns
angefallen hatten, zeigten auf der Strasse den alten Uebermuth - aber auf
einmal kam Rob. gleich nach Empfang des Briefs von den Ghats herab, indem
er seine Reiseroute „nderte, und sandte seine Gehlfen hieher zur Untersu-
chung. Der native Amtmann wurde dadurch ber die Massen bestrzt: man rann-
te zu mir, h”rte alle Beschwerden, lieá die Knechte alle ihr Zeugniá able-
gen beklagte das Versehen, schwatzte Toleranz daá es eine Art hatte. Ge-
stern Abend kam der liebe Rob. selbst, besuchte uns - der erste europ. Ci-
vilbeamte der unser Haus in Chir. betreten hat - und nun bin ich wieder ein
groáer Herr, alles selamt mich auf dem Spatziergang, wo ich vorher nur ver-
spottet und ausgelacht wurde. Rob will seine brigen 2-3 Tage bentzen, die
Sache zur Entscheidung zu bringen, und den Feinden wieder auf eine Zeitlang
Schrecken einzujagen. Das macht nun wieder eine Bewegung durchs Land: und
ich bin dankbar, daá wir weder uns unserer Haut gewehrt haben (denn dazu
wollten sie uns auf alle Weise reitzen) noch durch Uebergabe des M„dchens
eine Niederlage erlitten haben. Das gute Kind, die 1 1/2 Tage nicht geges-
sen noch das Zimmer verlassen hatte, wurde von Heb nach Cann genommen, und
seither getauft <Manni - Naomi>*. Ihr hats auch gut gethan. Und so ist der
Schluá auch von dieser Sache: daá seine Gnade w„hret ewiglich. - Die liebe
Mutter fhlte natrlich in den n„chsten Tagen die Angegriffenheit, aber es
war bald vorber und sie geht nun schon vom Bett auf den Sopha um etwas
Wechsel zu haben. Die Hebamme blieb 8 Tage lang. Der Kleine ist sehr ruhig
- schl„ft viel und trinkt stark - und scheint in jeder Hinsicht recht aus-
gegohren zu seyn. Ich selbst habe allerdings ziemlich viel reden mssen,
erholte mich aber schnell in den Intervallen der Ruhe. - Der lieben Jette
bin ich eine Antwort schuldig und sch„me mich es nicht zum Schreiben ge-
bracht zu haben. Am Willen fehlte es dieá mal nicht, aber ich hatte auch
die Jahresrechnung zu schliessen und dergleichen Gesch„fte. Jedenfalls
theilt ihr dieá mit. Sie verdient es wohl mit ihren treuen Berichten. -
Mein John ist glcklich bei M”gl angekommen, der ihn w„hrend seines Abste-
chers nach Madras bei christlichen Freunden lieá. M”gl Gesundheit ist so so
- d. h. schwankend, Puls zwischen 70-150 (!), er hofft aber dennoch bleiben
zu k”nnen, ohne daá ihm ein Dr beistimmt. Nun aber Gott befohlen. Grsset
alles herzlich von
.fo -
                              Eurem Herrmann
.ns
.dr HG211050
