.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

5.)_____<53.>*611                                        Chiracal 20 Apr. 50.
.an 4
----------
1. Ab hier doppelte Z„hlung der Briefe an die Eltern: der 5. Brief des Jah-
___res 1850 - von Hermann Gundert numeriert; die fortlaufende Z„hlung - von
___anderer Hand - "53." máte in "54." korrigiert werden.
                                                                 <Samstag>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Apr. 50.
Des lieben Vaters Schreiben vom 23 Febr erhielt ich am 7 Apr. (via Madras)
dagegen das der lieben Jette vom 24sten Febr erst am 14ten ber Bombay. Mit
letzterm sind ich bins berzeugt wrtbgsche Briefe vom 4 M„rz noch ganz si-
cher gelaufen. Denn noch ist in allen Zeitungen angezeigt, daá Her Brit.
Majesty's packets leave Marseilles the 9th and 26th of every month for Ale-
xandria: d. h. gerade 2 Tage nachdem die Post von London abgegangen ist
(7th und 24th) Zwischen Stuttg und Mars. werden 4-5 Tage hinreichen, so daá
ihr via Bombay am 4ten, via Madras am 21sten absenden k”nntet. - Leid ist
mir daá im Febr kein Brief von mir ankam. Geschrieben habe ich regelm„ssig,
auch im December wahrscheinlich vor meiner Abreise nach Tell und Calic. wo
ich vom 4-21sten Dec. abwesend war, und zurckgekehrt alsbald wieder
schrieb. Auch M”gl. meint seine Briefe laufen langsamer als frher, und so
hoffe ich daá doch noch alles ankommen wird. Ich will aber das Notiren an-
fangen, und auf Geradewohl dieá den 5ten Brief dieses Jahrs heissen. - Ge-
freut hat mich die Verlobung Neeffs und gratulire dazu. Hoffe daá damit ein
neues Winkelchen fr das Reich Gottes angelegt wird. - Dem lieben Samuel
einen Kuá und ich verzeihe ihm die Schaudelei, und den Steinesvollen Kopf,
wenn er in Zukunft sich seinem Versprechen gem„á das Morgengebet will ange-
legen seyn lassen. - Wir haben seither die Cholera in Cann. gehabt. Im Fi-
scherdorf wo Heb. einen Theil seiner Leute wohnen hat, fiengs an: am Oster-
morgen starb ein Knabe auffallend schnell. Schon lange hatte ich mit Frau
und Kindern einen Besuch in Tell versprechen mssen, am 8 Apr. giengen wir
im Boot dahin ab, noch vor der Abfahrt h”rte ich aber daá eben 2 von der
Gemeinde verschieden seyen und kehrte daher denselben Abend zurck, um bei
unsern M„dchen auf der Wacht zu seyn. Der liebe Gott verschonte aber unser
Chiracal damit - in Cann. sind 6 in Anj. 3 daran verstorben, meist in ein
paar Stunden Krankheit. In Anj. ists noch nicht aus. Am 13ten Abends kamen
Frau und Kinder gest„rkt zurck. Fried ist durch die Wassercur (nach der
guten Hand Gottes ber uns) ein ziemlich lustiger Bursche geworden, der
wenn er wohl ist, sich ganz allein mit seinen Imaginationen von Boot Rudern
Segeln und steamer unterh„lt und nach und nach sprechen lernt wie andere
Leute. Es liegt ihm mehr am englischen, als meinen andern Kindern: er
mischt aber natrlich viel Mal. damit. Der Wau hat einen bedeutend eigen-
sinnigen Willen, und lernt befehlen daá es eine Art hat. Wenn die Mutter
ihm noch so hart auf die Hand gibt, weint er nicht: es muá der Vater seyn
oder muá hinten aufgemessen werden, dann ist er aber einige Minuten un-
tr”stlich. Er ist ein wohlgeborenes Manle und da w„re es ja Schade wenn er
nicht bei Zeiten gebildet wrde. Unser Jacob der Catechist (Sohn des Cochin
K”nigs) hat seine Freude an ihm und er an Jacob. Dieser ist nehmlich kin-
derlos. - Von Layers habt ihr noch keine Erw„hnung gethan. Ich hoffe er ist
auch im Bibelhaus bekannt und frischt bei den Buben indische Erinnerungen
auf. Mit meiner Herstellung gehts in dieser Hitze etwas langsam. Ich bet-
telte einmal um Rieger III und R”mer's Kirchen Gesch. Wrtbgs. Auch hat
Ernst glaube ich noch was fr mich. Ich bitte mir dieá ber Basel zukommen
zu lassen. - Daá meiner lieben Frau Schwager (der Trinker) starb und jetzt
ihre Schwester Fillinger mit Uranie glcklich zusammen zu leben die Aus-
sicht haben hast Du wohl geh”rt. Es geht dort Alles ordentlich. Auch aus
Vevay hat meine liebe Frau neulich sch”ne Briefe erhalten. Es ist etwas se-
liges um unbezweifelte Geistesgemeinschaft mit der Diaspora in der N„he und
Ferne.

Nun bitte ich herzliche Grsse in Flle zu nehmen und auszutheilen auch
nach Staefa Barmen Tbingen Esslingen: und m”ge der Gott aller Gnaden
reichlichen Segen ber alle ausgiessen die ihn anrufen und auch die herum-
bringen die sich noch nicht aufs Bitten gelegt haben!
.fo -
                            In kindlicher Liebe
                                    Euer Herrmann
.ns
.dr HG200450.2
