.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Chir. 20 Dec 1850
                                                                <Freitag.>*
Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Dec 1850
Du hast uns am 27 Oct einen Staatsbrief geschrieben, fr den ich herzlich
danke. Ja gewiá glauben wir eine heilige christliche Kirche welche ist eine
Gemeinschaft der Heiligen. Mein Br. Ernst meint zwar, w„hrend der evang
Kirchentag geredet habe, haben die Jesuiten gehandelt. Aber er bringt wohl
2das1 Reden, welches Beten Seufzen und Weinen vor dem HErrn ist, noch nicht
recht in Anschlag. Wir, nicht wahr, heissen 2das1 Handeln, und wissen von
keinem gr”áern Handeln. Hierinn hat mir Deine Beschreibung eine wichtige
Zugabe zu meines Ernsts details gegeben. Von dieser Art Gebet und Bekennt-
niá schrieb er nicht, weil er gleich zum Nachschreibbaren eilte. Aber ich
hoffe alles m”gliche Gute von solchen Aspecten. - Was sind denn Deine sym-
pathies* dissidentes? Ich hielt Dich fr devote Schlerinn von Mellet, der
in der Waadtkirche auszuhalten weiá oder wuáte (?) und weiá nicht was Dich
so richterlich gegen die Nationalkirche disponirt. Ich selbst bin auch
Freikirchler, wie w„re es anders denkbar auf Missionsboden: aber ich halte
jede lebendige Kirche fr frei und glaube daá sies irgendwie zeigen wird.
Es ist fr mich durch die revolution von 48 der Wechsel in Ansichten ber
Kirchensachen eingetreten, daá w„hrend ich frher das Errichten von neuen
Kirchen und Gemeinschaften wie z. B. in Engld fr nichts Schlimmes hielt,
ich mich vor aller Nachahmung auf dem Continent frchte. Die Glaubigen se-
hen ja daá es an einem Haar h„ngt, ob Kirche und Staat zusammen geh”ren,
und wie sie zusammen geh”ren - da l„át man sich einen Uebergangszustand ge-
fallen, bt sich beide Zust„nde fr ertr„glich zu halten, frchtet sich
aber selbst an irgend etwas zu rtteln, ausser an der alten, immer neuen,
nie zu tolerirenden Snde. Gegen diese trete man noch so revolution„r auf,
es schadet nichts: aber Fragen ber gesellschaftliche und kirchliche Ord-
nung werden mir immer h”her und unantastbarer, je flinker ich die Leute
daran herum experimentiren sehe. - So bist Du mit Wesl. Saints zusammen ge-
troffen? Die guten Leute sind doch immer bescheiden genug den State of per-
fection nur in andern zu muthmassen, ich habe aber noch nie geh”rt daá ei-
ner in 2der1 Demuth der Wahrheit, mit welcher Christus sagte, ich bins, auch
von sich Sndelosigkeit ausgesagt h„tte. Vielmehr finde ich gerade bei
Wesl's nur zuviel Jammern ber so oder so gef„rbte Snden und ihre immer
neue Regungen. - Th. hat mir von seinem Besuch in Stuttg geschrieben: lei-
der hatte er mit dem lieben Vater eine traurige Reise zu machen. Da lernt
unser eins, wie nur Gnade den Unterschied gemacht hat. - Du kennst also
Pauline Ecklin n„her. Ich wuáte es nicht einmal, obgleich ich es aus Deinem
48er Besuch h„tte schliessen k”nnen. Ich kenne Hoch seit meinen 2 Mang Be-
suchen n„her, und freue mich sehr ber das P„rlein. Hoch ist dieser Tage
auf Besuch bei uns, weil er in Calicut Holz fr sein Nest aufgabeln will.
Er hat nehmlich erst noch zu bauen: seine Br„utigamsfreude vergoldet ihm
die geringsten Dinge. Es ist eine Kindlichkeit an ihm, wie sie mir bei we-
nig Leuten so entgegenleuchtete. - Adelheid R wirst Du herzlich von uns
grssen. Wir freuen uns daá Du sie wieder in der N„he hast. Der HErr lasse
sie wachsen und nicht mde werden. - Von den N”then der beiden Onkel Mohl
hatte ich noch nie geh”rt: so h„ttest Du Dich wohl darauf einlassen drfen.
Wenn nur alles was uns zust”át uns mehr zu Jesu zieht, und die Welt uns er-
b„rmlich macht, so hats keine Noth. Auch k”nnen wir beten, ohne gerade die
Noth n„her zu wissen. An Ludw's dieáj„hrigem Geburtstag war mir die Noth-
wendigkeit fr ihn zu beten, wie noch nie zuvor, aufgelegen: ich wunderte
mich schon lange nichts von ihm geh”rt zu haben und hatte ein Gefhl, als
gehe es abw„rts mit ihm. Mit der Frbitte will es brigens bei mir gew”hn-
lich nicht voran: ich brauche immer besondere Anreizungen dazu von innen
oder aussen: ach wie faul bin ich, dieá als mein t„gliches Gesch„ft zu
treiben! Und ich h„tte jetzt besonders Zeit dazu, da mein andres Gesch„ft
nicht viel heissen will. Der HErr gebe mirs in Gnaden, diese Angelegenhei-
ten t„glich auf dem Herzen zu tragen. Grsse herzlich Deine liebe Mutter.
Ich besann mich neulich auf Deinen Geburtstag und konnte ihn nicht finden.
Sag mir ihn frs Vergiámeinnicht. Auch ein W”rtlein von Selma, die in den
letzten 2 Monaten nicht erw„hnt wurde. Der HErr sey mit euch allen, und
segne das Werk Deiner H„nde.
.fo -
                             In Ihm verbunden
                                       Dein HGdt
.ns
.dr HG201250.2
