.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An das Komite _____Aus dem Archiv. +

                                                   Chiracal, 21. Okt. 1850.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21. Okt. 1850.
Da ich gerade eine gute Botschaft habe, will ich ihr nicht durch Verschub
von ihrem Wert abgehen lassen. Meine liebe Frau ist am 9. Okt. von einem
gesunden Kn„blein entbunden worden und hat ihre Prfungszeit glcklich
berstanden.

Am 14ten hatten wir einen Angriff von etwa 50 Tiern zu bestehen, welche un-
ter dem Vorwand ein noch ungetauftes M„dchen aus der Schule zu nehmen sich
fr die Taufe ihres Vaters - des ersten Anjerkandi Tiers - und fr die
brigen Taufen des 6ten Oktobers zu r„chen suchten. Die Beh”rden lieáen uns
5 Stunden ohne Hilfe, doch kamen wir mit tchtigen Schl„gen - den 3
christl. M„nnern bei uns ausgeteilt - ohne Niederlage davon. Robinson, der
am 6. Okt der Taufe beiwohnte, und seither bei Br. Hebich das Geheimnis des
Glaubens zu fassen versuchte, hatte dabei sch”ne Gelegenheit als Kollektor
seinen jungen Eifer zu bet„tigen. Indessen ist die Sache noch vor dem Tah-
sildar (eingebornen Amtmann)

Gestern brachte der steamer von Madras Miss. Glasell nach Cannanur. Da er
ursprnglich Basler Z”gling ist, denke ich werden ein par Worte ber ihn
gerne geh”rt werden. Er giebt traurige Nachrichten von den Stationen seiner
Gesellschaft (der er brigens nicht mehr angeh”rt). Mylius und er scheinen
schon als Studirte etwas neben drauáen gestanden zu sein: dann aber eifer-
ten sie, als die Geldsendungen einmal stockten und Schulden gemacht werden
muáten, fr gr”áere Einfachheit. Sie gingen hierin mit gutem Beispiel vor-
an, wie denn Glasell mit einem langen weiáen Hemde mit schwarzen B„ndern,
darunter nur ein Paar Hosen nach Art der Parsis und Schuhe ohne Strmpfe,
hohe Kappe ohne Schild dahergezogen kommt - der dnne helle Bart und die
silberne Brille sehen sonderbar dazu aus: Glasell mietete sich ein native
Haus um ein par Rupies, hatte einen Knecht fr 2 Rs und machte es des Mo-
nats mit etwa 15 Rs. Mylius ebenso. Beide waren auch gegen das Markten um
die alten Geldchristen, lieáen wer wollte zu den Engl„ndern berlaufen und
wollten sich besonders aufs Werk unter den Heiden legen. Da gab es nun viel
Streit und Widerlichkeit: besonders waren die an feingebildete (indolente)
halfcastfrauen verheirateten Arbeiter ihnen entgegen. Schon als Herr Graul
unterwegs war, wurde viel ber die 2 vor ihm geklagt. Er erhob aber im Ge-
spr„ch mit mir, beide bes. Mylius, ber die Andern. Als er nun in Tranque-
bar anlangte, scheint zuerst Mylius in seiner Achtung gesunken zu sein. Er
verbot ihm jene Tracht um der Engl„nder willen: es muá aber so abgerissen
zugegangen sein, daá ehe eine Verst„ndigung m”glich war, Mylius aufkndig-
te. Darnach sollte Glasell einen Revers unterschreiben, in welchem die 3
Punkte standen 1. das lange Hemd, 2. daá er einmal ein Crucifix getragen
und einige Crucifixlein ausgeteilt habe, 3. die Strumpflosigkeit. Anderes
m”ge in petto gewesen sein, ausgedrckt war nur dieses. Er weigerte sich
und nahm seine Entlassung. Er n„hrte sich darnach mhselig mit Schreiben:
wurde von seinen Landleuten nach China eingeladen, erwartet aber lieber auf
indischem Boden die Weisung der schwedischen Gesellschaft, ob er heim oder
nach China solle. Mit dem steamer geht er nun nach Bombay, wo er Briefe zu
treffen hofft. Er hatte auf dem 2ten Platz kein Essen, gewann aber bald die
Achtung einiger Herren, so daá einer ihn Regenshalber in seiner Kajte
schlafen l„át, andere fr das Essen sorgen, alle 150 Rs fr ihn zusammenge-
legt haben. Er klagte sehr ber den Mangel an Einigkeit, Gehorsam etc. Daá
er selbst sich habe bert”lpeln lassen sieht er nicht recht ein, bedauert
aber von Basel so fortgegangen zu sein. Ich halte ihn fr sehr tchtiges
Material, jedenfalls gab er mir einen viel geistlicheren Eindruck als Herr
Graul, aber er hat schwedischen Starrsinn und eine Anzahl von Idealen, die
er mit eigentmlicher W„rme hegt. Bei allem Lutheranismus erkennt und wr-
digt er Christum besser in seinen anders benannten Gliedern als z. B. sein
Herr Direktor merken lieá. Die Hamburger sch„tzt er: davon gehe einer Valet
zurck nach Deutschland, die 2 andern schlieáen sich an die american. Lu-
theraner an, welche aber auáer dem Namen nichts von Luther haben, sondern
so ziemlich presbyterianer seien, nach Art der andern americ. Missionare.
.fo -

Uns Ihrer Frbitte empfehlend verbleibe ich
                              Ihr gehorsamer
                                     H Gundert.
.ns
.dr HG061150
