.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgardt

<50>*                                                  Chiracal 21 Jan 1850
                                                                 <Montag.>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Jan 1850
Da ich dieámal eine Inlage mitgebe, werdet ihr so gut seyn mein kleineres
Format zu entschuldigen. Ich habe in den Brief an die 2 Buben ein paar Sa-
men von Mimosa sensit hineingethan, ob die vielleicht aufgehen. Wir haben
einen so warmen Winter daá ich vermuthe auch bei euch msse er mild ausge-
fallen seyn: so daá die Samen in der Februartemperatur am Leben bleiben
k”nnen. - Es ist mir leid daá euch der liebe Ostertag mit so mythischen
Nachrichten die Sorge vermehrte. Das Lebergerede kommt nur von falscher
Auffassung des Namens hepatisirt her, den ich einmal nach Mang schrieb.
Keinem Arzt den ich gesehen habe fiel bei meiner Behandlung die Leber ir-
gendwie ein. Bei dem andern Geschw„tz von nicht genug getrokneter Wohnung
ist vielleicht gar etwas B”swilligkeit (eines Bruders gegen Heb.) denn von
denen die in der N„he wohnen hat keiner an so was gedacht. Es w„re auch
sonderbar, da jedermann hier wuáte daá ich was ich hatte beim Einzug nach
Chiracal schon mitbrachte. (In meinem Tagbuch steht z. B. "9 May im Gewit-
terregen nach Tell. gelaufen, innere Hitze. 11 May nach Cann. halbgebraten
weil das Pferd hinkt. 12 zurck nach Tell mit Fieber, daher am 13. nicht
gepredigt. 15. Cann. wieder 2 Predigt. wnschte daá Heb fr mich predige,
das geht nicht. Der HErr hilft durch. 16 Meine liebe Frau kommt von Tell.
geht 17 nach Chiracal. Ich nehme am 19 in Tell von den Engldrn 20 von der
Gemeinde Abschied. Morgens 21 nach Fiebernacht wie im Traum fort nach Ch.
am 22sten in Cann. etwas besser, verderbe mich aber durch die 2 Predigten.
Wirrwarr der neuen Einrichtung, Fieber. Catarrh entleert sich). Ich habe
keinen Grund irgend etwas zurckzuhalten was zur Krankheit h„tte beitragen
k”nnen. Auf Ch. aber liegt keine Schuld - sonderbar wenn das mir geschadet
h„tte und meiner von Schnupfen und rheumatism so leicht befallenen Frau
nicht im Mindesten! Der Platz ist weil weiter von der See, heiáer, aber na-
mentlich im Monsun trokener, als das hochgelegene Tell Haus. Unsere groáe
M„dchenschule ist auffallend gesund, auch frher sehr schwache Kinder wer-
den gesund und stark. Also nur keine Sorge wegen des Platzes. Gef„llts dem
lieben HErrn so wird die Brust wieder recht werden und dann ist der Profit
der stillen Zeit ber Berechnung groá! - Unser Jahreswechsel war ein groáer
Tag - die Anjerc. Leute waren auch in Cann. 25 von ihnen wurden getauft
seither viele von ihnen an Poken erkrankt! Dann Abendmahl Gottesdienst von
7 Uhr - 12 1/2 Uhr nachts. Ich saá aber nicht solang drein. 7-9 Jan hatten
wir M”gl und die Weigles auf Besuch. Ich sah da zum erstenmal B„sle Pauline
und machte Brderschaft mit ihr. Wir hatten dann allerhand interessante Ge-
spr„che die das Gr„nzgebiet unserer Gegenseitigen Verwandtschaft und Be-
kanntschaft in etwas aufhellten. Sie hatte glaub ich kaum gedacht daá ich
so nah mit ihr verwandt bin und soviel weiá. Sie hatte z. B. keine Ahnung
von Beinstein, wo das seyn m”ge, und viele „hnliche Schwedereien kamen an
Tag, was die liebe Jette interessiren wird zu erfahren. Es war wirklich ei-
ne Freude. - Gegenw„rtig ist Hebich mit Fritz nach Mangl zur 1sten Gene-
ralcfz seit 1839. Irion vicarirt fr Heb. Dem hat der puseyitische Caplan
<Kinloch>* durch seine proteste gegen dissent alle Wesleyans etc in die Ca-
pelle gejagt, so daá er jetzt groáe englische Zuh”rerschaft hat. Der Cap-
tain <Watt>* der die erste expedition gegen die Maplas im Sden befehligte
und ohne was auszurichten sich zurckzog wird nun durch Kriegsgericht wahr-
scheinlich entlassen. Er ist backslider, hat Heb jetzt wieder einmal be-
sucht, zweifelt aber noch, ob er sich nicht am besten erschiessen wrde.
Dabei hat die bottle noch das Tr”steramt bei ihm. Ach wie viel arme herum-
getriebene Seelen! Die oft m”chten und nicht mehr k”nnen! Ein frommer Ma-
dras Beamter Cherry (ich hatte schon Correspdz mit ihm) habe sich wegen Fa-
miliengeschichten das Leben genommen (am Cap der guten Hoffnung). Der HErr
erhalte und mehre uns Glauben Liebe Hoffnung und Geduld bis ans Ende

Mit herzlichen Grssen an die liebe Groámutter und alle unsere Lieben
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG210150.2
