.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

17                                                        Chir. 21 Dec 1850
                                                                 <Samstag>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Dec 1850
Ich will noch im alten Jahr euer liebes Schreiben vom Ende Oct beantworten.
Vorerst herzlichen Dank fr die Bcherbestellung. Ernst hat darinn wirklich
sich verdienstlich gemacht. Ich gratulire ihm auch zur evangelischen Pre-
digt, und hoffe daá er darinn mich armen Menschen bald recht neidisch ma-
che, ich meine nicht blos was die Brust betrifft. - Gestern morgen kam Br
Hebich von Palghat ganz begeistert zurck - er hatte sch”ne Predigtgelegen-
heit bei Weissen und Schwarzen und wnschte sehr daá unsere Gesellschaft es
besetzen k”nnte. Die Leute wohnen dort enger zusammen in Strassen, nicht
wie hier auf Gter vertheilt, und dann sinds Hindus, nicht Mapillas oder
Muselmanen wie in den St„dten und M„rkten der Kste. Was gut ist wird uns
werden. - Vom 12-14ten war Hoch hier, Br„utigam von Pauline Ecklin - er
will auf die Christtage von Cal. wieder hieherkommen und einige Tage blei-
ben ehe er nach Mang. zurckgeht. Dieá ist uns eine groáe Freude denn jetzt
strahlt er rechts und links Freude aus. Ueber seine Reden hatte ich mich
auf alle Reminiscenzen von Pauline senior zu besinnen, bis mirs am Ende war
als komme eine alte Bekannte oder Verwandte heraus. - Du lieber Vater
scheinst mich etwas misverstanden zu haben in dem was ich fr die Mission
vom Vaterlande wnsche. Ich meinte nicht tchtige Theologen, so willkommen
sie sind, sondern tchtige Christen. In der London City Mission kann man
sehen, z. B. in einigen ausgezeichneten Obituaries was Leute von gar nicht
splendiden Gaben leisten, denen Seelenrettung ein heisses Anliegen geworden
ist. Wenn die Kirche mehr organisirt w„re, wrde ichs fr besser halten,
die Leute fr den Missionsdienst wrden berufen - wenigstens in vielen F„l-
len - als daá sie sich melden. Denn die welche Seelenpflege eigentlich zu
ihrem Amt machen, sollten fast besser wissen, ob ein Jngling fr dies oder
das zu brauchen ist, als dieser selbst. Ich spre auch bei mir selbst, daá
mir eigentlich durch Mangel an Berufung Jahrelang etwas wesentliches ab-
gieng: man sucht zu Zeiten nach allerlei curiosen romantischen Handhaben,
um sich ber innern Beruf zu versichern. Fr gew”hnliche F„lle ist daher
der unscheinbare Weg des Gehorsams doch der sicherste: da Hoch ein halber
Hernhuter ist und seine Schwester Missionsfrau in Surinam, hatte ich schon
manche Gelegenheit ber die verschiedene Organisation der Gesellschaften
nachzudenken: und meine manchmal unsere Art sey eben ein Nothbehelf bis der
HErr was besseres darreiche. - Mit meiner Gesundheit stehts recht ordent-
lich: d. h. ich glaube ich habe einen Fund gethan, indem ich um die best„n-
digen Relapse abzuleiten, jetzt t„glich ein Stckchen Haut verbrenne und
dann eine Fontanelle unterhalten will. Die Schleimhaut ist eben etwas ver-
dickt, und ich fhle mich nach kurzem Reden beengt. Halte ich mich ruhig,
und ereignet sich nichts, so bin ich ganz wohl. Ich lerne vielleicht dabei,
was ich anders nie gefunden h„tte, meiner Zunge best„ndig aufzupassen und
ihre Arbeit aufs Wichtigere zu beschr„nken. - M”gl ist in Dharw angekommen,
Weigle sucht ihn auf alle Weise dort in Ruhe zu erhalten. Gesund ist er
nicht, hat aber Hoffnung (und fr sich viel H.) es zu werden. - Vor 4 Jah-
ren an diesem Samstag nahm ich Abschied in Esslingen <(am Samstag 19 Dec)>*
(Herm. verlor seine Gutle durch mich auf der Eisenbahn) - jetzt ist die
liebe Groámutter daheim beim HErrn und wir bereiten Bescheerungen fr 2
jngere S”hne. Wie viel Gnade haben wir seit damals erfahren. Er helfe uns
vollends aus zu Seinem herrlichen Tag! Julie grát mit mir Alle herzlich.
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG211250.2
