.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite. ____(Archiv) +

                                                   Tschirakal 22 M„rz 1850.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 M„rz 1850.
Noch einmal soll ich fr Br Heb. um Entschuldigung wegen seines Nicht-
schreibens bitten, er wolle gewiá das n„chstemal bezalen. Vom 10-18 war er
auf dem Fest von Taliparambu, das von einer feindseligeren Masse Volks be-
sucht schien als sonst: Am 15ten wurden sie von etlichen Hunderten gestei-
nigt, kamen aber gut durch. Hebich ungetroffen, die andern wenigstens nicht
schwer verletzt, nur Josefs Wunde seither etwas schlimmer geworden. Ein
paar Ruhetage werdens zurecht bringen. Herr Graul kam am 16. Morgens hier
an und scheint sich hier zu gefallen. Er fragt aber mehr nach Gesch„ftli-
chem (Geschichtlichem) und Geographischem, als nach uns. Mission. Ich habe
nach Verm”gen ihm schriftlich zu antworten gesucht, wozu die Stimme etwa
nicht hinreichte. In der Kastenfrage scheint er noch immer viel von schwan-
kenden Theorien geleitet. Ich suchte ihn damit so viel m”glich zu verscho-
nen, drang aber haupts„chlich darauf, daá wenn die Annahme von Separatisten
von Vepery einmal ein fait accompli sei, doch weitere Aufnahmen von Miáver-
gngten nicht stattfinden ohne brderliche Besprechung. Er hat dazu am Ende
ja gesagt, scheint aber an den ”ffentlich gewordenen Korrespondenzen seiner
Missionare mehr den Unverstand als die Herzlosigkeit zu fhlen. Er klagt
dabei sehr "daá man einem alles gleich ins Herz schiebe" - man solle sie
lieber fr einseitig, fr dumm, fr albern erkl„ren etc Reden die mich auf
sonderbare Weise an frher Geh”rtes (Strauss etc) erinnerten.

Auf einem Spatziergang am 20ten wurden er und ich von Nayern mit Schimpf
und Steinwrfen verfolgt, bis nahe an unser Haus. Das war eine Fortsetzung
der Festscene. Es schien ihn sehr in Verwunderung zu setzen. Sie werden das
vielleicht gedruckt lesen.

Gestern setzte er sich mit Heb. etwas auseinander ber seine Predigt und
Bekehrungsweise. Das N„here weiá ich nicht. H. lieá sich alles sagen, hofft
vielleicht auf dem Weg nach Andscherk. wohin er gehen m”chte ber das was
ihn drckt sich aussprechen zu k”nnen.

Jetzt ist alles voll Gesch„ft. Nach auáen H„user decken, ber 8 Tagen
Abendmahl (am Charfreitag) und Gesch„ft an den Herzen. Nach Ostern hofft
Hebich freier zu atmen und will augenblicklich schreiben. Cawri's gibt es
jetzt nicht, es k”nnten noch vor dem Monsun kommen das Bahar (etwa 500
Pfund) zu 425 Rup ist der frhere Preis, die meisten Cawris werden von den
Malediven direkt nach Bengalen gebracht. Heb. bedauert es vergessen zu ha-
ben.

.fo -
Mit Dank fr Ihre Teilnahme
                               Ihr geh. H.G.
.ns
________
.ns
.dr HG030450
