.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Chiracal 24 May 50
                                                                <Freitag.>*
Lieber Ernst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 May 50
Dein Schreiben aus der Vakanz habe ich so gierig gefaát, daá ichs noch vor
meiner Buben und des lieben Vaters Brief las. Ich gestehe Dir, ich war et-
was disappointed, nicht als ob ich nicht Freude gehabt h„tte an Deinen Mit-
theilungen ber Deine wissenschaftlichen Bestrebungen - aber warum auch die
allein? Du scheust theologische Dispute, ganz recht, ich auch. Aber laá
mich auch etwas auf Grund Deines Herzens sehen: d. h. was ist Dein Schatz,
worauf richtest Du Sinn und Gemth? Wohl versuchest Du mich daá Du als ein
geplagter junger Mann Deine Leiden mit stiller Resignation tr„gst: aber an
was erholst Du Dich denn nach allem Collegiengehen und Schw„nzen - und was
thust Du am liebsten, Lernen apart? Deine Resignation wird doch nicht so
groá seyn, daá Du z. B. nach einer Expectoration wie diese war, passiv zu-
siehst bis sich wieder irgend welche Materie gesammelt hat. Da ist mir je-
des herzliche Streben lieb, das sich offen ausspricht, wenn auch das Ideal
von nicht ganz constatirter Wirklichkeit w„re: nur daá die Seele ein Gan-
zes, eine ________________ sey und bleibe, die sich nie als tabula rasa
oder leeres auf Fllung wartendes Gef„á benehmen mag. Oder w„re Deine Seele
etwa Dir als leeres Gef„á 2bewuát1 geworden? ja warum dann keine Spur von
Hunger und Durst, vom Lechzen nach Erfllung. Ja ich gestehe es, ich hatte
von Dir nach so langem Stillschweigen etwas mehr erwartet, und hoffe Du
gibst mir etwas mehr in Deinem n„chsten. Oder habe ich Dich vielleicht
durch hastig hingeworfene Worte verlegen gemacht, daá Du Dich in Acht
nimmst von Deinem Kochen und Brauen mir den Duft zukommen zu lassen? Dann
verzeih - aber ”ffne mir doch ein ventil. Glaube mir auch die brderliche
Anh„nglichkeit hat die schriftlichen Beweise und andere Krcken n”thig:
denn genau besehen ist die ganze Welt eine Verschw”rung einem das Herz zu
rauben - und man besitzt in Wirklichkeit nichts, ber dem man noch nicht
gek„mpft hat. Das ist der Sinn dieses Briefs ich fordere Dich heraus, Dich
nun schon 20j„hrigen, gleich mir Maulbronner und Tbinger Studien beflisse-
nen - habe ich Dir was zu Leid gethan, so rcke mir auf den Leib: Du hast
meine Hoffnung noch nicht erfllt, darum sieh Dich vor, ich haue, parire
das. Du predigst ja schon? Was predigst? Auch schon daá alles Fleisch Heu
ist? ich hoffe daá Du es erfahrest und ewig lebest durch den unverg„ngli-
chen Samen der da ist Gottes Wort. Hast Du auch Freude dran und hoffst Du
bald so viel zu haben daá Du eine arme vernachl„ssigte Seele damit durchs
Todesthal bringen k”nntest? Wenn Deine Freuden und Leiden irgendwie in die-
se Richtung einschlagen, bitte ich Dich, Du wollest mir dergleichen nicht
g„nzlich vorenthalten.

Ich danke Dir fr Deine Bemhungen wegen der Bcher. Auch Roth's Niructa
und Westergaards radices bitte ich mir zu kaufen. Ich sah sie neulich ange-
zeigt. Von 20 Seiten her, meinst Du, erhalte ich Wrtb Neuigkeiten. Ich er-
halte die Sdd. Warte und des lieben Vaters Briefe. Ausserdem vielleicht
einmal im Jahr etwas von alten Bekannten. Wo sind da die 20 Seiten? Wenn Du
Dich dran machtest Du k”nntest mir auch hierinn etwas dienen, und ich w„re
gewissenlos genug, Dich von aller Strafe freizusprechen, wenn Du meinetwe-
gen ein oder gar 2 Collegien vers„umtest. Du siehst jedenfalls daá ich Dei-
ne Briefschreiberei nicht auf die Vakanzen beschr„nkt sehen m”chte. Aber
drcken will ich Dich nicht, bist ja auch kein Fuchs mehr.

Nun lebe wohl. Gott behte Dich und gebe Dir einen neuen gewissen Geist.
Grsse Fr Dr Steudel und wer sich meiner erinnert und behalte lieb Deinen
.fo -
                                 Herrmann
.ns
.dr HG020650
