.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                30.6.[1850]

                       2Bericht der Cannanore Station1
                           per I Semester 1850.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30.6.[1850]
1 2Arbeiter Personal.1 Br. Hebichs Gesundheit ist auch unter der wachsenden
Arbeitslast vom lieben Gott erhalten worden. Die Schwestern sind gleich-
falls in ihrer Arbeit unter M„dchen und Weibern unbehindert geblieben. Br.
Gunderts Leiden ist nach anf„nglicher Besserung in der heiáen Zeit statio-
n„r geworden, erst seit der Regenzeit l„át es sich wieder zur Heilung an.
Seit Ende Mai hat er sich einer von dem nach Mangal. durchreisenden Dr.
Foulis verordneten Kur unterworfen: vor Reden hat er sich genau in Acht zu
nehmen, daher von Missionsarbeit bei ihm kaum die Rede sein kann.

Ueber die Catechisten l„át sich nach dem zuletzt von Br. Hebich berichteten
nichts Neues sagen. Sie kommen mit Gottes Gnade vorw„rts und sind unter den
Seuchen troz aller Anstrengung gesund erhalten worden.

2 Der 2Zustand der Gemeinde1 ist befriedigend: der sonnt„gliche Morgengottes-
dienst ist nun immer aus englisch und malayalam (oder Tamil) zusammenge-
setzt: da die Soldaten, derzeit 42, die ihre Namen dazu angegeben haben,
jedesmal in die Kapelle marschirt werden. Dieser Teil der Gemeinde ist ge-
rade im Wachsen. Auch die Seelsorge vervielf„ltigt sich. Vor dem Abendmahl
hat Br. Hebich eine Zusammenkunft erst mit den weiáen ledigen, dann mit den
unverheirateten, endlich mit den Gentemen und ladies: ebenso werden alle
schwarzen Mitglieder der Gemeinde in Gruppen vorgenommen. Vor jedem Abend-
mahl besucht er die Anjercandi Gemeine die sich dann gew”hnlich in groáen
Scharen nach Cann. begibt. Dort regt es sich eben unter den Weibern unter
denen viele, bisher wegen des herrschenden Lustteufels von der h. Taufe zu-
rckgehaltene, sich nun ernstlich nach derselben sehnen. Timotheus <Kri-
schna> der seit dem Charfreitag dort in der Arbeit steht hat besonders ei-
nen Kreuzzug gegen das Toddytrinken unternommen, und beim letzten Besuch
seine Troph„en, bestehend in einem Korb voll Cocosbecher, Bambur”hren, (die
als Schoppengl„ser dienen) irdenen Trinkgef„ssen u.s.w. vorgezeigt. In der
schwarzen Gemeinde zu Cannanur hat von Ostern bis Pfingsten die Cholera bei
manchen angeklopft und viele hinweggenommen, leider scheint das alles gr”á-
tenteils aus dem Ged„chtniá geschwunden zu sein, so herb die Heimsuchung
war. Die Erziehung und Natur des Volks bringt es so mit sich, daá auch die
Nachdenklicheren sich wenig an der Vergangenheit aufhalten.

2b. Die 2h. Taufe1 ist im ganzen Halbjahr an 16 Unmndigen, 15 Schulkindern
und 4 Erwachsenen vollzogen worden. Die letztern sind 2 Wittwen (frher
Tier) Eunicke und Claudia, an welchen sich seither (s. 3 Febr) kein beson-
deres Wachstum bemerklich macht im Gegenteil scheinen sie wenig Snde mehr
an sich zu finden und wissen darum nichts von g”ttlicher Freude: sodann ein
Mann und ein Jngling von Chiracal, jenes ein Nayer der an einem aus„tzigem
Fuábel litt und der schon lange christl. Unterricht genieáend jetzt erst
sein Sndenelend erkennen und zu Jesu schreien lernte, dieses der letzte
von 3 Weberbrdern die der Herr uns im vergangenen Jahr zufhrte. Diese 3
und auch den getauften Nayer David Kannen hat er in diesem Jahr schnell ge-
nug eingeheimst.

Zwei frher katholisch getaufte Schulm„dchen sind in die Gemeinde aufgenom-
men 4 zum h. Abendmahl zugelassen worden.

"Henry ein sehr lieber Jngling ist durch Ehrgeiz 3 Mon. lang verfhrt ge-
wesen und blieb so lange vom h. Abendmahl ausgeschlossen. Er hatte im Sinn
in Madras ein gr”áeres Amt zu suchen. Er hat sich nun gedemtigt und wird
hoffe ich mir meinen treuen Knecht Peter ersetzen. (Br. H.)

"Von Sterbebetterfahrungen h„tte ich allerdings viel zu berichten, wenn ich
nur an meinen Peter denke. Dieser Tier war vor 10 Jahren ein wahres Thier,
b„renartig in seinem Aeuáeren, ein liederlicher Trinker und Hurer, so daá
ich ihn einigemal aus dem Gef„ngniá l”sen muáte und oft daran war ihn fort-
zuschicken. Aber Gnade hat ihn umgewandelt. Er konnte nicht lesen und hatte
wenig Erkenntniá aber hat mir mit uns„glicher Treue gedient wenn ich unwohl
war mich wie eine Mutter verpflegt ohne Worte Alles gemerkt was zu tun sei;
er hat sich noch am Ende von einem Lungenbel befallen, lange angestrengt
seine Arbeit zu tun und beim letzten Dachdecken - ungeheiáen - die Culis
beaufsichtigt, mit heiserer Stimme angetrieben und dergl. bis er nicht mehr
konnte. Ich weiá nun die besondere Gnade zu sch„tzen, wenn einem der Herr
einen treuen Knecht gibt - An einer Lungenentzndung die er allein alsbald
fr t”dlich hielt starb jener Nayer David Cannan 11 April, nachdem er noch
seine Snden bekannt und Gott in Christo gepriesen hatte. - Cannan der „l-
teste der 3 Weberbrder starb auf einem Besuch in Anjerc. an der Cholera -
zwar ungetauft, indem Catechist Searle an seiner Befugniá zu dieser Amts-
verrichtung zweifelte, aber so daá er alle durch seinen Heimgang erbaute.
Er hatte sich nur wenig Monate zuvor in ein (weit unter ihm stehendes) Weib
eine Taufcandidatin aus seiner Kaste verliebt und das Losreiáen war ihm
schwer geworden, als er h”rte, daá sie einem andern bestimmt sei. Als es
aber zum Sterben kam sprach er noch mit Nachdruck einen Vers, „hnlich dem
"Liebe die fr mich gelitten und gestritten etc". Die Kleinen die an der
Cholera starben hatten alle groáe Zuversicht, daá sie jetzt zum Heiland ge-
hen" (Br H)

Auch die Angst vor dem Tod haben wir erlebt: In Anj. wurde Elisabeth, die
junge Tochter des alten treuen Nicodemus von der Krankheit das 2te Mal be-
fallen, und schien dem Tode nahe. Der Vater war auf dem Feld als der Arzt
(von einer niedern der Zauberei ergebenen Kaste) eintrat und alsbald ein
Huhn fordert Elisabeths Bruder <Gnanamuttu> fragte, was er damit wolle, ob
Teufeleien treiben das sei hier nicht erlaubt. Nein war die Antwort er
brauche es zu einer Medicin. Der Bruder gab ein Huhn, gieng aber gleich zum
Catechisten, nicht ohne den stillen Gedanken, wenn was Unrechtes vorfalle,
so sei er doch nicht dabei gewesen. Timotheus, selbst unwohl und noch nicht
recht einheimisch in Anj. wurde durch diese Nachricht aufgeschreckt und
eilte hin. Als er eintrat, war schon alles vorbei: zornig von ihm angefah-
ren machte sich der Arzt aus dem Staub: Die Kranke lag wie in einer Ohn-
macht. Nach einigem Suchen fand Timotheus das versteckte geschlachtete Huhn
trugs fort und begrub es. Darauf hatte die Kranke (welche nichts von allem
bemerkt hatte) einen h”chst unruhigen Schlaf, fuhr oft auf und sagte einmal
mit fremdartiger Stimme: meinen Leib habt ihr wohl begraben aber den Kopf
mir nicht bedeckt. Timotheus suchte darauf nach dem Kopf des Huhns, der
sich in einem Versteck vorfand und alsbald begraben wurde. Er betete mit
der Familie in groáer Bewegung und Gott gab der Tochter durch ruhigen
Schlaf die Gesundheit: und den mehr oder minder beteiligten Gliedern der
Familie ernstliche Buáe. Der Bruder fand sie in einer gef„hrlichen Krank-
heit, die ihn bald darauf befiel. Ueber die Kinder die bei Eltern auferzo-
gen werden, haben wir wenig Macht, wenigstens soweit sie zu englisch reden-
den und Tamil (d. h. nicht station„ren) Familien geh”ren. Auch hat es bis-
her noch nicht zu besonderen Veranstaltungen fr ihr bestes kommen wollen.
Doch kommen sie regelm„áig in den Gottesdienst.

2. Das 2Knabenhaus in Tahe1 ist durch die Cholera sehr gelichtet worden. Die
Krankheit kam mit solcher Macht, daá zu befrchten war, die Mehrzahl sterbe
weg. Daher Br Hebich sie vor dem Zorn der ber Tahe kam, zu retten, zu sich
nahm. Dieá hatte auch eine Gefahr, sofern die Krankheit dadurch ins Kan-
tonement verlegt wurde. Doch half der Herr durch und die officielle Anfrage
nach der Krankheit kam erst, nachdem sie im Missionshaus zu Ende gegangen
war. Sie blieb nehmlich unter den von Tahe heraufgenommenen. <Soll wohl
heiáen, griff nicht weiter um sich - sondern auf jene beschr„nkt.> Als die
Todesf„lle aufh”rten, wurden die Knaben leichtsinnig; sie waren dann einige
Zeit bei George und kehrten erst nach Eintritt des Monsuns in ihr Haus in
Tahe zurck. Ihre jetzige Zahl ist 18. Auf Fortschritt im Lernen konnte in
diesen 3 Monaten nur wenig gesehen werden.

3. Das 2M„dcheninstitut1 ist der Cholera verschont geblieben. Lernen und Ar-
beiten ging ununterbrochen fort. Zellers Katechismus ist das Spruchbuch,
aus dem jeden Tag auswendig gelernt wird. Nach Abh”ren der Aufgaben giebt
Jgfr Kegel jeden Morgen eine Stunde Rechnen oder Schreiben: darauf folgt
Unterricht in der Schrift und andern ntzlichen Schriften. Der Nachmittag
ist besonders der Arbeit (Spitzen, Stricken, Filetstricken oder crotchet
work, N„hen) gewidmet. viele h„usliche Gesch„fte laufen nebenher (siehe
ber das Einzelne, namentlich Namen der 50 M„dchen, die Beilage.)

4. Mit dem 43 Regim. N. Inf. sind 4 Seelen aus der Gemeinde geschieden,
auch 3 Offiziere die z. T. schon vorher auf Urlaub sich entfernt hatten.
Dagegen blieb uns der treue Freund Young, der ein l„nger dauerndes Staats-
amt (Brigademajor) bekleidet und uns von vielem Nutzen ist. 2Ausgeschlossen1
sind etliche Weiber wie wir hoffen nur auf kurze Zeit. 2Gestorben1 sind 3 Kdr
4 Erw. in Anj. 3 Kdr und 8 Erw. in Cannan. im ganzen Halbjahr Ehen wurden 4
geschlossen.

5. An der ”ffentlichen Predigt unter den Heiden hat es diese 3 Monate ziem-
lich gemangelt. Br Hebich suchte seit Anfg der Monsun die Morgen zur Stra-
áenpredigt zu bentzen kam aber bis jetzt nicht dazu, der Abhaltungen
scheinen immer mehr zu kommen, dagegen ist Searle morgs und Abends regelm„-
áig auf seinem Posten am Eck der Schule des Missionshauses und hat Gelegen-
heit zu l„ngeren Ansprachen und Unterredungen in Engl und Malayal. Obrien
geht zu diesem Zweck fleiáig hinaus in die Straáen und an die Hecken und
Paul der jetzt bei ihm ist, besorgt den Schulbesuch auf befriedigende Wei-
se. Von den Schulen war die in Tahe 2 Monate lang durch die Krankheit un-
terbrochen, auch die Visitation der Attadappu Schule litt Not, da sie von
Cann ziemlich entfernt ist; das n„here Tahe aber so lang ohne Leute gelas-
sen war.

Im Armenhaus von Cann, das frher ein Gegenstand vieler Bemhungen von Sei-
ten Br Heb's war, kann jetzt nur wenig getan werden. Der Kaplan <Kinloch>
der es besorgt, m”chte gern die Inwohner zwingen sich ganz zu den kirchli-
chen Gebeten und dergleichen zu halten. Es sind schon Versprechungen und
Drohungen angewandt worden, sie vom Besuch unserer Kapelle abzubringen.
Dieá ist fr die armen Leute eine Versuchg zu Heuchelei, doch ists mit ei-
nigem Druck bis jetzt unsererseits durchgesetzt worden, fr die welche sich
zur Gemeinde halten, von Zeit zu Zeit Andachten zu haben.

6 Br. Gundert hat nach und nach vom N. T. bersetzt: Die katholischen Brie-
fe (ausgenommen 1.-3. Joh.), Ebraeer, die Pastoralbriefe - und steht im er-
sten Korintherbrief. Das meiste dieser Arbeit f„llt vor dies letzte Halb-
jahr.

7. Revidiert und vermehrt wurden die Gesang- und Melodienbchlein. In der
Arbeit ist eine Malayalam Grammatik in Malayalam als Auszug aus einer seit
Jahren in Engl. abgefaáten ausfhrl. Grammatik der Sprache. Diese Arbeit
wird auch fr die Bibelrevision ihren Wert haben, sofern alle Regeln und
Beispiele darin aus einheimischen Schriftstellern gesch”pft sind. Die bis-
her unter Europ„ern bliche Syntax beschr„nkte sich meist auf den abgeh”r-
ten provinciellen Sprachgebrauch.

8 Eine Sammlung von 1000 Malayalam Sprchw”rtern ist auf den Wunsch des
Kollektors zum Druck bef”rdert worden. Die Ordnung ist alphabetisch, eine
kleine Vorrede aus Salomos Sprchen Cap. VIII genommen.

9) Zum Schluá Bitte um einige Bcher und eine Karte fr die M„dchenanst.
.fo -
                               S. H.
                               H. Gdt.
.ns
.dr HG020750
