.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                Chiracal 30 September 1850

Liebe S”hne!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 September 1850
Ich muá euch doch auch einmal wieder schreiben. Heute ist der 30 Sept und
zwar ein Sonntag. Da habt ihr wohl schon Herbstvakanz weil des K”nigs Ge-
burtstag vorbei ist. Wie gehts euch denn, ihr Helden? Macht ihr immer noch
viel Ausflge? Ich bin immer noch nicht flgge: d. h. kann nicht sprechen
und umherziehen: sondern rutsche nur so zwischen Chiracal und Cannan herum.
Heute Nacht tr„umte mir, daá ich wieder gepredigt habe; und zwar Deutsch
und wie in einer Stuttgarter Kirche aber bei Lichtern. So ists nehmlich
hier zu Land Mode. Unsere engl Predigt in Cann. fangt halb 7 Uhr an und muá
um 8 Uhr aus sein. Ich war noch in vollem Predigen als die evening gun
(Punkt 8 Uhr) in die Ohren bombte: so schloá ich mit Dank und die Brust war
nur ein wenig heiáer als zuvor. Wie ich aber schloá so war eine Bewegung an
einem fernen Fenster und als ich herabkam, sagte mir der liebe Vater ich
solle nicht erschrecken der Sam. sei gefallen und als ich nachsah, so war
er ber dem Abendschuá schnell aufgewacht und durchs Fenster hinabgefallen
und ohne Leben. Endlich wachte ich auf da dachte ich ich wolle dem lieben
Sam. schreiben, er solle in der Kirche fein nicht schlafen (Apost 20,9) -
aber ihr wiát ja nichts von sp„ten Abendpredigten bei Tag schlaft ihr wohl
auch nicht mehr. Also das ist weiter nichts: eher meine ich, ihr solltet
beten daá es wahr werde und ich wieder predigen k”nne. Auch meine ich, wenn
der liebe Gott mir dafr ein Kind abn„hme máte ich doch um das Wiederpre-
digen k”nnen, beten. Habe auch ganz mit Ihm ausgemacht daá es mir recht
sein soll, wenn immer Er eines unserer Kinder wegnimmt - nur daá sie zum
Heiland mssen. Krzlich war der kl Friedrich wieder am Tod - aber weil er
manchmal so b”s und zornig ist, war die liebe Mutter in groáer Sorge, ob er
drben auch an ein gutes Pl„tzle komme, daher beteten wir von Herzen daá
der Tod dieámal vorbergehe, bis man auch bessere Hoffnung fr dieá Nacht-
kindle haben k”nne und so hat ihn der liebe Herr wieder aufgerichtet. Frage
doch auch den lieben Ernst, ob er falls es bei mir l„ngeren Aufschub gebe,
bald fr 2mich1 vikariren k”nnte. Wenn er nur kindlich beten kann, paát er
ganz her. Denn Turnbung, Freiheitsdrang, Kampflust und was er sonst noch
hat, w„re hier alles recht angebracht: und ich wnschte er br„chte eine
Freischaar mit um die Tyrannenkette zu sprengen welche hier um 100 Millio-
nen geschlungen ist. Ein Weltbrger findet auch hier Gelegenheit: "frs Va-
terland in Kampf und Tod zu gehen." H„tte der Ernst ein paar Capitulationen
ausgehalten, so k„me es dann an einen von euch. Das w„re eine groáe Ehre
fr den armen Namen Gundert. Vielleicht fast zu viel?! Aber wers fr eine
rechte Ehre h„lt, betet drum daá der Herr es wahr macht. Ist Dirs immer
noch lieber Herm als geh”rest Du dem Herrn Jesu in Dienst? Betet daá Er
euch irgendwie annehme und brauche und ihr keine Nichtsnutzer und Faullen-
zer werdet wie derzeit beinahe eurem Papa wiederfahren ist. Aber wir leben
halt von Gnade.

And now farewell dear boys and give my love to my brothers and sister.
.ns
.dr HG041050
