.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                      <Pfst Sonntg>* Calw 1 </2>* Juni 1884
                                                   <(in Mt. Cl. 16. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 </2>* Juni 1884
Gestern frh kam endlich der liebe Bf vom 13 Mai, der frhere scheint ver-
loren gegangen. Und da ist mirs lieb daá der an den kl Herm. doch angekom-
men ist. Den wird er ordentlich durchlesen; aber die Geschichte mit dem
Geld, das ihm in die Hand zu geben sei, h„tte ohne Schaden wegbleiben dr-
fen, denn die hiesigen Kinder sind nicht an solches Ausgeben gew”hnt. Er
hat noch immer Vakanz bis zum Donnerstag. - Mama singt soviel ich weiá nie,
wahrscheinlich hats mit den franz”s. Liedern aufgeh”rt. In Indien lehrte
ich das Singen, und Elisabeth Blandford (Diez) konnte bald helfen. - Ge-
stern Nachm kam Dr Frank Dubois von Nrnberg her (aus Japan ber Marseille
Lugano Paris London etc.) hier an, stellte im hotel ab und besuchte, blieb
Abends lange und hatte viel zu erz„hlen. Er ist noch derselbe ziellose
Mensch, den japan. Missionen grndlich abhold, h”chstens mit den R”mern auf
gutem Fuá. Nimmt sich mit Gesundheit etc. sehr in Acht, freut sich aber der
jap. Gleichgltigkeit gegen Religion. Er that mir doch herzlich leid mit
seinen sch”nen Gaben. Begleitete mich heute nach Hirs und wohnte der Stunde
ber die Pfingstgeschichte bei sah dann die Ruinen. Will morgen ber Tei-
nach nach Wildb fahren und Baden Freibg Waldshut besuchen, dann nach Basel
etc. reisen, endlich ber Amer. nach Japan zurckkehren. Er lachte herzlich
ber die in Amer beliebte Examensnummer 10.

Carl Isbg wird heut in Stuttg sein bei Dav. dessen Marili aber wahrschein-
lich nach Basel geflogen ist auf ein paar Tage Carl hat geschrieben, so
fr”hlich habe er schon lange keinen Geburtstag gefeiert wie den 25 Mai 84
in Maulbr. Er bekam natrlich von Eltern Tanten etc. allerlei. Was in Basel
alles vorgeht, weiá ich kaum. Doch meldet eine Postkarte von John daá am
31, glaub ich, die rzte im Spital den lieben Carl Weigle operirten, d.h.
ihm einen liter Eiter aus der Leber herauspumpten. Wenn er nun die groáe
Ersch”pfung bersteht, ist Hoffnung auf Heilung vorhanden. Gott nehme sich
seiner gn„dig an! Er sollte ja zu Dav ziehen, jetzt werden ihn aber die
rzte eher auf die Berge schicken, sobald wieder einigermaáen normale Zu-
st„nde eingetreten sind.

jet ist ja am letzten Montag zurckgekehrt. Am Dienstag <(27. May)>* be-
gleitete sie mich nach Stuttg zur Miss.cfz fr welche der liebe Schott sich
einfand. Es ist doch was Groáes wenn in einem Jahr (in Afr 619, in China
208, in Ind 171) 998 Heiden getauft werden. Ein Mann wie Dr DuBois sieht
darin nur die Menschlichkeiten, uns aber leuchtet Gottes gn„dige Herablas-
sung ins Angesicht, daá wir nur danken k”nnen. Es sollte freilich alles
viel geistlicher und wesentlicher zugehen. Wenn wir aber einmal Lumpe sind,
wird man sehr gehoben durch solchen Fortschritt. Ich fand Paul recht or-
dentlich, Emma Reiniger von einem Katarrh ziemlich mitgenommen (sie sagt
Ed. Mohl sei wieder auf, seine Frau werde wohl vor ihm heimgehen) Pls waren
in Lauffen, er ist nach der Rckkehr sehr deprimirt, weil auch der Luft-
wechsel keine besseren N„chte brachte. So scheint er eben sehr nerv”s ge-
worden zu sein, was auch seine Emma vom Schlafen vielfach abh„lt. Ei das
muá ich doch auch sagen, daá Dubois mir ein Kistchen 25 Cigarren verehrte,
1 Fc die cigarre! Ich solle sie aber auch selber rauchen! Das wird kaum ge-
schehen oder doch lange Zeit brauchen. - Morgen soll ich nun nach Pforzh
w„hrend zugleich das Stammh Fest gefeiert wird, in 8 Tagen nach Altensteig.
Wir haben sch”ne Tage und Mama scheint, nachdem die K„lte etlicher N„chte
und Morgen vorber ist, einige Ruhe zu genieáen und sich der Arbeit m”g-
lichst zu enthalten.

Solche Leute wie der Schrade sind uns auch ntzlich: obwohl ja manches bei
uns vollkommener sein drfte, muá ich doch sagen, daá ich noch nie recht
gedankt habe fr den gnadenreichen Weg den ich gefhrt worden bin. Ich
k”nnte ja auch ein zerrttetes Hauswesen haben oder ein Tyrann der Meinigen
geworden sein. Was ist es doch um die Unterschiede die Gnade macht! Nun
Adieu.

2 Juni. Carl Weigle immer noch gleiches Fieber und sehr schwach. Francis
ging heute Morgen nach Wildbad ab, gab uns noch 40 Mk fr Werners Kinder-
heilanstalt in Ludwgsb und bot sich an, mir fr andre Arme was zu reichen,
wann ichs brauche. Er gefiel mir doch besser als frher. Gott helfe!

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                                Euer V.
.ns
.dr HG010684.2
