.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Dec 84
                                                         <(erh. 16. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Dec 84
Es ist wieder einmal nichts gekommen <Am 10-11 Nov ging ein Brief ab>*,
obgleich von Onkel Fred heute ein Bf eintraf, den treibt die Sorge um die
liebe Ur. zum ”fteren Schreiben. Er klagt noch immer sein Louis thue
nichts, und der Enkel <(Louis Sohn>* scheint ein Herzleiden zu haben. Ur.
liegt jetzt sehr ruhig und „uáerst schwach da; mir ists ein Wunder wie der
st„rkste K”rper es so aush„lt ohne Nahrung. Sie ist auch aufgelegen ohne
das zu spren (d. h. im Vergleich mit den andern Schmerzen, die je und je
auftreten) sie liegt auf einem Wasserkissen und fhlt sich wohl wie sie
sagt auf ihrem ruisseau. Gestern gab ich ihr das h. Abendmahl, das sie mit
kindlichem Danke nahm. Der Herr habe ihr so viel Gutes gethan und sie von
aller Sorge befreit. So hofft sie nun er werde sie bald zu sich rufen Mama
ist den ganzen Tag bei ihr. Nachts wacht das liebe Jettle oder die Diako-
nissin. - Ich predigte auch gestern, da wir als am Adv. und Abdmahlstag 3
Gottesdienste hatten.

15 Nov starb in Edinburgh der liebe Anderson, der a 34 Hebich etc. in sein
Haus aufgenommen und die Mission immer treu auf dem Herzen getragen. 27 Nov
starb Dr Immanuel M”gling, des unsern jngster Bruder, einst Vikar, dann
Arzt, an Lungenl„hmung. Von geistlichem Leben nichts zu sagen. Ich war 26.
mit Lottle M in Stuttg wo wir also Davids und die liebe Lydia Weigle tra-
fen, dann Georg und Emma, alles recht nett. Ich besuchte auch den alten
Praetorius der meinte, mit dem Wachsthum der kl Enkel weiche der Schmerz um
den Sohn. Er sorgt immer viel fr die Mission und lieá mich auch Bfe lesen,
die in die letzten Dinge n„her einblicken lieáen. Ich bin froh, daá endlich
ein Insp. da ist, Oehler will bald aufziehen und es kommt ihm allgemeines
Vertrauen entgegen. Emilie Steudel frher lang in Basel wird sie begleiten
den Haushalt einzurichten. Pr. sprach auch ber den lieben Stammbach der an
einem Nierenleiden dem Tod entgegen geht und hinterl„át 11 Kinder, kaum 2
schon selbst„ndig zu nennen, sein Gesch„ft aber in einer Lage die eine
schwere liquidation in Aussicht stellt dazu ist die Frau mit ihrem Br.
Adolf Reihlen immer noch entzweit. Ich habe auch Emilie besucht und dem kl
Gust in seine latein Aufgaben hineingeblickt. Er war etwas betroffen heim-
gekommen "Mama, ich habe 4 Fehler gehabt und hatte doch gebetet." Schwere
Frage die vielen zu schaffen machen mag. War dann in einem Haus mit Ehenot,
wo es viel zu erw„gen und ebenso zu loben gab, im Blick auf die eigene gn„-
dige Fhrung. Wie gut wenn man sich so trefflich versorgt sieht wie ich
seit 46 Jahren mit der lieben Mama bin. Die M„nner und Frauen, die wirklich
glcklich zusammenleben, sind aber doch eine kleine Zahl!

Die Kinder sind alle froh an der Tante Lotte, die heute auch sie schon im
Schlitten fhrt. Auf den Christtag freut man sich allgemein; Emmale beson-
ders weil sie sich gar nicht erinnert schon einen gefeiert zu haben. Agnes
macht schon Arbeiten auf den Christtag wie die gr”áeren; sie soll ja im Mai
zur Schule gehen. Mit Herm geht es ordentlich in der Schule, Tatzen kommen
ja vor, gelegentlich auch ohne daá er weiá warum, doch erh„lt er sich auf
Platz 1-3. Wir hoffen es gehe auch in Basel gut, von Theod kommt doch etwas
das besser lautet als frheres. Der liebe Joh. arbeitet fleiáig an einer
Miss.gesch. und wird sie hoffentlich nicht blos fr Z”glinge sondern auch
fr ein weiteres Publicum nutzbar machen. Ich werde heute mit dem 2ten
evang fertig, da ich nun einmal im Bibelwerk die evangelien gesondert ber-
setzen und annotiren will. Gott helfe allenthalben daá etwas Ehre fr sei-
nen Namen herauskomme.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG011284.2
