.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 1 Sept 84
                                                          <(erh. 15. Sep)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Sept 84
Heute kam wieder ganz regelrecht euer liebes Schreiben vom 16 Aug. Der
Briefdieb (hier nicht durch Zeitungen bekannt) hat nichts von frherem her-
ausgegeben. Von Fried schicke ich etliche Marken, die zu brauchen sind.
Vielleicht findest Du auch gelegentlich Couverte, wie sie da drben im
Brauch sein sollen. - Die Frau Bofinger ist keine Decans Tochter, soviel
ich finden kann. ao 92 wurde Schellings promotion zum Magisterium zugelas-
sen. Sch war der erste, Steinkopf der 8te, Colb der uneinsletzte, erst Pf.
in Taebingen, dann in Wolfenhausen (Decanats Tbingen, Decan war der Mnch,
der in Mglgs Leben vorkommt). In Wolfhsn starb der M Conr. Christian Colb 7
Dec 1836. Der Ludw Zeller von Winnend war nie Repetent, weil oppidanus
nicht Seminarist (Repet. im niedern Seminar, wie P Haering, mag er immerhin
gewesen sein). Sein locus im Frhlingsexam bedeutet nicht viel, weil keine
promotion im Frhlg geprft wird. ao 64 war dieser Zeller in Russld und
ists 2noch1 nach dem neuesten MagBuch.

Indessen war ich 27. in St zum Miss.fest. Redete nach Burk, Pf R”mer (von
Basel) Reusch (von China). Drauf ging man zu Josenh, um Prof Riggenbach zu
h”ren, der bereitstand Fragen zu beantworten. Solche wurden an ihn gerich-
tet von Dec Wurm, Braun, Rieger u. a. Ich glaube alle waren verwundert, wie
leicht sie sich beantworten lieáen von einem Mann, der gewappnet war mit
Liebe Weisheit und Geduld wie unser Rigg. Er stellte seinen Mann. Ich hatte
meine Freude dran und die Unbefriedigten waren gewiá eine kleine Minder-
zahl.

Nachdem ich 28. zurckgekehrt war, sah ich von meinem Oehrnzimmer <Fen-
ster>* aus Emma mit ihrem Georg nach Stuttg fahren. Er konnte in Liebzell
nicht l„nger bleiben, rief sie also ihn heim zu spediren Das that sie ohne
jegliche Einkehr hier. Sie hat es etwas schwer mit dem nerv”sen Mann, der
sie eben best„ndig braucht. - Joh ist auch noch angegriffen und kann schon
nach 2stnd. Arbeit Kopfweh haben. Dem Eisenbahnger„usch will er jetzt aus-
weichen und eine ruhigere Wohnung suchen. Am Freitag 29 ging auch Marili
mit ihren 2 Knaben und der Elise Haller fort nach etwa 3w”chigem Aufent-
halt. Jetzt haben wir Stille. Aber morgen reist Fried in die Schweiz und
bringt in 8 Tagen die liebe Uranie hieher DV. Marie hat sehr auf ihn ge-
spannt, nun wird er wenigstens den Sonntag in Basel zubringen. - Gestern
<31. Aug>* predigte ich in Neubulach. Mit Emma ging auch ein Schwanz von
Frauenzimmern mit, dem Miss.fest beizuwohnen und im Pfarrhaus Gastfreund-
schaft zu genieáen. Da gings nun recht nett zu. Das Festreden verteilte
sich auf Gnzler, Bellon (von China, im nahen Sulz Pf) und Scholl von Zwe-
renberg. Ich hatte den Schluá. Da waren wir noch sehr fr”hlich beisammen,
bis wir auf die Thalmhle zurck zu marschiren hatten, um 8 Uhr zu Hause zu
sein.

Morgen soll nun Sedansfeier sein, Kopp predigt dazu in Wildberg, Braun
hier. Am n„chsten Sonntag soll ich in Crailsheim auftreten, also beim lie-
ben Herm Oehler sein. Auguste Elsaesser speiste mit uns am 28sten. Am 26.
waren wir bei Dec. Berg und seinem geistvollen Schwager Schaefer (von Alto-
na) zum Thee.

Nun lebet wohl. Herzlich grát und kát
.fo -
                                      Euer V.
.ns
.dr HG010984.2
