.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Aug 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Aug 84
Sch”nen Dank fr die letzte Sendung. Ich wartete auf etwas von Herm und
kanns nun beilegen. Mein Fuá ist wieder gangf„hig. Elizab bei der ich heute
war, schickt Ottilie Ehrhardt an Fr Jamieson bonne nurse Erzieherin etc. zu
sein. M”ge es gelingen.

Ich kann mir denken daá Du liebe Mar keine Ferienzeit hast. Dav aber hatte
eine solche war 3 1/2 Tage hier mit Willy weil im Buchhandel absolute
Stille herrscht, auch Emma Pl kam mit ihm zurck (Montag Abd) und so wird
hier von den Herren wenigstens viel spaziert (mich ausgenommen). Willy war
sehr lieb, heulte aber wenn sein Vater zB. in meine Stunde ging; er zeigt
viel Gemth. Bald soll er mit seinem von Aisen geplagten Paul wiederkommen,
da Marili sammt Elise Haller n„chste Woche bei uns eintreffen will zu l„n-
gerem Aufenthalt. Emma sah Schw. Bhler wohl zum letzten mal. Diese liegt
oder sitzt mit Atemnot k„mpfend auf Bett oder Sessel, den Kopf vorgebeugt,
iát seit einer Woche nichts, nahm erst noch Fleischbrhe, 1-2 L”ffel, jetzt
nur noch Wasser, soll auch an Magengeschwren leiden. Sie wnscht sehr daá
man um ihre Aufl”sung bete.

Joh hat wohl schauerliches gewagt, um selbst einmal Edelweiá zu pflcken.
Wir hatten schon etlichemal Weimer zum Essen, der nett erz„hlt, wenn er
sichs nicht vornimmt. Auch Pf Burkhdt war da von Gaisburg, ein Zeitgenosse
des lieben Inspektors daher die Sache ihn viel besch„ftigt. Er h”rt doch
von den meisten Pfarrern daá ihnen die Verbindung der Mission mit Industrie
etc. natrlich und passend erscheint. Merkwrdig daá wieder an Prof Weitbr
gedacht wurde. Zugleich wird dieser fr Heidelbg als positiver theolog vor-
geschlagen und die theol Fakult„t daselbst hat nichts gegen ihn einzuwen-
den. Frau Scheffel ist am Bodensee, Jul Heerm und Frl Klingler begegneten
ihr auf ihrem Weg nach Graubnden (Churwalden). Will Hoch sei sehr glck-
lich im Jnglingsverein, habe jetzt einen Freund gefunden, inniger als die
Basler intimi.

Nun lebet wohl. Emma Pl. ist natrlich sehr en haut mit dem jungen Volk,
dem sie sich ausgezeichnet zu widmen versteht. Georg ist besser, doch mit
Schwankungen. Lebet wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG030884
