.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Oct 84
Mein lieber Johannes <Frohnmeyer>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Oct 84
Vorgestern kam Dein lieber Bf vom 5. der mich betrbt und erfreut hat. Ge-
freut wegen der Aussicht Dich zu sehen, falls ich bis 85 leben sollte, be-
trbt aber wegen der M”glichkeit die sich aufthut, nicht mehr nach Mal. zu-
rckzukehren. Ich mag darber nicht nachdenken, dem lieben Gott seis befoh-
len! Soviel aber sage ich doch schon jetzt, Gesch„ft wirds genug geben und
am besten in Verbindung mit Calw. Falls es im obern Rath so geschrieben
steht wie auf meinen Herzenstafeln. Gestern war Mamas Geburtstag Fried und
Dav. kamen und lasens auch und hatten dieselben Gedanken. Mit all dem aber
seufze ich doch ber dem Verh„ngniá: wieder einmal eine indische Laufbahn
abrupt abgebrochen! und bitte den lieben Gott, die Sache recht sorglich in
die Hand zu nehmen.

Dein _____________________ hat mich und auch die Damen denen ichs vorlas
amsirt. Wirklich das ist ein Gewinn, wenn die Streitpunkte ordentlich be-
sprochen werden. Fr die meisten Maplas und Pattanis bleibt natrlich die
Geschichte ein dunkles Zimmer, aber einige k”nnen doch sich versucht fhlen
hinein zu schauen. Du weiást wohl von dem Omar, dem seltenen Vogel, den sie
in Tellich eingethan haben. Wenn dessen Erz„hlung von seinem Leben wahrhaf-
tig ausgefallen ist, scheint mir das eine neue und sehr ermutigende Erfah-
rung im Geistesleben Indiens. Ich meine daá der muhamedanische Monotheismus
einen Najer zum šbertritt lockt, und dann daá die Erziehung zum Mullah
durch Coran und Tradition einem denkenden Menschen doch noch soviel Frei-
heit l„át, daá er am Evangelium Geschmack findet. Ich weiá ja nicht, was
alles seither herausgekommen ist ber Omar Cugni Crishna's Vergangenheit
und Seelengeschichte, aber mich hats sehr gefreut, ungef„hr wie das von der
Brahmanenfrau Padmavati in Basrur: man darf in neue Wege Gottes mit den ar-
men Seelen hineinsehen. Dann nennst Du freilich Chamench's Fall und kannst
ihn nicht begreifen. Ich auch nicht, so wenig ich zweifle daá solches alles
auch bei mir m”glich w„re. Ich habe des Dalip Sing Geschichte wieder durch-
gegangen und wundere mich ber das was der Guardian von ihm bringt. Aber
nun sollen seine 2 S”hne durch Moody bekehrt sein und der innern Mission
dienen. Ach wie wunderlich sind des Herrn Wege. Und der Ahmed Taufik, in
London getauft, jetzt wieder gefangen in Chios!

Es scheint in Basel ist gerade nichts los wegen eines Insp's, nachdem man
da und dort umsonst angeklopft hat. Ich wundere mich nicht, daá eine gewis-
se Scheu da ist, mit dem Basl Kommittee anzubinden. Aber wenn der rechte
gefunden ist, wird er gewiá Ja sagen. Mir war merkwrdig, daá die Sache
doch bald vorberging und nicht tiefer einschnitt. Wurm u. a. hatten
scheints gehofft, die Glaubigen fr Schott in Harnisch zu bringen, allein
so bald man gewiá wuáte daá man ihn nicht von B. "fortgeschickt" habe, m„-
áigte sich die Aufregung. Die Luth. <Burk>* suchten einmal etwas Kapital
aus der Sache zu schlagen, es hieá jetzt w„re Zeit, auch zu forschen wie es
mit der reinen Lehre in B. bestellt sei. Reiff soll das abgewendet haben
mit der trockenen Bemerkung: vielleicht w„re mehr an der Zeit sich zu ver-
gewissern wie es mit der t„glichen Kost im Missionshaus bestellt sei. Fritz
in St. war so betroffen von dem Wechsel, daá er die ihm Zugeschickten Ver-
traulichen Mitteilungen der Comm. ber die Industrie und Handelsfrage gera-
dezu einschloá. Als Rigg nach St kam und erfuhr sie seien nicht verteilt
worden, gab Fritz die Erkl„rung, er habe keines Insp's Befehl erhalten sie
zu verteilen. Jetzt aber scheint alles ruhig zu sein. Der Schwabenwitz
"jetzt ist er in Ruit, vielleicht ruits ihn" ist auch vielleicht schon zu
euch gedrungen. Nachtr„glich erkennt aber Rigg wohl, daá freilich auch eine
Gefahr der Verweltlichung durch Industr etc. besteht. Nur sieht man glaub
ich richtig, daá auch Verweltlichung unter streng christlichem und clerika-
lem Anschein berall zu frchten bleibt. Die Michelianer haben sich frh
entschlossen, wegen Sch's Abgang an Basel nicht irre zu werden.

Der liebe Hesse hat schwere Zeit. Sein Theodor (Isenbg) jetzt 18j„hrig,
brennt durch von seiner Apoth. Lehre und will Musiker werden, etwa um in
Melbourne (wo Schulfreunde sind) es zum Musikdirektor zu bringen. Da gibts
nun allerhand aufregende Scenen. Vielleicht fgt sich der umgetriebene, zum
Groáthun neigende Bursche, aber es steht fatal mit seinem Herzen. Carl in
Maulbr hat noch viel Kindisches an sich. Elisab mit ihren 2 Kleinen war 14
Tage dort <in Basel>*, und der Herm genieát seine Vakanz nach all dem H„n-
seln seines Collaborators <B„uchle>*, der in krzester Zeit 5 decl und 4
conjug mit ihnen durchgejagt hat. Bei Fried's 5 M„dchen ists immer nett.
Lisele hat jetzt Geigestunden und kommt sich damit wichtig vor. Dav's Klei-
ne und der Gotthilf Weigle der neben ihnen aufw„chst macht Freude. Seit 3
Tagen ist Lottle M”gling bei uns, besucht die Frauenschule, nachdem ich
auch in Fkft ein Missionsfest besucht habe. Nun lebet wohl! Mit Kuá
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG031084
