.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Nov. 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Nov. 84
Ich habe leider den letzten Bf noch nicht beantwortet und heute morgen
kommt schon ein neuer. Gew”hnlich ist das nicht, eure Samst Bfe kommen erst
Montags an, aber ausnahmsweise kam dieses Schreiben der lieben Marie schon
heute frh nach dem von Herm. Auch einer von Fred der ber Frau und Kinder
klagt, die nicht recht mitthun, daher sein Kreuz eben mit Gott weiter zu
tragen sei. Ich lese das den Schwestern vor und Ur. seufzt. Sie ist besser
dran als am Mittw. da es fatal aussah - Darmkatarrh schien Entzndung zu
werden, seither hat sie nur Eis, Wein, schwarzen Kaffee und Wasser genos-
sen. Der Arzt erlaubte heute, weil er sie besser fand, etwas bouillon aber
sie hatte keine Lust. Liegt recht ruhig still und klopft Nachts selten an
jets Thre. Diese hat n„mlich mit Lottle getauscht, um bei der Hand zu
sein. Eigentlich Nachtwache bis jetzt noch nicht n”tig. Bei Fr Buhl meinte
man gestern das Ende sei nahe, als ich aber kam, war sie wieder ertr„glich
bei sich, nur „uáerst schwach.

Mittw kamen in Stuttg 35 Basler zusammen. Mack erz„hlte seine Heilung. Es
sei nett gewesen, sagt Dav Ich und Fried gingen statt dessen nach Stammh
und hatten den ersten Kaffee im Pfarrhaus. Dort sind liebe Leute, die Friz.
Decan sprach auf dem Heimweg auch vom Glauben und meinte, das von der Tauf-
gnade msse man denn doch beschr„nken, weil die Leute eben doch Christum im
Glauben ergreifen máten wenn sie selig werden wollten. Es war ganz nett,
wie er vom alten Pf in Hirs <Hahn>* bemerkte, der habe in der Katechese den
Glauben als eine sittliche Eigenschaft etc. beschrieben, und ihm so viel in
die Tasche geschoben, daá dann am Ende das Seligwerden durch Glauben soviel
bedeutete als Seligwerden durch Heiligung. Der jetzige Pfarrverweser Walz
dagegen zieht durch seine einfachen Predigten die Leute in Masse an. 20
etwa meldeten sich um Hirsau.

Im Kirchenblatt murrt ein Pf. ber Basel und fordert gleichsam Schott auf,
seinen Standpunkt zu verteidigen. Ich hoffe Gott mache bald einen Insp.
Dann kommt all das Gerede ums Eck hinum. Ist das nicht nett von Herm <II>*,
seinen Concurrenten so zu entwaffnen?

Natrlich wird in der Schweiz noch viel rels Haá zu Tag kommen. Kopp meinte
schon, nicht wegen lutheranism aber wegen nationaler Entfremdung zw. Deut-
schen und Schweizern k”nnte die Basl Mission noch ins Pech kommen.

Frohnm hat sich 22 Sept gelegt, an Schleimfieber wie es scheint. Er sei 6
Oct etwas aufgestanden was ihn aber sehr ermdet habe. Frau bittet daá man
sein gedenke, was wir auch thun. - Fried ist heute mit 1 bevy of singing
ladies at Zav. to inaugurate the new organ there Lottle Julie Lisele und
Emma sen. sind auch mit. Ich war in Hirs und fand alles wohl. Ernst hat
seine bibl Gesch AT. bersandt, das NT soll Dec. folgen, so gibts genug Ar-
beit fr den Winter. Mit herzlichen Kssen und Gráen an Euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG031184
