.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 2 Maerz 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Maerz 84
Wegen Niem.<eyer>* ging ich ins R”ále und erkundigte mich. Er hat sich dort
gut aufgefhrt, fast nichts getrunken und den Leuten aus Mission etc. in-
teressant erz„hlt. Dann sah ich seinen Eintrag ins Fremdenbuch Rev John
Niemyer, Newtown, Lapbrador. Darber erschrack ich. Nicht der Lap oder Lap-
pen wars (auch Newtown kann ich nicht finden) sondern die Art wie er seinen
Namen geschrieben entsprach so v”llig der Handschrift jenes offiziellen
Briefs, daá ich mir sagen muáte: Den hat er also selber geschrieben. Ich
schrieb nun an Uhlhorn als seinem besonderen G”nner, um ber die hann”ver-
schen antecedentia klar zu werden.

Heute fing also die Turnhalle an Kirche zu sein Um 8 begann Helfer mit ei-
ner Predigt zu der bes. die Jugend eingeladen war. Elisab ging auch. 9 1/2
predigte dann Berg. Es sei aber sehr feucht und gesundheitswidrig, wohl
weil die Sthle l„nger im Regen gestanden. Ich ging nach Hirsau. - Theod
ist also wohl in Stuttg.

Am Dienstag reist Fr Mglg hier durch, um wegen Lottle zu sprechen. Wir neh-
men sie wohl 1 Oct auf 1/2 Jahr, in dem wir dann eine der parterre Stuben
fr Fremde anweisen.

Das glaub ich auch daá Dir Liestal lieber ist als das weltberhmte Bremen.
Aber ein rechter Mann macht beides ab je nach Bedrfniá. Als Basler und
Schweizer wirst Dus nicht schwer haben in die Predigergesellsch. aufgenom-
men zu werden.

Als wir heute an der franz”s Bibel saáen kam wieder ein schwarzber„nderter
Brief aus Corcelles an Uranie. Er enthielt die Todesnachricht von Jonas Du-
bois, dessen Vater Bruder meines Schwiegervaters gewesen war. Am Fenster
sitzend war er vom Schlag getroffen worden und schon todt als man ihn auf-
hob. Er habe sich auf sein Ende recht vorbereitet gehabt.

Der Bf an Insp ist ein Gutachten ber den ersten Probebogen eines Tulu
Dict[ionar]y, das Maenner ausgearbeitet hat und das die Regierung drucken
l„át, indem sie der Mission 80 copies schenkt. Sonderbarer Weise meinte
Gr<aeter>* den Druck sistiren zu mssen, weil er Ungenauigkeiten drin fand.
Aber wie froh w„re man vor 40 Jahren an solch einer Sammlung des Vorhande-
nen gewesen. Greiner hatte auch gesammelt, Ammann das NT bersetzt, dann
verbrannte alles a 56. Und wenn Gr<aeter>* sagt das Werk sei mehr vocabu-
lary als dict[ionar]y so ist dies gewiá im Sinn der Regierung die fr eine
Sprache von 300000 Leuten gewiá kein minuti”s ausgearbeitetes lexicon
wnscht. Maenner hat die Beilage dazu geschrieben. Was ich etwas beanstande
ist sein Gebrauch des Wurzelzeichens û, das er auf 3silbige St„mme ausdehnt
ohne Not. Ich will ihm darber schreiben. Aber ich w„re froh an diesem Werk
gewesen, wenn ichs gehabt h„tte. Mama und Tante wohl, besuchten heut nach
langer Zeit im Steinhaus. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG030384
