.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Nov 84
                                                           <(erh. 17 Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Nov 84
Gestern kam Dein lieber Bf vom 18. Oct mit der Nachricht von der Fahrt nach
Frazer in Begleitung Herrn B”hms. M”ge er die Einigkeit des Geistes beth„-
tigen! Zugleich kam auch ein Bf von Fred Dub, der von Georgs und Dr Fran-
cis' Ankunft erz„hlt und daá ihm Francis etwas n„her gekommen scheine. Ihn
selbst drckt auch die Sorge fr den Sohn, der eben braucht und nicht er-
wirbt noch zusammenh„lt. Ich las es der lieben Ur. vor, die eben tief im
Bett liegt, bes. seit Mittw. da ihr Darmkatarrh Entzndung zu werden droh-
te. Seither hat sie nichts in den Mund genommen als Eis, Kaffee, Wein und
hat keinen Appetit zu irgend was. Der Herr thue mit ihr nach seinem Wohlge-
fallen, sie ginge gern heim.

Am 28 w„hlten wir Herrn Jul Staelin und gewannen es gegen die Volkspartei.
Im brigen sind viele Wahlen unentschiedene, und nur eines ist klar, daá
die social Demokraten immer zunehmen. Es ist merkwrdig, wie viele ordent-
liche Leute sich des W„hlens enthalten. Ich selbst bin ja auch nicht begei-
stert dafr, halte es aber doch fr heilige Pflicht, sein Sandk”rnlein bei-
zutragen. Froh bin ich, daá wir keine Regenten zu w„hlen haben, beim Blick
auf eure Herren vergeht einem die Lust. Unter allem menschlichen Treiben
hat doch Gott seine Hand und ist gottlob nicht mde, sein Menschenge-
schlecht zu regieren.

29 war ich mit Fried in Stammh beim Pf Friz, einem lieben Mann, und in Pr-
fung und Sitzung. Da war ein erster Fall von Verkrppelung eines Kinds vor-
gekommen. Knaben balgten sich und einer drckte den andern auf den Boden
ohne zu merken, daá dessen Knie auf einem aufw„rts liegenden Holzspalter
zu ruhen kam. Da wurden die Sehnen durchschnitten, die Heilung verzog sich,
jetzt hat er ein verkrztes steifes Bein. Noch nie war so ein bleibender
Schade in der Anstalt zugefgt worden. - W„hrend dessen hatten sich in
Stuttg. 35 Basler zusammen gefunden, bei denen auch Dav war. Es sei nett
gewesen, Mack habe seine Heilung erz„hlt etc. - Unsere Schw. Buhl kommt in-
dessen hier ihrer Erl”sung immer n„her. Man wnscht, es ginge schneller,
aber wer weiá die Stunde die sich der Herr vorbehalten. Wir mssen auch auf
langsames Scheiden gerstet sein wie auf pl”tzlichen Abruf.

Jettle ist jetzt ins Zimmer neben der Tante gezogen und Lottle dafr in das
ihrige. jet thut alles fr Tante in der Nacht, ohne ihr gerade zu wachen.
Sie verlangt selten eine Hilfe. Lottle ist ein belebendes Element, so an-
spruchslos und frisch, voll Wiábegier Eben gibt sie sich mit der Hand-
schriftenerforschung ab, darin ja einige unglaubliches leisten Und auch die
H„nde vergleicht sie und deducirt allerhand aus deren Linien, ohne gerade
die Sache verstehen zu wollen. Gestern begleitete sie Fried mit dessen Fa-
milie nach Zavelstein wo eine Orgel mit Gesang und Musik eingeweiht wurde.
Sie brachten den Nachm. dort zu mit dem Gesangsverein. - In Stuttg war am
Donnerstag die Hochzeit des jungen Pfarrers Alfred Gnzler (Sohn des Bula-
cher) mit Julie Burk. Willy Hoch war wenigstens auch dabei als Brautfhrer
und Vetter des Br„utigams. - Nun m”ge es gut gehen mit dem neuen Schuljahr!
Es verlangt Dich ja darnach, so wolle Gott auch die Kraft dazu schenken!
Wir hoffen Du schl„fst doch auch zuweilen wirklich gut, Schreib auch dar-
ber

Herzlich grát und kát Euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG091184
