.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Herrn J. Hesse, Missionshaus

                                                              Calw 3 Oct 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Oct 84
Sch”nen Dank fr Deinen lieben Bf von gestern. Am 2ten Abds gingen die
Stuttgarter mit Herm. fort. Letzterer w„re fast bei Elisab eingeschlafen,
aber "wegen des Weinbergs" zwang er sich doch zum Mitreisen. Ich hoffe er
genieát seine Zeit. Mama hatte groáe Freude an Pauls Zunahme. Gestern ging
dann Herm M”glg weiter Fkft zu, nachdem er am Abend von Lydia und Lottle
war abgeholt worden und im Waldhorn bernachtet hatte. Er reiste ber Hirs
trug seinen Koffer dahin und wollte Hepp besuchen der ja mit ihm in Leipz
studirt. Die Otts sind Abds und Morgens da und machen Mama Freude. Lottle
spielte heute zum erstenmal Clavier, was sie gut gelernt hat, ging gestern
auch in die Bibelstunde. Sie ist sehr lieb und macht DV. voran.

Eure Sache liegt uns recht auf. Der Herr wolle alles so lenken, daá man
sich nachher keine Vorwrfe zu machen hat. Ich verstehe die Pietisterei in
Heilbr nicht, sie kann doch nur Beschr„nkung der Trink- und Rauchfreiheit
bedeuten, und widerspricht eigentlich der damals ausgesprochenen Gefahr
("zu Grunde zu gehen"). Aber wer wird Aufschlsse ber innere Entwicklung
verlangen oder erwarten, wo eben alles durch einander g„hrt? "Standpunkt"
und "Grunds„tze" sind da nicht zu suchen; „hnlich hat ja auch Georg dem
Str”l. damals seine Philosophie auseinander gelegt. Wir wollen glauben daá
der Herr barmherzig drein sieht und Gnade fr Recht ergehen l„át.

Ich muá noch nach China schreiben und sage Adieu. Kopp ist noch auf dem
Schulcongreá in Stuttg. seit 8 Tagen. An Br”ttner und Grundemann wird so
geschrieben, daá der Miss.kalender keine St”rung leidet. Friede sei mit
euch und
.fo -
                                  Eurem V
.ns
.dr HG031084.2
