.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 3/4 Aug 84
                                                          <(erh. 18. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3/4 Aug 84
Vorgestern kam der vom 17 Juli glcklich an, mit den Nachrichten von High-
ways und Cadwells. Kurios ich kann mir den Zusammenhang von Lotte Cadw. und
Assbreys* nicht denken. Aber glori”s sind die Erfahrungen ja nicht. Ach
wenn nur unter all dem Druck etwas fr die Ewigkeit herauskommt! Du selbst
scheinst von der Hitze zu leiden, wir haben immer khle N„chte, gottlob.
Frau Miss. Bhler ist wohl ihrem Ende sehr nahe, es ging durch groáe Lei-
den, sie hat aber in Jesu Alles gefunden was sie bedurfte, um fr”hlich hin-
berzugehen. Emma Pl. sah sie zuletzt todesmatt und Atem suchend. Am Sams-
tag schrieb Dav sie werde den Tag nicht berleben, geh”rt haben wir aber
noch nichts.

Fr Dich habe ich schon gedacht: vielleicht rauchst Du zuviel. Das war der
Fall mit Zahn in Brem. man hieá es Nikotin Vergiftung und hatte viel Mhe
die Sache wieder in Gang zu bringen. Jetzt hat er weiá und schwarzes Haar
durcheinander, ganze Locken weiá, andere schwarz. Ich glaube Du drftest es
wohl probiren auf 3-4 Cigarren des Tags herunterzugehen und dann auf 2.
Nach 1-2 Wochen Probe wirst Du schon urteilen k”nnen obs an der Zeit war.

Letzte Woche war Dav 3 Tage da mit Will, der n„chste Tage mit Mutter und
Brderlein wiederkehren wird. Gestern ging ich wieder nach Hirs doch kehrte
der Wadenkrampf einigermaáen wieder daher ich vorsichtshalber mit Eisenbahn
nach Haus ging. Emma Pl begleitete mich hin und her. - Joh in St Moritz
scheint aufzuwachen, geht nach Crestalta, Pontresina etc steigt in Schluch-
ten hinab. Er tr„gt natrlich nicht blos an seinem poveren Leib, sondern
auch an den wechselnden Stimmungen des armen Theod I. der sich sehr un-
glcklich fhlt (daher sein Herr andeutet er k”nnte es auch ohne ihn aus-
halten) und an dem was von Weissenst kommt. Bei Gust eben unfaáliche Ver-
kommenheit "nach 4 scheuálichen Tagen, in denen wir ihn nur wenig sahen,
auch nicht zu den Mahlzeiten riefen, arbeitet er wieder beim Schlosser."
Georg habe dagegen geistiges Leben bekenne seine Snden und suche t„glich
Vergebung Man hofft auf langsame Heilung des Fuáes.

Ich schlieáe auch das letzte von Insp Schott bei, er ist eben bei Cheva-
liers auf dem Axenstein.

Groáes geschieht gegenw„rtig nicht, soviel ich in den Zeitungen sehe, aber
die Sache geht doch voran. Ich freue mich immer zu denken, wie viel unter
der Decke geschieht, weil der HErr so treu ist. Freilich auch der Feind
thut viel unter der Decke, so ist der Raja Dalip (aus Pandschab und treuer
Untersttzer der presb. Miss. in Aegypten wo er seine halbdeutsche Frau
holte) nach einem indischen Bericht vom Christentum abgefallen und besch„f-
tige sich wieder mit dem Hinduismus. Ists m”glich? m”chte ich fragen, folge
aber lieber dem Rat des Christen der die Notiz mitteilte, und schicke einen
Seufzer fr den armen reichen Mann nach oben. Gottlob wir wissen wers am
Ende gewinnt, ja l„ngst gewonnen hat.

Mama ist gutes Muts, saá auch schon etlichemal mit uns oben im Steinhaus-
garten an den Abenden heiáer Tage. Es kommen auch neue Leute zB. ein Ge-
richtsnotar Weismann, der hier wohl in der Hahnischen Stunde Widm's Platz
einnehmen wird. Nun lebetwohl Herzlich kát und grát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG060884
