.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 3 Maerz 84
                                                         <(erh. 18 Maerz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Maerz 84
Heute ist nichts zu beantworten. Eben sagt Fr Pf Bellon Adieu, die von Sulz
hergekommen war zu Elisabeth und nun zum erstenmal Mama und mich besucht
hat. Sie ist ja Mgl's jngste Schwester und war von ihm lange dem Kaund.
bestimmt, der ihr auch allerhand indische Geschenke zusandte um sie zu fi-
xen, obwohl sie eben am Ende nicht mochte. Sie war ja in China <(verh. c.
Bellon, Wi, jetzt in Sulz)>*, aber mit schlechter Gesundheit, schl„gt sich
jetzt mit ihren Kindern ordentlich durch.

Vor 8 Tagen schrieb ich von einem sailor Miss. <Niemeyer>* der sich im R”á-
le einquartirt hatte. Es kamen von A Stern u. a. die er auch zu Contribu-
tionen vermocht hatte, allerhand nachteilige Sachen ber ihn. So fragte ich
im R”ále nach, h”rte nur Gutes, sah aber seinen Eintrag im Fremdenbuch:
Rev. John Niemyer, New Town, Lapbrador. Da wurde mirs doch schier anderst,
nicht wegen dem lap oder Lappe sondern weil die ganze Handschrift und die
Schreibweise des Namens mir sagten: Jene offiziellen Briefe, die Du gele-
sen, hat der Kerl selbst geschrieben und irgend woher eine Art Siegel von
General Council oder was (nicht ganz ausgedrckt) dafr beschafft. Ich
schrieb nun an seinen vorgeblichen G”nner in Hannover, den Abt Dr Uhlhorn
um Licht ber die Antecedentien zu bekommen. Und nun wnsche ich ihm Offen-
barung im Licht, ehe es zu sp„t fr den armen Menschen wird. Von Heinrichs-
bad kam nur die Warnung, er sei unlauter. Ein Newtown in Lab finde ich auch
nicht. Und so wird sich schon hier unten manches zusammenstellen, das die
Lge ans Licht zieht.

Von Mang erhielt ich einen Druckbogen von Maenners Tulu lexicon das die Re-
gierung auf ihre Kosten drucken l„át, so daá sie dann der Mission 80 copies
schenkt. Graeter war vielleicht nicht gefragt worden, ging in die Presse
und verbot den Druck, weil das Buch zu viel M„ngel habe. Nun sollte ich ein
Gutachten darber nach Basel schreiben und that das sogleich, indem ich den
Druck empfahl, einmal weil die Miss. dadurch eine Grundlage fr sp„tere
Verbesserungen und Zus„tze erh„lt, dann weil solche Arbeiten schon gemacht
waren (von Greiner und Ammann) und Ein Brand die Mspte vernichtete - wie
n”tig also solche Vermehrung des zusammengetragenen Stoffs! und weil die
Regierung fr ein so kleines V”lkchen kein allzu groáes Werk aufwenden
wird. Graeter hatte n„mlich beanstandet, daá es Dict[ionar]y heiáe, w„hrend
es doch nur Vocabulary sei. Er scheint sich in solchen durchgreifenden Maá-
regeln etwas zu gefallen. Ich rate nun Maenner auf etliche Miágriffe zu-
rckzukommen, aber doch die Sache weiter zu betreiben.

An Elisab. kam heute die Frage ob sie 2 Dobbie Kinder zu sich nehmen wolle
welche eine Frau Major Jamieson (er war Samis Freund) bisher erzogen hat
und jetzt in Lausanne pflegt. Mir ists recht, wenn Elis sich dazu hergibt
und sich weiter ntzlich macht. - Schauffler der heute hier war l„át Dich
auch gráen. Er hat nun einen Sohn an G Werner in Reutl abgegeben. Hoffent-
lich weiá ihn dieser zu besch„ftigen; er ist ein schwachbegabter charakter-
loser Bursche, der vielleicht nur eine feste Leitung braucht, um am Ende
noch was zu werden.

Theod wird nun hieher kommen, ist wohl heute in Stuttg und geht dann nach
seinem Schopfheim zum Apotheker Eisenlohr. Ich wundere mich, wie er sich
gemacht hat. Carl hat heute schon jet zu ihrem Geburtstag begrát. Von Cor-
celles wird der rasche Tod eines Jonas Dubois berichtet, 72j„hr. Vetter der
Mama, mir unerinnerlich. Gestern war der erste Gottesdienst in Turnhalle
wohl besucht um 8 Uhr und um 9 1/2 Uhr. Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.

Der rechte Vater wolle Euch ein Thrlein aufthun.
.ns
.dr HG090384
