.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                <4/6 1884>*
Lieber Joh. [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <4/6 1884>*
Herzlichen Dank fr die Nachricht von gestern (3 Juni). Gelt laá mich bald
wieder, seis auch nur per Karte etwas h”ren. Wir leben ganz in eurem Spital
mit. Der liebe Karl ist hoffentlich seiner Kindschaft gewiá und dann darfs
der Vater mit dem Kinde halten wie ers fr gut findet. Frher h„tte er auch
brutteln k”nnen wie Karl á, allein ber das sind wir doch gottlob hinber
gekommen. Gebet doch diesem 2ten Karl nicht zuviel Geld, ich habe ihm auch
3 M geschenkt, aber wenn er so klagt, ist mirs etwas bange. Warum ist er
nicht zu uns gekommen? Er weiá doch, daá er hier willkommen ist und erwar-
tet wurde, wenn er nicht St. vorzog. - Hier war heute stud. Auer, recht
nett. Dann kamen Pf Gzlr und L”fflr, ersterer meinte, Auer sei noch zu voll
von Ritschl, dem er sehr anh„nge. Am 15 wird Alfred Gzlrs Investitur sein,
da soll ich in NBul. vikariren. (Am 8. mit Gussm. in Altenstg, vielleicht
auch Blumh. dort). Am Pforzh Fest wars nett. Ich lege den Bericht bei. Ich
habe auch liebe Pfarrer dort gesehen, namentlich Kaiser und Riehm, der den
lieben Carl und Krauss schon nach Kieselbronn einlud und wiederum durch
mich einl„dt. (Man geht ber Drrn nach Kieselbronn). Den lieben Mrrle sah
ich leider wieder nicht, auch Schuhmacher nicht, aber dessen Schwester mit
dem hellen Gesicht. Es geht ihnen gut, wenn auch Arbeit und Lohn etwas
knapper bemessen scheint. Der Herr ist mit ihnen. - Heute ging Herm„nnle
das erstemal in latein Lektion. Dazu werden alle Bcher in der neuesten
Ausgabe verlangt! - Fried war in Stammh wo Rieger von Deckenpfr gut sprach
und Gzlr katechisirte. Decan erz„hlte, wie Lisele neulich zu seiner Agnes
kam und sagte: wir wollen jetzt wieder gut mit einander sein. Nes wuáte
nichts, das berzwerch dazischen gekommen w„re. Lisele aber zog ein Stck
Brot hervor und sagte: Nun jetzt wollen wir das mit einander essen und wie-
der ganz im Frieden sein.

Fried hat Noth mit seinen Leuten auf die am 22. aufzufhrende Sch”pfung.
Mama ordentlich wohl. Erst nachher merkte ich daá sie gern auch zu des lie-
ben Bachmanns nach Pforzh gefahren w„re. Nun lebetwohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.


                                                          611Stuttg. 3/VI 84.
Lieber Papa!

.an 4
----------
1. Brief von David Gundert, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen
___Brief benutzte.
2. In < > Einfgung von Hermann Gundert.
.fo +
Ich habe Dir letzten Freitag ber Marie's geplante Reise nach Basel (pr Pa-
ket) geschrieben. Ich verstehe nicht, daá Du den Brf nicht sollst bekommen
haben; er muá im Contor unten abhanden gekommen sein. Morgen erwarte ich
sie zurck. Wilhelm ist wieder ganz sauber, ich denke man badet ihn morgen;
er ist noch im Bett. Paule ist recht wohl <"im Rundlauf: schlafen, trinken
schreien.">611 Onkel Plebst besser.
.fo -
                          Herzlich grát und kát
                                  auch Mamale Euer D.
.ns
.dr HG050684
