.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(von Julie.)>*                                        <Calw 4 Febr. 1884>*
                                                      <(erh 26 Febr. 1884>*

                 612Zum 70. Geburtstag des lieben Groápapas.1

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Febr. 1884
Lobe den Herrn, meine Seele, und was in mir ist, seinen heiligen Namen. Lo-
be den Herrn, meine Seele, und vergiá nicht, was er dir Guts gethan hat,
der dein Leben vom Verderben erl”set, der dich kr”net mit Gnade und Barm-
herzigkeit, der deinen Mund fr”hlich machet, und du wieder jung wirst, wie
ein Adler. Der Herr schaffet Gerechtigkeit und Gericht allen, die Unrecht
leiden. Er hat seine Wege Mose wissen lassen, die Kinder Israel sein Thun.
.fo -
.an 2
----------
1. Psalmabschrift von Julie Gundert, Tochter von Friedrich Gundert.
.fo +
Barmherzig und gn„dig ist der Herr, geduldig und von groáer Gte. Er wird
nicht immer hadern, noch ewiglich Zorn halten. Er handelt nicht mit uns
nach unsern Snden, und vergilt uns nicht nach unserer Missethat. Denn so
hoch der Himmel ber der Erde ist, l„át er seine Gnade walten ber die, so
ihn frchten. So fern der Morgen ist vom Abend, l„sset er unsere šbertre-
tung von uns sein. Wie sich ein Vater ber Kinder erbarmet, so erbarmet
sich der Herr ber die, so ihn frchten. Denn er kennet, was fr ein Ge-
m„chte wir sind; er gedenket daran, daá wir Staub sind. Ein Mensch ist in
seinem Leben wie Gras, er blhet wie eine Blume auf dem Felde; Wenn der
Wind darber gehet, so ist sie nimmer da, und ihre St„tte kennet sie nicht
mehr. Die Gnade aber des Herrn w„hret von Ewigkeit zu Ewigkeit ber die, so
ihn frchten, und seine Gerechtigkeit auf Kindskind, Bei denen, die seinen
Bund halten, und gedenken an seine Gebote, daá sie darnach thun. Der Herr
hat seinen Stuhl im Himmel bereitet, und sein Reich herrschet ber alles.
Lobet den Herrn, ihr seine Engel, ihr starken Helden, die ihr seine Befehle
ausrichtet, daá man h”re die Stimme seines Worts. Lobet den Herrn, alle
seine Heerschaaren, seine Diener, die ihr seinen Willen thut. Lobet den
Herrn, alle seine Werke, an allen Orten seiner Herrschaft. Lobe den Herrn
meine Seele.
.fo -
                                Psalm 103.

                           ---------.----------

                                                                 6114 Febr 84
Liebe Kinder <Herm>*

.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
Heute 4 Febr langts zu nichts als herzlichen Gráen. Da send ich euch eini-
ges vom heutigen Tag. telegr kamen von Barm und von Praetorius, dann be-
suchten gestern schon die lieben Plebsts (bei Fried) und Dav mit Will hier.
Als alle Kinder am Kaffee saáen, traten 3 1/2 noch Ad Gust und Emilie ein,
die heute Abd gehen. So habe ich keine Zeit zum Erz„hlen. Ist eigentlich
auch nichts zu sagen als daá wirs sehr gut haben durch Gottes groáe Barm-
herzigkeit. Die wolle uns durchbringen bis ans Ende! Am Samstg war ich in
Nag. zur Miss.konferenz. Alles nett abgelaufen. Der Herr helfe Euch auch
durch alle Schwierigkeiten und bahne neue Wege wenn es Sein heiliger Wille
ist. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG050284
