.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Dec 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Dec 84
Heute kamen die Bfe mit dem Mangalur Papier, gestern habe ich dergleichen
auch erhalten (zugleich fr Mack Plebst Mieg N Weitbr. Knausenbgr - wo der
letzte wohnt, weiá ich nicht) Eins schickte ich an Josenh. Zugleich schrieb
Pfleid es gehe jetzt gut, auch Maenners lex werde gedruckt. - Sag doch ge-
legentlich dem lieben Kinzl daá ich natrlich die Fkft Reise mir nicht von
Bas. zahlen lasse, unser Verein bernimmt das fr alle meine Reisen auf
Miss.feste, und ich hoffe, das solle nicht verhindern, daá sie auch ferner
meine Dienste verlangen, wann es n”tig scheint. - Fr Mgl schreibt sehr
anerkennend von des lieben Schrenks Versammlungen in Fkft.

Von der lieben Uranie kann ich kaum was Neues sagen, als daá die Schw„che
doch allm„hlich zunimmt. Gestern war ein harter Tag, dann aber folgte eine
gute Nacht mit viel Schlaf. Heute gehts ertr„glich. Ich las neulich von
massage gegen stockende Darmth„tigkeit, wáte aber kaum ob man hier so was
anwenden k”nnte, denn jede Berhrung des Bauches schmerzt schon. Ich glaube
aber, daá der Dr selbst nicht absieht, wie langsam oder schnell die Krank-
heit sich entscheiden wird.

Die liebe Marulla dauert mich mit ihrem Aufstehen bei Nacht, und Marie noch
mehr, denn die kann dann nicht den Tag ber schlafen. Es ist ein netter Ge-
danke, den ihr ge„uáert habt, die Sommerferien im Nagoldthal zu genieáen.
M”ge was draus werden! Das Mspt will ich bald schicken, warte noch, daá ich
was mitbef”rdern kann.

Am Sonntag hab ich Miss.stunde und will das Canara Jubil„um bringen mit
Rckblick. Die Jahrszahlen der abgeschiedenen Arbeiter sind nicht gut ge-
raten. Wenigstens ging Fried 1870 fort und Sam starb 1880.

Marie Nestles Bf hat mich auch gerhrt. Wie viel hat sie doch schon durch-
gemacht. Fr Huber sollst Du sch”n gráen von der lieben Mama, die zu Zeiten
nun auch sehr drunten ist. Uran. betet oft daá der HErr sie doch bald fort-
nehme, ich kann da nur halb mitthun; m”chte immer auch den Fall des Heilens
als m”glich und darum wnschenswerth denken. Also bitten wir eben, daá der
Heiland sich an dem armen Leibe verherrliche, wie es Ihm am besten dnkt.

Weimers werden wohl bald gehen Gráe gelegentlich, bes. von Jettle, die ihn
in gutem Andenken tr„gt.

Am Sonntag soll Fried in Hirs wieder eine Orgel einweihen. Klaiber von
Wurmbg kommt dahin, haupts„chlich wegen seines Vaters, des alten profs.
Nach Neuhengst. ist ein Brudi gekommen; Breitenberg, schon ”fters ausge-
schrieben, bleibt vorerst unbesetzt, Fr Pf. Feucht ist „rgerlich darber,
denn sie seien dort lang und glcklich gewesen, aber jetzt wolle kein Jun-
ger mehr so neben drauáen Pfarrer werden.

                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG061284
