.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 5 Mai 1884
                                                          <(erh. 19. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Mai 84
Ich habe nichts zu beantworten. Nur vom lieben Fred. Dub sind 2 Briefe ge-
kommen, die zeigen daá er ziemlich schwere Zeit hat, angegriffen ist und
seine 70 Jahre sprt. Er freut sich sehr auf Georgs Rckkehr um auch jemand
Vertrautes zu haben

Am 1 Mai war das Miss.fest. Mohr und Gnzler schrieben zuletzt beide ab,
ich konnte aber G. Fritz von Stuttg dafr gewinnen, was vielleicht ein Pro-
fit war. Dieser kam mit seinem Knaben, der noch von Afr her zarter Art ist.
Am Mittw (oder Dienstag) trafen in Basel die lieben Weigle ein mit ihrem
starken, reizenden Kinde, Carl aber sehr angegriffen, liegt meist im Bett.
Doch von hier ist zu reden. Ch Blumh. kam 2 Wagen voll von M”ttl her und
predigte morgens, gegen 100 suchten ihn im Hause auf. Unter seinen Damen
waren russische preuáische etc. Nachm redeten im Vereinshaus Bl. Kopp Fritz
Braun, in der Turnhalle Braun, Fritz, Gundert, Blumhdt. An beiden Pl„tzen
groáe Mengen, doch im Vereinshaus bes. voll. Es war recht gesegnete Zeit,
Opfer etwa 300 M (viele gaben nichts). Im Saal kamen etwa 6-70 zusammen
auch ein Brdergemeinemann Bourquin der sich scheints in Nag. niederlassen
will, um Wrtbg st„rker zu bearbeiten. Abds ging Blumh zu einer Schw„gerin
auf Hof Dicke, etliche Frauen und ein Schweizer blieben bei uns und Fr.
Seeger ber Nacht. Mama war umgesprungen wie eine Junge, aber nachher zeig-
te sie sich doch sehr mde. Ur hielt sich fest in ihrem Zimmer.

Am 3. um 11 Uhr trat Uran mit jet ihre Schweizerreise an, sie hielt fr
m”glich daá es die letzte sei. Aber gern geht sie doch, wenn sie sprt daá
ihr das Essen nicht mehr schmeckt und das sommerliche šberhandnehmen des
Deutschen eintritt. Von Carlsr wo sie 2 Stunden Ruhe hatten schrieb jet ei-
ne Karte, von der Ankunft in Basel meldete eine Karte des lieben Joh das
N„here. Jetzt sind sie also dort, zun„chst beisammen, dann geht Ur nach
Burgdf jet m”glicherweise mit ihr nach B. und weiter nach Bern (zu prof.
Pfleiderer)

Am 2 starb sehr schnell Luise Zahn, ein B„schen des Schuhmachers und uns
schon lange befreundet. Sie war Diakonissin, dann einmal einem Schullehrer
Wieland verlobt, pflegte den noch in seiner letzten Krankheit und kam dann
nach Ulm und sp„ter hieher im Krankendienst sich zu verzehren. Da gab es
vor etlichen Jahren eine unangenehme Geschichte, der etwa 75j„hr. Stadt-
schultheiá gewann sie lieb und wollte sie heiraten, aber die Familie war
dagegen, auch sie wollte eigentlich lieber nicht. Es zerschlug sich und
seither war er nun gereizt gegen sie und erschwerte ihr den Dienst am Kran-
kenhaus in allerlei Weise. Zuletzt hatte sie auch das anstoáende Kranken-611
haus zu berwachen und zu leiten. In dieses schickte man gar Zuchth„usler,
.fo -
.an 2
----------
1. "Kranken-" von anderer Hand gestrichen und "Armen-" erg„nzt.
.fo +
deren etliche sie zu erstechen drohten etc. Sie trug schwer. Dann legte sie
sich vor 8 Tagen an unertr„glichem Kopfweh. Donnerstag Abend als es wieder-
kam, lieá sie sich 6 und 6 und 6 Tropfen laudanum geben - und wachte nicht
mehr auf. Man versuchte alle Gegenmittel, sie schien auch leichter zu ath-
men nach Aderl„sse, aber Freitg Nachm. kam ein Hirnschlag und nahm sie weg.
rzte differiren, 18 Tropfen laud. sind keine starke Dosis und hier waren
sie auf etwa 6 Stunden verteilt. Aber wenn ein Schlag drohte, konnten sie
doch das Ende beschleunigen. Gestern betete ich an ihrem Sarg und Braun
sprach am Grab. Alle spren daá man viel an ihr verloren hat. Ein stiller
Wunsch der N„chststehenden war, daá sie sich noch grndlich mit ihrer (un-
guten) Stiefmutter vers”hnt h„tte. Bereit war sie wohl immer dazu, aber
nicht schnellfáig genug. Nun lebet wohl Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG080584
