.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Febr 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Febr 84
Gestern reichte es nicht zum Schreiben. Sonntag Mittag kamen die Plebsts
(zu Fried) und zugleich Dav mit Will. Dann begleiteten mich die 2 S”hne und
das b”se Yemma nach Hirs. Am Montag sangen mir dann 7 Enkel in Stufenleiter
aufgestellt und kamen die Bfe alle Nachm. war groáer Kaffee und wie ich
eben davon aufbrechen und schreiben wollte, 3 1/2, traten Ad. Gust und Emi-
lie von St ein, ber Pforzh gefahren. Die blieben also bis zum Abend, wor-
auf ich sie 8 Uhr zur Bahn begleitete. Dec., Helfer, Schauffler guckten
auch herein und telegr kamen von Barm und Praetorius (Karten erst heute von
Carl und Theod á.) Nun kurzum es ist eine Arbeit, ein 70ger zu werden, wie
ich mich berzeugt habe und zwar eine arbeitzerst”rende Arbeit. Und dennoch
wirds einem wohl, soviel unverdiente Liebe zu erfahren; so hat auch ma
chere tante wacker ausgehalten trotz dem daá soviel Deutsch geredet wurde.
- Sch”nen Dank dem lieben Theod. daá er auch zu den allen geh”rt die das
sch”ne Ziel erstreben, und der lieben Adele die sich soviel Mhe gegeben
hat auch fr Marulla zu schreiben, und dem braven Herm der sich in neuer
Weise angestrengt hat. Heute sind Fr Helfer und ihr neuer proteg‚ Shipley
gekommen, der dort Deutsch und mit jet Frz. lernen soll. Nachm. die lieben
Eisenschmied, die wir Buhls abgebettelt haben, wenigstens zum šbernachten.
- Am 2. war also Kopp in Tb wo Kbel den ersten Vortrag hielt ber die
philad. Gemeinde, Kopp den 2ten, histor. šberblick. (Herm M”gl meinte, er
sei etwas befangen gewesen, spreche recht pr„gnant und habe einen guten
šberblick bers Ganze gegeben, aber ihm scheine sein Stil noch besser frs
schriftliche als mndliche zu passen). Ich war in Nag bei Kemmler der bald
auf Walz kam und dann meinte, wenn er mich zuerst gefragt h„tte wrde er
anders geschrieben haben. Was W fr den Druck vorbereitet hatte, sei
scheints vernichtet. Es sei eben darauf hinausgelaufen, entweder Gr. oder
Sch habe eine Unwahrheit gesagt. šbrigens hatte K doch auch schon bemerkt
daá W eine zarte weibliche Natur sei. Im Zellerschen Saal redete Bellon gut
ber die Losung mit Erl„uterungen aus chines. Erfahrung. Dann ich ber die
3 Basler Miss.gebiete. Sehr groáe Theilnahme. Als ich nach den Einnahmen
fragte, wieder etwas Abnahme. Es waren dann alle Pfarrer zu Diac Finckh
eingeladen, wo ich also W sah, doch nicht privatim sprach. Das ist neu vom
Helfer und freute mich, ebenso daá der Rector zu allem mitkam. Von Calw
Mller, Eisenmann, K”nig dort.

Ihr macht zu viel aus dem alten Papa, mit Ad Gust etc. redete ich dann von
unserm Papa und Groápapa, die sich beide eben auch als Kinder und Schler
vorkamen, wie verschiedene Eindrcke sie auch dem jngeren Geschlecht hin-
terlieáen. Gottlob daá so viele nachrcken. Emilie sagte mir von ihrem Pe-
ter, daá die ganz in der Schrift lebe, und an Burks Unterricht haben beide
eine ungeheure Freude. Ihre Joh werde zu Tanz und Gesellschaft eingeladen,
lasse aber den Eltern ganz gern die Entscheidung. Ad's Anna sei wirklich
sehr gescheid und merke alles was den Vater freuen k”nne. Wenn man einmal
zu seinem Volk versammelt wird, kommt erst zu Tag, auf welchen Wunderwegen
sie alle zusammengebracht sind. Freuen wir uns darauf und lernen getrost
weiter! Julchen geht immer so gern mit nach Hirs. auch in Herm regt sich
manches worber er seine Mutter fragt, er m”chte eben seinem Vater nachlau-
fen. Gott erhalte uns beisammen und bringe uns sich immer n„her! Von Herm
noch nichts. Tausend Gráe und sch”n Dank! ringsum mit den Kssen
.fo -
                                 Eures V.
.ns
.dr HG070284
