.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 6 Aug 84.
Liebe Kinder, <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Aug 84.
es freut uns daá es doch mit Joh vorw„rts geht Er kann Bergsteigen und ich
kann was Lina W lernt schwimmen be es regelm„áig in dieser heiáen Zeit Der
einzige Graubart wie ich meinte, unter dem jungen Volk, aber heute that ein
anderer narejava mit. Heut Mittag 11 Uhr kam Marili mit den 2 Kindern und
Elise, der Paul hat immer noch wenig Fleisch, aus ihm und Luisle zusammen
lieáen sich 2 stattliche Kinder ausschneiden und zusammenfgen. Aber es
wird auch so gehen.

Die liebe Schw Bhler hat seit 9 Tagen nur noch Wasser gekostet, stirbt
eben nicht, wir beten fr sie nach Wunsch. Freut mich daá es in Schopfh or-
dentlich geht, dahin wirst Du liebe Mar je und je gehen mssen, daá die
Thrangeln nicht rosten. - Jet ist mit Emma G. und Kindern nach Nag um Ma-
thilde Klaib etc. zu besuchen, Jettchen mit den M„dchen nach OKollbach um
eine Stuttgarterin zu besuchen, Georg geht oft in den Wald und scheint gu-
tes Muts zu sein.

Am Sonntag habe ich hier fr Helfer Miss.stunde. Herm Oehl ladet mich fr
Sept nach Crailsh ein, es geht aber vielerlei Bestellung vorher. Joh Frohnm
hat am 9 Juli ein Bblein erhalten nach sehr schwerer Entbindung, doch
scheinen Mutter und Kind sich zu erholen. Von Mama ist zu rhmen daá sie
Abds auch in Steinhausgarten sitzt, wo es nett zugeht. Herm leidet je und
je unter seinem Lehrer ventriculus, der fr Vergessen etlicher Worte seinem
primus 2 Stunden Arrest diktiren kann. Fried. meint fast, es sei spite da-
bei, weil er den Mann zum Gesang einlud, am Ende aber laufen lieá, weil gar
zu ehrenk„sig. Elisab aber lernt bei der Gelegenheit die 5 Declinationen
aus dem Fundament. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG060884.2
