.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Oct 84
                                                         <(erh. 20. Oct.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Oct 84
Herzlichen Gruá nach Amer an diesem Salisschen Gedenktag. Dein liebes vom
20 Sept kam glcklich an. Alle Feste l„gen nun hinter mir, wenn nicht das
Ludwigsbgr vom damit betrauten Pfarrer verschwedert und also auf n„chsten
Sonntg verlegt worden w„re. Dafr war ich wieder einmal in Hirsau und freu-
te mich eine liebe Kranke wieder anwohnen zu sehen. Diesmal ging auch Lott-
le Mglg mit, die jetzt 8 Tage hier ist. Am 30. kamen auch Abds die Geschw.
Ott, er besuchte bes. seine Schwester die langsam sterbende Schw Buhl, sie
ist Tochter des Laeufelfgr Buser und mit Elisab gut befreundet. Sie waren
etliche Tage hier. Am 1. <(Mama 75. J)>* kamen dann Dav Mar Lyd und 3 Kin-
der daher das Haus voll bis zum Abd. Tags zuvor war Elis von Basel zurck-
gekehrt (mit den Ott) und so sangen auch ihre Kinder der Mama mit zusammt
den Steinh„uslern. Ur. war ordentlich wohl, von Dr Zahn beraten.

Fr Mglg ging dann am jenem Vorm. und Fried hatte als Sch”ffe auf Rathaus
Dienst zu thun. Am Abd reisten die Lieben alle nach St auch Herm mit, der
zwar sehr schl„frig war und schwankte ob auf Bahn oder ins Bett, aber mit
dem Blick auf Dav's Weinberg doch endlich ging. Nun ists freilich so regne-
risch, daá er nicht oft dort gewesen ist. Morgen soll er wieder kommen und
den Rest der Vacanz hier zubringen. 2 Oct trat Lottle in Frauenschule ein
und fing an sich hier auf ihrem (von Tb im Jul hergesandten) Clavier zu
ben. Das kann sie sehr gut. Fried wundert sich wie sie auch noch nie gese-
hene Bachiana hinbringt. Sie ist eine liebe Tochter und allen sympathisch.
Am 4. endlich gingen die Ott zu Breitenbach Pf in Hagelloch, der ja auch
eine Buser zur Frau hat.

Von Basel kommen eben gemischte Nachrichten wie Du Dir denken kannst. Th
hat seinen "Standpunkt" und "Grunds„tze" dem lieben Adolf als seinem Pfle-
ger in einem bes. Brief, der geheim bleiben soll, mitgeteilt. Das verhin-
dert seine Tante Jettchen nicht, ihn fortw„hrd fr gar nicht bes. musika-
lisch angelegt zu halten. Von Heilbr behauptet er habe ihn die Pietisterei
fortgejagt, von Schopfh die Philisterei, in Basel begegne ihm nun wieder
die Pietisterei. Jeder rechte (edlere) Mensch aber werde ihm recht geben,
daá er nicht bei einem Mann bleiben k”nne, den er verachte etc. Die Sache
zehrt natrlich sehr an Mar. die dem lieben Joh. kaum herzlich Beistand
leistet. - Der Kendr. ist im Grund dem Th „hnlich. Ach wie schwer h„lts,
Snde bekennen und abbitten, w„hrend doch Snde bedecken, vergeben, verges-
sen bei Gott das Allernatrlichste, so leicht zu habende ist. Daá Gott treu
und gerecht ist, 1 Joh 1, uns die Snden zu vergeben (und uns zu reinigen)
verstehen doch die wenigsten. Denn sie gehen ohne es zu wissen von unsrer
Erfahrung aus, die wahres Vergeben eben kaum kennt. Am 2 Oct wollte Mama in
meine Bibelstunde, sie muáte aber von der Straáe umkehren, denn der Fuá
schmerzte zu sehr. So hat sie eben oft ihre Kr„fte zu w„gen und zu sparen.
- O der Herm Mglg jun kam auch zu uns am 1 Oct Abds und blieb bis zum Mor-
gen bei seiner Schwester. Dann nach Fkft und Leipz wo er jedenfalls ein
Jahr studiren soll. Er ist ein guter begabter Mensch, aber nicht berm„áig
fleiáig und sein jetzt beendigtes Milit„rjahr hat ihn natrlich k”rperlich
angestrengt, namentlich zuletzt im Man”uvre. Nach ihm wird Lydia mit ihrem
Gotthilf Mama Mglg zun„chst besuchen

                      Nun lebet wohl Es kát Euer V.
.ns
.dr HG101084
