.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Febr 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Febr 84
Ist mir leid daá Ihr warten muátet, aber am Montg schreiben war unm”glich,
auch an Herm hab ich nur ein quid pro quo zustande gebracht in Gegenwart
der 2 Brder. Gestern war dann Eisenschmid da mit Frau, eigentlich bei
Buhls, wir luden sie aber zum Schlafen ein, weil dort kein Platz ist. Er
besuchte Pf Moser in Ebhsn, wo ein Mllerle mit einem Lauferle weilt. Jenes
hatte er in Vaters Auftrag zu besuchen und fand beide glcklich und wohl
versorgt.

Was an Schubart schreiben? Ich gestehe, daá ich im Grund an die Allianz in
Dtschld nicht glaube, sondern mich bescheide zu toleriren, was sich nicht
„ndern l„át. Die vollkommener konstituirten Kirchen Amer's (und Engls) las-
sen sichs nicht nehmen, ihren Beruf zum Wirken unter uns fr g”ttlich zu
halten: ergo existirt 2keine Allianz1 zwischen uns. Wir enthalten uns aber
ihnen Gleiches mit Gleichem zu vergelten und halten uns in zuwartender
Stellung, ohne viel zu klagen. Abschaffen kann man das nicht mehr.

Mich freute es gestern mir Herm zu denken wie er zu Marulla zurckkehrt.
Hoffentlich hats beiden gut gethan. Dem lieben Theod steht ja der Wechsel
sehr nahe bevor, er wirds doch nicht zu schwer finden sich zu gedulden. Wir
habens auch gelernt.

Berg und Braun gráten mich auch am 4ten Jetzt ist ausgemacht, daá w„hrend
des Kirchenbaus die Turnhalle zu den Vorm. Predigten diene, die durch Empo-
ren aus der Kirche vergr”áert werden kann. Gestorben sind hier die alte
Frau Demmler, eine alte Miss Schill (Wernerianerin) Frl Schnaufer, kurz al-
lerhand Leute. Heute soll G Werner herkommen und Schauffler wird mit ihm
reden wegen šbernahme seines Sohns, eines ziemlich schwach geistigen,
schwer zu besch„ftigenden conditor Lehrjungen.

Das von Joh<anna>* Weigle wird euch auch interessiren Sie hat mehr innere
Vorg„nge als man ihr anmerkt. Mich freut es sehr ohne daá ich gerade glaub-
te, der Diac Beruf sei das richtigste fr sie Wenn aber Gott sie dazu haben
will, zu gut ist sie nicht dafr, sondern kann noch sch”nes wirken. The
Queen war der Name den Mama ihr als Kind gab, so war sie unter ihren Ge-
schwistern, kanns auch unter Schwestern werden mssen

Das freut mich, wenn Maehly nun bald zurckkehrt und seine Ergebnisse der
Comm. vorlegt. Ich fragte Eisensch. drber. Er schttelt den Kopf denn so
lieb es ihm ist wenn es in die Steppe gehen soll - der Evangelisation wegen
- fr die Gesundheit glaubt er sei dort nichts gewonnen, sondern jene ™rt-
lichkeiten haben wieder ihre eigenen Leiden. Man wirds ja h”ren. - Von
Gottfd <Carl>* Weigle schreibt seine Schwester nur, daá es nach dem moll
wieder an's dur gehe. Liebe Leutlein, ich g”nne es ihnen.

Der amer Brief ist diesmal kurz ausgefallen. Hoffentlich kommt bald auch
einer, der ber Julias Besuch was schreibt.

Ans Sonntagsbl habe ich die africana von 6 deutschen Gesellschaften ge-
schrieben, so gut es ging. Obs Gnade findet? es ging unter Ach und Krach.
Jetzt bin ich in der wtbg Geschichte. - Mama und Tante recht ordentlich.
Der Paule habe etwa 80 gram gewonnen seit seiner Geburt (hatte 1/2 Pfund
verloren, was er hereinbringen muáte)

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG100284
