.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Apr 84
                                                        <(erh. 21. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Apr 84
Am Samst. <5. Apr)>* kam der vom 17 Mz. Das letztemal schrieb ich ja von
Dav's Weinberg der recht sch”n aussieht und sch”ne Aussicht gew„hrt. Die
Schaukel fr Willy steht schon, d. h. der Galgen, aber es ist noch nichts
eingeh„ngt. Von Plebsts Zimmer aus soll man Schaukel und Gartenh„uschen se-
hen. Stuttg macht dort einen groáartigen Eindruck. Dav also bekommt einen
Weinberg und Du blos ein Paar Stiefel, zum Evangelisiren Dich zu stiefeln.
Doch ich hoffe, Du bekommst auch noch einen Weinberg geistlicher Art, im
Austausch gegen den jetzigen. Sei nur recht dankbar daá Du doch einen hast.
Und so soll Julie dankbar sein fr ihre 58 Kinder. Wenn sie nur diesen
recht vorleuchtet. - Heute hat unsere Julie Visitation, ich ging aber nicht
darein. Ihr Vater vielleicht auch nicht, denn der hatte gestern concert.
Wundersch”ne Passionsgeschichte aus Bach zusammengestellt mit Recitativen.
Dazu brauchte er nun einen Evangelisten und gewann den Musiklehrer Weber in
St. dafr, als Tenor. Ein hiesiger Referend„r Ziegler, guter Bassist, ber-
nahm die Worte Jesu, andere anderes. Dazu kam der liebe Ingenieur Neuffer
aus Hall, guter Violinist u. a. Kr„fte. Fried bewirtete diese und muá nun
heute sie weiter begleiten auf Bahnhof, Ausflge etc. Er hat in der letzten
Woche immer etwas Geburtswehen, bis alles arrangirt ist. Er selbst sang den
Petrus, Judas etc. neben seinem Dirigiren. Ich glaube die Auffhrung hat
den erwnschten Eindruck bei Vielen gemacht. Es ist eben etwas ganz anderes
um solche Musik als um das was er auf Konzerten preisgibt, die mehr weltli-
cher Art sind und Kunststcke produziren bei denen alles was im Menschen
strmt und tobt auch zum Ausdruck kommt.

Der Neuffer hat mir sehr wohlgefallen. Er war ja einst im Jglgsverein, ist
jetzt mehr ref als luth. (w„hrend Pr„l. Mehring in Hall sagen kann: lieber
kath. als reformirt!), hat sich in justific praedest u.s.w. vertieft und
macht die Bibel zu seiner Hauptsache. In Hall hat er wenig Anschluá. Aldin-
ger ist ihm noch der n„chste. Von viel geistlichem Leben im hohenlohschen
kann er nichts berichten. Praetor's Schwiegervater Direktor Stein scheint
auch noch kalt und unberhrt.

Heute soll nun Fr Dr Mglg hieher kommen mit Lottchen <(kam Abs ohne Lott-
chen)> auf kurzen Besuch. Sie sieht sich alles an ehe sie einen Schritt
thut wie Lottchen fr einen Winter hieher geben. Am Karfreitg geh ich viel-
leicht nach St Bach weiter zu h”ren und am Samstg morgen nehm ich Emilie
T”chter 1. und 2. mit hieher. Dav war also in Basel, ich schicke Dir seinen
kurzen Bericht. Frohnmeyer hat auch wieder geschrieben und das ist also
nichts daá er jetzt kommt, die Quelle aus der Elisab. ihre Nachricht
sch”pfte, verwechselte wahrscheinlich die Ostermeyer mit Fr. Hannes fragt
schon wie ich nach Bremen reise. Er will ber C”ln und von dort in einem
Nachm. nach Brem. Da k”nnte er Theod mitnehmen der diesmal auch die Brem
Conferenz besuchen will. Da kann ich mich doch hinter Bruder und Tochter-
mann etwas verstecken. An Ostern hab ich hier in der Sonntagsschule und mit
Nachm. Predigt etwas Arbeit.

Mama ist wohl und Uran unermdlich. Von Lugano kamen 2 Briefe, einer von
Lucie die mit den andern amer. (darunter ein keuchhustiges Kind) im Hotel
Bellevue Unterkunft gefunden hat, einer von Luise Mauerhofer die im hotel
Beauregard weilt. Beide Parteien wuáten nichts von einander, vielleicht ha-
be ich sie erst durch meine Antwort zusammengebracht.

Jetzt soll "die evang Mission" wieder herausgegeben werden. Die wrtbg Ge-
schichte wird Dir Fried bald schicken k”nnen, sie ist bis auf 2 Bogen fer-
tig. Wir machen so nach und nach die meisten clich‚ neu so wie mans jetzt
liebt, daá auch etwas historischer Wert drin steckt. Lieber machte ich am
Hosea oder Joel weiter. Allein man darf nicht w„hlen

Mit herzlichem Kuá an ein jedes
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG070484.2
