.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<zurck>*
                                                              Calw 8 Jan 84
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jan 84
Ich muá einen groáen Fehler bekennen. Am 6 Abds 4.24 da ich von Johnny
schied versprach ich am Montg Dir zu schreiben. Allein ich war zu mde, es
reichte nur zu einem Bf an Herm und da kommt nun heute einer von ihm, den
ich also schicke, und bitte zugleich die Inlage durch die liebe Adele zu
besorgen. Des lieben Hannes Besuch hat uns sehr wohl gethan. Er schrieb ja
bis noch am Freitag. Am Samstg um 11 fuhr er mit Schreiner Mller ab, da
letzterer auch Gerlingen auáer Kornth besuchen wollte. Besonders behagt hat
es scheints dem Joh nicht in Kornth da noch allerhand Zeichen von frherem
Streit sich merken lieáen. Ich ging 24 Stunden nach Joh ab und am Bahnhof
empfing mich Schwester Emma die mit E Reiniger herbergekommen war die
kranken Mohl zu besuchen, welche schon 7 Monate nichts von ihren 2 S”hnen
wissen. Auch bei Polly Br. waren sie gewesen. Ich traf Joh im Pfarrhaus, wo
gerade Staudt erschienen war zum vorbereitenden Gebet auf Studirzimmer. Das
hatte nun Joh mit zu genieáen, ich nicht, weil ich auf eine Tasse Kaffee in
niedereren R„umen spekulirte. Bekam sie auch und saá dann auf der Sprecher-
bank, der letztgekommene, gerade als das Gel„ut aus war. Emma sagte mir,
die 2 Frauen Praetorius seien auch da. St er”ffnete mit Gebet. Dann erz„hl-
te Joh recht sch”n und klar von Basel daheim und drauáen daá gewiá jedes
einen rechten Eindruck bekam Natrlich Afr. auch, besonders aber von Ind,
der grundehrlichen Padmavati in Basrur und dergleichen. Kein Wort zuviel,
man h„tte gern noch l„nger zugeh”rt. Drauf kam Elsaesser mit dem stereoty-
pen Bericht "am 28sten Dec. N.N. 50 Pf" etc aber auch 698 M Einnahme vom
letzten Festopfer und dergleichen. Darnach Eisenschmid natrlich von Afr,
namentlich Schilderung der besten Diakonen etc. Er meinte die Rede mit vie-
len barthschen u. a. Versen spicken zu mssen. Jetzt wars nahe an 3 3/4, da
hat Staudt zum Gehen aufgefordert wer die Schwarzwaldbahn bentzen wolle.
Viele gingen, ich aber that vorerst mein speech, etwas berhudelt mit viel
Auslassungen, und betete. So kam ich 4.8 fort und w„hrend des Singens ging
Joh mir noch nach und forderte auf Dir zu schreiben, was ich jetzt erst
thue. Wir sahen noch Emma, da die 2 Zge einander begegneten und abwarte-
ten, h”rte nun auch daá Joh zu Haering gehen w„re. Fuhr dann mit allerlei
Stundenleuten, auch Bucks Vater, der noch sehr wortarm war aber Mller hie-
her begleiten wollte. - Keine Schmerzen folgten, daher ich wieder ausgehe.
Helene Zahn krank an Brustfellentzndung, schien gestern sterbend, ist aber
wie es scheint besser, ihr Georg konnte sie nur Sonntags 3 Stunden besu-
chen, er steht im examen in Tb. unter stetem Kreuzfeuer. Fr M”gl auch
krank. Am 2 Febr sende ich Kopp zum Missfest der Akademiker nach Tb. Mama
war bei Fr Zahn. Heute Fr Oberf”rster und Clara hier, beide froh an Joh's
Besuch. Nun lebet wohl und der treue Herr helfe auch im Neuen Jahre durch
alle Schwierigkeiten.

Mit herzlichen Kssen (auch von Mama)
.fo -
                                  Dein V
.ns
.dr HG090184
