.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Dec 84
                                                           <(erh. 22. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Dec 84
Immer noch kein Bf. Der vom 3 Nov <(am 19 gek.)>* ist der letzte. Wir wer-
den etwas ungeduldig und hoffen doch, wenn Du verhindert sein solltest, daá
die liebe Julie wenigstens eine Postkarte schreiben wrde.

Ur. liegt sehr elend, auch aufgelegen. Eines Morgens sagte sie zu Mama:
c'est la misŠre, mais le Seigneur prend aussi la misŠre. Die Brust leidet
auch unter dem Druck von unten, daher Beengung des Atems. Brechreiz und
-versuche erleichtern sie da manchmal. Sie liegt auf einem Wasserkissen,
darin man alle andern Tage das Wasser wechselt, trotzdem ist sie aufgele-
gen, ohne daá das sie besonders anficht. Einmal heiáts Seigneur ne viendras
tu pas bientot? Dann wieder Je puis aussi attendre pour le tems qui te sem-
blera bon und kann auch l„cheln le bon Dieu envoye toujours des repos entre
les maux. Einmal: si je vis encore … No‰l ne permets pas que les enfans
viennent m'apporter des cadeaux. Je n'ai besoin de rien seulement de repos.
Der Dr sagte schon in andern H„usern: wenn sie nicht eine so starke Konsti-
tution h„tte, w„re sie schon vor Wochen gestorben. Sie kann auch immer zwi-
schen hinein schlafen, was sie zu st„rken scheint.

Lucy hatte von Georg geh”rt (der bei Fred. Kost hat) wie es hier steht und
schreibt jetzt von Vevey. Der Dr Porter werde scheints wieder besser, seit
er sein Amt aufgegeben und sich auf sa campagne … Claverack* zurckgezogen
habe. Frank schrieb zuletzt von S Francisco und wird jetzt in Japan sein.
Nous avons eu un automne de toute beaut‚. Je sors beaucoup avec les en-
fants, ils ont un petit char et ane, et de cette maniŠre drole et primitive
nous avons parcouru la campagne pour des heures entiŠres. Les enfants sont
enchant‚s et l'air frais leur fait tant de bien. Man sieht so viele Blumen,
cela nous a donn‚ l'envie d'apprendre la botanic et nous l'‚tudions ensem-
ble, les enfants y prennent grand interet

Ich hatte gestern Miss.stunde und konnte etwas wie eine Nachfeier des Mang
Jubil„ums liefern, da man mir von Mang Papiere geschickt hatte betreffend
den 30 Oct. Da ist ein Dank der ltesten an die Committee (wovon ich Josenh
eine copie sandte), ein Dank an die engl Freunde die von Anfang an geholfen
haben, Findlay Anderson darunter an der Spitze der am 15 Nov zur Freude des
HErrn eingegangen ist, Programm von musikalischer Feier, wozu alle Herren
und Damen eingeladen sind, Sanscrit Verse eines (heidn.) Brahmanen zum Dank
fr die Wohlthat engl Unterrichts, andern Danksagungen auch fr hom”opath.
Arzneien und dergleichen wobei Sam bes erw„hnt ist

Jetzt bringt die liebe jet einen so langen Bf daá ich meine Tinte h„tte
sparen k”nnen. Also nur eine geheime Notiz, die nicht mir sondern der lie-
ben jet zukam, daá Mar Grund hat an ein Nro 10 zu denken, sie „uáert selbst
in Demuth, sie k”nne nicht sagen, sie hoffe darauf. Wir sagen es der lieben
Mama 2nicht1, weil sie doch genug zu tragen hat. Und die liebe jet hat auch
zu tragen. Eine Nacht wacht die Diaconissin, die andere die liebe jet und
das seit Wochen. Sie behauptet, es schade ihr nicht und sie k”nne zwischen
hinein viel schlafen, aber ich denke es ist da eine nderung zu treffen und
jemand anders zwischen hinein zu schieben. Etwa die Magd Christine, fr die
dann am Tag jemand anders kochen wrde. Nun lebet wohl. Der HErr helfe euch
und uns aus jeder Enge hinaus! Theod sei jetzt zufrieden mit seinem Lehr-
herrn dem Apoth. in Schopfh, er lieá ihn schon zur Oper fortgehen. Gráe
und Ksse an alle von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG081284.2
