.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 8 Sept 84
                                                         <(erh. 22. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Sept 84
Ich kam diesen Morgen von Stuttg und Crailsheim <(bei Herm. Oehler)>* zu-
rck. Gestern war dort Miss.fest wozu ich ber St reiste. Hatte dort mit
Prof Kittel zu reden wegen Calwer Bibelwerks und traf auch Joh Josenhans
der weiteres sagte ber die Stuttg. Miss.comm. In dieser war die Frage auf-
gekommen, ob nicht mit Basel wegen der "reinen Lehre" verhandelt werden
sollte. Eine Stimme bezeichnete es als unnobel, in einer Zeit der Not mit
sowas zu kommen. Jedenfalls wollte die Mehrheit nichts davon wissen. In
solchen Dingen vermiát man den milden Kapff. Jetzt werde also bei Leypoldt
Dec in Gaildf angefragt ob er Insp werden wolle In 2 Tagen kann sichs ent-
scheiden Graeter wolle von Ind heim. Merkwrdiger weise schreibt auch Mk
Hoch ganz in Graetschem Sinn, sie k”nnen dieses Jahr kein Jubelfest feiern
nachdem der edle Schott so entlassen worden sei. In Crailsh war es nett mit
Oehler und seinen 5 Kindern. Ich war da in dem Kaplanshause wo Jos Knapp
gewohnt und jene T„tzlein an die Magd ausbezalt hatte. Besuchte den Decan
Beckh, einen etwas steifen Kirchenmann. Am Nachm redete Zennek fr Gust Ad-
verein, Oehler gab Bericht ber 2300 M Missgabe und sprach gut dazu, ich
schloá zu Dec's Befriedigung gerade als die 2te Stunde zu Ende ging. Sah
auch wie Oehler ordentlich berladen war. Um 7 begleitete er mich auf Bahn.
Um 11 erwartete mich Dav in Stuttg. Er war diesen Sonntag Nachm. mit Marili
und seinem Willibuz nach Weildorf, Ditzingen, Hirschlanden und Sch”ckingen
gelaufen und eben erst mit der Bahn (von Ditz an) zurckgekehrt. Will der
4j„hrige der doch 5 Stunden gelaufen versicherte best„ndig, er sei nicht
mde. Das ist wirklich eine Leistung. Diesen Nachm nun brachte Fried die
liebe Tante wieder, die froh ist chez soi zu sein, in ihrer casa, wie es
ihr Vater gern italienisch aussprach. (Chez kommt ja von casa, wie ___ von
______). Jetzt sind wir also wieder beisammen. Fr Pf R”mer kam mit von
Carlsruhe her und bringt den Nachm hier zu sie ist Mutter von Fr Thumm.
Fried fand daá sie in der letzten Zeit in Cormondreche nicht recht wohl ge-
wesen war. Er hat Staefa auch besucht, meint Tante dort sei fast jnger in
ihrem Auftreten, ihre Natalie sehr gealtert und ge„rgert durch den Mann der
wieder heiraten wolle ohne gerichtlich geschieden zu sein. Das Kind habe
einen sonderbaren Ausdruck. Fritz war verreist in Churwalden, stelle sich
jetzt gut. Ludw schrieb den ersten Bf aus Sacramento wo er eine untergeord-
nete Stelle begleite. Sehr wenig erbauliches von dort. In Basel Theod fin-
ster nach seiner Art, er kann 3 Wochen lang den Eltern nicht schreiben,
dann kommt eine Karte "Bitte umgehend den Koffer zu schicken, Th. I." Ach
Gott helfe dem armen Jungen auf! Joh schickt dir seines Bruders Herm. Bf
was dort die livl und esth. Pfarrer machen, kannst Du etwas sehen. Den Gust
will er zu Pf Bodelschwing thun wozu Gott seinen Segen gebe. - Ich hoffe
der HErr schenkt Dir etwas Ruhe daá Du die Nerven in Ordnung bekommst. An
den Beschreibungen vom cadwellschen Haus etc haben wir uns erg”tzt. Von
solchen picnics <(Sonntg.schule bei Marquardts, heiá*)>* aber halte Dich
doch lieber fern. Wir in Tellich hatten nie 100 Grad. Da bleibt man doch
lieber unter Dach. Hier hat Mama dem lieben Kopp schon geheizt weil er es
kalt findet und hustet. Man sorgt etwas um das Reifen der Trauben. Gratuli-
re zum Mansfielder Freund <nur en passant (auf dem Picnic)>*. Gott helfe
Euch durch daá Ihr loben k”nnet. Ich bin mit Mama recht wohl und ksse
herzlich
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG080984.2
