.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 9 Juni 1884
                                                         <(erh. 23. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Juni 1884
Heute Nachm. als ich eben schreiben wollte, kam der liebe Bf vom 22 Mai,
Himmelfahrt. Sch”n Dank. Wir sind immer viel mit Carl Weigle besch„ftigt.
Gestern war Joh bei ihm, fand ihn apparently nicht schlimmer als vor 8 Ta-
gen. Aber die neue Arznei antipyrin plagt ihn im Magen, und sobald man sie
vermindert, steigt die Fieberhitze wieder auf 40. Vielleicht schneidet man
ihm heute in die Leber, einer Entleerung ins Innere vorzukommen. So muá man
eben den Glauben festhalten: Der HErr wirds recht machen

Hansli sei ernstlich krank, wohl dysenterie. Georgs Fuá wurde zum 8tenmal
operirt, man hofft wieder besseres.

Am Samstg trat Herm M”glg herein, jetzt Soldat. Er kam aber in Civil, sein
Major hatte ihm erlaubt, das Wartburgfest der Wingolf Gesellschaft mitzuma-
chen. Jetzt kam er zurck. Natrlich fragte er zuerst nach Carl. Dann er-
z„hlte er von Wi. und Wa. in groáem Ernst, wie mans nur unter Studenten
kann, denen solche Spielereien noch Lebenszwecke scheinen. Ein netter Kerl.
Nach ihm trat Gussmann auf, der nach Altensteig mit mir wollte. Wir brach-
ten also den Abend noch verschiedentlich zu, fuhren dann nach Nag und ich
mit Gussm weiter per Post bis 10 Uhr nach Altensteig Dort geschlafen und
gestern frh gepredigt ber Joh. 3. Am Nachmittag hatten Pf Mezger, Guss-
mann Miss Kopp von WAfr und ich zu reden. G machte es gut und m„áig, Ko
noch krzer. Dann ich ber Indien und Schluágebet. Nach kurzem Gevesper
fuhr ich mit dem S„gmller Theurer nach Nag. wie in den letzten 2 Jahren.
Dem ists eine Freude, so zu einer vertraulichen Unterhaltung zu kommen. Ich
fuhr dann mit einer guten alten Frau und einer Diakonissin bis Teinach, wo
pl”tzlich Dav eintrat und bald nach ihm Fried samt Julchen und Lisele. Die
hatten einen groáen Spaziergang ber Zavelstein und Teinach gemacht, be-
gleiteten mich also vollends nach Calw, die M„dchen mit Str„uáen von Wald-
blumen. David war mit seinem Willy am Morgen gekommen, und heute morgen
rckte noch Marili nach, diesen Abend kehren sie zurck nach Stuttg. In
letzter Woche hat Herm das lat. angefangen und schon wegen 1-2 Fehlern eine
Stunde l„nger in der Schule sitzen mssen, nebst der Mehrzahl seiner Mit-
schler. Lisele findet es hart schon 6 Uhr aus dem Bett heraus zu mssen,
weil 7 Uhr die Schule beginnt. Julchen kann das leichter thun. Bei Hilda
wird man mit dem Schulbesuch nicht eilen, weil sie z„rter ist. Emma die 7
Juni 3 Jahre alt wurde ist sehr aufgeweckten Geistes, stellt gern allerhand
Personen vor und will daá man sie als Herr so und so, Frau so und so erken-
ne, begngt sich aber noch mit den sparsamsten S„tzlein. Dagegen kann Agnes
raffeln daá es eine Art hat. Sie machen viel Freude diese Kinder mit ihrer
grundverschiedenen Art. Der Paul in St sei jetzt sehr lieb und schreie
nicht mehr so viel.

Es freut uns daá Du die Bcher erhalten hast, so wird auch die wrtbg Ge-
schichte wohl ankommen. Fried hat Dir immer alles geschickt, aber eure
Zollleute fischen vieles weg. Tante Emma R sei wieder besser, auch Georg,
der schlafen kann. Wanner habe auch nach Dir gefragt.

Wir gráen euch alle herzlich und wnschen glckliche Sommertage. Das von
Annarbour etc war uns willkommen. Dr Steudel in Eál war der Schwermut nahe
und will sich zur Ruhe setzen.
.fo -
                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG090684.2
