.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Jul 84

Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Jul 84
Ich habe nicht gefragt wie ihr in Joh's Abwesenheit die Briefe bekommt,
will aber doch diese auch ber Leop zu schicken wagen.

Dein Bf liebe Mar hat die Mama recht gefreut. Es ist also der Tag von Joh's
Reise, Gott bringe ihn glcklich an Ort und Stelle. Burkh. von Gaisburg,
der ein Kind von Miss Daeuble hieher schicken will, sagt mir wie starke Er-
regung in St nicht blos in luther Kreisen ber die Sache herrsche. Hieher
kamen Haering und Stammb (letzterer am Knie verletzt durch einen Eisenbahn-
unfall, doch konnte er, mit Schmerzen, gehen). Haer hatte natrlich schon
von der Sache in bestimmter Richtung geh”rt, ebenso seine Mutter die auch
mitkam und sehr herzlich war. Ich sagte den Versammelten (darunter Berg)
wie die Geschichte abgelaufen sei, und Fechter war ja auch da. Er hatte
Knorr in Blaubeur besucht und dann den lieben Benzinger, der seine Hoch-
zeitreise nach Schwed so schnell antritt, daá er nicht kommen konnte. Fech-
ter schien mir befriedigt, ebenso Kopp; letzterer hatte aber an seinem Zim-
mergenossen Sch”nfeld keine besondere Freude. Ich kann glauben daá alles
recht gehen wird, ohne daá man sich bes. anstrengt. Aber den Dank an den
lieben Schott fr das was er gethan, sehe ich auch nach Joh Stakelbg's An-
sicht als wohlverdient an. Unsere Sitzung verlief gut. Ich bat um Erlaubniá
fr den Druck der mal proph falls er genehmigt werde auch einen Beitrag aus
der Vereinskasse geben zu drfen, und 2000 M wurden dafr ausgesetzt. Na-
trlich erst wenn von Ind aus darum gebeten wird zu verabfolgen.

Fr M”gl geht jetzt nach Fkft, schickt das Clavier fr Lottchen. Jette war
gestern in Hirs und fand Clara ganz glcklich, die Pl. zu besitzen. Georg
meint, er sei doch schon besser und kann Emma nicht genug loben wie so treu
sie fr ihn sorge.

Im Steinhaus groáe Putzerei um am Samstag die lieben Pl. aufzunehmen. Fried
.ns
brachte gestern dem alten611 Stadtschultheiá ein St„ndchen. Der neue
Haffner ist ernannt. Mit herzlichen Kssen an Groá und Klein
.fo -
.an 2
----------
1. "alten" von anderer Hand gestrichen und durch "neuen" ersetzt.
                                  Euer V
.ns
.dr HG130784
