.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<zurck>*
                                                               Calw 9 Mz 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Mz 84
Gestern kam also der lieben Mar Bf, vorgestern rckte Thod an der leider
euch gar nicht schrieb. Nun werdet ihr heute die Karte erhalten haben. Es
ist uns leid daá die Nieren wieder nachts zchtigen. Der liebe Herr mache
es gn„dig. Unsere Christine ist zu ihrer Mutter die im Sterben liegt. Mama
ist gar nicht wohl mag aber nichts vom Bettliegen h”ren. Ihr Schnupfen will
nicht zum Vorschein kommen.

Das ernste Wort an mich will nicht ziehen Es kann ja so kommen, daá ich
euch besuche, aber l„ngere Reisen sind eher zu meiden, bis die gr”áere uns
abfordert. Keine Stimme in mir sagt: Widme Dich Deinen Kindern ein Weil-
chen! Gott kann sie ja aber erklingen lassen, wenn es ihm gef„llt. Herzli-
chen Dank fr euer Wohlmeinen! Danken wir dem Herrn, daá wir so viel Liebe
haben und genieáen; schon hier, wo man doch nicht zum genieáen placirt ist.

Der Kaminfeger = Mangaherudaye* ist sehr lustig. - An Maenner schrieb ich.
Habt ihr Liebdfr mein Bl„ttchen gegeben?

Heute sende ich mit Thod fr Herrn Ensinger einen Einschluá mit Wechsel von
2100 Fcs1.

Kaehlers Mspt habe ich gar nicht aufgemacht, sondern gleich weiter gesen-
det. Jenes Qu„kerbuch peitschte ich n„mlich bei Euch durch und machte mir
sogar Excerpte so daá ich glaube es zu kennen. Mit engl Augen gelesen, ists
ganz nett. Aber daá wir 1000 Deutsche drankriegen wrden es zu lesen, kann
ich mir nicht denken. Einstweilen lasse ich das Orig. bei Kopp ein Weil-
chen. Es thut 2ihm1 gut dergleichen zu lesen.

Von Elisab, Fried etc. wird Thod erz„hlen. Die Kinder waren natrlich sehr
froh an ihm. Anna Fecht lieferte ihren Ludwig in Kornth ein und besuchte
hier, doch sah ich sie nicht.

Nachdem mir Uhlhorn geantwortet wollte ich im Sonntagsbl warnen. Die
Neckarauer bitten, daá das nicht geschehe, so fge ich mich, aber unber-
zeugt. Warum sollten Christen nicht den Mut haben zu erkl„ren: ich wurde
angefhrt; damit Du nicht angefhrt werdest, verknde ichs? Seit er mich
verlieá ist der Schurke also zum Dr avancirt. Doch kommt er wohl wieder ins
Zuchthaus, wie schon frher.

Nun lebet wohl Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.

Frohnm's schicke ich auch, aber ungern, behaltets doch ganz fr euch.
.ns
.dr HG100384
