.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Apr 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Apr 84
Das von Frl Roberts freute mich einerseits, weil sie neu begeistert
scheint, anderseits machte es den peinlichen Eindruck von einem Fort-
schritt, dessen man nicht froh werden kann ohne ihn gleich als nagelneue
Weisheit weiter zu geben. Es liegt darin etwas das zu Sektenbildung fhrt,
jurare in verba magistri. Wie mancher Beckianer meint wunder wie neu sein
Sach sei, weil etliche Stichworte neu klingen; erprobt aber wird doch jeder
solche Fortschritt erst durch den Kampf des Lebens.

Lise brachte mir gestern die Inlage (hinter ihrer Mutter die sagte, so et-
was fehlervolles solle nicht abgeschickt werden); die Kleine war fest, ich
solle es doch dem Onkel schicken, es sei ihr eben gerade eingefallen so zu
schreiben. Einmal hat sie auch bemerkt, ihre Freundschaft mit Dec. Berg
thue der mit Dir keinen Abbruch, Du seiest eben weit weg.

Den letzten Bf steckte ich in die von Joh gesandte enveloppe welches eine
etwas schwierige manipulation erforderte. Daher die befremdliche Erschei-
nung des Zuklebens. - Daá Phil. II,5 ff nur von Jesu Wandel auf Erden die
Rede sei, hat mir nie einleuchten wollen.

Was ist denn eigentlich das Leiden von Ida Hoch, daá es fr so gef„hrlich
gehalten wird? Doch vielleicht h”re ich das bei Dav den ich am Karfreitg
besuchen will, um Samstag Johanna und Emilie mit hieher zu nehmen.

Sobald Montag Abd Fr Mgl auf Bahn bef”rdert war, stieg Br Stolz an die
Hausthre wo ich Fr Mgl ins Waldhorngef„hrt eingeh„ndigt hatte. Ich sandte
ihn zu Fried, weil wir schon Thee getrunken hatten und ich mde war vom Re-
den. Am Morgen begleitete ich ihn dann mit auf die Bahn. Sein Schwager Joh
Mller muáte sein Gesch„ft aufgeben und wieder Buchhalter werden (in Gien-
gen) weil die Fabrikation sich nicht halten lieá. Am Mittag kam dann Eck-
hardt, der bei Seegers dined aber gleich weiter Stuttg zu fuhr. Er wuáte
eigentlich nichts von euch zu erz„hlen. Mehr von Leuten die gegen „rztliche
Behandlung Gewissensbedenken haben etc. Darber hat er sich ein ganzes
Bchlein von Arnold abgeschrieben.

Weiá Joh daá Jaeger von Stuttg Professorat entlassen ist? Er soll ja jetzt
von der Schafwolle ganz ab auf Kameelhaar gefallen sein, dessen Tragen den
Durst vertreibe, so daá man kein Frhstck mehr brauche. Er soll seine
50,000 M des Jahrs von den Anzgen gewinnen. Der Kladderadatsch schl„gt
Dachs- und Murmeltier-wolle vor, durch welche man die Kinder in Winter-
schlaf bringen k”nne, so daá die Erziehungskosten sich um ein Bedeutendes
erm„áigen. Was sagen Pillendreher und Klosterbruder dazu?

Alles wohl. Mama sah heute frh etwas sorglich ein Stck Eis am Fenster und
die Reiff„den im Garten aber Uran sagt das schade nichts. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG100484
