.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Mai 84
Liebe Jette

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Mai 84
Gestern Nachm kam also Dein groáer oder mehrfacher Bf mit den vielen Nach-
richten. Seither kam an Dich ein ____ schwarzrand: Elise R”mer 66 J alt in
Folge schweren Lungenleidens 8 Mai 1/4 1 Uhr frh gestorben. Der Dr A R”mer
kam auch dazu.

Dann von Burgdf daá U gut ankam und warten will bis L Mauerh sie nach Corm.
begleiten k”nne (in 10-15 jours vom 7 Mai an gerechnet). U hat nicht ge-
schrieben, blos die cousine LM.

Dekan Berg ist heut ausgegangen, doch noch ziemlich matt.

Ich erhielt heute die Adresse meines Bremer Hauses, "Herr Aeltermann Tide-
mann Wall 104" ein 84j„hriger Jugendlicher wolle mich aufnehmen.

Gestern kamen zum Essen F Mller und seine Frau, machten auch bei Buhls,
Mllers Braun, Besuche. Dies verhinderte mich gestern am Schreiben. Jetzt
mach ichs lieber nach Basel direkt, daá Du Bescheid weiást

Fried kehrte 11 Uhr von St zurck, nachdem Dav ausgeflogen war Leipz zu.
Plebst sei etwas besser, gehe nach Lauffen Mich werde wohl Marili nach
Waibl begleiten.

Mit Josenh gehe es fast dem Kindischwerden zu, meint Mller. Er rede fast
nur von lang vergangenem und vermische viel. Es sei auch immer eine oder
die andere Tochter krank.

Elisab hat den 8 Mai glaub ich fr”hlicher begangen als frher. Sie dankt
fr Deinen Bf herzlich. Irgendwoher h”rte ich Johanne Weigle gehe in den
Orient?? Fr M”gl schweigt davon, es ist durch Paul M”gl erw„hnt worden.

Herr Kopp dachte an Vikariren fr Ehemann in London, ders im Christ.boten
ausschrieb. Allein dieser hat in Lond selbst schon 4 Candidaten gefunden,
so zerschlug sichs.

Nun herzliche Gráe an alle, bes. auch an die lieben Pfleid in Bern. Hiemit
Herms Bf, der schon in Stuttg gewesen ist. Mit besten Wnschen fr die
Vollendung der Reise
.fo -
                                 Dein HGdt

Von Karl W schrieb ich fr Fr M”gl das N”tige ab. Ich hoffe er erholt sich
doch wieder. Von Maehly schnauft ihr nicht Kommt er wohl bald?
.ns
.dr HG100584.2
