.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Oct 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Oct 84
Deine heute erhaltene Karte bewegt mich zu herzlichem Dank gegen Gott. Was
Er angefangen hat zu wirken, m”ge er vollenden! Es ist doch eine Freude zu
h”ren, daá sein Geist in oder an einem Herzen arbeitet; man wehrt sich dann
weniger gegen neue šbungen in Glauben und Geduld wenn Er sie uns zumuthet.

Heute sind Emilie mit 2 T”chtern und Elisabeth von Barmen bei uns. Brachten
allerhand Eáwaaren fr jung und alt, der Spaziergang nach Hirs aber wurde
verregnet. Sie erz„hlte von Fr B”hringer in St Moriz, wie Deine Predigt
ber riches ihr zu denken gab und wie sie das als Einleitung hinnahm zu der
Nachricht welche sie nach 8 Tagen traf. Jetzt glaube sie wirklich daá es
m”glich sei glcklicher zu sein in armen Verh„ltnissen als im Reichtum mit
der Unruhe und was sich sonst alles dran h„ngt

Mit Fr. Buhl gehts eben schwer, das Fieber nimmt eher zu als ab. Er hat
heut seinen Geburtstag und ist dankbar fr Alles wie es der Herr schickt.
Wir hatten auch Anna Werner hier von Heidelberg, die mit Mar Heerm in K”-
nigsfd zusammen war und jetzt von hier nach Heid zurckgeht. Eine liebe
Seele; 83j„hrig ist ihr Vater gestorben, in festem Glauben, aber die letz-
ten Monate sprachlos, nur ihr verst„ndlich.

Ich habe am Sonntag noch Ludwigsb das letztes mal ausfallen muáte, dann
ists vorber.

Der liebe Carl kommt hoffentlich auf Weihn. zu uns, wir wollen suchen sein
Blut wieder etwas reichlicher zu machen. Gewiá haben ihm die Erfahrungen
der Vakanz auch zu etwas gedient. Gott kocht ja nicht blos fr jeden beson-
ders sondern was er an einem thut, reicht gleich auch weiter auf die N„ch-
sten und oft auf fern abstehende.

Lisele hat dem Onkel Dav einen Bf und ihren besten Beutel zum Geburtstag
geschickt, natrlich ohne jemand zu fragen. Herm geht wieder in Schule und
findet es jetzt leichter.

Ur ist um nichts besser. So sehr es schwankt mit den Schmerzen, scheint
doch nichts pl”tzliches zu frchten, wohl aber eine l„nger andauernde
Schw„che des Unterleibs. Sie steht oft erst Nachm. auf, war eben frher ans
Kranksein nicht gew”hnt. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG131084
