.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Aug 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Aug 84
Sch”nen Dank fr Bf und Bfe, ich lege auch gleich bei was vom lieben Herm
heute kam. Am Mittw kam also Marili mit dem redseligen Willy der schweigsa-
men Elise Haller und dem immer noch dnnen, aber aufgeweckten Paul. Meine
Schwester die oft ihr Luisle herumschleppt lachte ganz als sie dafr den
Paul auf die Arme nahm, doch hofft sie daá der um so b„lder stehen und lau-
fen wird, wozu sie mit aller Mhsal das Louisele nicht bewegen kann. Wir
sitzen nun oft Abds beisammen, auch Ma thut mit, sie gibt sich gern mit
Herrn Joner ab, der unter uns sich wohl zu fhlen scheint. Eine bes. Freude
fr Mama war, daá gestern ein Knabe ertrunken war, den Dr Zahn mit 1 1/2
stndiger Bemhung wieder zum Leben brachte. Sie glaubt der werde auch ge-
betet haben bei all seinem Reiben.

Dem lieben Walker sage doch auch unsere Teilnahme an seinem schweren Ver-
lust, er hat uns auch die Nachricht mitgeteilt. Die gute Frau hat aber doch
einen leichten Abschied aus diesem Leben gehabt, w„hrend wir jeden Abend
umsonst nach dem Mercur greifen, um den Namen der lieben Schw. Bhler zu
finden. Wie lange muá sie am Todesthor liegen und hat doch nichts als Was-
serschlcklein seit 2 Wochen zu sich genommen. Auch eine Aufforderung zum
Dank! - An der Zigeunerin magst Du freilich eine anheimelnde Schlerin ha-
ben; vielleicht muá ihr dieser Arrest zum Leben geraten. - Dav wurde heute
erwartet, blieb aber vielleicht zu Hause, wie Mar sagt, weil Lyd wenn al-
lein gelassen immer weine. Ich hatte Miss.stunde heute Mittag. Dav erw„hnt
daá von Hofkapl Braun geredet werde als Insp. andere schlagen wieder Th
Oehler vor. Gott finde den rechten Mann! Jettle hat gemeint zu bemerken daá
Fr. Dec Braun ihren „lteren Sohn fr sicherer dazu bef„higt hielte. Doch
was weiá ich.

In 8 Tagen solls nach Kirchheim gehen, dann Wertheim (Mittw.) und Stuttg
(27). Im Sept Crailsh. Nag. Vayh. Ich bade fast t„glich. Der von Joh er-
w„hnte Engl„nder, der bei Pontresina zu Tod fiel war ein ganzer Bibelmann,
wie ich heute im Record las. Von Wagestcken wollte er sich wie es scheint
fernhalten, und doch ists nicht gelungen. - Fr M”gl. findet Fkft nicht sehr
anziehend. Bergfld habe eine Pfarrei in Aussicht, aber in Folge der Mai Ge-
setze sei die Concession aus Berlin mit Schwierigkeiten verbunden. - Am
Dienstag Abd will ES. mit der Mary Dobbie Ottilie Ehrhdt etc. die Reise
nach Lausanne (und Montmirail, fr ihre Nichte) antreten. Und Jettchen neh-
me Alb und Agn auf 8 Tage nach Grunb. mit. Davidson hat wieder sein Verm”-
gen in Neuzeald eingebát durch irgend ein tappu.

                       Nun lebet wohl Es kát Euer V
.ns
.dr HG110884
