.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 10 Maerz 84
                                                <via Stuttg erh. 24. Marz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Maerz 84
Das vom 16 Febr kam also glcklich am Mittwoch <5. M„rz>*. Mama ist seither
unp„álich mit Schnupfen der sich nicht entwickeln will, meidet aber das
Bett und schafft immer! son of a bitch ist das gew”hnliche Schimpfwort in
Mal. das Du als Kind oft geh”rt haben muást. Solche Rohheiten k”nnen unsern
Kindern nicht erspart werden. Sie schaden aber weniger als feiner ausge-
drckte Gemeinheiten

Am Freitag kam Theod Isenbg von Stuttg her wo er etliche Tage gewesen war.
Gestern Nacht ist er nach Basel zurck und wird heute in Schopfheim bei
Apoth Eisenlohr eingefhrt werden. Mar will dazu mitgehen und wird ihm sei-
ne Sachen einrichten. Th reist fr solche 8 Tage mit Koffer und Violine;
das ist so seine Art, auch raucht er schon als obs dazu geh”re und sieht
v”llig wie ein Erwachsener aus. Aber er hat sich doch recht ordentlich an-
geschlossen, kam zwar nicht zu Frhstck und Gebet, aber fand sich gar in
Hirs zur Stunde ein. Die Kleinen haben natrlich eine groáe stolze Freude
an so einem hohen Vetter. šbrigens hat Agnes zuerst sich so genirt, daá sie
wie nicht fr ihn da war. Gott lasse es ihm in Schopfh gelingen. - Karl
schreibt je und je von tchtigem Arbeiten, wozu Eph Grill besonders anh„lt.
Auch vom Zerreiáen der Strmpfe, Platzen der Hosen, Flicken und wieder
Platzen etc. Und wie man etwa Tinte aus Hosen herausbringe? Wohl ein neues
Paar n”thig. Dabei kam etwas in Hirs heraus, als Theod dort die Frau Ober-
f”rster besuchte. Carl sei einmal dort gewesen und habe wie tr„umend die
Pfote der Katze ins Tintenfaá gesteckt; als diese dann berall Tupfen ma-
chend herumsprang, sei er in Lachen ausgeplatzt. Erbaulich nicht wahr in
einem sch”n eingerichteten Haushalt.

Auf das was Mar schreibt <(??)>* gehen wir wohl kaum ein, ich weiá nicht
wie l„ngeren Aufenthalt in Basel herausschlagen und fr Mama vollends ist
die Fremde keine Erholung. Am liebsten ist sie zu Hause und kann auch hier
Ruhe haben wo fr gew”hnlich keine Kinder sind. Mama nimmt jetzt Wechsel
doch ziemlich schwer, hat ja den Paul in St noch nicht gesehen. Fr gutes
Wetter und einen mutigen Tag ist nun schon die Fahrt nach St mit Mama und
Tante projektirt, da auch Dav's Weinberg soll inspicirt werden. Aber obs
zur Ausfhrung kommt ist eine andre Frage. Gottlob wir sind in des Herrn
Hand mit allen unsern Zeiten.

Jener Niemyer ist von mir nach Carlsr und Mannh gereist, zum Dr avancirt,
hat sich meiner gerhmt und dann Stunden gehalten. Endlich fragte man doch
bei mir. Wie ich seine Lgen aufdeckte und im Sonntagsbl vor ihm warnen
wollte, bat man mich aber von Mannh es doch nicht zu thun, die Feinde wr-
den es bentzen gegen die neue Stadtmission welche sich darauf eingelassen
hatte ihn reden zu lassen vor groáem auditorium. Er ist ein Zuchthausvogel
und wird dem HErrn nicht entrinnen, aber schwach ists doch von Christen,
wenn sie nicht um andere zu warnen frischweg sagen k”nnen: mich hat er dran
gekriegt. Weil die* Mannh'r so baten, habe ich meine Warnung unterdrckt.

Nun lebet wohl, ich will das von St aus schicken wohin ich in 1/2 Stunde
gehe. Friedr ist am 7. von seinen Kindern mit Gesang etc. erfreut worden.
Es geht ihm ordentlich. Sein concert wurde auch im Mercur als gelungen
anerkannt. Mama sagt, heute seis ihr wohler auf der Brust. Unsere Magd ist
bei ihrer sterbenden Mutter in Pfalzgrfw.

                       Mit herzlichen Kssen Euer V
.ns
.dr HG110384
