.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Nov 84
                                                          <(erh. 24. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Nov 84
Diesmal habe ich noch nichts zu beantworten, h”re aber daá ihr nun unter
einem Herrn Cleveland stehen sollt, von dem schon B”ses verlautete. Ob Du
den andern Cl. in Detroit gesehen hast, w„re ich begierig zu vernehmen. Ich
denke ihr in Mt Cl. werdet keinen besonderen Unterschied verspren in dem
ber euch verh„ngten Regiment.

Wir sind noch immer viel mit der lieben Ur. besch„ftigt, deren Leben sich
dem Abschluá zuneigt. In den letzten Tagen stieg der Puls bis auf 100 in
der Minute, jetzt ist er wieder gesunken, aber die Symptome der Darmveren-
gerung mehren sich. Ricinus Oel und dergleichen wollen nicht mehr wirken.
Die Ern„hrung ist aufs geringste Maá gesunken, eben L”ffelchen von Kaffee,
Thee und Stcklein Eis im Munde. Zur Abwechslung auch eine dnne Scheibe
von einer Birne, die im Mund zergeht. Sie ist sehr geduldig und ganz in den
Willen des Herrn ergeben, wnscht nicht mehr Arzneien. Mama thut das Meiste
bei Tag, Jette und Christine bei Nacht, heute Nacht will auch die liebe Em-
ma wachen. Ihr werdet auch innerlich teilnehmen an diesem Leiden. Zwischen
hinein kann sie auch Sp„álein machen zB. o ja ich habe noch force wie eine
Mcke battant une aile, die noch einen Flgel bewegt. Krank ist sie ja fr-
her nie gewesen.

Am 5. ging ich nach St zur Brder Cfz. Entgegen kam Dav mit seinen 2 Buben,
Paul strahlend von Gesundheit an diesem seinem ersten Geburtstag. Die Cfz
wurde von Schott geleitet und war erbaulich durch die Reden vieler Laien-
brder. Ege erw„hnte doch etwas das zu Nachdenken aufforderte, das Begr„b-
niá des Freidenkers und Socialdemokraten Dr Dulk, der (zur Feuerbestattung
in Gotha) auf den Bahnhof gebracht wurde in einer Procession von Tausenden,
die alle die rote Rose im Knopfloch trugen. Ein rotes Bahrtuch, das sie
ber den Sarg breiten wollten, wurde nicht gestattet. Die Soldaten waren in
den Kasernen consignirt. Die Tausende, Weiber und Kinder darunter zeigten
wie weit der Abfall gediehen ist, nb. der offene Abfall. Zum Schluá fragte
ein B„uerlein, was wir auch zu den vielen in der Bibel gestrichenen h sa-
gen. Da konnten wir nun mutig antworten, anders ists doch mit den Abfall
Symptomen. Zurckfahrend kehrte ich beim lieben Oehler in Leonbg ein. Die-
sen hatte ich vor einem Jahr dem lieben Theod fr Barm empfohlen und dann
gabs lange Verhandlungen, bis sie ins Stocken gerieten. Die Basler aber ha-
ben sich doch schon damals den Namen gemerkt und jetzt wird er wohl ernannt
werden, nachdem er noch einmal seine Bedenken ihnen vorgelegt. Keines be-
treffend seine Willigkeit, sondern nur die Frage ob bei seiner Art von Be-
gabung Basel nicht zu kurz komme. Ich denke am Mittw. 12. wirds entschieden
werden. Man bedarf einer Ausfllung des Postens. Bei Oe. traf ich auch eine
junge Amerikanerin, aus Dr Spaeths Gemeinde, die fr diesen sehr begeistert
ist. Sie ist mehr deutsch als englisch, findets angenehmer bei uns als dr-
ben. Von Oe solltest Du aber noch nicht reden, bis es vollends im Reinen
ist.

Tags darauf war Mller von Aburi bei uns, der noch mit Dir im Miss.haus
war. Er scheint ein tchtiger Arbeiter, hat ein Kind, dem seit der Geburt
das Hftgelenk ausweicht, ein Pf Moser hats angenommen Frau Buhl geht nun
sichtlich ihrem Stndlein entgegen. Vom kranken Frohnmeyer in Cal h”re ich
nichts mehr, die Basler haben ihm Heimkehr erlaubt.

Lotte Mglg macht uns viel Freude in allem Gedr„nge dieser Tage. Sie musi-
cirt manchmal mit Fried. Mit den Kindern kann sie auch lustig spielen und
sich abgeben ohne alle Condescendenz, daher eine beliebte Tante. Ich finde
mit jet daá sie sehr gut erzogen ist. Nun lebet wohl und Gott gebe Gnade
und Segen zum neuen Schuljahr.
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG121184
