.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 10 Apr. 84
Lieber Johannes <Frohnm>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Apr. 84
Heute sind es 24 J. daá ich hieher kam, und dies ist also das l„ngste Drit-
tel meines Lebens geworden. Als Deine erste Briefh„lfte ankam, gedachte ich
Dir nicht zu antworten, denn Elis. hatte von Fr Ziegler geh”rt ihr kommt
rasch heim. Da aber die 2te Briefh„lfte nun angelangt ist ohne diese Kunde
zu best„tigen, denke ich es msse eine Verwechslung vorliegen und bin sehr
froh wenn Du noch l„nger draussen ausharren kannst. - Daá Tom Stanes mir
beschrieben wird als ein Unbekannter, ist doch starker Tubak. Ich kannte
ihn von seinem Landen her und er war auch hier in Calw bei mir. Damals be-
suchte er meine Mutter und fragte nach Hebich der noch in St lebte. Da war
die virtuous indignation meiner Mutter ganz malerisch, als ich ihr erz„hl-
te, St habe nach Heb gefragt und sie geantwortet, so einen kenne sie nicht.
Sie beteuerte hoch weder Hebick noch Hib. sei der Name gewesen den er los-
gelassen sondern ein ganz anderer. Irgendwie verschuldete sie daá St den
alten nicht mehr zu sehen bekam. Mich freut er mit seinem Stern. Weiást Du
nichts Neues von seiner armen Frau und seinem Kind? - Dann was Fk Groves
betrifft, war ich zwar engagirt ihn ebr und griech zu lehren neben dem „l-
teren Henry, allein die Wahrheit erfordert das Gest„ndniá, daá ich ihm
nicht Eine Lection gegeben habe. Denn engineering und planting hatte es ihm
angethan. Mit Henry las ich ziemlich viel Psalmen und correspondirte auch
nachher in hebr. Weiá nicht wie es endlich aufh”rte. Als ich Fks Heimgang
im Guardian las, zog es an mir ihm zu schreiben, aber wer weiá wies kommt,
der Bf ist noch nicht angefangen. Leider! An den Riesengestalten der S”hne
hatten Hesses ihre Freude. Ob sie den Vater in Madr noch sahen, sagst Du
nicht. Ihretwegen war er wohl dorthin gereist, nicht blos um Heilung zu su-
chen? Oder wegen welches šbels geht man denn von den hills nach Madr? Fk
hat frh gedichtet. Als wir Juli 36 in Madr zusammen kamen, verliebte er
sich in seine cousine Emma Groves, Tochter des John Gr. (den noch mein Sam
sah); die Verlobung ging aber wieder aus und sie wurde 1838 Frau Lehner,
von der glaub ich noch eine Tochter lebt

Hier ist das Neueste ein sch”nes Concert das Fried am Palmsonntag gab. Er
hatte Chor„le und Soli aus Bach Matthpassion zusammengestellt mit verbin-
denden Recitativen, fr die er den Musiklehrer Weber aus Stuttg gewann als
"Evangelist." Den Baá (Jesus) bernahm ein Referend„r Ziegler. Neuffer kam
auch und half, besonders bei dem "Erbarme dich" mit seiner Violine. Frl Fe-
derhaff und Fr Kameralverw. Rink sangen anderes. Der Schluáchor aus Joh.-
passion Ach Herr laá dein lieb Engelein war besonders ergreifend. Braun
dankte im Calwer Bl„ttchen mit einem netten Rckblick. Aber jetzt hat einer
in den Mercur eingerckt, der Tenor allein habe nicht gefallen. Pech fr
Fried der den Weber aus Stuttg gewonnen hat (frher Jurist, jetzt Musikleh-
rer unter Faist). Gegen diesen ist es ein Undank, verursacht wahrscheinlich
durch ein Gen„f, wie Du es schon kennen wirst, daá ein Calwer meinte, er
h„tte es wohl besser hingebracht als der Stuttgarter. So kann man nichts
thun ohne daá sich etwas von der niedrigen Art des M„kelns anh„ngt, die uns
Deutsche zu verfolgen scheint. Da bedenkt man nicht, daá man dem Direktor
wie dem Gast die Lust vertreibt, „hnliche Dienste zu widerholen. - Neulich
kam Stolz auf einen kurzen Besuch, ebenso Eckhardt der med stud im Miss.-
haus. Mit Hesse soll ich in Himmelfahrtswoche zur Misscfz nach Bremen, mein
Br. von Barmen wird auch mitgehen. - Ende Jan war Miss. Brodbeck hier, ein
wrtbgr Herrnhuter aus Gr”nld. Er war von Nordenski”ld auf seine Expedition
mitgenommen worden und muáte in Schweden landen. Hat dann auch hier eine
Stunde gehalten ber die Normannen in Gr”nld (die ihn fast mehr zu interes-
siren schienen als die Eskimo.) Im Merz bestieg er die daen. Barke Alba,
die ihn zu seiner Frau zurckbringen sollte. Mit ihm gingen wohl auch unse-
re Briefe, Gaben, drres Obst etc. an die Missionare. Jetzt h”ren wir die
Barke sei bei Shetland gescheitert und nur 4 Matrosen gerettet. Also auch
Br. wohl schon am Ziel seiner Laufbahn. So gehts oft unerwartet schnell!

Der E Geibel ist ja auch hinber. Ich muáte bei ihm immer an Hebich denken,
der ja dem Vater Geibel so viel verdankte und ihn oft in seinem Haus be-
suchte. Er war reformirt, hat aber im Geist gewirkt. Wie merkwrdig daá das
confessionelle Treiben wieder soviel Seelen gewinnt, in Amer namentlich. Da
hat ein Basler Eberhardt sich in einem Kirchenblatt ber die "greuliche
Snde" ereifert, die man in Basel treibt, die lutherisch geborenen vom al-
lein wahren Weg abzubringen. An solches gew”hnt man sich allm„hlich auch
hiezuland. Wohl aber thuts doch, wenn Du von den hills aus ein anderes Lied
anstimmst. Wohin soll ich nun schreiben? Ich w„hle Calicut. M”ge das Unter-
land euch nicht zu heiá werden! In herzlicher Liebe
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG130484
