.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<zurck.>*
                                                            Calw 10 Febr 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Febr 84
Sch”nen Dank fr den Bf ber euer Feuerwerk. Hier war auch eines, von den
Oberrealisten losgelassen, ich h”rte erst nachher davon.

Die Nachricht von Vevey wird euch auch zu Herzen gehen. Ich schrieb gleich
an Lucy fr Mama.

Nestle kannte die Calwer Bibel weil sein Vater sie immer zur Andacht be-
ntzte. Der Hiob war am 6 Jan 79 fr Staudt das Anst”áigste daran. Pf Roos
der „ltere hat jetzt frs Bibellex. den "Jesaia" geschrieben und die Ein-
heit der 66 capitel gl„nzend bewiesen. Ich mag nichts darber sagen, weil
doch in andern Artikeln zB von Fried Delitzsch (ber Darius den Meder etc.)
ziemlich ber die Schnur gehauen wird. Aber fr mich selbst hatte dieser
Art. die Folge, daá mir des lieben Roos recht anst„ndige Arbeit ber den
Pentateuch gegen Wellhausen - die ich gerade zu lesen bekam - weniger wich-
tig wurde, als sie vielleicht verdiente. Bei alledem erinnere ich mich daá
ich doch auch lange an Stiers Erkl„rung des Deuterojes. meine Freude hatte
und mich vor Scheingrnden gar zu gern bckte.

So darfst du also auch mit dem Basler Volke stimmen. Gratulire!

Wir haben morgen Miss. Kaffee. Beitr„ge in der Stadt nahmen zu, die von
fern her wurden weniger. Ich hoffe, sie gelangten auf anderem Wege doch
nach Basel. Am 17. wird hier der letzte Gottesdienst in der Kirche gehal-
ten. Ein Pech frs Miss.fest. Ich denke vorzuschlagen, daá man wenn n”tig
im Vereinshause auch Reden halte wie in der Turnhalle. Ob wir dann Blumh
berufen sollen, ist mir noch zweifelhaft. Statt Pf Kaiser will ich Kopp zum
Mitglied des Hilfsmiss.vereins vorschlagen.

Jet ist Donnerstag in Reutl gewesen, gestern ber Stuttg zurckgekehrt. Die
liebe Fr Finckh hatte gerade von Dir liebe Mar einen Bf erhalten. In Ploch
sah Jet Pfleid und seine Braut; h”rte, daá Debora seit der Rckkehr nach
Mang besser dran sei. M”ge es anhalten!

Heute war ich in Hirs und bin also ziemlich mde. Das Gehen wird schwerer,
je leichtfáiger die Enkel um mich werden. Herm sprang wieder ganz lustig
herum. Der Jul begegnete gestern der misshap daá sie wegen einer Auswendig-
lernung 1/2 Stunde l„nger in der Schule hocken muáte. Wird nicht ohne Z„h-
ren abgelaufen sein.

Von Paul berichtet Jet stetes Wachstum. Dav ist nun viel im Weinberg, baut
mit und hat gewaltigen Appetit wenn er heimkommt. Einer der Arbeiter stahl
ihm sein portemonnaie aus dem aufgeh„ngten Rock, er hats nicht angegeben
sondern nur dem Meister Maurer verboten 2diesen1 wieder zu besch„ftigen. 16 M
sind fort, der Mann ein Familienvater von Gablenberg.

Herr <Emil>* Zahn wollte heute kommen, Grabrede und photo seiner Frau brin-
gen. Dann bekam er einen Herzstich (leidet am Herzen) und blieb zu Hause.

Das Groáherzstockdumm <auf der Adresse: statt Grossherzogthum (Baden) Leo-
poldsh”he>* wird der liebe Carl hoffentlich nicht repetiren. Man mag doch
nicht mit einem schlechten Witz Confiskation des Briefs riskiren. Er sollte
eine ordentliche Adresse schreiben lernen nach Vorschrift vom Barmer Theo-
dor jun.

Reinhs Unternehmen h„lt Fried fr 2sehr1 aussichtsvoll. Es werden immer mehr
advertismts kommen, bis fast ein Monopol draus wird

Record kam wieder nicht. Gott helfe dem guten Gordon <in Sudan>* durch all
das Gewirre!

                      Herzlich grát und kát Euer V
.ns
.dr HG110284
