.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 11 Maerz 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Maerz 84
Sch”nen Dank fr die Nachricht der lieben Mar ber Th's Ankunft. Es hat uns
auch leid gethan daá er sein Paketlein liegen lieá. Aber wir fanden es zu
sp„t aus. - Montg frh erhielt ich einen Bf von Pf Kinzl der mich n”tigte
nach St zu gehen. Pf Gnzl war auch im Wagen und von Dizing bis Kornth fuhr
auch sein Sohn mit, der Predigthilfe fr Karwoche sucht. In hohe Str trat
auch der Stadtpf ein um den kl Paul zu sehen. Diesen fand ich wirklich et-
was gediehen, er l„chelte auch wenn ich sang. Dav mit Will war in Weinberg
gegangen, wohin dann Mar ging ihn zu holen. Ich besuchte indeá Frau Vernier
in jets Auftrag. Zurckgekehrt fand ich bald auch Dav auf dem Heimweg be-
griffen und endete mein Gesch„ft. H”rte neus von Fr Moerike. Bei der Beer-
digung der Schwester Pf Staehle war sie in L”wenstein, hatte aber solches
Nasenbluten daá sie nicht mit ans Grab konnte. Dann nach etlichen Tagen
wollte sie zurckreisen und in Heilbr auf Bahnhof blutete sie so daá sie
ins Spital verbracht werden muáte, genoá viel Liebe, ist aber endlich nach
14 Tagen doch sehr geschw„cht wieder in Stuttg eingetroffen. Sam Diez war
ja in Stuttg (Heslach) mit seiner nachgereisten Braut und Kind. Die Freun-
de, bes. Praet brachten es dahin, daá sie getraut und dann wieder nach Amer
zurckbef”rdert wurden. Er wohnte mit der pommerschen Frau und einem Kind
in einem Zimmerchen in Heslach. Die Frau sah einer tchtigen Magd gleich. -
Unsrer Christine Mutter starb gestern in Pfalzgrafenweiler. Die Sache mit
Vernier ist die - im Vertrauen gesagt daá er es seiner Frau fast unertr„g-
lich gemacht hat. Er wird jetzt in Jerusal sein. Gott gebe daá sich alles
so wende, daá kein Skandal draus wird und er selbst wieder zurecht komme.
Mehr mag ich nicht sagen. Sprechet in der Antw. nicht davon

Heute morgen kam Fr Major Jamieson von Lausanne per Nachtzug an, gerade zu
uns. Morgengebet. War bei Elisab und wird heute Abd hier schlafen, gef„llt
uns sehr, ist ja General Dobbies Tochter. Ich weiá nicht ob was ausgemacht
wurde

Merkwrdig war mir daá Dav nach allem sich darauf besann daá der Br Hammer
in Ulm auch fr Niemyer eingetreten war. Diesen Hammer hatte er mir auch
einmal genannt.

Die Stammh Christine sagt Emma Pl sei sehr ntzlich im M„gdehaus, wnsche
sich aber oft und viel zurck nach Stammh.

Marili ist ordentlich wohl, auch Tante Emma die noch in die M„gdeanstalt
lauft. Die Geschichte von Miss.schiff suchte ich soweit in Kinderbl„ttern
zusammen. Ist freilich schwach ausgefallen

                           Adieu Es kát Euer V.

Mama ist entschieden besser
.ns
.dr HG120384
