.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw 11 Dec. 1884.
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Dec. 1884.
Endlich ist wieder ein Bf vom lieben Herm gekommen, wornach 2 verloren ge-
gangen sind. Ich hatte schon geglaubt, es msse was Besonderes eingetreten
sein, und machte mich auf was Neues gefaát.

Die liebe Ur. wird doch sehr schwach und die Be„ngstigung der Brust zu
nimmt zu, so daá man heute auf Drs Rat ein Klystier versuchte, dessen Fol-
gen nicht bedeutend scheinen. Sie schickt der lieben Mar fr Weihnachten
inliegende 50 M. Ich will bernehmen dem lieben Carl die gewnschten 20 zu
geben. Die liebe Tante bittet falls sie Weihn. erlebe, ihr doch nichts zu
schicken, sie brauche rein nichts als repos, unten oder oben. Das Fieber
ist auch wieder st„rker, die Ern„hrung = 0. Gebet thut ihr sehr wohl, doch
gilts darin krzer zu sein, die Schw„che ist so groá.

Das ist freilich wahr, die Artikel im Bibelw”rterbuch sind sehr verschie-
den. Daá in Jesus611 Christus611 Ritschlisches sei, habe ich nicht gemerkt,
gings aber freilich nicht sehr genau durch. Der "Zorn" aber hat mich er-
zrnt; ich bekam ihn erst zu sehen gedruckt, als es groáe Eile galt, und
konnte noch daran streichen was mir durchaus falsch vorkam, aber Besseres
einsetzen auf den Namen RP, das ging doch nicht an. Einem solchen Aestheti-
ker h„tte der Art. eben gar nicht bertragen werden sollen. Marie kennt ihn
wohl dem Namen nach als den mit Bonnet so befreundeten.
.fo -
.an 2
----------
1.
.fo +

Stcke fr Clav. harm. und Geige gibt es hier auch nicht. Man macht sichs
eben zurecht aus Clavierauszug und Partitur. Friedr also kann nichts raten,
auch Jettchen nicht, die ich gefragt. Man wird sich behelfen mssen mit
Versuchen.

Gestern machte Lottle den Santiclaus oder Pelzm„rte im Steinhaus und Deka-
nat, hatte Pelzrock, Seehundsstiefel, einen umgekehrten Fuásack als Mtze
aufgestlpt, groáe Brille und langen Bart - erkundigte sich bei den Eltern
nach den Kindern, lieá diese ein Verschen oder Sprchlein hersagen, warf
dann hinausgehend Obst und Sáes mit Nssen aus dem Sack und schlug die
Thr zu. Merkwrdig, daá Knaben mehr erschraken als M„dchen bes. Herm und
Martin. Letzterer sagt, ein Pelzm„rte sei doch „rger als die Franzosen. De-
kans Kleine war gewiá von der Sonntagsschule her, das sei Lottles Stimme,
Hild merkte das auch, aber daá Lottle die Thr so zuschlagen k”nne, hielt
sie nicht fr m”glich. Lisele war ihrer Sache ziemlich gewiá.

Frohnm schickte seine und seiner Lehrer photogr, recht nett. Eugenie Dreiá
schrieb ausfhrlich ber Lilongs Bedr„ngniá. Nun lebet wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG111284.2
