.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 Febr 84
                                                           <(erh. 3. M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Febr 84
Die letzte Woche brachte also das krzere Brieflein, wornach Herr Ulrich
die Katholikentochter gewonnen hat. M”ge sie der Gemeine gut anstehen!

Ich dachte nachher: wie ungleich theilts der Herr doch aus. Am 4 Febr wurde
des Bakers Armee geschlachtet fr die V”gel der Wste, und der gute Gordon
denkt ja auch nicht daá er je wiederkehren werde. In Engl halten sie Bet-
stunden fr ihn. Am 3. aber ist Lucie DuBois, Georgs jngste Tochter in Ve-
vey gestorben. Krampfhusten wurde zur Lungenentzndung, endlich Hirnentzn-
dung. Der Vater gerade an board des Dampfers. Lucy schriebs uns und bat um
unsere Gebete. Dem Herrn wird von all dem Durcheinander gar nicht wirr im
Kopf, was die Leute auch sagen m”gen.

Ich schrieb ja wie Vischer am Sonntag vorher den alten, schon veralteten
Strauss feierte bei seiner Tafelaufstellung in Ludwburg. Hier ein Gedicht
von diesem alten Schartenmeier daá Du auch Mitleid mit ihm bekommest!

"Wir haben keinen Lieben Vater im Himmel. Sei mit dir im Reinen! Man muá
aushalten im Weltgetmmel Auch ohne das! Was ich alles las Bei gl„ubigen
Philosophen, Lockt keinen Hund vom Ofen. W„r einer droben in Wolkenh”hn und
wrde das Schauspiel mitansehn, Wie mitleidslos wie teuflisch wild Tier ge-
gen Tier und Menschenbild, Mensch gegen Tier und Menschenbild Wtet mit
Zahn, mit Gift und Stahl Mit ausgesonnener Folterqual, Sein Vaterherz wrd
es nicht ertragen, Mit Donnerkeilen wrd er drein schlagen mit 1000 heili-
gen Donnerwettern Wrd er die Henkerknechte zerschmettern. - Meint ihr, er
werde in andern Welten Hintennach B”s und gut vergelten, Ein grausam hinge-
mordetes Leben zur Vergtung in seinen Himmel heben? O wenn sie erwachten
in andern Fluren, die zu Tod gemarterten Kreaturen, Ich danke! wrden sie
sagen, "m”cht es nicht noch einmal wagen. Es ist berstanden, es ist ge-
schehen. Schlieá mir die Augen, mag nichts mehr sehen. Leben ist Leben. Wo
irgend Leben, wird es eine Natur auch wieder geben, Und in der Natur ist
kein Erbarmen, da werden auch wieder Menschen sein, die k”nnten wie dazumal
mich umarmen! O leg ins Grab mich wieder hinein!" - Wer aber lebt, muá es
klar sich sagen: Durch dies Leben sich durchzuschlagen, das will ein Stck
Rohheit. Wohl dir, wenn du das hast erfahren, und kannst dir dennoch retten
und wahren der Seele Hoheit. In Seelen, die das Leben aushalten und Mitleid
ben und menschlich walten, Mit vereinten Waffen Wirken und schaffen Trotz
Hohn und Spott, da ist Gott.

Es war kurios. V. wurde angegangen, die Rede zu halten, konnte nichts ver-
sprechen, man solle am Sonntag selbst bei ihm anfragen. Indessen macht er
natrlich die Rede, l„át sich am Sonntag erbitten, kommt auf den Bahnhof
geht in I Klasse Wartsaal, Halstuch etc. zu ordnen (Gust sah ihn dort)
f„hrt nicht II Kl mit den andern, sondern I Kl, mutterseelen allein,
gleichsam um sich vorzubereiten etc. Und dann sind alle gerhrt beim Anh”-
ren und schimpfen <aber>* nachher ber die Eitelkeit des Mannes. Der Chri-
stenbote enth„lt auch einen Protest gegen "Kirche = organisirter Wahn". Ich
aber m”chte rechtes Mitleid mit dem 77er haben.

Ad. hat viel Freude an seiner Anna, Emilie an ihren M„dchen, besonders ei-
ner, die immer parat ist zum Heiland heimzugehen. Hier fiel Herm letzte Wo-
che die Treppe hinab, ist aber wieder wohl nach 2 Tagen Schule schw„nzen.
Darber ist sein Nebenbuhler froh, weil der jetzt 3 Lob voraus hat, was
beim Lociren m„chtig hilft.

                   Nun lebet wohl Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG110284.2
