.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Jan 84
Liebe Kinder! <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Jan 84
Herzlichen Dank fr die 2 Bfe die uns gestern und heute am Mittagessen er-
freuten. Zwar so ganz nur Freude brachte der erste nicht, wir besorgen, ei-
ne Umsiedlung k”nne doch gewaltige Not machen, mehr als uns hier 1861-63;
und wenn man dann eine Wohnung hat, fragt sich erst noch ob man bessere
Mitbewohner bekommt. Nun Gott wird auch dieses Anliegen mit auf sein Herz
nehmen, er wolle Euch richtig leiten. Das sch”nste w„re, wenn sich die Frau
Gros bekehrte. Dann rhrte mich A's Gedicht mit der naiven Frage, aber et-
was Schrecken war doch dabei wegen der Verfrhtheit. Angezeigt ist doch bei
ihr zun„chst der unedle Dienst der wievielten? Muse, der Kalligraphia.

Am Mittw Abd 8 Uhr kam aus dem Zahnschen Hause ein Billet von ES ob ich
oder Mama nicht kommen k”nne. Ich ging sogleich <in die Z'sche Wohnung in
der Fabrik>* und war bis 10 1/4 dort, da Helenes Kampf beendet war. Sie r”-
chelte im Kampf mit dem Schleim, den sie nur sp„rlich herausbrachte, war
aber ganz bei Bewuátsein, auch getrost, stammelte nur "furchtbar mde, so
elend, erb„rmlich schwach." Ich betete ”fters und sprach fort bis fast zum
Ende. Die umstehenden Kinder thaten sich auch Gewalt an und dr„ngten die
Thr„nen zurck. Frau Seeger war ausgezeichnet ruhig, der Gatte immer
freundlich dienstfertig. Dann wurde die Hand immer k„lter und endlich ver-
sagte auch das Geh”r. Mama war besorgt geworden und hatte jet zu Fried ge-
schickt, der nun gerade eintrat als ich gehen konnte. Es war ein wohlthuen-
der Abschied. Ich ging dann dem Georg Z entgegen, der sein exam unterbrach
und 10.30 ankam, sagte ihm das n”tigste und ging zu Bett. Morgen 2 Uhr soll
die Beerdigung sein.

Kurios wie sich alles mischt: Gestern kam dann Lisele und sagte: Ich und
der Herr Dekan und Frau Decan haben jetzt beschlossen, daá wir einander du
sagen wollen; der Herr D. sagte, er nehme es mir bel, wenn ich noch einmal
Sie sage. So schrieb sie an ihren Lehrer Steiger zum Neujahr: "ich ksse
Dich, Deine treue E." etc.
.ns
.dr HG140184
