.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Aug 84
                                                          <(erh. 25. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Aug 84
Gestern kam der liebe Bf vom 24 Juli, darin nichts ber Gesundheit, so daá
ich hoffe, es gehe besser. Apropos ich habe einen Bd convers lex den 21,
welchen ich gern schicken wrde, weiá nur nicht wie Von der Cholera spren
wir nichts, haben auch keinerlei Angst vor ihr, in Chir haben wir sie oft
nahe gehabt, ja Mama selbst war ergriffen davon. Wie gut ists in des Hirten
Stab zu trauen und sich keinerlei Gedanken ber die Zukunft zu machen. Die
Groáartigkeit eurer Schulen verblfft mich ganz; so figurirt also Miss G
schon in den Zeitungen. Die Wunder von Fr Merediths elocution werden wir
hoffentlich noch zu h”ren bekommen. Theodor von Barm h”rte in Basel ber
die Salis Kinder und verlangt Deinen Bf ber dies Bruchstck Familiengesch.
da er damit auf dem Laufenden bleiben will. Darin ist er also Dir „hnlich.
- Gestern hatte ich Miss.stunde, darin erz„hlte ich von Dalip Sing dem Ex-
rex vom Panjab, der 1856 <8. M„rz 53>* getauft in Egypten a 64 eine halb-
deutsche Lehrerin <Bamba Mller aus der 1 Miss.schule>* heiratete. Er hat
die Miss[iona]re in Cairo immer k”niglich untersttzt, jetzt schreibt ein
Freund an den Bomb Guardian, man solle doch fr ihn beten, denn er habe das
Christentum aufgegeben und wolle wieder ein Hindu werden! Kaum glaublich in
dieser Form, aber in wie vielerlei Arten mag der Abfall anfangen und sich
vollenden! Mir gehts sehr nahe. Ohne Grund schreibt man dergleichen von ei-
nem Glied der Aristokratie Englds nicht in die Bl„tter.

Von Mar sagt Dir die Inlage. Gust Hesse ist zu Zeiten frchterlich grob ge-
gen seine Mutter, Georg werde wohl gesund werden, aber kaum vor Mai.
Plebsts wollen bermorgen nach Liebenzell um dort noch warm zu baden. Mari-
li ist bei uns mit ihren 2 Buben und der fast stummen Elise Haller. Diese
scheint ihren Dienst an den Kindern so hoch anzurechnen, daá man nicht auch
noch ein freundliches Wort oder Gesicht von ihr fordern darf. Will ist
meist lustig, kann aber wenn sein Brderlein ihn rupft, zur Rache schlagen
oder pfetzen, nachher ists ihm dann leid. Der Paul <(Davids Bub)>* ist noch
immer dnn und leicht, aber rhrig beweglich und vielleicht frher zum Ste-
hen und Gehen aufgelegt als die dicke Luise <(Frdrs Madchen)>*, die bald 14
Monate alt ist und sich so gern tragen l„át. Die Leutlein sind viel im Wald
zusammen. Auch Julie <Gundert>* kann mitthun da sie Vakanz hat. Lisele hat
sich bei Tante Marie einquartirt weil deren Schwester Julie H<eermann>* in
die Schweiz gereist ist. Da darf man die Tante nicht allein lassen und dann
kommt Lisele je und je zu ihrer Mama herab und nennt sie Tante, solang Mar
H ihre Mutter ist. Im Steinhausgarten oben sitzen wir Abds zusammen, Emma
Pl fragt wegen irgend eines zweifelhaften Punktes, den Georg in der Calwer
Bibel angestrichen hat, und dann wird ernstlich verhandelt. Mama aber wid-
met sich gern dem Herrn <Alfonse>* Joner <(Clark bei Friedr s. Ep vom 28
July)>*, der von Lausanne her gut franz”s. spricht und sich unter uns wohl
zu fhlen scheint. Er ist von weltlichen Leuten schon so verspottet worden
wegen seiner geringen Anlagen daá es ihn von selber zu anders gesinnten
zieht. Morgen will Jettchen Isenbg die Albertine und Agnes nach Grunb mit-
nehmen 8 Tage bei Fr Davidson zuzubringen. Der Mann Rev. Mr Davidson in
Kaitaroa Nzealand hat wieder einmal durch irgend welchen Bock sein Verm”gen
verspielt und wird l„ngere Zeit seiner Frau wenig oder nichts schicken. Dr
Zahn hier (ES's Neffe) hat neulich einen ertrunkenen Knaben wieder zum Le-
ben gebracht und hat Zulauf genug.

Nun lebet wohl Ich hoffe ihr kommet gut durch die Hitze, der Fred Dubois
auf die Berge entronnen ist.

                           Adieu Es kát Euer V
.ns
.dr HG140884
