.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 Sept 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Sept 84
Ich schicke die Inlage, damit der Brief etwa an Pf Preiswerk laufe oder wer
Vorsteher der Frauenmission ist, und dann damit an die G* Mller etwas wie
Statuten oder sonstige uáerungen des Vereins geschickt werden. Ich schrieb
ihr, daá bei uns in Sdind. freilich kaum Zenana Mission sei aber doch am
weiblichen Geschlecht gearbeitet werden k”nne. Sagte ihr aber auch vom Ber-
liner Verein (mit Adressen) der sie wenigstens nach Nordindien also in die
N„he der Zenanas fhren k”nnte. - Heute war Dec. Schtz bei mir. Er kam zur
Hochzeit von Fried <Schz>*, der wir auch beiwohnten. Ich sagte ihm nach-
her, Leyp. scheine abgeschrieben zu haben, fr ihn wohl einige Beruhigung.
Dann kam Dr Kober der auch von der Sache sprach. Wir brachten aber nichts
zustande. Mir kam auch schon ein Gedanke an P. Zeller in Waibl. den wenig-
stens Josenh schon einmal fr Mission zu gewinnen suchte. Ich weiá nicht ob
er fromm genug ist, unto'* good wie die Schotten sagen. Aber namentlich als
2ter Insp unter einem „lteren schiene er mir passend, in die Sache hinein-
zuwachsen. Doch fhle ich keinen Beruf ihn vorzuschlagen, da ich ihn immer-
hin nicht genau kenne. Gott lenke die Augen auf den Mann Seiner Wahl!

Elis. gab ich also den Bf und sprach nachher mit ihr. Sie hat schon Lust zu
gehen und ich geb ihr gern das Reisegeld. Denke mir jetzt also Carl bei
euch. Sie kann gut 2 Kinder bei sich haben, Herm. etwa auf dem Boden. Sie
werden sich schon zu behelfen wissen und zur Ausdehnung der Kenntnisse ists
ja ein ganz geschickter Platz. Carl unternimmts etwa die 5 declin und die 2
ersten conjugationen gelegentlich mit dem kleinen durchzugehen, und auf
Spazierg„ngen und sonst solche Gelegenheit zu machen. Die Angersche brauche
ich den lieben M„dchen nicht erst zu empfehlen. Sie k„men etwa am Dienstag.

Die liebe Tante ist recht ordentlich. Mama war mit mir im Vereinshaus
Brauns Traurede zu h”ren und fr die Kinder der lieben sel. Schtz zu be-
ten. So sahen wir also auch Julchen und Lisele in ihrer Pracht, wozu Eli-
sab. die Frisur beitrug. Was sie alles berichten von dem groáen Nachm. kann
Elis ja aufgabeln und euch aufstecken.

Es freut mich auch der Besuch bei den Kalmyk, obschon er scheinbar frucht-
los war. Wir mssen doch parat sein, wenns m”glicher weise einen Zugang
gibt.

Der Dr weiá das nicht, ob Aussicht auf Heilung da ist; Du solltest meine
ich glauben, daá sie da ist weil Dir Arbeit anvertraut ist und Gott will
daá diese gethan werde. Wir beten t„glich daá Gott unsere Kranke, Dich und
Herm in Amer, vielleicht auch Dein Hermle heile, dazu den Gust und Georg
etc und halten keinen Fall fr aussichtslos. Zu seiner Ehre - wenn Ers so
schenken will! - Aber besonders sei seine Gnade mit eurem Geiste! Daá ihr
ber das Gegenw„rtige Kleinliche hinbergehoben werdet und zusammenwachset
mit allen euren Vorg„ngern die sich auch im engen gemht und jetzt im Wei-
ten zusammengefunden haben. Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                                Euer V.
.ns
.dr HG150984
