.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Nov 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Nov 84
Herzlichen Dank fr Johs Bf an mich und Mars an Ur. Letztere war sehr ge-
rhrt von dem ihr vorgelesenen. Es ist aber nicht so pressant, wie wir
vielleicht am Sonntag meinten. Der Puls ist von 100 allm„hlich auf 72 zu-
rckgegangen. Ur. schl„ft zuweilen sehr fest, diese Nacht so fest, daá jet
ihr bers Gesicht strich, es fr erkaltend hielt und uns wie zum letzten
Aushauchen hinberrief. Dann aber erwachte sie und war guten Muths. Als ich
nach Schmerzen fragte, sagte sie kopfschttelnd: gar keine, regte sich aber
mehr und empfand dann gleich welche. Es ist keine Rede von Durchgang durch
die D„rme, darum auch kein Essen, aber die Kr„fte verzehren sich weit nicht
so schnell als ich dachte. Sie dankt oft und viel wie gut sies habe und hat
keinerlei Grauen oder Zweifel. Heute Nacht soll zum erstenmal eine Diako-
nissin wachen.

Daá der liebe Staudt am 11. gegangen ist, werdet ihr wissen. Ich denke ich
geh zum burial Freitag Mittag. Er hatte schon 5 Nov sehr groáe Seiten-
schmerzen, wollte aber keinen Arzt rufen (sie haben scheints keinen extra
guten, wie mir damals der junge Daur Joh andeutete). Vielleicht geht Elisab
mit.

Das ist etwas an dem Zuknftigen <Oehler>*, daá er nicht im Nu was abst”át.
Dennoch meine ich, sprach er sich so aus, daá ich annehmen darf, in der
eben jetzt gehaltenen Comm.sitzung ist er definitiv ernannt worden.

Ich sende den Rest von Diez. Darauf schrieb ich, daá die Gefahr noch nicht
so groá sei, wenn von 19 Stationen 4 bedroht scheinen, und daá mirs vorkom-
me als behandeln sie die Sache haupts„chlich als eine Machtfrage. Sie sol-
len eben Vorschl„ge machen um ihre Stellung in der Stat. Confrz von Mang zu
erleichtern.

Daá aber Du Joh im Saal noch nichts gestrahlt hast, ist mir v”llig neu. Ich
meinte Du werdest schon 2wie1 viel Andachten den Brdern gehalten haben. Fr-
her forderten sie je und je mich oder einen andern zurckgekehrten auf. Ich
glaube fast Dein Ged„chtniá f„ngt an Dir untreu zu werden, sicherlich hast
Du schon auf jenem Katheder geamtet. - Ich nannte den zuknftigen Namen fr
Dich, weil in St damit gar kein Geheimniá gemacht wird. Schott, Fr Mller,
Fritz alle redeten frei davon, der Aburi Mller erw„hnte es auch da er hier
war. Daá Praet und Josenh zusammen nach Leonbg fuhren um Oe zu sprechen
sagte ich wohl. Oe fand daá Rig doch wohl zu kurz mit ihm verhandelt habe,
Ki aber kam ihm sehr herzlich entgegen, frher von Hall her mit ihm ver-
traut. Dort nach Hall (Bibersfeld) kommt jetzt der liebe Hauff. L<ottle>*
M<”gling>* ist besonders liebe Tante fr die Kleinen, kann Alles.

                            Herzlich kát Euch
.fo -
                                          Euer V.
.ns
.dr HG171184
