.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Oct 84
                                                              <(erh. 27.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Oct 84
Diesmal kam der liebe Bf vom 25 Sept schon am Samstag <11.>*. Wir hoffen
der Herr B”hm mache Dir nicht zu viel zu schaffen. Der Cleveland war mir
ein lieber Begleiter nach Birkenfeld wo ich mit ihm etliche Gedichte Uh-
lands las und fand daá er die poetischen Gedanken richtig faáte und appre-
ciated. Ich denke er wird ein lernender bleiben und dadurch verwahrt gegen
das khle Verhalten derer, die ihr Sach gelernt haben und nun blos ihr Ei-
gentum eifrig bewachen und behaupten.

Am 10. hatten wir Besuch von Emilie aus Stuttg mit 2 ihrer Kinder, gar lie-
be M„dchen, und Elisab aus Barm, die ziemlich erstarkt ist und recht nett
sang. Lottle M. hatte ihre Freude an diesem intermezzo. Zugleich kam eine
tr”stliche Karte von Joh aus Basel. Gott habe soweit unsre Gebete erh”rt, 8
Versuche eine neue Lehre fr Theod zu gewinnen seien gescheitert, und Th
verstehe sich endlich dazu, zu seinem Lehrherrn in Schopfh zurckzukehren.
Es zeigte sich freilich daá er nicht eigentlich um Verzeihung bitten woll-
te, Joh muáte nach Sch und das demtig bernehmen. Der Herr Eisenlohr nahm
sich Bedenkzeit, schrieb aber ein Ja. Am 11. wird Th nach dem verwnschten
Sch zurckgekehrt sein und damit schlieát diese Irrfahrt (vorerst). Gott
wolle den Riegel vorschieben. Heute wird auch Carl nach Maulbr zurckge-
kehrt sein, in Gesundheit besser durch gute Nahrung, doch leide er an Blut-
armut und Kurzsichtigkeit. Mary is rather poorly, very much out of sorts.
All the trouble with the 6 children is too much for her. M”ge jetzt eine
ruhigere Zeit kommen! Die Frucht welche solche Prfungen auch fr Carl tra-
gen m”gen, schlage ich nicht gering an.

Gestern nun war Miss.fest in Ludwigsbg. Ich fand in Zuffenh daá auch ES mit
einem Nichtlein dahin reiste. Kehrte also bei Dec Mezger ein, dessen S”hne
auch da waren (ein justizreferand„r, ein Dr der Chemie und ein angehender
Tb theolog). Auáerdem die Tochter mit ihrem Gatten Helfer Braun. Man war
noch in der Kirche als ich ankam. Nachher besuchte ich den Pr„lat Lang, ei-
nen alten Freund, der sich nach Schott etc. erkundigte und allerhand mit-
teilte, zB auch daá Hofacker die evang Gesellsch verl„át und Pf in Heumaden
wird. Zum Miss.fest konnte Lang nicht kommen wegen eines b”sen Fuáes. Die
Pr„latin (Geroks Schwester) und den Sohn Prof Lang in Sch”nthal sah ich
auch. Nach dem Essen im Dekanathaus gings an die Feier, welcher schon der
kalte Regen wenig Teilnahme versprach. Mezg betete im Altar, dann trat Paul
Lang (der Helfer und Schriftsteller, kein Verwandter des Pr„laten) auf und
berichtete ber die Beitr„ge (mehr als 5900 im Jahr von Stadt und OAmt).
Reusch sprach ruhig und klar ber China. Aber er nahm 3/4 Stunden weg, so
blieb mir nur 1/4 Stunde zum Schluá, da Decan wnschte daá es um 4 Uhr aus
sei. Wir vesperten noch, wo ich mehr von der Mission loslassen konnte.

Dann gings heim. In Kornth schloá sich der liebe Prof. Staudenmaier an, der
eben seine Tante (unsere Tante Mohl) besucht und sie dem Heimgang nahe ge-
funden hatte. Der alte Onkel sei noch verh„ltniám„áig rstig. Des Prof's
T”chterlein, die aus der Vakanz (in Heilbr verlebt) zurckkehrte, hatte der
Elisab Zahn uns„glich viel mitzuteilen von all dem Groáen das sie erlebt.
In Calw empfingen mich Fried jet und Lottle. Der Sonntag war auch hier un-
gemtlich verlaufen, Weimer der ein Dorf besucht hatte auf dem Berg berall
Schnee getroffen. Morgen wird nun der Herbst in den Weinorten anfangen. Die
liebe Uran ist noch um nichts besser, kein Appetit, keine ™ffnung etc, da-
her Mama etwas sorglich wird. Dr Zahn f„hrt fort zu beraten. Mit Gottes
Hilfe werden wir auch eine kalte Zeit durchmachen, die liebe Fr Buhl
scheint dem Ende nahe

                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG141084
