.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                              Calw 13 <Sonntg /14>* Juli 84
                                                               <(erh. 28)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 </14>* Juli 84
Gestern kam der liebe Bf vom 26 Juni gerade vor meiner Abreise nach St an,
wo ihn auch Tante Emma R mit Vergngen gelesen hat. Wir haben auch schauer-
lich heiá, doch hier weniger als in St. Warum Du mit den Briefen an uns
auch die Papiere der Witwe R verloren glaubst, verstehe ich nicht. Du hast
sie doch nicht an mich adressirt? Daá ein Schiff verloren w„re glaube ich
nicht, aber etwas an uns kann ja leicht verschleudert werden. - 14 J. Ich
war also in St bes. um Lydia Weigle mit ihrem kleinen Gotthilf zu sehen.
Der hat viel von seinem Vater, aber den Mund vom Groávater Gottfrid. Wir
machten natrlich Freundschaft. Auch Hans Bau war da, Predigtgehilfe der
BrGem. einst in Sarepta jetzt in Gnadenfrei, Schlesien. Er hat nur 800 M
per annum, kann also noch nicht heiraten, muá auf eine Stelle warten, in
die er hineinschlpfen kann. 2 seiner Brder sind der BrGem. und dem HErrn
durchgegangen und treiben sich als Maschinenbauer in Kapstadt und Port Eli-
sabeth um. Eine Schwester Dorette, die Lehrerin in Neuwied ist, war auch
gerade erwartet, die scheint jedenfalls auch etwas unzufrieden zu sein. Der
liebe Bau hatte Kornth besucht und sich gefreut ber so manches das an Br-
Gem. erinnerte. Dann besuchte ich den lieben Praetorius. Der nimmt die Sa-
che mit Schott leicht, meint, auch andre werden festhalten am alten system
das z. B. einen Pfleid Plebst, Rottmann in die Miss. hinausbrachte, wie
auch ihre Frauen. Er sagte mir Sch sei der erste im Vorschlag fr die Pfar-
rei Ruith. Die Michael Hahnsche Gemeinschaft hat sich ber die Sache bera-
then und spricht sich beruhigt aus. Die Enkelein des Mannes waren auch
dort, liebe Kinder. An seinen Hermann denkt er natrlich viel, aber es ist
ein Denken mit Freuden. W„re der geblieben, so w„re es zu dieser Krisis
kaum gekommen, er trat so fest fr die Industriesache ein. Doch das muá nun
sich entwickeln, so gut es eben geht. - Gestern kam auf unsern Aufruf der
erste Jngling, der sich frs Seminar in Amer meldete, ein Wilh Hey von
Neuhengst 17j„hrig; Geld zur Reise hat er aber nicht. Wenn alles gut gehen
sollte, k”nnte ich wenigstens dazu beitragen. Ich denke mir es werden sich
noch mehr melden. Wie sich freilich die Milit„rfrage abwickeln wird, kann
ich noch nicht sagen. Es w„re aber recht, dabei Gewisses zu wissen, Reiff
arbeitet auch dafr. Von Kauffmann gings aus. - Mama wollte mit nach St
blieb aber weil sie Tags zuvor von Fieber und rheumat. befallen wurde. Das
ist nun alles weg. Aber ich bin froh daá sie nicht durch die schwlen Stra-
áen in Stuttg ging. Der liebe Dav hat Aussicht auf etwa 3 Eimer Wein, sagt
ihm sein Knecht, mit dem er die Sache betreibt. In diesen heiáen Tagen kann
man aber erst Abends in den Weinberg, ich sah ihn diesmal nicht.

Von Hirs wo ich gestern Stunde hielt, kommen heute die lieben Plebst ins
Steinhaus. Die Kinder dort freuen sich m„chtig, Julchen hatte sich erboten
im Kinderw„gelein alle baggage der lieben Tante heraufzuziehen. Die Abende
bring ich als im Steinhausgarten zu, wo man angenehme Lftlein einathmet.
Vielleicht sehe ich diesen Abend schon die Pl dort. Tante Reiniger ist bes-
ser und soll nach Sebastiansweiler sagt ihr Arzt Sick, der selbst jetzt aus
St entweicht. Wir h”ren von Gnzlers, daá ihr Sohn Alfred, der neue Pfarrer
in Sch”ckingen eine von Stiftspred. Burks T”chtern heiraten wird. Groáe
Freude bei den Eltern. Du weiást wohl daá Theophil Hoch in Lyon des evang.
Pfarrer Meyers Nachfolger wird und dessen Tochter heiratet. Dem lieben Mark
Hoch und seiner Frau Debora (Pfleid) in Mangalur soll es jetzt gut gehen.
Gott helfe weiter bei allerlei Schwachen und Leidenden. Dr Maehly wollte
Ende Juni Afr verlassen. Adieu. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG130784.2
