.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                               Calw 13 </14>* Apr 84 Ostern
                                                              <(erh. 28.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 </14>* Apr 84
Heute kam der liebe Bf vom 25 Mz. Tarei ist von Kopp zusammengezogen aus
einer l„ngeren Arbeit des lieben Frohnm die dieser ans "Daheim" abgeschickt
mit der Weisung, wenn nicht angenommen es mir zu bermachen. Er wollte da-
mit ein Stcklein Geld verdienen, weil er seine allowance frs Jahr ber-
schritten. Wir haben ihn natrlich bedacht, muáten aber die Sache zusammen-
ziehen. - Ich arbeite freilich an proph. weiter, aber unterbrochen durch
Wiederausgabe der wrtbg Geschichte, die vieles umzuarbeiten n”tigte. Bin
jetzt am Ende des Joel. Mit dem Druck sehe ich auch noch nicht hinaus, will
aber suchen, von unserm Verein einen Beitrag an die untersttzenden Bibel-
gesellschaften zu erbetteln.

Die Reports von Nast sind gekommen, wie ich dem lieben Nast durch eine Kar-
te kundthat. Die Cinc. riots haben ihn hoffentlich nicht n„her berhrt.
Mich freut daá Deine Schule doch einen sichern Fortgang erzielt. Daá man
mit Magnetism die Wunder Jesu zu erkl„ren versucht ist ja kindisch, aber
bei uns auch schon dagewesen. - (14 A.) Da seh ich eben im neuesten Apolo-
get daá Nast sich den Fuá bertreten hat, auf der Straáe einem Wagen aus-
weichend.

Ich war Karfreitg <(11. Apr)>* mit Fried in Stuttg. Willy sagte uns gleich
mit hoher Freude daá er "morgen und bermorgen" seinen Geburtstag feiern
werde, am Ostertag durch Einladen der Fritzschen Kinder. Es geht ihnen gut,
Dav und Mar. auch der kleine Paul gedeiht. Tante ist wohl. G Pl etwas drun-
ten, k”rperlich und gemtlich, wie das so wechselt. Am gleichen Tag kam
auch Paul Mohl zu sagen daá er ein T”chterlein habe, was fr ihn mich be-
sonders freut. Gesehen hab ich ihn leider nicht. Er arbeitet aber treu in
seinem Beruf.

Wir h”rten die Joh. Passionsmusik von Bach, und gingen eine Stunde vor An-
fang, so daá wir noch einen guten Platz hinter Altar bekamen. Burkhardt von
Gaisburg saá schon vor uns dort mit seinem Schullehrer. Beiden konnte ich
etwas Beistand leisten durch Leihen des Klavierauszugs den Fried (2fach)
mitgenommen hatte. Vor uns saá ein Herr (Irion Kaufm.) der in der langen
Wartezeit ein Calwer Blatt las, zu Fried's geheimer Erbauung. Die K”nigin
kam auch, den 2ten Teil mit anzuh”ren, die Kirche war gesteckt voll. Nach
dem Schluá begráte noch Steinkopf und Frau, dann ging ich zu Gust. wo ich
diesmal bernachten sollte. Bei ihm war auch sein Schwager Otto Geyer,
Landrichter in Hall, der mir eigentlich neu war. Erinnerte mich daá sein
Vater einmal zu Gust kam und erw„hnte, wie ein Bf eben melde, daá er im Du-
ell einen Schmiá an den Backen erhalten habe. Er soll ein guter Untersu-
chungsrichter sein, der die Leute bald aus dem Grund kenne. Von allerhand
Stuttg Verh„ltnissen h”rte ich neues, wie von der (gebrochenen) Volksbank
und wie man mit Aktiengrndungen Millionen macht etc. Also dort geschlafen
und am Morgen nach Frhstck mit 2 der T”chter hiehergereist: Johanna und
Emilie. Sah auch ihre Zeugniáhefte, wo sich alles zwischen gut und recht
gut bewegt, wie es bei mir nie der Fall war. Jetzt sind sie also hier und
machen Wald und Feld unsicher gehen auf Blumen und was alles aus.

Gestern als an Ostern hatte ich mit der Sonntagsschule eine kl Feier, von
der Hilda behalten hat, wir seien alle arge Dummerle; auch die 3 T. daá der
Heiland sich gern den Traurigen Thoren Tr„gen n„hert, um sie zurechtzubrin-
gen. Nachm. hatte ich zu predigen. Steinhaus sah heute Haseneinlegung. Mir
selbst aber haben gestern die 2 Stuttgarter eingelegt, indem sie vor dem
Frhstck mir Eier und Zuckerbr”tchen aufstellten und den alten Frauen war-
me Hllen und dergleichen spendeten. Diesen Nachm. trinken sie Kaffee bei
Jettchen Isenbg, die einst ihre Klavierlehrerin war. Einen Gang nach Zavel-
stein hat Regen vereitelt. Agnes war zuerst so schchtern daá sie kein Wort
vorzubringen vermochte. Frieds Kleine sind natrlich stolz auf so hochge-
wachsene B„schen oder, wie sie eigentlich heiáen sollten, Tanten.

Karl Isenberg wird jetzt schon ein Brilletr„ger, so kurzsichtig ist er,
bes. beim Klavierspiel das er sehr liebt seit Mittw. ist er zur Vacanz in
Basel. Nun passen wir auf ob sich wohl eine Gelegenheit bietet fr Julie zu
uns herberzukommen. Gott lenke es nach seinem Wohlgefallen
.
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG130484.2
