.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Oct 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Oct 84
Heute kam der lieben Marie Bf, wofr wir herzlich danken. Am Freitag war ja
Elisab von Barmen da, sie schrieb dann von Helenes betrbtem Fall und daá
Onkel Theod n„chstens kommen werde. Gott wird auch dort aus der Heimsuchung
was Gutes erwachsen lassen. - An eures Ths Rckkehr <nach Schopfheim>* sind
wir sehr froh, so ist doch ein Anfang gemacht, den eigenen Willen nicht
herrschen zu lassen. Die Zukunft ist ja in Gottes Hand. - Heute war Fr.
Sch”ller hier, die mit Dr. Maehly bei Insp Josenh war und nett erz„hlte.
Jos habe gesagt, es thue ihm wehe daá Schott so bald gehe, aber noch weher
h„tte ihm gethan wenn der Handel etc. w„re aufgehoben worden. Dr M habe in
Afr oft in der Stille geweint beim Gedanken an seine vorangegangenen. - Am
Sonntag in Ludw starker Regen und ziemlich leere Kirche. Mezg recht freund-
lich, auch seine S”hne da und Helfer Brauns. Er machte den Anfang, dann be-
richtete Helf Lang ber Gaben, Reusch von China und ich von Afr und Ind.
Aber in 2 Stunden sollte es aus sein, R nahm seine 3/4 St. und lieá mir 1/4
St. Ich habe auch Pr„lat Lang besucht als alten Freund Der erkundigte sich
wegen Schott und berichtete zugleich daá Hofacker neben Schott als Pfarrer
nach Heumaden komme. Die Gaben von Ludwigsbg waren ber 5900. Ich war gern
bei den lieben Leuten. Auf dem Heimweg stieg Prof Staudenmaier in Kornth
ein und sagte, Tante Mohl sei ihrem Ende nah, er Onkel Mohl noch ziemlich
rstig. Hier ist bei Fr Federhaff der Br Stoll am Sterben, will aber keinen
Geistlichen zulassen. Fr Federh. hat ja ihr Haus etc. an Z”ppritz verkauft,
so wohlfeil daá sie schwer gesch„digt ist. In Ludw wurde davon geredet. Die
liebe Frau Buhl fand ich am Samstag sehr schwach, heute aber ist sie fast
fieberfrei und geistig sehr gest„rkt. Br Buhl immer sehr zufrieden.

Tante Ur ist nicht besser, aber auch nicht schlimmer. Es ist eben ein lang-
wieriger Darmkatarrh. Fred schreibt auch von Krankheit und daá sein Sohn
und Frau das Theater frequentiren etc. Gott helfe allen unsern Sch„den ab.
Ich hoffe der liebe Carl lernt auch mit seiner Leibesschwachheit sich or-
dentlich behelfen und in Acht nehmen. Der Herr segne seine und Eure studia

                      In herzlicher Liebe kát Euer V
.ns
.dr HG181084
