.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Aug 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Aug 84
Sch”nen Dank fr die Briefe. Elisab sagt mir ES habe durch eine Karte ihre
Ankunft in Basel (mit Mary Dobby Frl Wrz, Ehrhardt etc.) angezeigt. Auch
von Grunb kam news, daá Jettchen dort wohl sei mit Agn die nur beim ersten
Bad in der Rems ordentlich geschrien habe. Die lieben Plebst sind am Mittw
nach Liebenz gezogen, und werden von den Kindern vermiát. Marili mit den 2
Kleinen geht viel in den Wald, mit Wilh und Elise auch ins Bad; da steht
alles ordentlich. Herm hat gute Zeugnisse fr Fleiá und Betragen, sitzt als
primus; aber das rasche Wesen seines Lehrers, der sie eram fui fueram fuis-
sem etc einander nach auswendig lernen l„át hat ihn so entmutigt, daá er
gestern Nacht laut heulte nach all seinem Lernen und voraussagte, er bekom-
me heut doch wieder Arrest was auch eintraf. Ich ging deáhalb zu Herrn
Baeuchle um ihm Schonung zu empfehlen. Der wuáte rein nichts, daá der Bur-
sche innerlich so angegriffen sei, rhmte daá er in jedem proloco 0 Fehler
mache, und verstand sich endlich zu rcksichtsvollerer Behandlung. Solch
einem Mann liegt natrlich nur daran, daá alle seine Schler nach Ablauf
des Jahrs in die 2te Klasse eintreten k”nnen, was ein groáer Ruhm sein muá.

Der liebe Bhr dauert mich mit seinem (hochstetterischen) Samuel. Solche
Kinder k”nnen einen ben, daá mans gern besser h„tte. - Hier sah ich Schae-
fer von Altona, den Diaconissen Hausvater, der mir ber Holstein etc. ein
neues Licht aufsteckte. Dort haben ja die Klemms (olim von Schafhausen)
Verwandte. Von diesen erz„lte er mir was schreckliches. Ein Klemm in Kiel
nahm die Schwester seiner Frau, die zeitweise gemtskrank war, zu sich ins
Haus. Er hatte ein einziges Kind von etwa 5 Jahren. Dieses nahm einmal jene
Tante in ihr Zimmer, schloá dieses ab und t”tete das Kind. Die Mutter h”rt
das Schreien, eilt zur Thr, kann aber nicht hinein und muá in dieser ge-
ringen Entfernung Zeugin von dem grausigen Akte sein. Ach was kommt nicht
noch alles vor auf dieser armen Erde!

Jetzt also Adieu. Hoch in Mang hat ein T”chterchen Johanna Pauline, wie Du
wohl schon weiást (14 Juli). Vom Geburtstag der lieben Adele habe ich eine
gewisse Ahnung und schicke ihr ein Grálein. Der Herr schenke Euch ein
fr”hliches Wiedersehen.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG140884.2
