.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Jan 84
                                                          <(erh. 1. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Jan 84
Daá die U P reports gekommen, schrieb ich das letztemal. Ich erw„hnte dann
daá mir Jahresberichte der E. M. erwnscht w„ren, etwa vom lieben Nast zu
beziehen. Dieser schrieb an jet daá sein Albert seine Frau an Schwindsucht
verloren habe. - Der alte Gust Wagner <(Antw. auf ep. v. 22 Decbr)>* war
hier Fabrikant. Mit seinem Vetter dem kl. GW. bist Du einmal omnibus gefah-
ren und da habt ihr euch gut unterhalten. Jetzt ist gestorben ES's „ltere
Schwester, Frau des Emil Zahn Mit dieser hatte ich manchen Verkehr. Sie war
so bescheiden und demtig, daá sie zu Zeiten auch an sich verzagen konnte,
was nichts schlimmes w„re, nur daá sie auch fast an des Herrn Hilfe verzag-
te. Nun sie erk„ltete sich auf einem Trip nach Hirsau und nach wenig Tagen
riá sie eine Brustfellentzndung davon. Am Montag war Mama bei ihr, am
Mittw Abd <(9. Jan)>* riefen sie dann mich, von 8 - 10 1/4 saá ich dann bei
der Sterbenden, die getrost dem Ende entgegen ging, redete und betete was
sich darbot, und h”rte dem R”cheln oder Ringen mit dem Schleim zu, bis es
verstummte. Sie blieb ganz bei sich, sagte nur halb vernehmlich "so elend,
erb„rmlich schwach, furchtbar mde" und wird die Ruhe k”stlich gefunden ha-
ben. Die 4 T”chter mit Mutter und Schwester und Gatte standen ums Bett, der
einzige Sohn Georg macht gerade sein medicinisches Examen und kam telegra-
phisch berufen um 10 1/2. So ging ich dem noch entgegen und sagte ihm den
Ausgang. Am 12. war dann das Begr„bniá unter groáer Teilnahme. Ich blieb
aber bei den Frauen im Trauerhaus, las und betete mit ihnen. Sie h„tte im
Aug 84 die silberne Hochzeit gefeiert.

Wegen Gobat <s. Ep. v. Anfg Dec)>* hat Prof Thiersch mir gedankt fr ein
berichtigendes Blatt das ich ihm zuschickte. Mir ist manches an Gob merk-
wrdig und erbaulich, aber von seiner Wirksamkeit hatte er doch manchmal
eine zu groáe Ansicht. Mir widerstrebte, daá er sich ber Palaest hinaus zB
der Armen. annehmen wollte und darum Kollisionen mit dem amer board hervor-
rief. zB. in Aintab der Kirchenbau fr den Megerditsch. Doch Alles in Allem
war er ein guter Christ und bedeutend fr die Schulen in und um Jerus. -
Eure Refter scheinen eben so etwas wie High Church Leute der alten Art in
Engld zu sein, die sich sehr gut mit der vornehmeren Welt zu stellen wis-
sen, w„hrend die neuere Art in Engl den Armen nachgeht.

P. S. Woher das eben folgende stammt, kannst Du Dir schon denken. <Am 5ten
M„rz hast Du geschrieben: ich hoffe Ihr ziehet nicht nach Frankft d. h. die
Kinder behalten eine Wrtembergische Heimat. ...611 was aber die Kinder be-
trifft, so s„he ich sie doch ungern in jenen Kreisen fest gewurzelt! Ueber
dieses Thema m”chte B. noch mehr von Dir h”ren. Sey so gut und schreibe ihr
ein kurzes pro memo auf dieses Blatt nebst Antw. fr mich.>621 Obwohl aber
.fo -
.an 3
----------
1. Punkte im Original.
2. In < > altes Schreiben von anderer - wohl Herrmann M”glings - Hand.
.fo +
Bertha Mgl jetzt an den Zug nach Fkft denkt, mag ich mich doch auf dieses
seit etwa 10 Jahren angelegte Thema nicht einlassen, sondern berlasse es
dem lieben Gott sie und die Kinder richtig zu fhren. Sie ist manchmal lei-
dend

Die lieben Hesse sind also seit 9. Jan Abds wieder beisammen. Hansli hatte
groáe Freude als er den Vater wiedersah, den er frher berall gesucht hat-
te. In St war das Beste ein Besuch bei Josenh der im Sofaeck rauchte, von 3
T”chtern und einer Nichte Zeller umgeben, ziemlich unver„ndert und sehr
freundlich aussah, wenig sprach, aber leuchtenden Auges alle die Bekeh-
rungsgeschichten aus Indien anh”rte. Zum Schluá trug er warme Gráe an al-
le, auch Frau und T”chter auf. "Hast Du auch groáe T”chter?" fragte er. Das
war das einzige sonderbare. Als ich sagte, er sehe ja aus wie immer, meinte
er: Ja wenn Du mich wrdest 2gehen1 sehen, bek„mest Du einen andern Eindruck.
Die T”chter fragten allerlei aus Basel. Ich hatte Freude und machte Freu-
de." Leider muá Josenh weil ihm gekndigt ist, auf Georgii an den Umzug
nach Leonb denken. Der kl Willy war sehr anh„nglich an den Onkel, der bri-
gens bei Diac Haering logirte, um allem Kindergeschrei aus dem Weg zu ge-
hen. Er braucht leider solche Vorsicht sehr n”tig, steht immer erst um 10
Uhr oder so auf, kann nicht leicht feste Stunden einhalten und muá eben die
Wolfartszeiten rasch bentzen, um seine Arbeiten fertig zu bringen.

Eben - vor 6 PM ist die Sitzung des Calw Verlagsvereins beendigt, wozu alle
auáer Stammbach kamen. Es war alles nett und freundlich, freilich auch kei-
ne groáen Dinge zu beraten. An Basel geben wir 2000 M vom Bl„tterertrag.
Fried fand das zuviel, hat er doch die meiste Arbeit mit dem Bl„tterversen-
den und weiá am besten, wie klein der Gewinn und wie knstlich das allj„hr-
liche Emporblasen des Blatts zu weiterer Cirkulation ist. Allein die Herren
stimmten mir bei, das M”gliche zu thun. Praetorius meinte einmal 25,000 w„-
re etwa das richtige Maá des an Basel abzugebenden Reinertrags. Freilich
war es halb im Spaá gesagt

                   Nun lebet wohl Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG150184
