.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Sept 84
                                                              <(erh. 29.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Sept 84
So habt ihr Regen und wir gerade sch”nes Wetter. So sch”n daá Mam und Ur
nach St gehen und den Weinberg sehen wollten. Aber als Jul in der Frhe bei
Ur. nachfragte, hatte diese eine schlechte Nacht gehabt, und so lieá man es
anstehen. Amsant ist die Art wie der richtende luth Pfarrer sich mit der
Kirche bekannt macht. Natrlich ists auch gˆnant, aber doch wird Gott sor-
gen daá es ertr„glich ausf„llt. Von Bissell lese ich gerade, daá sein Sohn
zu ihm als Mitarbeiter nach dem Mahratta Land gekommen ist. Dort scheint
das Werk voranzugehen. Von einem der Scudder hieá es daá er auch wieder
nach Ind gehe. Es ist Schade daá die begabten sprachkundigen Brder dort
nicht festgesessen sind. Den Henry Martin Scudder sah ich auf den Nilag vor
30 Jahren, als ich Bhl's Witwe herabholte, den Joseph a. 58 in Kunnur. Ach
wie lange Zeit schon!

Frau Hiller muá an Frau Dr M”gling, 29 Feldstraáe Frankfurt a/M schreiben.
Ihr Bruder Johannes ist Herr praeceptor J. M”gling, Karlstraáe, Tbingen.

Gestern sah ich eine groáe Tochter des letzteren in Nagold beim Miss.fest.
Sie kam mit den Bellons (Fr Bellon <Martha (geb. M”glg)>* ist ja des Joh.
Schwester) aus Dorf Sulz; <Wilh>* Bellon fragte auch nach Dir, den er noch
von Basel aus kennt. Ich predigte Vorm ber die 10 Auss„tzigen freute mich
auch bei Dec Kemmler ein neu angenommenes T”chterchen Rosa zu finden und
zahlte dort aus Sydney gekommenes Geld an einen Neffen des weiland archdea-
con J Gnther. Dessen Witwe sucht immer und immer wieder den armen Verwand-
ten des deutschen Gatten Hilfe zu schicken, obwohl sie selbst Kinder und
Enkel genug hat. - Auf die Pred. folgte eine Ordination, bei der Helfer
Finckh ein sch”nes Zeugniá ablegte, er solle immer bedenken daá er ein An-
f„nger sei, und vergessen, daá er studirt habe So machts der gescheide
Mensch selber und hat sichtlich Segen davon. Er begann Nachm. dann setzte
Gussmann fort, der herrnhuter Bourquin brachte allerhand aus seiner Mission
und ich aus der indischen Im Zellerhaus zu besuchen wollte mirs nicht rei-
chen. Walz sah ich natrlich auch, der ja von Basel unterhalten wird. Von
Schott etc wurde verschiedentlich die Rede. Soviel ich jetzt h”re, hat
Leyp. abgeschrieben und Basel fr„gt wieder bei Kopp, dem „ltesten, an, der
schon ein Nein gegeben hatte. Nun Gott wird einen finden.

Merkwrdig daá eben jetzt Elisab nach Basel geht. Dringend eingeladen von
Marie hat sie sich entschlossen, morgen mit Herm (der einen Monat Vakanz
hat) und Agn. dahin abzureisen. Ich denke es wird recht werden. Sie treffen
dort auch den Carl der ja mit Herm decl und conj. nach Noten repetiren
kann, wenn ers gern thut. Es muá doch auch nett fr ein Studentlein sein,
so einen Neffen und Nichte zu haben.

Am 11. came off die groáe Hochzeit von Schtz und Staelin, an der Fried
singen lieá und wir 2 Alte auch die Traurede h”rten. Mama weil sie mit be-
ten wollte fr den Sohn ihrer Freundin Schtz die ja schon lang drben ist.
Julchen und Lisele, von Elisab. frisirt, figurirten auch im Zug und brach-
ten den Nachm. im groáen Staelinschen Hause zu. Jede der beiden bekam ber
30 Geschenke. Da muáte viel geforscht und geraten werden um den Ursprung
von jedem zu entdecken. Ich hoffe, sie steigen wieder mehr oder weniger
leicht von diesen H”hen herab. - N„chste Woche habe ichs hart, muá Sonntag
nach Vaihingen an Enz (predigen und Festrede) Dienstg nach Fkft a/M im Auf-
trag der Comm, statt Ecklin der in Lausanne n”tig wird, und wieder Sonntg
nach Nrtingen. Nun Gott lasse doch alles zu seiner Ehre ausschlagen.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG180984
