.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Jan 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Jan 84
Heute Mittag kam euer lieber Bf mit den Inlagen. Daá der liebe Carl Herrn
Mrrle nicht finden werde, hatte ich mir bei seinem Abgang eingebildet; daá
er aber den Marsch unternahm, hatte ich kaum erwartet. Gott helfe ihm nun
durch die 89-x Tage hindurch.

So wars nicht, als h„tte ich das Ausziehen abraten wollen. Ich kann mirs
wohl denken, welch ein Kreuzfeuer 2 Familien gegen die 3te unterhalten k”n-
nen. Gott fhre euch ans rechte Pl„tzchen. Er gebe auch dem lieben Joh wie-
der ruhige Zeiten.

Gestern war Sitzung. Alle kamen auáer Stammbach, der noch nicht ausgehen
kann. Man berieth sich hin und her, ich drang aber doch mit dem Antrag auf
2000 M durch. Andere Sachen lagen nur wenige vor, alles erledigt vor dem
Vespern. Haer besuchte natrlich Zahn und Seegers war sehr lieb, seine Mut-
ter konnte wegen b”sen Fingers (seit lange) nicht kommen. Der liebe Kopp
hatte am Sonntag Nachm. gut gepredigt, hielt sich in der Sitzung ganz
still. Decan wurde dazwischen abgerufen, zur sterbenden Frau Tuchm. Mller.
Es sei viel Krankheit in der Stadt.

Von Weissenst auch wieder eine Nachricht. Freut mich doch daá Gust etwas
selbstgemachtes schenken konnte. Mit was hat wohl Georg reich beschenkt?
Macht er etwa Gedichte wie Ad.?

Heute zum Geburtstag der lieben Tante kamen die Kinder etc. Da wurde Grand
Dieu nous te b‚nissons gesungen, irgendwie aber konnte sich Herm nicht mehr
auf die letzten Reihen besinnen, fing an zu weinen und floh in den ™hrn. Er
ist doch eine feinfhlige Natur Jul und Lise sangen weiter die Melodie ohne
genau bestimmten Text. Tante war sehr wohl aufgelegt und dankt auch euch
fr die freundlichen Gráe. Allein ber den Kopf klagt sie schon l„nger bei
jedem Aufstehen des Morgens toujours si embrouill‚e - etwas wie plomb drin
- eine unbestimmte Ahnung als ob ein Schlag bevorstehe und dergleichen.
Doch berwindet sie das t„glich recht nett. Zum Essen mit den Herren am
Montag kam sie gar nicht, auch nicht zum Vespern. Stille thut ihr am wohl-
sten.

Das von Nipp freut mich doch. Mit Auferstehung ist auch ein Anknpfungs-
punkt gegeben und eine gewisse Grundlage fr Th„tigkeit an andern.

David kam heute mit Will zum Frhstck und verschwand wieder um 11. Aber
daá der liebe Paul rund werde negat. Noch um kein 1/2 Pfund sei er schwerer
geworden in den 2 Monaten oder 10 Wochen. Der liebe Herr kann ihn ja wohl
erhalten Doch thut er mir leid mit seinem Eichelkaffee etc.

Mama ist rstig im Haus, geht aber lieber nicht aus.

Mit meinen Schmerzen scheints im neuen Jahr ganz aus zu sein, blos die Fáe
sind noch schwach und daher das Ausfliegen beschr„nkt. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG160184
