.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Dec 84
                                                           <(erh. 1. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Dec 84
Endlich am Donnerstag <(11. Dec)>* kam Dein lieber Bf vom 24 Nov (so daá
vom 10 und 17 verloren gegangen sind) was mich von groáer Sorge befreite.
Ich dachte mir schon man habe es mit einer Heilanstalt oder sowas versuchen
mssen, denn vom Tode h„tte Jul doch gewiá geschrieben. Nach Deinem Bf dau-
ert aber der Kampf mit dem Nichtschlafen noch fort. Versuche doch Abds
nichts zu thun und etwa Kopf etc kalt waschen vor Bettgehen.

Mit der lieben Ur. gehts langsam abw„rts. Aufgelegen, sonst wenig ver„n-
dert. Der Bauch sehr angeschwollen drckt auf Lunge etc. nichts zu machen.
Klystiere kommen nicht hinein. Am besten hilft noch ein suppositorium mit
opium etc in den Mastdarm eingebracht und langsam zergehend. Die N„chte
sind oft besser als die Tage. Mama schreibt jeden Tag bis Montag, um Fred.
Bericht ber das Befinden zu geben Jetzt haben wir Aussicht von Stuttg eine
frz. sprechende Diaconiss zu bekommen, vielleicht morgen. Es ist doch zu
viel auf die L„nge fr Mama und dear jet. Heute beim Wechseln der W„sche
sagte sie zu Mama cest pour la derniere fois ”fters schon le Seigneur vien-
dra bient“t, il n'oublie pas de me chercher. Aber die z„he Natur ist schwer
zu brechen. Ein Wunder, wie lang sie es aush„lt.

Lucie hat sehr nett geschrieben, das wnschte sie sich auch, so ganz im
kindlichen Vertrauen auf den Heiland sterben zu k”nnen. Bei ihr ists natr-
lich keine Phrase, sondern aus Grund des Herzens kommend.

Indessen hast Du Deine Not mit dem commis voyageur der Leute und Kinder ab-
zuspannen sucht. Habeat sibi. Aber ich glaube auch, daá Du fortgehen darfst
wenn es so weiter l„uft. Vielleicht nimmt ein Junger den Kampf mit mehr
Glck auf, blos weil er jung ist. Das siehst Du wohl auch daá dabei eben
relig ins Spiel kommt, nicht der HErr Jesus. Und darum muá auch die Sache
irgendwie durchgek„mpft werden, nur daá man sich nicht erbittern l„át. -
Jetzt ist hier schon alles auf noel gespannt. Letzten Mittw. machte Lottle
den Pelzm„rte oder Santiclos, in Mamas Pelzmantel einem auf- und umgestlp-
ten Nachtsack, meinen Seehundschuhen, und einem groáen Bart von Roáhaar.
Das machte zahme Kinder in Steinhaus und Decanat. Der Martin Berg sagte
nachher, aber "so etwas ist „rger als die Franzosen"! Die Knaben erschraken
mehr als die M„dchen. Decan rhmte nachher wie praktisch L M's Predigt aus-
gefallen sei. (Oder schrieb ich das schon?) - Gestern weihte Fried mit sei-
nem Chor wieder eine neue Orgel ein, in Hirs. Lottle auch mit. N„chsten
Donnerstg will Oehler in Basel eintreffen und Lottle nach Fkft gehen (ber
Neujahr). David besuchte gestern ein paar Stunden, es geht dort alles gut.
Am Dienstg war Fried und Buhl in Stuttg bei der Zusammenkunft von Basl Ge-
schwistern. Auch Frau Praetorius fand sich dazu ein, es ist nun der Kreis
in dem sich ihr Herz bewegt.

Heut Nacht ein Feuerl„rm, der uns nicht sehr aufregte, aber Fried sagt,
sein Julchen sei allemal sehr erschttert und k”nne schwer wieder einschla-
fen. Warum ist Deine Marie demokratisch? Ich m”chte nur wissen, was das
agens ist, das bestimmend auf sie wirkt. Von Dalip Sing weiá ich nichts,
von Gordon je und je was gutes, erfrischendes.

šber das Mangjubilaeum kamen allerhd Berichte Es sind doch schon 8000 See-
len herausgesprungen aus diesen 50 Jahren Arbeit, und auch die Brahm danken
herzlich fr alles an ihnen geschehene. Ei der W. Stokes komme jetzt von
Keti fort nach Udapi, weil dumme Geschichten in seinem Hause vorgefallen
seien. Sehr betrbte Nachrichten von Gust Hesse, er lgt und trgt im
Dienst des Trinkens. Lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG161284
