.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Dec 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Dec 84
Wuáte Marie auch den Namen Col. J. Goddard sich nicht zu deuten? Von ihm
ists also, 1 Guinea fr die Basl Mission, so daá ihrs gleich behalten
k”nnt, wenn man es euch dort auszahlt. Er meinte ich sei in Basel und
schrieb eigentlich blos um des Berichts willen. Sei so gut und sende ihm
den Mang Bericht von 84 und wenn die Postrate es erlaubt, sonst noch was
das mitlauft, und sorge auch, daá seine 2Adresse1 im Miss.haus oder in Mang
aufgeschrieben werde. Du erinnerst Dich daá auch Sir Will. Robinson keinen
Bericht erhielt und sich darum an mich wandte Die lieben indischen Brder
sollten suchen mehr Fhlung zu behalten mit den heimgekehrten civilians und
milit. Ich bin aber auch bereit solche reports zu suchen an Mann zu brin-
gen, wenn etliche berflssige hieher geschickt werden.

Gestern Abd kam (angefahren) die Diakonissin Pauline Mauz aus Esslingen,
seit 11 J im Dienst und zwar 10 Jahre davon in Metz. Viel franz. parliren
hat sie zwar nicht aufgeschnappt, aber doch im dortigen Krankenhaus sich
mit Franzosen verst„ndigen gelernt. Heute Nacht soll sie nun das erstemal
wachen (2und1 schlafen). Die letzte Nacht thats jet, die vom Sonntag Fried
fr den es aber absolut nichts ist. Es steht eigentlich gut - wenn man an-
dere Tage vergleicht, indem ohne Schlaf doch ziemlich viel Ruhe da ist, die
Schmerzen nicht so heftig werden. Sie betet freilich viel, der HErr m”chte
doch sich beeilen, aber man muá eben auf 2sein1 Stndchen warten. Der Math
Klaiber in Nag. gehe es auch sehr schwer, schreibt Fr Dr Kober

Mama fhlt sich sehr erleichtert, daá jetzt jemand hier ist, auch am Tage
und ihr manches abnimmt. Sie kanns brauchen

<Herzliche Gráe von meine>611r oder eurer <lieben Mam>611a!
.fo -
.an 3
----------
1. In < > Teil eines altes Briefes, den Hermann Gundert in seinen Brief
   einbezieht.
.fo +

Man hatte Sonntag Abend Feuerl„rm gerade gegenber von Buhl im Haus eines
F„rbers. Doch h”rte es bald auf. Buhl war brigens schon im Bett und muáte
heraus und die Kindlein wecken und anziehen. Unser Julchen ist da allemal
sehr stark angegriffen. - In Tb ist ja Dr Imman M”gling gestorben, des al-
ten Pfarrers jngster Sohn. Ich habe die Nachrufe gelesen, Elsaessers sehr
nett, aber sein Schwager Erhardt, Diac in Hall hat wunderlich geredet: er
habe die Kinder so lieb gehabt und sei daher auch in seiner Weise ein Jn-
ger dessen gewesen, der gesagt: Lasset die Kindlein zu mir kommen! Mir
thuts weh, daá er nicht weiter gekommen ist, der begabte und sehr dienst-
fertige Mann.

Nun gráet auch des lieben Oehlers von uns, wenn sie eintreffen. Das von
Decker wollte ich Dir doch mitteilen. In Engl sagen sie ja gelegentlich
auch: men, not measures! Ich halte ihn auch fr recht als Mann, das brige
muá erbeten werden. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG181284
