.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Juni 84
                                                         <(erh. 30. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Juni 84
Bald ist die Sonnenwende wieder da, die Tage gehen reissend dahin! Am
Samstg kam der liebe Bf vom 29 Mai, und heute wieder einer aus Amer aber
nicht von Mt Cl. sondern von John Peterson "lutth. Missionar" adr. Hotel
Dannewirk der vor Berkemeier warnt, als zur Synode von Missuri geh”rig "in-
dem diese Herrn ihnen ja doch in andern Sinn nur als Irrlehrer und Ketzer
betrachten." Auch sei das Emigr. Haus nicht billig, aber das Hotel D. seis
und dorthin solle ich jedermann Karten geben (die mitgeschickt wurden).
Denn Herr Peterson arbeitet "im Geiste und Sinne unser lutth Kirche" etc.
und gibt den Emigranten Auskumpf, was schon durch die Vielheit von Menschen
in Kastle Garden rein unm”glich ist. Dies soll ich ver”ffentlichen, wovor
ich mich sehr hte, bis ich weiá wer der Peterson ist.

Immer warten wir noch gespannt auf news von Basel. Carl <Weigle>* ist fr
weitere Operationen zu schwach befunden und eigentlich aufgegeben, rstet
sich aufs Sterben doch nicht freudig. Er nimmt von Frau und Schwester jeden
Abend Abschied, das Kind mag er nicht mehr sehen weil es ihn zu sehr auf-
regt. In Afr ist der Bremer Schietinger gestorben, der 81 hinausging und
schon der „lteste geworden war. Maehlys Kommen scheint sich durch schwere
Krankht anderer zu verziehen. Am 11 Mai war er jedenfalls noch in Christbg.
- Alle wnschen nun daá ein Arzt dort stationirt werde. Carl sei in wunder-
samer Stimmung, l„chelt zuweilen ganz schelmisch, wrde die liebsten fast
gleich berraschen wenn er strbe und wenn er gesund wrde. Man wnsche et-
was mehr Einfalt auf Christum.

Gestern war ich in NBulach, predigte, taufte, katechisirte, hatte auch eine
Frau zu beraten etc. Jet und Julchen gingen mit ins Pfarrhaus (Gzlr fr den
ich vikarirte, war bei der Investitur seines Sohns in Sch”ckingen). ES und
2 ihrer Nichten besuchten einen Bauernbruder, der sie schon eingeladen hat-
te. Das war eine Lust fr Julchen, denn das Bethle Zahn, 12j„hrig, aber
kleiner und dnner als Julie ist ein eigenes Wesen voll schneller Einf„lle
und unvorhergesehener Wendungen. Fr mich natrlich ein Schwitztag, und die
Stunde bergauf und dann zurckzulaufen macht mich doch sch”n mde.

Joh. ist also 14 Juni 37 J alt geworden. Ihr Hansli machte ihnen Sorge, ist
aber wieder besser. Zu Zeiten ist auch Noth mit Theod in Schopfheim, der
eben kein Joch tragen mag. Es ist auch schauerlich, daá man Joche tragen
soll in der sch”nen Jugendzeit! - Nun bald wollen wir ja in Basel uns umse-
hen und wissen dann wie es eigentlich steht. Georg Plebst und Tante Reini-
ger sind wieder besser. Von Theod lege ich selbst was bei. Von Hellmuth
Steudel verlautet, daá er sich zur Ruhe setzen wolle, weil man ihm in Ess-
ling seine Arztarbeit so erschwere, daá er nahe an der Schwermuth gewesen
sei. Gott kehrt auch dort ein. Ein Sohn ist ja Musiklehrer in America some-
where. Ernsts Sohn Ernst soll glaub ich nach Berlin frs studium, nachdem
er in Tb einen ziemlich guten Anfang gemacht. Unser K”nig soll sehr elend
sein, Lunge und vielleicht Blase angegriffen, daher schwer zu behandeln.
Die K”nigin hat schon Blumhdt kommen lassen und ihm allerhand geklagt.

Nun lebet wohl!
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG170684
