.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 17 Maerz 84
                                                         <(erh. 2. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Maerz 84
Gestern frh kam Dein lieber Bf vom 25 Febr, wornach also die Katze auf Er-
den an Kredit verliert, w„hrend man bald um 2 cents in der ganzen Welt her-
umkommt. Ich glaube letzteres noch nicht. jet unterrichtet einen Engl„nder
Shipley im Franz”sischen, der theilt die Menschen in die ein welche reisen
k”nnen und solche die es nicht k”nnen. Natrlich macht das Geld den Unter-
schied und er und sein Vater geh”ren zur reisenden Klasse. Zur lernenden
geh”rt der Junge noch kaum, denn er will zwar das Examen fr den Indian ci-
vil service machen, versteht aber noch nicht zu einem Studium hinzusitzen.
Dagegen reiten fischen rudern etc. kann er vortrefflich.

Georg Hesse macht nun wirklich vorw„rts in der Genesung Gustav hat nach
schlechten Zeiten wenigstens eine ganze Woche beim Schlosser brav gearbei-
tet "und man kann mit ihm leben", fgt der demtige Vater hinzu. Zeitweise
wars kaum zu pr„stiren. Der alte Papa dauert einen.

Von Neuseeland schreibt Davidson, daá er vielfach in Not sei wegen des Aus-
kommens. Seine 2 T”chter verm”gen nicht einmal ihm die Haushaltung zu ber-
nehmen. Mir thun seine Briefe allemal wehe, weil er weder selbst Freude am
Herrn verr„t, noch seiner armen Frau irgend ein Zeichen von Teilnahme oder
ein W”rtlein der Aufmunterung schickt.

Gestern war Elisab. mit den Kleinen auf der crocus Wiese bei Zavelstein von
wo sie Blumen mitbrachten. Sie hatte in letzter Woche Besuch von einer Frau
Jamieson, Witwe jenes Majors, der Samis besonderer Freund war und etliche
Monate nach ihm pl”tzlich starb. Er fuhr mit seiner Frau aus, wurde pl”tz-
lich unwohl und lieá sich ins nahe Missionshaus bringen wo er an apoplexy
starb. Sie ist eine Tochter von General Dobbie, einem alten Freund unserer
Mission, der gerade auch in der Schweiz war. Dort wohnt Fr Jamieson in Lau-
sanne und hat 2 Kinder eines b”sen Bruders bei sich, der mit einer andern
Frau nach Austral durchging. Die 2 Kinder hatten nun den Keuchhusten und da
fragt sichs, ob sie etwa zur Erholung in den Schwarzwald kommen k”nnten.
Ich sprach Elis zu sie zu nehmen. Der Dr soll nun entscheiden

Jettchen hat einen jungen Engldr zu unterrichten, einen Shipley, dessen Va-
ter in Ind diente aber ganz anderer Art sein muá als die oben erw„hnten
Leute. Der Junge wunderte sich, daá bei Helfers wo er wohnt, gar nicht ge-
flucht wird; sein Vater und er thuen es oft genug. Der arme Bursch hat das
Geheimniá des Lernens noch nicht erfaát. Der erbaulichste Tag fr ihn war
der Markttag, wo man Ochsen und Pferde sehen konnte sammt den Bauern die
sie feilboten oder kauften. Und der will das examen fr den Indian Civil
Service machen. jet hat ihn aber immer wieder lieb, weil er sich so kind-
lich wundert ber die vielen Fehler in seinen Aufgaben.

Der Herr Jorand, einst von Genua, schrieb auch wieder aus Rolle. Er hat
seine Tochter nach Victoria in Vancouvers Sand* vorausgeschickt, wo sie
endlich Musiklectionen und zwar in Menge gefunden hat. Jetzt fragt sichs ob
er der 60 J alte nachziehen soll. Mir scheint es eine Unm”glichkeit zu
sein, daá ein franz”sisch gebildeter dort in befriedigende Arbeit hinein-
komme. Gott wolle ihn recht leiten und seine zerstreuten Kinder nach Hause
bringen!

Mama hat wieder starken Katarrh. Wir haben aber wahre Sommertage, da auch
Luisele den Garten geniest und das kleine Volk mit Freuden hinausgeht.
Adolf hat neulich angefangen an Theod Gust, Tante Emma, Ernst und mich
Rckzahlungen zu machen, was mich fr ihn freut. So allm„hlich kl„rt sich
doch seine Lage. Theod schreibt, Pf Schmalenbach sei einstimmig zum Inspek-
tor gew„hlt. Nun lebet wohl. Herzlich kát
.fo -
                                         Euer V.


<Will you please direct and send on the enclosed letter to Mrs. Samuel
Gundert.
                             C. J. Jamieson>611
.an 2
----------
1. Auf angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG170384.2
