.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 17 Juni 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Juni 84
Ich danke fr die Nachrichten, das von Carl schrieb ich gleich weiter nach
Tbingen. Ich hoffe es zieht allemal Frbitten nach sich, wie sie der liebe
Kranke braucht. Wenn wir ihn lieb heiáen, wird Gott ja fr”mmer sein als wir
und ihn lieber und liebst, ja allerliebst heiáen. Er muá nur ein recht ein-
f„ltiges Kind sein, das um alles gern des Vaters liebes Auge auf sich ge-
richtet s„he. 2Er1 weiá ja was wir bedrfen.

Der liebe Insp. enthebt mich nun der Donnerstagrede, Ch Blumhdt soll spre-
chen. Ich glaube zu beantworten ist da nichts, ich hatte in St. darum gebe-
ten.

Die Geige will ich also mitbringen und wnsche dem lieben Herm eine rechte
Freude daran. Da wird Marullas Bewunderung fr den Bruder erst recht stei-
gen.

Neulich h”rten wir, Chr. Blumh. sei zur K”nigin gerufen worden (ohne Frack)
und habe ihr einen Haufen Wahrheit gesagt, weil sie klagte, 2sie1, die hohen
Personen, bekommen solche nicht zu h”ren. Der K”nig sei sehr leidend, un-
littig, schwer zu behandeln, sollte operirt werden, will nicht. Dem Prinzen
Wilhelm werde doch wohl eine Augustenburgerin 2te Frau, nachdem die M”g-
lichkeit einer kathol. Thronfolge n„her gerckt sei.

Was der Guardian von der Heilsarmee bringt ist doch abscheulich. Ich meine
den Einbruch in die Guzerat Mission. Carr schickte mir den Warcry ber die-
ses Thema. Ich glaube Kopp arbeitet einen Artikel darber aus. Ei, im Magi-
sterbuch figurirt jetzt Kopp als Secr. des Calwer Verlagsvereins. Ich hatte
diesen Titel bisher nicht gewuát.

Hermaennle hier lernt das latein gar nicht schnell, ist „rgerlich, daá ers
nicht recht capirt (es geht auch sehr mechanisch zu) und muá alles mit sei-
ner Mutter lernen halb gegen seinen Willen. Er ist jetzt am dominus meus.

Lebet alle wohl! Herzlich grát und
.fo -
                               kát Euer V.
.ns
.dr HG190684
