.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Nov 84
                                                          <(erh. 1. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Nov 84
Dein Bf, der am Dienstg ankam, wanderte am Mittw nach Basel und ist noch
nicht retour. Er handelte zum Teil von den Motiven, auch zu Herrn B”hm in
die Kirche zu gehen. Es geht eben nichts ber das Gesch„ft. - Die liebe Ur.
wird schw„cher, auch die Schmerzen scheinen schw„cher, der Darm ist ganz
geschlossen. Sie hat aber groáen Frieden und ist dankbar fr alles was man
ihr thut. Zum Wachen hilft 3mal in der Woche eine Diakonissin. Manchmal re-
det sie in patois Jugenderinnerungen, gern h”rt sie ein Wort des Zuspruchs
oder Gebets. Fr Buhl ist auch dem Ende nah. - Erreicht hat das am 11. der
liebe Staudt ich glaube nach einem 14t„gigen schmerzhaften Nierenleiden.
Ich ging mit Elis und Jettchen am 14. nach Kornth letztere nahm auch einen
Kranz mit. Fr St weinte heftig, man trug auch als ich kurz gráte, gerade
den Sarg hinaus. Man sang auf dem Platz vor der Kirche "Aller Gl„ubgen Sam-
melplatz" dann gings weiter auf den Gottesacker, ein groáes Blumenkreuz
vorangetragen (das Fetzer gestiftet!). Pf K”rber und Blumhdt redeten recht
sch”n. Dann gings in die 2 S„le. Dazwischen aber packte mich Emma Pl und
fhrte mich zu dem alten Onkel Eduard, dessen Frau dem Ende sehr nahe ist.
Da hatte ich also zu beten; sie ringt viel mit dem kurzen Atem. Helene be-
kam ich nicht zu Gesicht, eine Nichte Salat diente den Leutlein Indessen
hatte sich der groáe Saal so gefllt, daá ich schwer hineinkam, Emma hin-
tendrein. Die Schwest Isenbg hatte ich l„ngst verloren, sie waren aber auch
drin. Decan Lamparter, Reiff, Daur, Fetzer legten dann Zeugnisse ab, R das
malerischste, in dem er St's Th„tigkeit nach verschiedenen Seiten hin
trefflich schilderte. Weniger stimmte ich dem zu, daá solche Leute eigent-
lich gar nicht sterben sollten. Daurs Rede war eine That, er forderte sich
und andere zur Buáe auf, wenn sie St. sein Amt erschwert haben, und er
konnte vor Bewegung kaum weiter machen, mit seinem Papier das Gesicht vor
Scham bedeckend. K”rber hat wohl noch mehr dem lieben St. warm gemacht in
den letzten Jahren. Fetzer sagte, seit 1851 habe er dem lieben St unendlich
viel zu danken; rhmte besonders daá er von der Taufe so hoch gedacht. Nun
sollten noch 3 auftreten, Blumh. Eisenlohr von Gernsbach, und Lauxmann;
aber meine Zeit war um, so ging ich noch mit Emma im Gasthaus eine Tasse
Kaffee zu trinken und dann auf Bahnhof. 2 Zge kreuzten sich E fuhr nach St
ich mit Elis, Jettchen nach Calw. Es war eine Masse Leute, auch ein extra
Zug fr sie von und nach St. Die K”nigin hat an Fr Staudt ein telegr ge-
schickt, ihr Beileid auszudrcken. Im kleineren Saal redeten Pf Layer und
Thumm von Wilhelmsdorf, Rektor Decker und Consist.rath Burk. Layer konnte
noch von St als seinem Lehrer in Basel erz„hlen. Ich sah ihn zuerst Juli 34
in der Studentenstunde, wo er herzlich betete. Er gab mir damals den Ein-
druck, wie der Student in ihm so g„nzlich verschwunden sei, weil alles wor-
auf er zielte ihn schon ganz und gar eingenommen hatte. Viele werden einen
guten Eindruck mitgenommen haben. - Der Gordon lebt ja auch noch. Gott hel-
fe ihm durch. - Morgen kommt wohl wieder ein Brieflein von euch. Mama hat
an Onkel Fred geschrieben und ist selbstverst„ndlich etwas angegriffen. Nun
lebet wohl. Herzlich grát und kát
.fo -
                                                 Euer V.
.ns
                                                        <Calw 17. Nov. 84>*
                                                            <(erh. 1. Dec>*

                                 612Conzert.1
.an 4
----------
1. Handgeschriebenes Konzertprogramm, das obigem Brief beigelegt wurde.
2. Punkte im Original.
3. Ab hier Anfgung von Hermann Gundert auf der Rckseite des Programms.



                  Auffhrung, Sonntag den 16. Nov. 1884.
                               Abends 4 Uhr.

1. Abendgesang fr Klavier.
2. Deutschland, Deutschland ...621 (H. G.) <= Herm„nnle Gu>*
3. Dort unten in der Mhle ...621 (J. G.) <Julie Gundert>*
4. Ach Gott und Herr ...621 Klavier und Violine.
5. V”glein im Hohenbaum ...621 (A. I.) <= Albertine Isenberg>*
6. Es geht durch alle Landen. (Duett von J. und E. G.) <Julie und Elisab =
                                                              Liesele Gu.>*
                                7. Choral.

                             Zur Beachtung!!!
                        Das Auslachen ist verboten.


.fo +
631Dieses Programm von Julie geschrieben wurde also gestern aufgefhrt oder
ausgef. Es war wohl recht schwach, was Herm Jul Lisele Albertine Isenberg
leisteten. Auch die Begleitende L Mgl. brachte nicht schnell den Baá rich-
tig hin. Aber die Kinder hats doch gefreut und Agn h”rte ganz and„chtig zu.
"Das Singen" habe ihr am besten gefallen, aber auch das Geigen. Die Kinder
hatten es ganz unter sich ausgemacht
.ns
.dr HG171184.2
