.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Jul 84
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Jul 84
Gestern kam Dein Bf als gerade Dav mit Will und Dorette Bau da war. Ihnen
rckte Mittags auch Emma Reinig nach und so waren wir en masse, d. h.
Abends, nachdem diese Emma im Steinhs gegessen hatte. Sie lieá sich nicht
halten, ging Abds mit den andern, kommt aber vielleicht wieder wenn sie vom
Wildbad h”rt daá kein logis vakant sei. Alle wohl. Dor. wohl bekannt mit
allen Vorg„ngen in Berlin und sonst in der groáen Welt, wnscht sich ”fters
aus der Enge hinaus, wirds aber eben tragen lernen mssen wie andre Leute.
Wie bel w„ren wir dran wenn alles nach Wunsch ginge! - Ich glaube nicht
daá Joh dysenterie hat, wenn ihm auch dissenterie schon oft zu schaffen
machte.

Gestern kam endlich Weimer und brachte seine Sache in Ordnung (mit Fromm,
Steink. Fechter), wird bei Cond Schnaufer mit Frau logiren, bei jet lectio-
nen haben. Diese hat jetzt auch ein Cadetlein fr franz Unterricht, ein
Sohn des Majors gutgeartet und wohlerzogen. Der badete gestern mit Dav und
mir. Ich gehe n„mlich jetzt t„glich in Nag und glaube es thue mir gut. Kann
Theod in Schopfh nicht auch baden? Ich hielte das fr besser als Bromkali.
Mit Herm und Adele hatte ich rechtes Mitleid bei jenem <??>* frechen šber-
fall. Gott ist doch recht gut gegen uns daá man nur so je und je zu spren
bekommt, welch eine Welt von šbel um uns her ist. Wenn sie drften, sie
wrden einen ja aufessen, so aber schlpfen wir durch, ohne fr gew”hnlich
zu erfahren, daá uns die Welt haát.

Herm ist jetzt in der 3ten declin, die ihn etwas bugsirt, so daá er reges
justes und sapiens schreiben kann; brigens merkt er doch, wenn mans ihm
korrigirt, wie es am besten lautet. Mit der lieben Emma Pl sind die M„dchen
sehr glcklich was sich von selbst versteht. Julchen zeigt einiges Talent
frs Zeichnen, mit der Musik ists nicht weit her. Ich denke Adele wird ihr
darin bald voraus sein.

Frau Buhl ist so elend, daá sie sich kaum w„hrend des Bettens auf Sesseln
erhalten kann, und scheint an einen nahen Abschied zu denken. Br B dagegen
meint, sie lebe so gern und schweige ganz vom Sterben. Fr. Bhler ist jetzt
auch sehr bel dran wie ich von Lili Moer h”rte. Sie frchtet sich so vor
dem Einschlafen, weil sie dann durch ein Heraufdrcken des Gew„chses fast
erstickt wird. Sie wnscht sehr daá man fr sie um ein gnstiges Stndlein
bete. Ei hast Du geh”rt daá Carl <Weigle>* vor seinem Tode die J„gerei ver-
wnscht habe? Alle die sich in Afr so kleideten seien gestorben. Georg sagt
daá jedenfalls diese Mode nicht fr alle sei und daá sie vielleicht nach
einigen Jahren das ausgerichtet habe, was sie verm”ge, weiterhin aber keine
Kraft mehr besitze. Carl in Maulbr hat ja ein sch”nes Conzert gehabt, bei
dem auch Frau Eph. mitgewirkt (teste Mercurio). Gott fhre uns alle auf si-
cherem Wege der Heimat zu. Mit Kssen an Euch und die Kinder
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG210784
