.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 18 Sept 84
Liebe Kinder! <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Sept 84
Wir nehmen herzlich Anteil an eurer Sorge um Th. Als Jettchen davon h”rte,
lieá sie mich seinen letzten Bf lesen: "Die Gabe und der Bf freuten mich
2sehr1. Da mein Princpl heute verreist ist, so kann ich jetzt schreiben was
sonst nicht der Fall w„re, da ich von Morg. 6 bis Abds 1/2 10 nichts fr
mich thun darf als arbeiten. Doch will ich von meinen hiesigen Verh„ltnis-
sen nichts weiter sagen, da ich selbst froh bin, wenn ichs fr ein paar Mi-
nuten vergesse. - Mein Geburtstg wurde hier wrdig gefeiert, doch hatte ich
selbst nicht viel davon. Es war n„mlich des Groáhzgs Geburtsfest und B”l-
lerschsse etc. Ich saá in der Giftbude und machte mir in meinem laborato-
rium ein kl. punch zurecht und trank ihn sinnend und dichtend. Herr und Fr
E. gratulirten mir nicht, auch empfing ich nur von meinen Eltern einen Bf
auáer Deiner Sendung!! Wie sehr solch ein Bf in dieser Ein”de freut, kann
ich Dir gar nicht sagen, also nochmals Dank euch treuen Tanten. - Aber Du
sprichst ziemlich viel von meinem Beruf! ich kann nur sagen, daá ich 2nie1
Apoth. werde, denn dazu fhle ich mich nicht berufen. Ich denke manchmal
mit stiller Sehnsucht an die Stuttg Vakanzen, wie T._P mit mir kl. Schlin-
gel in Conditoreien geht und mir immer wieder etwas kaufen wollte oder wie
Onkel A. mir erlaubte eine sehr starke Cig. hinterm Ofen zu rauchen und wie
ich zu seiner Verwunderung gar keine Schlechtigkeit in mir versprte, son-
dern noch um eine bat, was er aber verweigerte. Alles, die gute Groám etc.
ist mir noch gut im Ged„chtniá. - Nun bitte um Aufz„hlung der isenbgschen
Verwandten, die mir viel interessanter sind als die Gdts. Ich bin ein I und
kein G und m”chte von meinen Ahnen v„terlicherseits doch so viel wissen als
von denen mtterlicherseits. Obgleich ich ja viel Liebe von den G erfahren
habe, so h„ngt doch mein ganzes Herz noch an den I. denn von ihnen werd ich
wenigstens nicht als Lump angesehen, wie von manchen G. Doch will ich davon
schweigen, ich k”nnte sonst wieder erbittert werden, denn 2was1 ists das mich
zum Lumpen stempelt? Ich m”chte einen Stammbaum der I. zusammenstellen und
brauche deáhalb vor allem die n„chsten Verwandten. Also etc. Gráe an alle,
bes. der kleinen Welt etc. Auch bes. den lieben Groáeltern. Also sei noch-
mals herzlich gekát und bedankt von Deinem N. Th. I.

Ich weiá ja nicht, wie es jetzt steht mit dem armen Burschen, darum hab ich
fast alles geschrieben. Ob er wohl an Rheinpreuáen dachte? Doch leuchtet
mir das nicht ein. Ohne daá ers weiá, liegt doch auch ein Hieb fr euch
darin, daá Ihr nun um ihn sorgen mát. Gott sei Dank, daá wir Ihm zutrauen
drfen, Er sorge auch um den umgetriebenen, seiner selbst nicht m„chtigen.

Daran habe ich nie gezweifelt, daá eine Verweltlichungsgefahr in der Mis-
sion vorliegt. Nur ist sie nicht so einseitig beschr„nkt, die Reverends ha-
ben auch ihr Theil daran.

Die Helferleute hier haben viel fr Plank von Eál. (geb 51) gesprochen, der
auch mir schon einen sehr guten Eindruck machte. <Kopp sagt wohl Nein.>* -
Von Fkft schrieb auch Dr Czerw. als msse ich zu ihm kommen, ists aber
jetzt zufrieden daá ich zu Fr Mglg gehe. Ob deren Bertha mich begleitet ist
noch nicht festgemacht.

Lisele fllt jetzt ihr album mit Bettelei bei allen Lieben, Julchen folgt
ihr darin in aller Stille. Der liebe Mohr ist ja selig entschlafen. Wohl
ihm!

                          Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                                Euer V
.ns
.dr HG220984
