.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Aug 84
                                                          <(erh. 1. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Aug 84
Diesmal darf ich schon einen schwarzen Rand aufwenden, denn am 15. ist end-
lich Schw. BÅhler von ihren langen Leiden erlîst worden. War zuletzt 3 Wo-
chen ohne Nahrung, die sie nicht schlucken konnte, kaum durch Wasser lîf-
felweise je und je erquickt. Sie betete sehr um ihre Auflîsung. Ich erfuhr
sie Samst. <16. Aug>* in Stuttg durch den Mercur, da ich bei Lyd Weigle und
ihrem Gotthilf war, auch den lieben Willy Hoch nicht zu vergessen. Dav ab-
wesend auf einer Schwarzwaldtour die ihn Samstg Abd vollends nach Calw
brachte, wÑhrend ich Kirchhm zu besuchen hatte. Dort habe ich gepredigt
<17. Aug>* Åber Christi Weinen und Nachm nach Hlfr Knapp, Reusch von Chin
und Ritter von Udapi gesprochen. Traf auch Fr Irion dort und manche lieben
Leute. Wir sa·en noch am Abd zusammen, da auch Gust. Weiss kam bei dem eben
sein Carl sich erholt (vom Nichtsthun). Abds nach St zurÅck, wo Willy H ab-
holte und ich Lyd noch geschwind sah, ehe sie sich legte, von einem Abd bei
Frau Insp. Praet. zurÅckkehrend. Heute Morgen hieher zurÅck sah noch Dav
und Emma Pl die auf ihren Posten zurÅckeilte so wie die Gust von Herrenalb
her mit allen ihren Kindern. Diese sind voll vom Falliment der Boehringer
in Mailand, gro·er Chininfabrikanten Emilies Br Geyer hat eine Bîhringer,
so stecken sie auch in der Sache. Wenn ich recht gehîrt habe, hat einer der
chefs sich umgebracht, 2 Bîhr flohen nach St zurÅck. Gust hatte in 5 Stun-
den ihre Kutschen und Pferde zu verkaufen und ist nun froh, noch keine sol-
che Sachen im eigenen Haus durchmachen zu mÅssen. Millionen Fcs sind dort
draufgegangen mit Gro·thun. Ich glaube dies sind etwa die Enkel von des Va-
ters Freunden, Engelmann und Bîhringer. So gibts immer wieder Sachen, die
einen dankbar machen da· man nicht im Dienst Mammons steht.

Von Basel habe ich nichts, aber Dr Maehly soll in Lond angekommen sein.

Von dem untreuen Postmann in Hambg oder Brem habe ich nichts gehîrt. Es
freut mich da· Du Walter ein gutes Zeugni· gibst. Von Robertus wei· ich nur
da· er Mîttlinger BÅrger durch mich werden sollte. Weil er aber nicht auf
deutschem Boden wohnte, gings nicht, nach den neuen Gesetzen, obgleich der
Mîttl Schulthei· und Gemeinde mir ein schriftliches Ja ausgefertigt hatten.

Neulich klagte ein Gottlieb Schill in Merewill Missouri da· er schon 5 Jah-
re schreibe, aber von seinen Verwandten keine Briefe erhalte. Ich sehe auf
der Karte nach, um diesen eine Adresse zu schreiben. Da findet sich endlich
Maryville und endlich bringen sie auch noch das letzte couvert von ihm,
darauf Maryville im Postzeichen gedruckt stand. So dumm sind die Leute da·
sie Jahrelang an einem Ort leben, aber nicht lernen, wie man ihn an Ort und
Stelle schreibt. - Ich bin nun dran morgen nach Wertheim zu reisen in den
badischen Norden zum Landesmiss.fest. Gott helfe, da· ich was beitrage. Ich
fÅhle mich doch ordentlich mÅde nach einem solchen Tag wie in Kirchhm. Und
jetzt kommt Stuttg und noch eine Reihe von Sonntagen.

Marili mit Butz (Wilh.) ist in Bulach auf einen Tag. FÅr Herm ging ich zu
seinem Lehrer, der soviel Arrest gibt, ihn um Schonung fÅr seinen primus zu
bitten, der manchmal nicht wei· wo ihm der Kopf steht. Nun der collab. ver-
sprach mirs, aber den Herm fuhr er dann in der Schule an: Du alter Heuler
hast gestern wieder geheult?

                         Nun Adieu Es kÅ·t Euer V.
.ns
.dr HG180884.2
