.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            <18 Octbr 84.>*
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <18 Octbr 84.>*
Nur herzlichen Gruá und Glckwunsch zum erreichten Tag! Hier geht jetzt al-
ler Orten die Schule wieder an, Jettchen holte gestern Albertine in Stuttg
ab und fuhr mit Helfers und Irene Kn zurck. Fr Dich ist nun die Schule
wieder ein wenig geschlossen, siehs eben an, als ob die Vakanz Deine beson-
dere Schule gewesen sei, und athme wieder auf. Herm hat heut eine Tatze be-
kommen wie er am Essen gestand. Frau Maehrlen schilderte mir ihre Vakanz:
10 Kinder darunter 7 wilde Buben, das griff natrlich den Vater von neuem
an. Jetzt faát er sich wieder. Lottle ist ein liebes, anspruchsloses T”ch-
terlein und sehr gut gezogen und unterrichtet. Sie l„át dich auch sch”n
gráen.

Nun der Herr gebe Dir Deines Herzens Wnsche in reichem Maáe und schenke
Euch einen sch”nen Tag.

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                             Dein V.


.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert.
                                                   611Calw 15/16 October 1884
Ma bien chŠre Marie

.fo +
Nous avons ‚t‚ tous bien r‚jouis d'entendre de meillieurs nouvelles sur la
sant‚ du cher Charl et sur le cher Theodor. Tu dois bien avoir besoin de
repos ayant eu un si gros m‚nage et tant de chagrins de tout genre connu et
inconnu aux autres, … Dieu ils ne sont pas inconnu et nos soupirs ne mon-
tent pas en vain devant son trone. Il dit a l'ame agit‚e et troubl‚e ne
crains pas attends toi … ma bont‚

J'avois ecrit jusqu'ici il y a quelques jours, et voici ta bonne lettre qui
arrive qui m'a fait tant plaisir. Je t'en remercie beaucoup, Le Seigneur a
donc d‚j… fait audela de ce que l'on croit* esp‚rer pour Theodor EspŠrons
en Lui et attendons Toutes ces ann‚es qui viennent de s'ecouler sont des
preuves de la fid‚lite et bont‚ du Seigneur, que n'atil pas fait pour toi
dans les ‚preuves que tu as eu? quelle patience quel amour, ne fera t'il
pas encore plus. O je souhaite que Le Seigneur te remplisse de confiance et
de foi dans cette nouvelle ann‚e que tu vas commencer voir et croire son
Amour vaint nos coeurs dures qui sans la connoissance de son Amour seroit
toujours pret a d‚sespŠrer. Les petites reunions que papa a avec Uranie et
moi servent toujours … me d‚couvrir plus cet amour infini insondable de
notre cher Sauveur.

ChŠre Uranie n'est pas encore mieux elle te salue et t'envoye ses meil-
lieurs voeux pour cette ann‚e, elle t'envoye les dentelles noir et moi les
blanche quand je les ai commenc‚e j'espŠrois d'en avoir un bon bout … ten-
voyer et voici il y a si peu, il est venu tant d'autre chose qui m'ont
empˆch‚ de continuer … travailler.

Nous ‚tions si heureux d'entendre que cher Charles va mieux et que fait
chŠre Adele? elle n'etoit pas bien et Herman devient il un peu plus gras?

Le 18 Aujourd'hui Uranie va un peu mieux, elle se remet, j'espŠre, qu'elle
se remettra graduellement

Avec mes mellieurs voeux pour toi ma chŠre, des amiti‚s a ton cher Mari
nous sommes bien reconnaissants d'entendre que sa sant‚ va mieux. Des bai-
sers aux cheres enfans
.fo -
                       Ton affection‚e Julie Gundert
.ns
.dr HG201084
