.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Apr 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Apr 84
Heute Herm 90/2 Jahre alt. Dein Bf hat groáes Interesse erregt, auch bei
den M„dchen und Gussmann der mit am Essen saá. Gott gebe seinen Segen mit
den Volta hinauf! Die Alba ist nicht Miss.schiff, sondern eben die erste
von Kopenh abgehende daen. Barke. Damit sind auch meine Bfe nach Gr”nld und
die Sendungen (Obst von Neubulach etc.) verloren gegangen. Ob wohl versi-
chert? Doch wahrscheinlich. Brodb's Frau, geb. G”lz hatte mir ber die
Trennung viel trauriger geschrieben als sie im Druck spricht. Sie war ein-
mal von Nag. aus hier bei uns. Aber er schien mir Gr”nland mde. Nun kann
er ja ausruhen. - Seeger hat die 100 M geschickt, er kam nicht hat sich
aber fr eine Missionstunde am Ostermontag Bcher schicken lassen. - Ist
das Grusier Land nicht vielleicht Nkoranto? - Ich ginge doch zu prof Maeh-
ly. Wer weiá ob solche Wiábegier ihn nicht freut? - Schweige und r„uchere!
hab ich also dem lieben Guss. anbefohlen, wills aber auch mir selbst sagen.
Gelegentlich brichts aber doch wohl bei Dir einmal heraus, und ein Schade
w„re das nicht zu nennen.

Am Osterdienstag war Kopp in Cannstadt bei einer j„hrlichen Zusammenkunft
von alten und neuen Luginsl„ndern. Reiff und V”lter sprachen den Jungen ans
Gewissen, ersterer bes. gegen das Kneipen, V. natrlich im antipietist.
Sinn. R hatte noch das Anliegen, seine dogm sei jetzt im Preis herabge-
setzt. Wie froh w„re er in Tb gewesen, wenn ihm solch eine dogm zug„nglich
geworden w„re. Sie sollen doch zugreifen. Es schien nicht recht zu haften,
weil der Ermahnungen zu viel zusammenkam.

Am Mittw. gings auf die Ernstmhlplatte, natrlich nur Weiblichkeiten und
Herm jun. (der ein examen bestehen muá, ehe er das lat anf„ngt bei Baeuch-
le). Agnes hatte Misgeschick, zerbrach ihrer Mutter Sátrank und Glas durch
Umwerfen des Korbs (2mal) fand aber ihre balance wieder ohne alles Weinen
mit still vor sich hingucken. Kurz es war gelungen. Gestern waren die 2
M„dchen in Wildbg bei einer Kamer„din T. des Revierf”rsters Mezger. Heute
haben wir Gussm der in Effring und Sulz einkehren und bei Bellons confirm
seines Patenkinds mitmachen will, per Postwagen nach Neubulach (Gzlr) und
zu Zinser bef”rdert.

Die Fr Major Jamieson schrieb jetzt endlich an Elisab. sie wolle ihr ein
Kind schicken, das andere lieber behalten, um nicht selbst gar zu allein zu
sein. Da ist nun m”glich daá Elis nach Basel geht, das Kind abzuholen. Weil
es den Keuchhusten gehabt hat und vielleicht noch etwas daran laborirt,
wollte ichs doch im Voraus sagen, daá ihrs bedenket. M”glich ist, daá Eli-
sab morgen ber 8 Tag abgeht und etwa Dienstag zurckkehrt, je nachdem re-
tour Billete Basel zu laufen (von Pfzh oder Carlsr.). M”glich ist auch, daá
nichts daraus wird, weil El. es noch einmal der Frau ans Herz legen wird,
ob nicht das Kind gar zu vereinsamt w„re im deutschen Lande, Heimweh leidet
und dergleichen. - Wir sind alle wohl, was unserem Glauben ein gl„nzendes
Zeugniá ausstellt gegenber eurem halben Siechthum. Aber der Herr kann euch
noch erh”hen und uns zappeln lassen! Nun habt guten Mut und nehmet euch ein
Beispiel an Carls Appetit.
.fo -
                                 Mit Kuá V
.ns
.dr HG180484.2
