.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 18 Febr 84
                                                         <(erh. 10 M„rz.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Febr 84
Gestern kam endlich der liebe Bf vom 30 Jan. und so sind wir wieder auf dem
Laufenden. Mit dem Herrn Olde wird es am Ende auch nicht so gef„hrlich wer-
den, die Leute sind eben rar die sich selber so sehen wie sie andern Men-
schen, oder gar dem lieben Gott erscheinen.

Es freute jet daá ihr Gruá an Julie anklang fand. Ich bilde mir natrlich
viel darauf ein, daá ich ein 20j. Enkelkind habe. Gott lasse sie floriren
und auch Frchte bringen zu seiner Zeit! Eben sah ich Frau Seeger <(E.S's
Mutter)>*, die noch voll ist von ihrer selig vollendeten Tochter Helene
<verh. Zahn>* Besonders begabt war die nicht zu nennen, aber wie freut es
einen hintendrein, wenn der Lauf im Frieden mit einem Sieg abgeschlossen
ist. So schaue ja ich auch auf Pauls und Sams Ende und hoffe ein gleiches
fr die andern wie fr die Enkel.

Gestern wurde in der hiesigen Kirche die letzte Predigt gethan, dann gehts
ans Ausr„umen und Abbrechen. Die Kinder Frieds sind gestern zum erstenmal
noch auf den Turm gestiegen, der auch einen andern Kopf kriegen soll und
hinfort verschlossen bleibt. Unter uns wird nun auch von einem trip nach St
gehandelt, um Dav's Weinberg zu sehen. Dabei muá natrlich Tante Ur sein
die das Ding mit Verstand anzusehen im Stande ist. Und Mama erblickte dann
das erstemal auch ihren kl Paul. Nur sollte der auch etwas dicker geworden
sein. Er wiegt noch immer nicht viel ber sein erstes Gewicht. Doch gehe es
besser.

Von Burgdorf kommen Berichte daá es mit der lieben Fankhauser Luise dem En-
de zugehe. Sie bitten daá wir ihrer gedenken. So Gott will, hat auch dieser
Tod zu allerlei neuem Leben helfen mssen. Wie froh drfen wir sein, daá
der Herr unser Arzt ist.

Friedrich war am Freitag zu einem Kirchenconzert in Stuttgart, das auch Dav
und Mar recht gefiel. Er hat jetzt ”fter musikal. Unterhaltung auch mit der
Frau Major Klett, einer geb Fjellstedt und Mar's Mitschlerin, die sehr gut
spielt, aber sonst ein trbes Leben fhrt. Sie war ganz in den Morph Ge-
brauch hinein geraten und gewiá ists noch nicht, ob sie ganz los davon ist.
Nach Hirsau begleitet mich gew”hnlich Julie, seltener Lise, die dann ihre
Luchsaugen umlaufen l„át, um irgend etwas neues zu entdecken Julie hat das
Neue erlebt, daá sie 1 Pf fr den Kirchbau zahlen muáte, weil sie in der
Schule schwatzte. Und als sie dann weinte ("weiást ich bin da so dumm daá
ich weinen muá") muáte sie etwas vor der Thre stehen. Man sammelt jetzt
auch w”chentlich in der Schule fr den Kirchenbau.

Sagte ich wohl schon, daá Joh Weigle Diakonissin werden will? Die Sache hat
aber noch den Haken daá ihr Pfarrer zu dem sie zieht, auf eine Pal„stina-
reise gegangen ist, und bis er wiederkommt und sie mit ihm gesprochen hat,
mag sies der Gr„fin Plessen bei der sie unterrichtet nicht anzeigen. Darauf
aber bangt sie gewaltig. Nun es wird sich auch machen, wenns sein soll. Sie
sagt, sie habe ein gutes Stck von der gottfriedschen Verzweiflung, nur sei
sie zu stolz, es sich anmerken zu lassen.

Wir sind gerade alle wohl, Mama geht auch manchmal aus, nach einer Kranken
zu sehen. Elisab lernt bei Ur das lace Machen und kommt darum ”fter, dann
begleitet sie oft Agnes, strickt und stattet mir 1-2 Besuche ab. Carl hat
keinen Freund, wie er Freundschaft versteht, sondern blos Kameraden, arbei-
tet aber tchtig nach Seminaristen Art. jet lehrt einen Generalssohn Ship-
ley Franz”sisch. Wenn nur der auch wáte, was bei uns lernen und arbeiten
heiát. Er bereitet sich auf Indian Civil Service exam vor

                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG190284
