.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 19 Febr 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Febr 84
Heute kams endlich aus Burgdf: Wir erfllen hiemit die schmerzl Pflicht Ih-
nen anzuzeigen dass es Gott gefallen hat unsere innig geliebte Gattin Mut-
ter Tochter, Grosstochter Schwester und Schwaegerin Frau Dr Fankhauser-M.
nach langen schweren Leiden gestern Abd im Alter von 26 J. zu sich zu neh-
men. Wir empfehlen die theure Entschlafene Ihrem liebevollen Andenken. Die
tiefbetrbten Hinterlassenen Bgdf 17 Febr 84. Beerdigung Mittw 20 Febr
Nachm 3 Uhr Also Samstag Abd geendet. Ur glaubt, die Krankheit habe so was
R„tselhaftes gehabt, daá Dr Fkhsr wohl sonst noch einen Dr zur Sektion bei-
ziehen wollte, daher das sp„te Begr„bniá. Die Groáeltern Doth waren bis zu-
letzt da, der letzte Bf war vom alten D selbst, der heim wollte aber durch
Erk„ltung seiner Frau zurckgehalten wurde; so blieben sie also beim Tod
der Enkelin.

Frau Oberf”rster <Hepp>* war heute im Verein und nimmt herzlich Teil an
Deinen Leiden, liebe Mar. So muá es wohl gut fr uns sein, sonst tanzten
wir an jeder Hochzeit. Womit ich nicht sagen will daá ich Dir eine Mitfreu-
de an der Pfleidschen Freude nicht g”nne. M”ge volle Eintracht im Hause
bald erreicht werden! Frau Helfer hatte auch von Fridkens Verstimmung ge-
h”rt.

Heute steht schon alles vor der Kirche voller B„nke. Man r„umt aus. Julchen
und Lise gingen Sonntags noch auf den Turm der hinfort geschlossen wird,
nachdem sie mich zuvor nach Hirs begleitet hatten. Dort war ein Herr in die
Stunde gekommen, von welchem Lise bemerkte, daá er einen Frauenmantel und
Frauenschuhe anhabe; wahrscheinlich ein Herr Mller von Oethlingen

šbermorgen ist Herms Geburtstag, wegen dessen er bat, morgen schon bei uns
essen zu drfen, damit er am Donnerstag sich mit den Seinen zu vergngen.
Merkwrdiger Vorbedacht.

Von Herm h„tte ich einen Bf zu schicken, wenn Dav ihn schnell zurckgesandt
h„tte. Er enth„lt aber nicht viel Neues.

Fried hatte schon Verhandlungen mit dem Decan, worin dieser merken lieá,
Schotts Behauptung, die Mission sei Nro 1. sei ihm zuwider. Fried meint
auch, das Vereinshaus w„re unter diesem Dekan nicht zustande gekommen, er
sei eben doch in erster Linie ein Kirchenmann. Ich weiá es nicht. Jeden-
falls sagt er seine Sachen recht ehrlich heraus, daá man weiá, wie man mit
ihm daran ist. Schaub's haben einen Altar frs Vereinshaus gestiftet, so
daá jetzt Hochzeiten und Taufen in diesem verrichtet werden, wie Decan am
Sonntag - unvorbereitet - ankndigte. Das heiát fr Fried: wir sollen hei-
zen und die Stadt gibt nichts. Dec aber meint, hintennach gebe sie doch
vielleicht das Gas umsonst. Ist abzuwarten.

Alles wohl bei uns. Mama geht zu Kranken aus. jet arbeitet am Shipley wei-
ter, der seine eigene rel hat und also unsere Kirche nicht besucht. Ein
Stockengl„nder der sehr langsam lernt, aber gut reitet, rudert, fischt.
Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG210284
