.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 19 Juni 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Juni 84
Johanna St<ackelberg>* kam gleich nach Abgang meines Briefs, blieb gestern
und ging heute nach Rottweil ab. Sie wollte mir nicht sagen wann sie in B
ankomme, weil sie es an Hene* geschrieben hatte, dessen Kinder ihr entge-
genspringen wollten. Sie hat uns viel erz„hlt, vom r”m. Wesen, etc. ist mit
Boll sehr zufrieden und freut sich auf Basel. Ich habe allen Respekt vor
ihrem sichern Urteil und ihrer Entschlossenheit auf dem Lebenswege

Viel Mitleid mit Dir, lieber Joh und auch mit der Marie bei der Sorge fr
den Kleinen. Machts eben so gut ihr k”nnt, mehr verlangt ja der liebe Gott
von keinem.

Nach Joh's I Abgang kam Joh's II Postkarte mit der Nachricht von der Opera-
tion an Karls Leber. Mir wars wie eine Gebetserh”rung. Warum sollte Gott
nicht neue Kraft in das zerbrechende Gef„á gieáen k”nnen! Aber in jedem
Fall freut mich daá man es gewagt hat. Fr den Kranken ist doch das Abste-
hen von weiteren Versuchen deprimirend. Jetzt weiá er, daá Gott ihn nicht
aufgegeben hat, sondern an seinem Leib wie an seiner Seele weiter operirt.
Er ist gewiá ein mitleidiger Vater, hat aber keine Scheu vor Blut und Eiter
und zeitlichem Schmerzbereiten. Wir gehen best„ndig mit Karl um; wie viel
treuer aber der welcher ihn geschaffen und erkauft hat!

Hast Du wegen Kopp etwas erfahren, wohin er kommt? Ich denke, er sollte uns
am Samstag begleiten, oder doch am Sonntag nachrcken, um auch in die Spe-
cialcfz zu gelangen.

Wir reden nun viel von Basel, als máe es sein. Und doch wie leicht stirbt
eines vorher? Ich bin in Mal. 2 und meine, jetzt k”nnte ich auf und davon;
wenn das Buch vollends geschlossen ist.

                      Herzlich kát und grát Euer V.

Danket doch der lieben Johanna ganz besonders fr die Karte!
.ns
.dr HG200684
