.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                  20 Oct 84
Liebe Kinder. <Herm.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Oct 84
Da sitzt Theod G neben mir und erz„hlt von Barmen Es ist ein groáer Tag,
der Kaiser f„hrt an Calw vorbei nach Sigmaringen. So gehen wir auch auf den
Bahnhof, die Veteranen mit ihrer Fahne sind dort aufgestellt etc. aber im
Nu fahren 2 Wagen an uns vorber und keiner hat auch nur eine Menschenge-
stalt gesehen. Wir kehrten lachend heim.

Es gibt mehr M”gl als Du meinst. Die 3te Frau (geb. Zeller, verwitw. Weig-
le) hatte zB eine Tochter Maria die bald nach dem Vater starb, und ihr
jngster Sohn Immanuel wurde theol. hat aber als Pfarrer noch umgesattelt,
medic studirt und ist als Privatdocent med. in Tb. verheiratet, leidet
aber sehr auf der Brust. Lottle hat auch schon ein Gedicht von Paul Mglg
bekommen als Antw. auf eines von ihr, er konnte aber dieses letztere nicht
loben. Er ist associirt mit dem Oswald und macht als advocat gute Gesch„f-
te. Lydia Weigle wird nun mit ihrem Gotthilf einen l„ngeren Besuch in Fkft
machen. - Du sorgst also um den Kendrick. Hier starb auch neulich ein
brustkranker Kaufm Stoll aus Stuttg. Er wurde von Bekannten ins Wirtshaus
mitgenommen, trank Champ. und anderes, muáte sich legen und nach 8 Tagen
wars aus. Seine Schwester und Nichte wollten mit ihm beten, auch Berg
klopfte an, er zog vor, daá sie im Nebenzimmer fr ihn beten, sei zu
schwach was zu h”ren. - Am 10. ist Helene Spieker von dem todten Kn„blein
entbunden worden. Das begrub man mit Gebet und etlichen Worten vom Geistli-
chen, hier sonst nicht blich. - Mama dankt herzlich fr Deinen Bf an sie,
den Hasen haben wir am Samstg verzehrt. Bald schreibt sie Dir wohl ein paar
Worte. Ur. ist nicht schlimmer, es geht eben etwas langwierig, wenn man so
alt. - Als Th heut kam, lieá ich ihn und mich w„gen, er 176 ich 196 Pfund.
(Anf Sommer hatte ich 205, gab mehr Brot und Zucker auf).

Der Herm lernt wieder und hat gute Zeugnisse als der erste, l„át sich aber
die Schule weniger anfechten. Marie schrieb getrost am 18ten an Mama, von
ihrem Theod in Schopfh verlautete noch nichts. In Stuttg steht alles gut,
Dav hat zu herbsten angefangen und freut sich ber das Wachsthum seiner Bu-
ben. Der liebe Gust hat viel zu thun, seine Emilie bringt ihre Kinder
trefflich voran. Der liebe Adolf entschlieát sich vielleicht noch zu einer
Heirat, ist aber willenlos und l„át andere sich darber besinnen. Seinen 2
T”chtern th„te jetzt eine geschickte Mutter gut, und wenns Gottes Wille
ist, kanns ja noch werden. Mit Ihm wird sich doch etwas finden lassen, das
fr den Mann und seine Kinder paát. Nun lebet wohl. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.

Mit Fr Buhl (geb Ott) gehts wohl n„chstens dem Ende zu, sie ist ganz kind-
lich einf„ltig in ihrem Glauben

Was sagst Du dazu? zu D<avid>* G<undert>*? zu Scheuerlen?
.
Dav empfahl Scheuerlen wo ja Haering im Gesch„ft ist. Es wird Dich interes-
siren von H Maehrlen wieder was zu sehen. Ei der liebe Warth ist ja auch
geschieden wie ich im Mercur sehe.
.
.ns
.dr HG201084.2
