.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Jun 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Jun 84
Gestern freute ich mich noch ber die gelungene Operation, als Abends der
Merkur kam. Ich sah noch vor der Bibelstunde hinein und las also den Trau-
erbrief des lieben Karl <Weigle>*. Nun es wird ganz das rechte gewesen sein
und wir danken dem Herrn der ihn vollendet hat. Es gelstete mich einigemal
nach Basel zu gehen um ihn zu sehen. Aber am Ende h„tte es ihn nur aufge-
regt, und Auftrag von oben bekam ich nicht. Es hieá immer: was Du auf dem
Herzen hast, kannst Du schneller per telegr an den Mann bringen. Das haben
wir dann gethan, und mir ist, wie wenn M”gl und Gottfried mit der selig
vollendeten Mutter sich zusammen freuten ber die gelungene Vollendung des
kurzen Laufs ihres Erstgebornen. - Ich habe am Sonntag zu predigen. Aber
morgen bin ich doch auch bei euch wenn nun das Saatkorn der Erde bergeben
wird. Dav wird ja wohl fragen, ob Lyd nicht gleich mit nach St. gehe. Ich
weiá nicht was dazu sagen, denke mir aber, es mache sich von selbst so wie
es recht ist. Was ich von Tb erhielt, mag die liebe Johanna interessiren.

Ich dankte dem Herrn am Donnerstag Abend fr Carls Dienst wie fr seine Ab-
berufung und hoffe daá auch bei der lieben Lydia das Danken doch berwiegt.
Es werden viele mitgebetet haben w„hrend der Wartewochen, und diese thun
jetzt auch mit beim Loben, schw„chlich zuerst, aber mit immer sicherer und
lauterer Stimme.

Am Montag Abd will ich in Tb. einkehren und Dienstag nach Reutlgn zum
Miss.fest. Der alte Nast hat mich zum Mittagessen eingeladen. 1846 habe ich
das letztemal in sein Heim geblickt (damals in G”ppingen). Der liebe Blum-
hardt und Eisenschmid sollen mit mir reden.

Ich freue mich aufs Fest, obwohl nicht festlich gestimmt. Es wird mir wohl
thun in eure Kinderwelt hinein zu schauen und die Missionskinder h”re ich
auch gern singen. Zum Redenanh”ren wird Mama sich kaum entschlieáen aber
doch manches nebenher mitgenieáen

                               Herzlich kát Euer V
.ns
.dr HG230684
