.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                Bremen <Dienstg>* 20 Mai 84
                                                  <(erh. 2. Juni.) Montag>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mai 84
Heute muá ich doch keine Dummheit oder L„áigkeit begehen wenn ihr noch ei-
nen Brief von mir sehen sollt. Es geht alles durch so viel Aufenthalt, daá
ich leicht vergesse oder vertr„ndle. Also letzte Woche kam Dein lieber Bf
ganz recht (vom 29 Apr glaube ich). Fried hat seine Massagecur in Stuttg
vollendet und scheint sich frs Schreiben wieder neu ausgerstet zu fhlen.
Alles hat jetzt Vakanz so ist Emma mit ihren 3 groáen M„dchen am 15 nach
Neubulach gegangen, und diese Woche solls glaub ich nach M”ttl gehen. Ich
selbst ging am Sonntag <(18. Mai.)>* 11 Uhr von Calw fort. Im Wagen viele
Auswanderer von denen einige M„dchen unb„ndig heulten und schrieen - zu den
Verwandten hinber, die auf dem perron standen. Mich hatten Fried Elisab
und Herm begleitet, die glaub ich auch etwas staunten ob so gewaltigem Na-
turausbruch. Als man dann fortging (vom Steinhausgarten wurde gewunken)
zeigte ich einem M„dchen die im NT Trost suchte und keinen Bescheid wuáte
den Anfang von Joh. 14 die andern schlugen ihre Haberm„nnlein auf. Es war
auch eine fromme Frau da die mich kannte von Liebelsbg, einem Filial Bu-
lachs, die hatte ihren Pf Gzlr gefragt und er ihr zugeredet, zu dem Sohn
nach Rochester Iowa zu ziehen. Doch meinte die Frau auch, an Prfungen wer-
de es drben nicht fehlen, doch gehe sie berzeugt von Gottes Willen. Durch
Verkauf ihres bauf„lligen H„usleins erhielt sie gerade Reisegeld fr sich
und T”chter, w„hrend Geld fehlte um das H„uschen zu repariren. Es werde
jetzt alles recht werden

In Durlach lieá ich sie auf einen gew”hnlichen Zug warten und fuhr per
Schnellzug Heidelbg und Fkft zu. Ein heiáer Mittag, wirklich schwl, or-
dentliche Gesellschaft aber erst in Fkft wo l„ngerer Aufenthalt war, konnte
ich ein retourbillet nach Brem bekommen giltig auf 8 Tage. Das vereinfacht
die Reise doch wesentlich. Also im gleichen Wagen bis Hannover und dort um-
gestiegen und auch gleich weitergefahren so daá 11 Stunden mich von Fkft
hieher brachten. Als ich in Fkft ein Glas Bier trank, sprach ich einen Leh-
rer, der den Schmerz der Darmst„dter ber ihren Groáhzg schilderte. Er wur-
de ja Nachts 11 Uhr morganatisch von seinem Minister getraut, der Hofpredi-
ger aber kam nicht; die Zeitungen sagen: wegen eines Misverst„ndnisses,
aber man weiá, daá er stark abriet und die Trauung nicht vollziehen zu k”n-
nen erkl„rte. Das Volk heiát diese <Mad>* Kalamine nur dia Kohla-Mina. Also
6.35 AM in Bremen. Fand bald den Weg zu Herrn Aeltermann Joh Tidemann am
Wall einem 85j„hr frischen Mann der mich aufnahm zu seinen 3 T”chtern hin
die auch im (reichen) Hause wohnen. Er ist Schwiegervater von Meáner, dem
Herausgeber der Neuevang Kirchenzeitung. Ein Regentag daher ich nicht aus-
ging, sondern zu Hause blieb, bis gegen 7 PM man bei Schr”der zusammenkam.
Dort fand ich also viele Bekannte und Neue auch Pf Kinzler von Basel, der
mit Joh nach C”ln gereist war (und weiter zu Pf Klett in Barm). Diese tour
machten sie am Samstg und gestern Nachm die von C”ln und Barm nach Brem.
alles klappte. Joh kam brigens nicht, weil er sich vor dem Tabakdampf bei
Schr”d frchtete. Aber die beiden Vietor kamen und waren lieb. So war auch
nette Unterhaltung, aber nichts gemeinschaftliches. Ich schlief ausgezeich-
net und bin also heute Dienstg bereit zu allerlei Gesch„ft und Begegnung.
Dies vor Frhstck fertig gebracht um 9 Uhr beginnt die Sitzung. Am Sonntag
soll ich zum Missfest in Maulbr sein. Nun lebet wohl
.fo -
                      Herzlich grát und kát Euer V.
.ns
.dr HG240584
