.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 20 Mz 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mz 84
Hier auch ist wahres Sommerwetter und Mama trotz Katarrh im Garten. Ich
hoffe der liebe Theod hat seine Sachen bekommen Carl sandte heute 2 1/2
Paar Strmpfe und die Hosen an jet mit der Bitte um Sendung nach Basel wenn
reparirt. Ist das so?

Weil Diez wegen der 3 Bibelgesellschaften fragt, sah ich in den Basl. Jah-
resberichten nach und finde im Festbericht 1865 (p. 18) daá die vereinigten
Gesellschaften zum mal NT eine Jubelfestgabe reichten. Aber wer sie sind,
steht nicht dabei. Ich schrieb an Diez, finden werde sichs jedenfalls las-
sen, seis in Miss.haus Protokollen, seis in dem der Bibelgesellsch. (Ich
vermuthe es waren die Bibelgesellsch von Stuttg Basel Zrich Schaffhsn aber
gewiá kann ichs nicht sagen. Weiást Du es so schreibst es vielleicht nach
Mang).

Das ist eine sch”ne Aussicht die Du lieber John uns er”ffnest, daá Du zum 1
Mai kommen wollest, wenn n”tig. Ich schreibe jetzt nicht herum, sondern
lasse es laufen wie es geht. Natrlich lese ich gern die Korrektur von
Stolz's Kanara. Daá er in den Guardian geschrieben hat, wirst Du auch fin-
den. Er wehrt sich ja sehr patriotisch fr den guten Namen seiner Schwei-
zer. Ich wrde fr besser halten von salv army einfach zu schweigen, weil
sie ja lieber angepackt als stillschweigend bei Seite gelassen sein wollen.

Eben kommt Lise mit Freuden und bringt im Sch„chtele einen Zahn den ihr
Herr Decan herausgerissen habe. Ich hatte es umsonst versucht. Sie geht
scheints wegen irgend eines Anliegens zu ihm.

An Joh Stackelbg werdet ihr freilich Freude haben. Gottlob daá die Kinder
so gedeihen. M”ge auch das geistliche Wachstum seiner Zeit nachfolgen. Das
Luisle ist kugelrund.

Mller in Brazil denkt an einen Besuch wenigstens seiner Frau mit den Kin-
dern. Ich glaube er verrichtet gute Arbeit. Der Herr helfe Dir liebe Marie
zu neuem Frhlingsgefhl!

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG230384
