.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Apr 84
                                                           <(erh. 8. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Apr 84
Gestern also kam die Karte vom 3ten und ich sehe daá es mit dem Schulhalb-
jahr zu Ende geht. M”ge von allem ein Segen bleiben!

Heute geht die Vakanz der 2 Nichten zu Ende. Wirklich eine nette Zeit.
Freilich das Wetter oft naá, zuletzt so kalt daá am 19. frh die D„cher
voll Schnee lagen. (David sieht das kritisch an, um seiner Weinst”cke wil-
len, die schon stark getrieben haben) aber den M„dchen <(von Gustav)>*
machte das nichts aus, die flogen stets da und dorthin, entdeckten neue
Spazierg„nge und fragten nie um Rat. Ein sehr gesundes natrliches Volk,
nichts gemachtes, zimpferlichs! Einmal gabs eine groáe excursion, Elisab.
nahm ein K”rblein mit, Sátrank und dergleichen. Schon im Brhl da sie es
einen Augenblick abstellte, warf Agnes es um, daá die rothe Brhe heraus-
lief, und nachher noch einmal daá das Glas zerbrach. Aber A. weinte nicht,
sondern sah nur lange still vor sich hin, bis die Vers”hnung vermittelt
wurde. Auch in Wald und Feld stellt sie ihren Mann und wurde nach und nach
vertraulich mit den hochgewachsenen B„schen. Einmal waren diese in Wildbg
bei Revierf”rster, dessen Tochter Kamer„din ist. Dann kam 18. Gussmann, um
bei Bellon in Sulz der confirm seines Patenkindes anzuwohnen und auch den
Zinser in Effring zu besuchen. Er bringt herzliche Gráe von seinem Schwie-
gervater Peter dem es gut geht in seinem Spoekh. Gestern war wegen unserer
Confirm. Doppelpredigt, ich im Vereinshaus, die 2 Geistlichen in Turnhalle
Da sind also die Nichtslein bei mir in Versammlung und Predigt gewesen. In-
dessen war ihr Gustaevle in Darmsh bei einer alten Magd wo er Stall und
Feld wirksam eingesehen haben wird. Papa Gust war indessen auf der Fkftr
Messe, und da er zurck ist, wird seine Frau die beiden T”chter heut abho-
len. Um mich ihr widmen zu k”nnen, schreibe ich dies schon Vormittags.

Kopp war am Osterdienstg <(15. April)>* bei der Cannstatter Versammlung von
Tb. Pietisten. Reiff auch dabei, sprach streng gegen Schlaffheit und Un-
sitten, fand aber weniger Anklang, weil er zugleich seine Dogm. (im Preis
herabgesetzt) empfahl: "Wie froh w„re er als Student an solch einer Dogm.
gewesen!" etc. Pf V”lter dagegen zankte, weil Luginsld zu pietistisch und
nicht lutherisch genug sei. Doch seis immer eine nette Versammlung alter
Bekannter. Pf Elsenhans rhmte dankbar daá jetzt seine 2 S”hne es dort in
Luginsld fortsetzen wie ers gefunden und genossen habe.

Wollen hoffen daá die liebe Julie vielleicht unverhofft einen tchtigen
Fhrer gewinnt in unser L„ndle. Gust kam Sonnt. <(20.)>* frh 2 Uhr von
Fkft zurck, lieá sich mit eigenem Schlssel ins Haus herein, stand 8 Uhr
zum Kaffee auf, da denn seine Frau erkl„rte, das Gust„vle in Darmsh. holen
zu wollen. Sie ging mit einem T”chterlein 9 Uhr per Eisenb. nach B”blingen
und walked von da 1 1/2 St. (G war in der Kirche zur Konfirm.) aá dort und
kehrte 7 Uhr mit ihm auf B”bl Bahnhof zurck, fand dort Gust, der geschwind
sich entschlossen hatte, und war 8 Uhr in St. Heute morgen nahm sie eine
andere Tochter, die Maria Victoria (vom 6 Aug 70 W”rth) mit hieher und wird
also 8 Uhr p. m. mit ihren dreien den Rckweg antreten. Sie ist recht dank-
bar fr t„gliche Durchhilfe des HErrn mit der groáen Familie, die so lustig
heranw„chst. Auch von ihr herzliche Gráe und von uns Ksse

                               Adieu Euer V
.ns
.dr HG220484
