.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Jul 84
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jul 84
Du hast den Bf zur Leop Post tragen lassen, er ist aber in die Basler Post
geraten, daher wir zu Deinen 10 Pf noch 40 Pf zu zahlen hatten. Die tragen-
de Seele (vielleicht Adele) soll aber durch diese Nachricht nicht noch wei-
ter beschwert werden. Ich sags nur der Ordnung der Dinge wegen. - Vom lie-
ben Joh zu h”ren hat uns alle gefreut. Spricht er nicht auch vielleicht mit
dem Dr von der J„gerei. Du weiást wohl daá Carl W<eigle>* sich stark gegen
sie erkl„rt hat: alle die in Afr darauf verfielen seien gestorben.
Pl<ebst>* erkl„rt es so, die Sache wirke nur einige Zeit, verliere dann ih-
re Kraft. Wenigstens sehe ich daá er extra Kleider umlegt um sich gegen
K„lte zu schtzen. Mama fhlt auch kalt nachdem sie in den heiáen Tagen
sich nie gedrckt ausgesprochen hatte. - Gestern war Frau Decan Braun mit
Witwe Snethlage von Bonn hier, eine edle Frau, die sich auch fr Mission,
jetzt rheinische ordentlich interessirt. Sie sagt, viele stoáen sich an der
Pension von 6000 M die Fabri sich ausbedungen, diese werde aber nicht von
der Gesellschaft, sondern von Privaten bezahlt. Immerhin eine sch”ne Summe,
die mich fr”hlich darber macht, daá der liebe Schott keine Pension nehmen
will. Dessen Bf an die Brder in Ind Afr China habe ich erhalten, wie auch
die Erkl„rung der Comm. in Christenbot und Sonntagsblatt. Erfreulich w„re
es immerhin, wenn jetzt ein Punkt gesetzt wrde und die Verhandlungen ber
den Gegensatz jetzt nicht erst sich entspinnen.

Ich hoffe, der liebe Herm bleibt jetzt zufrieden und lieb mit seinen Ge-
schwistern; wenn er es auch nicht sagt, wird er sie doch oft entbehrt ha-
ben.

Elisab ging Samstg mit Agn nach Grunb. will in Stuttg den Frei fragen, ob
auf Becks Wunsch hin Albertine zu ihrer Mutter hin entlassen werden soll
(um bonne fr den neuen Bruder zu sein) und heute Abd zurckkommen. Ich
sandte der Peregr. auch ein engl Buch zu ihrem Geburtstag. Herm arbeitete
dann sein Sach hier und befriedigt mich sehr mit seinen Fortschritten, wenn
auch Schaudeleien vorkommen. - Emma Pl ging heute nach St zurck (Georg
bleibt hier) sie hat zu putzen und im Haus zu schalten weil Emma R nach
Wildbd geht auf 14 Tage. Ich habe am 25 im Sinn den alten Insp. in Leonbg
zu sehen, ehe ich nach Wimsh. aufs Miss.fest fahre. Was mich genirt ist
nur ein Wadenkrampf der mich gestern auf dem Weg von Hirs her befiel und
langsam weicht. Wir sind alle gutes Muts und Georg ist viel besser. Doch
kann ihn die locomot von Carlsr her (Nachts 11 Uhr) aufwecken und erschrek-
ken. Eben bringt er mir Emiliens und ihrer Kinder Briefe aus Herrenalb, wo
sie allerhand Abenteuer erleben, auch mit Gust Geyer Baden und Strasbg be-
suchen wollen. Nun lebwohl mit Deinem lebhaften H„ufchen und dem matten
Gatten.
.fo -
                               Dein V kát.
.ns
.dr HG210784.2
