.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Jan 84
                                                        <(erh. 12. Febr.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jan 84
Heute kam schon der erste 84er Brief <v. 5 Jan>* aus Amer. samt dem lieben
Photogr. Bilde der wirklich sch”nen Christine. Wir danken sch”n dafr, so
wie fr ihre artige Weise sich und euch zu unterhalten. Vorher aber kam ja
das vom 29 Dec. Du fragst nach Marilis Verwandten in Pennsylvan Davon weiá
ich nur, daá eine Witwe von Miss. Hoch, der erst der Church Mission in WAfr
und nachher der Brdergemeine in Moskitia diente, nach NAm gezogen ist.
Hoffentlich schreibts Mar. einmal - Da soll ich Dich auch erinnern, daá Du
der Tante Ur einmal Erw„hnung thust. Es scheint ihr nahe zu gehen, daá wenn
jet allemal den Bf frz”s. vorliest, ihr Name nirgds erw„hnt wird. Das hast
Du aber ganz natrlich zu thun, nicht als ein an seine Pflicht gemahnter. -
Was es fr eine Bewandtniá mit dem Haus in der hohen Str. hat, falls Tante
ER stirbt, habe ich noch nie vernommen und mag dergleichen auch nicht fra-
gen. - An Dr Dales zu schreiben spre ich kein Verlangen, obgleich ich
dankbar fr die Gabe bin. Solche Herren haben viel zu thun und sind froh
wenn das Gesch„ft abgemacht ist. - Von Herrn Eldr<edge>* haben wir also
vernommen und tragen die Sache auch dem lieben Herrn vor. Soll was draus
werden, so ists ja recht und gut. Wenn aber nicht, dann erschrecke Gott die
Julie wie durch die Fledermaus! <(erfroren gefunden im KiKeller)>.*

Daá Du an die liebe Ur denkest, theile ich mit daá sie etliche Wochen lang
ber tˆte embrouill‚e klagte und es wie plomb im Hirn war. Ich glaube es
wurde besser durch etwas rhubarb. Dieser Tage aber war sie sehr in Sorge um
Mama. Denn weil diese vielleicht unvorsichtig am Donnerstg Abd in meine
Stunde ging, kams zu rheum. Schmerzen im Rcken und endlich im Kopf,
schlaflosen N„chten und dergleichen. Letzte Nacht aber wurde sie wieder
durch Schlaf erquickt und so ist sie heut wieder in meinem Zimmer an Licht
Feuer und Uhr th„tig. Ich selbst habe seit Kornth keine Gesichtsschmerzen
mehr versprt, nur noch Mdigkeit in Fáen. Gestern nun wagte ich mich wie-
der einmal nach Hirs was mir sehr guten Schlaf eintrug. Also bin ich auáer
der Krankenliste.

Tinte gefror in meinem englisch zugeschraubten Tintenfaá in unserm ersten
Calwer Winter und zerbrach mir dasselbe. Also solche Winter gibts auch in
Schwaben (aber nie in Engl). Dagegen ist unser Winter lau und eben darum
ungesund, worber die lieben Hesse besonders klagen mit ihren Kindern. Auch
Herm hier darf hie und da nicht in die Schule wegen Husten und dergleichen.
Heute sah ich wieder einmal Briefe von Davidson in Akaroa Neuseeland. Er
sei 53, seine 2 T”chter 23 und 21 Jahre. Er schreibt vom Maori H„uptling
der sie oft besucht und anbettelt (ein Essen und dann Kleider), Julie von
den Seidewrmern, die sie einthun will, Fanny vom jam machen, weil soviel
Frucht von S„uen gefressen wird, und vom Selbstkleidermachen, um die scraps
auch zu bekommen und den Papa weniger zu kosten. Von Weiáenstein schon lang
nichts eingehendes mehr; Gust machte dem Vater zum Weihnachtsfest ein er-
stes Schloá, Georg beschenkte sonstwie "reichlich".

Wir wnschen daá es in Chin ertr„glich fr die Mission gehe: im Fall eines
Kriegs hat der Kaiser angekndigt mssen nur die Franzosen das Land verlas-
sen, nicht aber die andern Weiáen. Ob das ausfhrbar ist, bleibt erst noch
zu sehen. Die R„umung des Sudan besch„ftigt uns auch. Soll alles weggewor-
fen sein, was dort schon gethan worden ist (namentlich gegen den Sklaven-
handel)? Dr Maehly sei ja nach Salaga. Was wird er wohl ausrichten? Gewiá
ist, daá sein Rath, mehr ins Innere zu ziehen, von Basel befolgt werden
wird.

Am 2 Febr soll ich nach Nag zur Miss.conferenz, Kopp zum academ. Missions-
vereins Jahresfest nach Tb. Wenn Herm M”gl sein Dienstjahr hinter sich
hat, soll er vielleicht auf eine andre Univ. (Halle?). Unser Nachbar Georg
Zahn hat jetzt sein exam bestanden und ist approbirter Arzt, wird sich hier
niederlassen. Nun lebet alle wohl, gekát von
.fo -
                                             Eurem V.
.ns
.dr HG210184.2
