.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 21 Febr 84
Lieber Johannes <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Febr 84
Sch”nen Dank fr Deine lieben Bfe. Es hat uns ganz freudig berrascht, daá
die liebe Mar statt sich zu pflegen nach Bgdf geflogen ist. M”ge es ihr
auch k”rperlich wohl bekommen! Wahrscheinlich h”rte sie da auch Neues ber
das Ende der lieben Luise. Gott helfe weiter in der ganzen Familie

So sehe ichs freilich auch an: Wozu ein Miss.haus? Die Gleichartigkeit der
Behandlung und des Unterrichts ist gewiá dabei nicht die Hauptsache, son-
dern daá man sich durch dies Sieb m”glichst vergewissere man sende nur gu-
tes Material, Geistesmenschen von freilich sehr verschiedenen Gaben, aufs
Miss.feld hinaus. Daá einer sich im Miss.haus betrinkt ohne angezeigt zu
werden, ist eine Schmach fr alle die es wuáten. Dergleichen news von Bre-
men her zu h”ren thut weh. Solche Leute lieáen sich wohl in Nord Deutschld
auch finden ohne besondre Vorbereitung.

Emma Pl. hat mich um einen Bd von den Africana (Duff Mcdonald) gebeten, die
ich aber nicht habe. Wenns der Mhe werth ist, wrdest Du gelegentlich was
schicken? - und weil ich nun schon daran bin, st”át mir auch auf daá Br
Liebend”rfer eine malay. anatomy geschrieben habe Nach einer solchen w„re
ich eigentlich verlangend. Máte sie nicht gerade besitzen sondern nur ein-
mal durchpeitschen, um zu sehen was frs lex davon abf„llt.

Gestern Abd 8 1/2 l„utete es zusammen Feuer im Haagg„áchen bei Schreiner
Jetter in einem Beh„lter von Hobelsp„nen etc. Es war bald vorber, doch
Elisab etwas besorgt, das liebe Julchen aber wahrhaft zitternd und schnat-
ternd vor Angst. Ist mir leid daá sie so nerv”s ist. Herms Geburtstag wurde
heute im Steinhs bersehen; ob sie also einen Kaffee oder chocol. mit haben
trinken drfen, bleibt mir verborgen. Ich habe meine Pflicht gethan und
Deine 3 Glckwnsche an einem Stck ausgerichtet.

Was Sikem. von der sundanesischen Mission erz„hlt, ist aber doch zu wenig.
Geht man einmal dran, so gebe man auch eine šbersicht der Ergebnisse - wie
viele Getaufte oder Kommuniktn? Freilich sage ich das pro me der ich keine
andern Quellen habe.

Frohnm. schreibt von wahrscheinlicher Herausreise seiner Frau im Frhjahr
1885. Ob dann er selbst mitkommt, tiliyadu; Nervensystem in etwas elendem
Zustand. Weh thuts doch, wenn Leute wie Knausenbgr, Hoch etc. wegen der
Frau von Indien nach Hause mssen. Fr. Frohnm geht vorerst nach Coonoor,
und er scheints wird sie begleiten.

In Rolle hab ich angeklopft, d. h. Frau thats und ich adressirte, warum
nichts komme.

Am Sonntag hab ich Miss.stunde hier DV. Decan investirt den Pf Fritz in
Stammheim Wie einen der arme kesab verbarmt mit seiner himmlischen Mama!
Ach wie dumm kann man doch werden, wenn man Jesum berh”rt.

                       Mit herzlichen Kssen Euer V
.ns
.dr HG240284
