.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Dec 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Dec 84
Es freut mich zu h”ren daá die lieben Oehl nun da sind. M”get ihr sie nun
festhalten. Von einer Seite habe ich geh”rt mit Prof R sei so schwer auszu-
kommen, daá niemand habe nach B gehen wollen.

Und herzlichen Dank fr alle die Gaben. Aber Hannes wie hast Du geschanzt
und wie kann das liebe Adele wifeln, daá sie mir solch ein Lampenunterstel-
lerchen zu stand gebracht hat! Herzlich, herzlich sei euch von allen ge-
dankt, auch von Elis's und Emms Kindern, denen die Zeugreste besonders im-
ponirten. Ob Tante das neue Losungsbuch noch braucht, why not! Am Ende kann
sie noch Geburtstag feiern. Am 19 wars schwer, mit Erbrechen von altem
Darminhalt, es hat sich aber seither nicht widerholt. Die Schw Pauline war
gestern in St. zu einem Diakonissenfest, kam glcklich wieder. Von Herm
auch ein Bf, noch in St.

Gestern war Bescherung bei Heerms und im Jglgsverein Letzterer bekam 4 An-
sprachen zu h”ren, vom ganzen clerus hier. G„ste nicht soviel, weil es
schneite, auch ich verlieá den Saal wegen Tante. Fried aber und Gotthelf
(unser Knecht) blieben bis 1/2 11 und da wurde prachtm„áig Theater ge-
spielt. N„mlich Pfisterers Investitur oder wie das Gedicht heiát, von einem
Bauern (mit Dreispitz) und seiner Frau aufgefhrt. Es sei fr Decan eine
ganz gef„hrliche Komik gewesen, so arg habe er lachen mssen. Ich h”rte,
auch die K”nigin habe sich schon daran erg”tzt. Sage es gelegentlich dem
lieben Pfarrer. Freilich Zahn und Schnrle sahen sich bedeutend an, 2nach1
den 4 frommen Ansprachen unten.

Neulich bekam Lise eine erste Tatze und brllte laut. Nachher sagte sie zu
Agnes Berg "Laá nur Frl. Illg einmal zur Singstunde kommen zu meinem Vater.
Der gibt ihr dann eins mit dem Taktstock, daá sie auch weiá, wie das thut."
Illi Knobl sagte das der Frl Illg, welche dann das groáe Wort sprach: "Ja
das ist ein Kr„mplein."

Stammb. "zur Ruhe des Volks Gottes eingegangen" nach Mercur. Ich g”nne es
ihm, fr die Frau wird die Unruhe nun erst recht angehen. Ich schrieb ihr,
konnte nicht gehen.

Lottle seit Freitg in Fkft. Mama <M”gl>* kann die Sorge nicht lassen, sie
werde hier durch Nachsicht verw”hnt. Ich finde wirklich nicht, was ich an
ihr tadeln sollte.

Auf 6 Jan wieder nach Kornth. eingeladen.

Carl weiá daá er nach St geht, aber hier besuchen (oder den Rckweg ber
hier machen) darf. Elis war fast „rgerlich, daá nicht zu ihr, aber sie bot
sich nicht an, wird selten sichtbar. Heute hatten sie einen Bf von Davidson
Er habe soviel trouble mit seinen leadpipes in denen das Wasser vom creek,
so heiáe man den Bergbach, hergeleitet werde. Muáte 8 pipes ausheben bis er
endlich einen - eel fand, den er mit groáer Mhe herauszog. Sonst rein
nichts. Die M„dchen aber schreiben von beeswarms die sie einthun etc.

                  Nun lebet wohl. Herzlich kát und grát
.fo -
                                                     Euer V.
.ns
.dr HG221284.2
