.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Apr 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Apr 84
Gestern kam Emilie von St mit ihrer Maria und nahm Abds die 2 groáen T”ch-
ter mit nach St. Sie war Tags zuvor in Darmsh gewesen und hatte den kleinen
Gustav (der der Konfirmation anwohnte) geholt, nachdem ihr Mann erst Mor-
gens 2 Uhr von Fkft gekommen war. Als sie auf den Bahnhof in B”bl kam, war
er doch auch da sie und den Kleinen zu empfangen. Am Sonntag hatte ich im
Vereinshaus gepredigt, w„hrend die Konfirm. in Turnhalle vor sich ging, man
hatte so eine Verteilung der Zuh”rer zu bewerkstelligen gesucht was auch
gelang. An den 2 M„dchen hatten wir unsre helle Freude.

Gestern frh erhielt nun Elis einen Bf von Fr Jamieson sie sende an diesem
Tag das M„dchen mit einer Magd nach Basel und Calw, wo es 11 Uhr Nachts
eintreffen werde. Sie hat also Elis's Antwort gar nicht abgewartet und die-
se wurde ordentlich angegriffen, Kopfweh etc. Abds kam dann ein telegr von
Basel, die Magd sei blos soweit gekommen. Heute lauft man nun zu den Zgen
und doch kommt nichts. O diese Engl„nder! muá man doch je und je sagen. Ein
Mutterherz wenigstens h„tte die Sache besser veranstaltet. Jetzt wird also
nach 7 Uhr wieder gefahndet werden und dann vielleicht noch um 11 Uhr. Elis
kann also jedenfalls nicht zu euch kommen.

La saison commence sagte Mama heute als erst theol stud Spieker kam (frher
Kaufmann, seit 1/2 Jahr in Tb) und darnach Gussmann von Dorf Sulz zurck.
Er fand gute Aufnahme bei Gzler und dann bei Zinser der ganz in seiner Ge-
meinde lebe, hielt einen Miss.vortrag in Sulz und wurde von Spieker gleich
fr einen vor dem studentischen Miss.verein gekeilt. Jetzt besucht er Buhl.
Seeger kam noch nicht hieher. - Warum kriegte denn Carl seine 3 Noten? Ich
meine auch, 47 Noten im ersten semester seien entschieden zuviel. Der wie-
vielte ist wohl Carl geworden?

Daá Mohr fr 30 Apr - 1 Mai zugesagt hat, wiát ihr wohl von ihm selbst.

Heute war Nachm. Herm's Examen, Elisab wohnte bei, ich h”rte aber noch
nicht von ihr. Er ist immer primus.

Die B„schen waren hier sehr wohl gelitten und haben im Steinhaus ordentlich
rumort, namentlich Emilie soll so herzig mitgespielt haben. Im Weinberg
macht diese kalte Zeit (heute wieder Schnee) allerhand Bedenken. Georg Pl.
sei manchmal sehr drunten, der Kopf so schlecht "und das Herz noch viel
schlechter". Nun so gef„hrlich stehts nicht wo man das erkennt.

Auf Blumh. freuen sich viele. Spieker der an Weihnachten bei ihm war, ist
sehr begeistert von ihm. Er meint, in Bonn habe man aus Benders Rede zuviel
gemacht. Er sei ein extremer Ritschlianer, im colleg noch viel freier als
in jener Rede. Viel geistliches Leben sei in Bonn nicht zu finden. Er
selbst war ja 5 Jahre Kaufm. ehe er sich zum theol. Studium entschloá, hat
jetzt 27 Jahre hinter sich, verspricht was Tchtiges. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG270484
