.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 22 Sept 84
                                                           <(erh. 6. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Sept 84
Heute erfreute uns Dein Liebes vom 6 Sept. Sophie Bhler ist schon lange
fest bei Direktor Fetzers wo ihr alles gute zuf„llt, etwas lutherisch geh-
tet ist sie auch, was ja nicht schadet. Euer luther Concurrent heiát? Ru-
dolf ist brigens nicht Rotwolf, sondern hruod heiát Ruhm (crut Sanscr.
________ griech.) Hier ist nun manches Neue vorgekommen. 16 ging Elis mit
den 2 Kleinen nach Basel, kam 7 PM dort an, um 8 kommt telegr von Schopfh
daá Theod abgereist sei, Hesse geht 9 auf Bahnhof allein kein Th. Wegen ei-
ner Ungezogenheit zurechtgewiesen erkl„rte er seinem principal er werde
doch kein Apoth. und reiste ab. Es hieá er gehe nicht zu seinen Eltern son-
dern gleich weiter nach Carlsruhe. Erst Freitg 19 Abds kam er von Mnch wo
er sich hatte examiniren lassen frs conservatorium der Musik. Der Direktor
war nicht da, ein andrer lieá ihn spielen und sagte, nach 1/2j„hr Vorberei-
tung durch Privatlectionen k”nne er aufgenommen werden. Das sagte er und
wollte wieder gehen. Adele heulte so, daá er blieb. Carl konnte kaum einen
Bissen essen. Th drohte, man werde ihn nicht wiedersehen und Carl glotzte
ihn nur an. Am 20 sprach dann Joh mit ihm er msse erst Gehilfenexamen ma-
chen, also das 3te Apothlehrjahr aushalten, dann m”ge er Musiker werden,
wenn er darauf bestehe. Darein hat er sich soweit gefgt, nur nach Schopfh
geht er unter keiner Bedingung zurck. Adolf soll schnell eine andere Lehr-
stelle suchen. Marie natrlich sehr angegriffen, die Erholung der Elis.
wird auch nicht weit her sein. Das Arge ist, daá er keinen Gedanken hat,
wie weh er allen thut, es ist als habe er seine Freude dran, Schmerzen aus-
zuteilen. An Jettchen hatte er schon geschrieben er sei ein Isenbg, kein
Gdt und wnsche von den Isbgschen mehr zu h”ren; von den Gdt wisse er schon
genug. Er liebe sie nicht, weil ihrer mehrere ihn fr einen Lumpen halten.
Nun dem lieben Gott seis anbefohlen

Am 19 reisten Mama und Uran nach Stuttg und Dav begleitete sie Abends zu-
rck. Im Weinberg gefiels den Frauen wohl, doch wird Ur merklich schw„cher
in mehrfacher Beziehung, und dieser Ausflug ermdete sie sehr. Am 20 ging
ich mit Dav nach St, wo eben Dr Maehly die Lyd Weigle besucht hatte. Ich
sah die Augen noch roth weil eben vom sel. Carl geredet wurde. Dann wurden
Paul und Gotthilf geimpft. Abds fuhr ich nach Vaihingen, traf auf der letz-
ten Wegportion mit Ltze zusammen von dem ich allerhd Indica h”rte. zB. Jo-
senh sagte in einer lect der Missionswissenschaft: Da haben 2 in Ind einen
Streit gehabt, der nicht leicht zu schlichten war. Weil aber der eine ein
solcher ist den ich mag (Stokes?), w„hrend ich den Sam Gdt nicht leiden
konnte, entschied ich gegen den letzteren. Ich predigte 21 Vorm. w„hrend
Decan Fulda zu einer Investitur nach Sersh. muáte. Nachm redeten Diac Baur
(Gebet) Josenhans (Cornelius der die Gaben berblickte, als Miss.kassier)
Ltze, ich. Wir beide schieden dann, er kehrt nach Ind zurck. Nachts 11
Uhr kam ich heim und las dann was von Basel eingelaufen war. Eben war Dec
Finckh bei mir, der Josenh in Leonbg sehr schwach gefunden hat. Es scheint
wieder ein Schlag zu drohen, er ist aber in lieblicher Fassung. Am 19
brachte den Nachm. Miss Zeller von Jerus. bei mir zu, ein Br. des von Ro-
chester. Ist in Teinach Gesundheitshalber. So gibts noch mehr Besuche. Aber
ich eile um an Joh zu schreiben der gern meine Ansicht h”ren m”chte. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG220984.2
