.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 23 Mz 84
Lieber John [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Mz 84
Ich gestehe die Arbeit von Stolz hat mich Mhe gekostet ohne ein Gefhl daá
ich viel daran geholfen habe. Ich hatte schon das Meiste in der Hand, aber
wo ists jetzt alles zerstreut! Es zusammenzubringen ist schwer. Noch schwe-
rer aber ists ihm den Schein von Leben zu geben, denn wie abstoáend wirken
die vielen fremden Namen, oft ohne Erkl„rung. Dann weiá ich St's Chronolo-
gie nicht genug zu controlliren. Ich finde mein Hauptbuch darber nicht.
Leid ist mirs, daá an schon Gesetztem gerttelt werden soll Aber die kelti-
sche Theorie zB ist unertr„glich wenn sie auch von Pope oder wem herrhren
sollte. Der Wiener Mller macht die Drawiden zu einer Rasse (im Blick auf
k”rperliche Merkmale), das konnte etwa neben dem turanischen Ursprung noch
vorgebracht werden. Wozu so manches Beiwerk dienen soll, sah ich oft nicht
ein, warne aber vor dem allzu schwarz malen. Grauls Schilderung (nach M”gl
und Greiner und Ammann) kann immerhin noch m„áigend wirken. Was sagt denn
Bhrer dazu?

War heute in Hirs. Mama ist ordentlich wohl. Der alte Kopp hatte 21 Mz das-
selbe Glck wie ich am 4 Febr. - Fr Jamieson hat geschrieben aber verhan-
delt jetzt erst ber die Kosten, statt das mndlich abzumachen? Elis natr-
lich etwas verlegen.

Einladung nach Bremen gekommen und angenommen. Deine Indpdts etc. kamen ge-
stern an, sch”n Dank. Ich h”re die Elsaesser haben einen Buben in Barmen,
Frau Umfrid ist dazu hinabgereist. Fried hat Not mit seinem Concert, die
Leute kommen nicht zur Probe etc.

Im Miss Mag freute mich Grundemanns Dialog. Aber das Eingreifen der Basler
in female work ist mir noch nicht klar, wo ichs auch anpacke. Hat man die
rechten Leute, so brauche man sie, aber ist Ebenezer's Witwe z. B. die
rechte Person? Mich freuts ja fr Bess Diez, aber ich frchte mich doch da-
bei.

                         Nun Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG240384
