.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 23 Juni 84
                                                         <(erh. 7. July.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Juni 84
Heute kam der liebe Bf vom 5ten. Wir sind nun um einen Schritt weiter, der
liebe Carl Weigle hat ausgelitten. Er lag ja im Spital in Basel und die
rzte wollten ihn als zu schwach nicht mehr operiren. Endlich am 18.
<(Mittwoch)>* als 9 Dr da waren und Carl es wnschte, weil der Bauch so
spannte, wurde es beschlossen Um Mittag wird er chloroformirt und 2 Schs-
seln voll Eiter aus der Leber gepumpt. Mehrmals muáte er sich erbrechen
weil er vorher gegessen hatte. Alles lief so weit gnstig ab. Johanna und
Lydia voll Hoffnung, welche die rzte im Grund nicht theilten. Er schlum-
merte dann meist. Um 4 Uhr besuchten noch Pf Sarasin und sein Sohn Theod,
beteten mit ihm und Th. fragt ob abgewaschen im Blut des Lammes. Er: ja.
Nach 9 1/2 nahm Lyd Abschied fr die Nacht, sie hatte bleiben wollen, aber
rzte rieten zu Alleinlassen weil in der Nacht keine Gefahr drohe. Er frei-
lich meinte, der Heiland solle ihn jetzt nur holen. Schon 3 Tage vorher
hatte er seinen kl Gotthilf zum letztenmal gesehen und wnschte ihn nicht
mehr her weil es ihn zu sehr aufrege. - Um Mitternacht wurde seine Tempera-
tur gemessen. Er fragte die Diakonissin: wie viel? 37,2. Dann bat er sie
sein Kopfkissen zurechtzulegen Sie that es und der Atem stand still. Erst
morgens <(Donn. 19.)>* 6 Uhr lieá mans Lyd wissen. Als Frau und Schwester
zum Toten kamen, war er schon gewaschen und gekleidet. Man telegraphirte
nach Tb und Stuttg. Dav setzte es in den Mercur Dann ”ffnete man den
Leichnam. Trotz aller Abzapfungen war noch ein Leberabsceá da, so groá wie
ein Kindskopf, die brige Leber riesengroá ber den Bauch hinreichend. Milz
sehr groá, Niere und Leber verwachsen Zwerchfell durchbohrt, Lunge zum
Theil vereitert und auch tuberkul”s. Herz ebenfalls krank, Ghirn einge-
schrumpft und schlecht ern„hrt. Dazu Brustfell- und Bauchfellentzndung.
Dann erst fand man den Grund der Sache, der Darm voll Geschwren von der
dysenterie her, und aus dem Darm sind Eitertropfen ins Blut gelangt und in
der Leber h„ngen geblieben und haben die Abscesse erzeugt. Fr rzte alles
sehr lehrreich.

šber ™ffnung des Kopfs fuhr Lyd auf: Carl habe sie gebeten, das Haupt nicht
anzutasten. Aber sie hatte es nicht ausgerichtet und man hatte die Sache
ungefragt schnell abgemacht. - Ich hatte am 19 eine Postkarte von Johanna
Weigle erhalten, Freude ber die gelungene Operation. Am Abend als ich in
den Mercur sah, las ich den von Dav verfaáten Trauerbrief und sagte die Sa-
che in meiner Donnerstagsstunde <(19.)>*. Freitg Abd fuhr Dav nach Basel.
Samst <(21. Juni)>* 10 war Beerdigung aus Miss.haus Als Lyd den langen M„n-
nerzug zwischen sich und dem Sarg sah, sagte sie naiv (zu Mar): kurios,
soll ich jetzt soweit weg hinter meinem Schatz traben! Sie iát bei Hesses,
wo auch Herm Mglg war und Joh Bau, der Br. der Lyd. Dav hoffte nun Lyd zu
bereden daá sie gleich morgen mit ihm heimkehre nach Stuttg. Da wird dann
beraten werden. 2Mama1 wnscht zu Gottes Ehre daá Lyd bei Fr M”gl lebe, wie
diese anbietet. Dagegen mag sich manche Stimme erheben. Aber daá damit der
Comm. eine Last abgenommen w„re sollte doch stark w„gen. Nun dem HErrn seis
anheimgestellt, ihm liegen ja Witwen und Waisen besonders an.

Der liebe Fred Dub nach dem Du fragst, hat arge Not gehabt nicht mit den
Falliments, sondern weil ihm ein Proceá drohte. Bei Hausreparatur war eine
Rinne gefallen und hatte einen cath. Knaben verletzt. Er wollte sogleich
entsch„digen, aber diese zogen vor ihn anzuklagen, was den guten Fred sehr
aufregte auch weil kein George da war zum Beraten. Je vois toujours en mal
et tout en noir, c'est ma faiblesse! Er schreibt ”fters. Tante Ur hat ihre
beste Freundin Julie Bourquin in Corm. verloren, 8~j„hrig. Freilich ist das
ja kein eigentlicher Verlust, sondern ein friedliches Ende das milde nach-
zieht. Nun lebet wohl. Am Samstag solls nach Basel gehen: Mama, Kopp etc
zusammen. Gott helfe gn„dig durch. Den Malachi habe ich heute auch fertig
gebracht. Adieu.
.fo -.
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG230684.2
