.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Nov 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Nov 84
Herzlichen Dank fr eure Bfe, heute Morgen (und auch gestern Abd per Bal-
len) erhalten.

Ich kann mir auch das apostolus nicht anders erkl„ren, als Missionar. W„re
dann der apostolicus etwa Katechist, Hilfsprediger, begleitender Evange-
list? Aber ich gestehe mir ists neu und ich finde mich nicht gleich darein.

Elisab war heute und da und sagte, Davidson habe wieder einmal an Peregr
geschrieben, er wisse nichts zu sagen als: er habe kein Geld, seine Leute
zahlen ihn nicht, also k”nne er nichts schicken. Doch habe er eine Pflanze
entdeckt die silkworms besser n„hre als Maulbeerbl„tter, er mache eben Ver-
suche damit und wenn diese gelingen, dann k”nne er noch ein reicher Mann
werden etc.

Im engl presb habe ich auch die M„rtyrergeschichten vom Chinesen unserer
Mission gelesen, und muáte mich auch fragen: Ists alt oder neu?

Den evang Kalender hab ich auch bekommen nur undurchschossen. Die Geschich-
te des Smith ist so viel ich weiá nie in Calw Bl oder Jugdbl. w„hrend mei-
ner Zeit gekommen.

Den Wichern las ich auch mit Lust. Wie wunderlich der Empfang den er bei
Gossner fand!

Daá ihr von Tante was h”ret lege ich der lieben jet Bf offen ein. Es wird
kein Verrat sein, aber erw„hnet lieber das Gelesenhaben nicht wenn ihr
schreibet. Ich glaube nicht, daá es schnell zu einer Krisis kommt. Hat sie
einmal wieder ordentlich geschlafen, so kommen sogar Sp„álein zum Vor-
schein. Es geht dann eine Weile ganz ertr„glich. Ei die Diac war wirklich
etwas unwohl, als Ur. von ihren Seufzern was berichtete. Erst gestern Abend
als die Schwester wiederkehrte kams heraus.

Ich war heute in Hirs. Auch Marth und Elisab Zahn gingen mit, letztere be-
sondere Freundin von Jul und Lisele, mit denen auch Lottle M. sich viel ab-
gibt. - šber Herm's gute Entschlsse freue ich mich mehr als ber seine Po-
esie. Letztere kommt mir fast unnatrlich vor fr seine Jahre. Man sieht er
ist schon voll Stoffs, berallher aufgesogen.

Bei dem lieben Buhl ist seine Schw„gerin Ott, Kath Buhl kam nur fr kurzen
Besuch. N„heres h”ret ihr wohl vom lieben Ott der wahrscheinlich morgen
nach Basel reist. Auch Weimer war hier aber ich sah ihn nicht.

Wenn ich an die liebe Jenny denke oder von ihr was sehe, wird mir allemal
das Herz warm. Der Herr wolle sie an den Brdern etwas rechtes erleben las-
sen.

Der Brodie merkt ganz gut wo ein Fehler hockt, und daá ihm abhelfen wollen
sch”n w„re aber sich in Engl nicht zahlt.

Lottle ist ganz entzckt von Fr Maj Klett's Clavierspiel. Bei ihr noch
Stunden nehmen schiene ihr ein hoher Gewinn. L meint, sie habe noch nie
sich so ergriffen gefhlt, nicht einmal von professionals. Und die Kl wol-
len Febr hieher ziehen.

                      Nun lebet wohl Es kát Euer V.
.ns
.dr HG241184
