.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Jan 84
Lieber Joh. <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jan 84
Ich wundere mich immer, daá kein Basler Ballen kommt. Fried ist dadurch
sehr aufgehalten und fragt sich, ob er nicht ohne l„nger zu warten sein
Sach versenden soll. - Fr Dich hab ich jetzt endlich auch eine Mitteilung,
die 2erste1 die mir von Theod zukommt. Natrlich mit Diskretion zu behandeln.
Aber Schmalenbach leuchtet mir sehr ein, nach 2jenem1 Abend in Herrnhut, wenn
Du denselben im Rauchdampf ausgehalten hast. - An des lieben Herms Schick-
sal nehme ich herzlichen Anteil. Ich hoffe, es kommt etwas dabei heraus,
gˆnant w„re es freilich wenn das Resultat w„re, daá er Knabenhaus der Hei-
mat vorz”ge! Gott sieht ja auf die Kleinen. Das dachte ich gestern bei un-
serm Herm der ungerecht 2 Tatzen bekam. Der abwesende Lehrer hatte einem
aufgetragen die Schw„tzenden aufzuschreiben, und der notirte den Tugend-
spiegel, weil der bisher noch keine Tatze erhalten hatte. Kann man aber in
einer solchen Welt der Ungerechtigkeit noch l„nger leben?

So ist die Bultm gestorben? Ich dachte mirs halb bei jenem ersten Brief der
lieben Caroline <Wahl?>*, daá sie dem Clima nicht gewachsen sei. Nun sie
wirds doch nicht bereuen.

Mama h„lt sich fortw„hrend recht gut, ist aber furchtbar geschw„cht durch
jene paar Tage, in denen sie jetzt nicht rheumatisch, sondern von Kr„mpfen
gelitten zu haben glaubt. Eine solche spastische Natur ist mir noch immer
r„tselhaft.

Kopp hat das Korrigiren noch ganz zu lernen. Ich las es nachher durch, kor-
rigirte noch manches, sah aber leider "Israel" nicht. Warneck hat mich auch
um Material fr seine Auslassung ber die cathol. Mission gebeten. Ich be-
schr„nkte mich aber darauf ihm einen gewnschten Jahrgang Calw Bl„tter zu
schicken.

In Burgdf gehe es eben schwer, es lasse sich gar nicht mehr ohne morph ma-
chen und die Kranke lasse es geschehen. Die Groáeltern sind jetzt dort.

Georg Zahn ist nun hier und wird wahrscheinlich bleiben, hat gestern den
ersten Patienten gekriegt, da Mller in Zwerbg war. Doch muá er noch dokto-
riren und vielleicht ein gr”áeres Spital in Berlin oder Wien besuchen. Er
l„át sich sehr nett an. Sein Vater ist schon mit den T”chtern in die Nach-
mittagspredigt gekommen. Man freut sich ber den Anfang. - Daá Gordon nach
dem Sudan abging freut mich auch. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG260184
