.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<zurck!>*
                                                            Calw 24 Febr 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Febr 84
Wir waren sehr froh an der lieben Mar Bf, bes. auch die liebe Tante die nun
in Alles hineinsehen konnte. M”ge der Herr immer neues Leben wecken aus
solchem Sterben heraus!

Gestern hatte ich einen curiosen Tag. Um 10 Uhr etwa kam ein Mann, der sich
als Miss. Niemeyer ankndigte, vom luth general council als sailor Miss.
nach Alexandr gesetzt a. 78, dann von dort vertrieben, jetzt ziemlich hilf-
los, soll in Hambg oder wo eine neue sailor's home anfangen. Hat einen wun-
derlichen Lauf. Sohn eines herrnhuter Miss. in Labrador sieht er sich als
canadian, also Engldr an, wohnt aber in Amer. wurde von Freunden nach Sta-
vanger geschickt zur Ausbildung, ist also auch Norweger und predigte bes.
den vielen norw Schiffern im Mittelmeer. Seinen Unterhalt sollte er von
diesen erhalten, setzte sich aber auch mit andern in Verbindung zB G Ml-
ler, von dem er am meisten bekam. Kennt Hofer, Schrenk, Rappard etc. war
auch schon, von amer. Geistlichen mitgenommen, in Palaestina. Nach der Be-
schieáung von Alex wagte er sich in seine Kapelle, erhielt auf dem Heimweg
von Arabern einen Schuá in den Schenkel, fiel, wurde auf den "Habicht" ge-
bracht und nach Genua. Seine Frau auch berfallen, wurde mit 2 Kindern ge-
rettet, aber ein 3j„hriges wurde ermordet. Das hat sie geisteskrank ge-
macht. Sie kam nach Smyrna. Er nahm sie dann in Triest in Empfang, in Han-
nover starb sie. Die 2 Kinder that er zu Mller nach Bristol. Er hat kein
Geld, verlor alles, wurde wegen Entsch„digung von Gesandten etc. aufs War-
ten verwiesen. Er kommt jetzt aus der Schweiz, war bei Horning in Mhlhau-
sen wo er 1-2 Vortr„ge hielt, kam nach Calw (weiá nicht warum). Er hatte
sich den Fuá verbrannt, indem er fr Horning eine Arznei gegen Gicht berei-
tete und lag dann hier 1 1/2 Tage im R”ále, ehe er die Stiefel anbrachte
und mich besuchte. Allerhand gemischte Eindrcke, aber die Hauptsache ist
richtig. Da er nach Fkft wollte gab ich ihm etwas Geld und bef”rderte ihn
im Chaischen auf die Bahn. Merkwrdig war mir manches Erz„hlte, das auf
groáe Furchtlosigkeit schlieáen l„át. Er hatte schon K„mpfe mit Fr Baxter
(um die Kanzel in Whitechapel, die sie besetzte, als er etwas zu sp„t kam)
mit Pearsall Smiths Leuten (der im Irrenhaus in Philadelph sei) mit salva-
tion army die ihn im war cry einen Teufel nannten, war schon im Gef„ngniá
weil er einen Pastor Verleugner Christi nannte etc. Ob auch die Liebe recht
entwickelt ist, wage ich nicht zu untersuchen. Etwa 39 Jahr alt, fhlt sich
aber sehr mde und fast dem Ende nah. H”rst Du einmal gelegentlich was von
ihm, so wrde michs interessiren. Daá er an mich dachte, rhrt wohl von
Calw Bl„ttern her, die ihm samt andern haufenweise, es scheint durch Gerber
(?) zugeschickt wurden fr seine sailors. 6 Stunden etwa verlebte ich mit
ihm, er will auch schreiben. Er ist Rev. wie seine Papiere ausweisen, der
Art nach h„tte ich ihn nicht dafr gehalten, aber auch seine superiors
schreiben ein horribles Deutsch.

So jetzt hab ich auch meine Miss.stunde gehalten und bin fr heute fertig.
Der Herr gebe auch Euch alles was ihr braucht an Sonn- und Wochentagen und
helfe uns aus zu einem seligen Ausruhen bei Ihm! Herzlich kát Euch alle
.fo -
                                  Euer V.

Nach Thodo wird oft gefragt, er wird wohl kommen sobald er sich abl”sen
kann. Kopp predigt heut in Graefenhausen.
.ns
.dr HG250284
