.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 24 Nov 84.
                                                          <(erh. 8. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Nov 84.
Letzten Mittw <19.>* kam der liebe Bf vom 3 Nov. Vom frheren habe ich noch
zu beantworten: Freudenthal611 ist bei Schaffhsn, eine Station der Ammann,
fr ausl„ndische Sendungen wolfeiler als eine deutsche Poststelle. - Von
Th. schweigen sie jetzt, weil er das am wenigsten ertragen kann daá man von
ihm berichtet, schreibt, erz„hlt. Ich frage auch nicht, der liebe Gott weiá
ja alles und soll eben helfen wie Er kann und will.
.fo -
.an 3
----------
1. "Freudenthal" von anderer Hand gestrichen und durch "Feuerthalen" er-
   setzt.
.fo +

So wie dem Fl. <Flmer>* geht es hier auch manchem. Man muá dem Gelde die-
nen bis die letzte Kraft drauáen ist. - Mit dem Hochzeitkleid muá man sich
jetzt erst noch das Pech gestehen, daá alte Zeugnisse vom Schenken eines
Kaftans oder Schals an der Thre des Festgebers fehlen. Also bleibt eben
die Forderung: ordentlich muást Du erscheinen, wenn Du den Gastgeber und
seinen Ruf ehren willst, das Kleid muát eben auftreiben oder entlehnen nach
bestem Verm”gen. Da ists dann tr”stlich, daá der Heiland eins zum Verschen-
ken brig hat. Wer davon h”rt, greife zu. - Das oyster Kr„nzchen hat mich
verbarmt. Ists nicht so, die amer. D„mchen wollen mehr geachtet sein, die
schw„bischen legen mehr Nachdruck drauf daá man sie lieb habe. - Was Du von
Brgerkrieg meinst verstehe ich nicht recht. Personenfragen k”nnen vorerst
noch keine so ernste Folgen bei euch haben. Und brennende Principfragen
gibts ja gerade keine. Ob Bl ob Cl ist doch ziemlich wurst. Jener macht
Geld und dieser lebt unsittlich. Jede dieser Wahlen blamirt die W„hler,
kann aber ertragen werden. Machet eben bis 88 einen Mann fertig, dem man
nichts schlimmes nachsagen kann.

Das freut mich daá du den Herrn B”hm auch bei Deinem ref Fest gehabt hast.
- In letzter Woche ist also Oehler zum Insp ernannt worden, er schrieb mir
gleich daá er angenommen habe. Der gute Mann wird freilich noch viel lernen
mssen, aber er kanns, ist von Dav's Alter. Sie machten zusammen das Land-
ex. nach Sch”nthal. Dann starb am 18. klar bis zum letzten Augenblick die
liebe Fr Buhl, die freilich viel gelitten hat von Afr her, was der liebe
Herr nun die Afrikaner entgelten lassen wolle. Eine treue kindliche Seele!
Der liebe Buhl ist so dankbar in allem Schmerz, daá er reichen Trost ge-
nieát. Die liebe Ur. kann nun die n„chste sein. Aber wann, l„át sich nicht
ermessen. Wenn sie guten Schlaf genossen hat, kann sie Sp„álein machen. Ihr
P„ckle ist gemacht, das hat sie dem lieben Heiland bergeben, jetzt braucht
sie fr nichts mehr zu sorgen. Ich bete 2mal mit ihr, Mama ist bei ihr den
Tag, das Nachtwachen bernimmt das treue Jettle abwechselnd mit einer Dia-
konissin. Die bowels sind v”llig verstopft, wohl durch eine lokale Entzn-
dung welche beide W„nde des Kanals verbunden hat. Also geht nur der Urin
ab. Seit 3 Wochen blos Kaffee oder Thee, den Wein kann sie nicht ertragen.
Fred schreibt nun oft, Georg ist bei ihm in pension, bis er zu den Seinen
in die Schweiz zurckkehrt. Herm bekommt je und je eine Tatze, l„át sichs
aber nicht zu hoch anfechten. Die M„dchen h„ngen alle an Tante Lottle, die
so gut mit ihnen spielen kann. Diese kann auch gut Clavier spielen. Sie be-
wundert aber hoch Fr Major Klett in Hirs, die frhere Marie Fjellstedt,
welche ausgezeichnetes Kunsttalent hat, nur leider ihren Mann glcklich zu
machen noch nicht recht gelernt hat. An Fried haben diese und andere Musik-
freunde ein angenehmes, ich glaube auch gesegnetes centrum. Natrlich gehts
dort nicht her wie bei der salvation army, aber ich glaube daá Samenk”rn-
lein ausgestreut werden. - Die Lieben in St will ich diese Woche besuchen
und Lottle mitnehmen, die dort Lydia Weigle trifft, von einem Besuch in
Fkft zurckgekehrt. Auch mit Gusts M„dchen hat sie Freundschaft und wird
dort dieselbe etwas pflegen. - Tante Luise Mohl sei sehr selig entschlafen,
es ging vollends schnell. Die beiden Emma waren bei der Beerdigung in
Kornth. Von den Brdern glaub ich keiner. In Barm steht es gut, Helene habe
sich von der Geburt und dem Tod des Kindes erholt.

Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG281184
