.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 24 Maerz 84
                                                           <(erh. 7. Apr)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Maerz 84
Damit stimme ich schon ein, daá Engld und Deutschld zusammen gehen sollten.
Aber wie viel steht im Wege. Als der Qu„ker Miss. Start a. 1836 von Tinne-
velly nach Madras zurckkehrte, sagte er zu den Groves die ihn gleich nach
Rhenius fragten: I never liked the Prussians etc. Er sprach Deutsch und
ging gern mit Deutschen um, wenn auch etwas patronisirend, als ein reicher
Herr und bedeutend herabgestiegener ernster Christ. Aber die Preuáen hatten
etwas das ihm gegen den Magen geht, und so fhlen die meisten Engl„nder.
Sie finden etwas streberisches, aufbegehrendes a grasping disposition, die
ihrer Wrde und dem hohen Selbstbewuátsein, immer nur das Beste gewollt zu
haben (was andere Nationen den Briten so wenig gelten lassen) entschieden
widerspricht. Sie haben die Freiheit, wir sind milit„risch gedrillt, gegen
ihr Parlament, ihren Adel kommen wir nicht auf. Kurz es steht viel im Weg.
2 Briten oder 3 lernen Franz”sisch bis einer Deutsch lernt. Daá wir auch
zur See und im Handel uns aufthun, mehrt die Liebe nicht. Bismarck ist ih-
nen ein Ahitophel, wie unschuldig sind sie dagegen, geben die Ionian Is-
lands weg, zahlen fr die Alabama Geschichte und dergleichen. Es máte viel
anders werden, ehe die Allianz der Westm„chte durch einen Bund Englds und
Deutschlands verdr„ngt wrde.

So ist also Katharinas Schwester auch gegangen. Nach und nach treten viele
ab, die in unser Leben hereingeragt haben. Freilich nicht immer in der Ord-
nung die wir als die wahrscheinlichere uns gedacht haben; aber das rechte
wirds doch sein. Fr Jakob kann ich mir wohl denken, daá ein Stck Geerbtes
ihm gerade jetzt recht zu statten kommen mag. Vielleicht verhindert es ein
Weiterwuchern der Krankheit. Denn diese hat was Insidi”ses und kann leicht
wieder ansetzen wenn man sich berarbeitet und den Leib nicht mehr als nur
notdrftig pflegt.

Mama ist in der letzten Woche doch vorw„rts gekommen, hat zwar immer noch
Katarrh, schl„ft aber besser und ist nicht so angegriffen. Die liebe Uranie
schl„gt sich gut durch, zuweilen sind auch beide im G„rtchen. Daá Dav einen
Weinberg hat, sagte ich wohl, baute darin ein H„uschen und lieáe nun gern
alles auch von der Tante beschauen, ehe sie in die Schweiz geht. Von den
dortigen Verwandten erz„hlt ja Marie. Und an George hat Ur. geschrieben, um
noch was zu h”ren ehe sie nach NYk zurckkehren.

Mit Freuden brachte mir letzthin Lise im Sch„chtelein einen Zahn, den ihr
Herr Decan herausgezogen. Ich hatte den wackelnden zu fassen versucht, es
war aber nicht gelungen, sie sollte dann zum Chirurgen besuchte aber noch
Decan, aber ehe sie sichs recht versah, hatte der ihn herausgebracht. Dann
blutete sie wohl einige Zeit, bekam aber was zu beiáen oder zu nagen und
ist natrlich voll des Lobs ber einen solchen Freund. - Braun hat scheints
seinen jungen Engl„nder <Shipley>* doch endlich soweit gebracht, daá der
faule Jngling lernen will. Ich sagte wohl schon, daá er sich gegen Fr Hel-
fer verwundert aussprach, kein Fluchen zu h”ren. Sein Vater und er seien
ganz daran gew”hnt. Ein Zeichen daá der Vater kein nobler Engldr ist. Col.
Carr hat neulich an Dav sein photo geschickt; ganz derselbe wie vor 22 Jah-
ren. Er ist sehr b”se ber mein b”ses cunning lawyer Gesicht, wie mirs der
photogr hingedreht habe. Vielleicht hat er etwas besonders geistliches er-
wartet und sah sich get„uscht. Indessen tragen wir in Geduld das Bild des
Irdischen bis es den Weg alles Fleisches geht

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG250384
