.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Aug 84
                                                           <(8. Sept erh)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Aug 84
Heute frh kam Dein lieber Bf an, der von dem Ausfluge der jungen Damen
nach Annarb. berichtet und zugleich ihre Bildlein enthielt. Sch”nen Dank
fr Alles. Ich war also Dienstg Abd <(19. Aug.)>* nach Wertheim gefahren
<zum bad. Landesmiss.fest)>* wo mich Decan und 2 andere Geistliche empfin-
gen. Ich logirte bei Pf Maurer, sah dann am n„chsten Tage <(20 Mittwoch)>*
Irion und Pf E. Preiswerk aus Basel sowie den lieben Pf Peter. Der leidet
wie Du an Schlaflosigkeit und logirte darum im Hotel, ohne doch einzu-
schlummern, hat Mitleid mit Dir. Was ihn auch affizirte war daá 5 Kindern
des chines. Miss[ionar]s Bender, die zu Theil seine Patenkinder sind, im
Herabfahren einer Steige, da die Micke brach, aus dem Wagen geschleudert
wurden, den ihr Onkel herabkutschirte. Sie fielen aber glcklich statt an
Felsen und in Abgrnde, auf weiche Stellen und wenn auch 2 erst sp„t wieder
zur Besinnung gelangten, hats doch keinem wesentlich geschadet. Um 10 Uhr
fing die Feier in der sch”nen Kirche an, die 44te des Landesvereins, das
erstemal in dieser Ecke gehalten, wo ziemlich viel Leute auch aus Baiern
(und ein wrtbg Pfarrer) zusammenkamen. Pf Wild las den Bericht (nein, trug
ihn frei vor) wornach letztes Jahr 52000 M zusammenkamen, davon ungef„hr
1/7 aus Pforzh und Amt. Dann redete Preiswk, etwas schwer verst„ndlich fr
Franken, ich und Irion folgten und ein beredter Pfarrer Lamerdin machte den
Schluá. Man spies im Ochsen, trank am Main den Kaffee und Abds fuhr ich
dann bis Heilbr, zur H„lfte des Wegs in guter Begleitung. In Heilbr ber-
nachtete ich (hotel) <20. Mittwoch Nacht>* sah in der Frhe <21. Donn>* ein
bayr. Regiment vom Bahnhof abfahren unter guter Musik und fuhr dann nach
Calw. Hieher kamen Besuche von Dr Lechler aus Leipzig (M”gls und Oehl's
compromotional) mit seiner Tochter, dann Ad. Mohr u. a. Am Samstg <23.>*
Dav mit Lydia W und ihrem Gotthilf, die bis heute Morgen blieben. Ein net-
ter Kerl dieser Gotthilf mit vielen Zgen seines Groávaters Gottfried. Man
saá wieder fr”hlich im Steinhausgarten. Dav begleitete mich auch nach Hirs.
Heute Nachm. hielten dann die Brder der Umgegend ihre j„hrliche Versamm-
lung (auf Bartolm. Du warst einmal dabei) im Vereinshaus. Berg, Braun Pf
Fritz (von Stammh) und Gzlr thaten mit. Es war nett. Man las die Losungen
und redete darber dann wurde im Stundenzimmer gekneipt. Und jetzt schreibe
ich. Mir scheints manchmal, wir habens fast zu gut, als daá wir vom "Ofen
des Elends" und der L„uterung darin gut reden k”nnten. Ich erinnerte an
Schw. Bhler und ihr schweres Ende. Einmal wirds ja alles klar werden. So
auch was das Leiden des lieben Herm. in Annarb bedeutet. Es kommt alles
einmal ans Licht Mir ist bang auf den Mittw. <(27. Aug, Miss.fest in Stutt-
gart)>* weil sich gar nichts gestalten will fr die Mitteilung an eine gro-
áe Kirche Aber ich hoffe die andern bieten umso mehr. In Stuttg muá ich
dann auch zu der Vers. welcher Prof Riggenb. Aufschlsse geben will, nicht
als ob ich dieser bedrftig w„re. Dann folgen 5 Sonntage in allerhand Deka-
natsorten, der n„chste brigens blos in Bulach bei des lieben Gzlrs. Gott
gebe etwas zum Mitteilen und schenke fr”hliches Aufthun des Mundes! - Indi-
sche Brder bedauern sehr den Rcktritt des lieben Schott und frchten daá
in der Committee Schlimmeres vorgefallen sei als zugestanden werde. Gottlob
daá es nichts Schlimmeres ist. Meine manchmal wir zerbrechen uns den Kopf
zu sehr nach Namen, Gott selbst finde den rechten und bezeichne ihn deut-
lich so wollen wir dankbar sein, und hoffentlich auch mehr fr ihn beten
als fr den lieben Schott (wenigstens meinerseits) geschah. <(Ein Wort ber
Dr. Steudel s. in Inlage von Decan Elwanger>*

Herzliche Gráe von Allen. Julchen und Lisele sind glcklich weil auf den
11 Sept zur Hochzeit von Fried Schtz mit einer Staelin eingeladen. "Da
mssen wir schon auch e bisle vornehm sein," meinte Lisele und es wird auch
dafr Sorge getragen - in diesem Jammertal, diesem Ofen des Elends! Adieu
Es kát Euch
.fo -
                                  Euer V.


.an 3
----------
1. Ursprnglicher Text, auf dessen Rckseite Hermann Gundert obigen Brief
___schrieb.
                                  611P. P.

.fo +
Durch den unerwartet raschen Rcktritt des Herrn Pfarrer Schott von dem In-
spectorat der Basler Mission in Folge principieller Verschiedenheiten zwi-
schen ihm und dem Comite sind in den wrttemb. Missionskreisen vielfach
Beunruhigung und allerlei Urtheile laut geworden.

Da nun Herr Profeáor Dr. Riggenbach, der Pr„sident des Missions Comite in
Basel, hierher kommen wird und sich bereit erkl„rt hat, ber diese die
Freunde der Mission tief bewegende Angelegenheit in einem geschlossenen
Kreise vertrauliche Mittheilungen zu machen, und etwaige Fragen zu beant-
worten, so werden Sie freundlich eingeladen an dieser Besprechung am Abend
unseres Missionsfestes
.fo -
                     Mittwoch den 27. August 5 1/2 Uhr
bei J. Josenhans, Hegelstraáe No 16
Theil zu nehmen.
.fo +

M”ge durch Gottes gn„dige Leitung diese Versammlung zur Beruhigung der Ge-
mther und zur Festigung des Vertrauens der Leitung des Missionswerkes ge-
genber beitragen!

                         Mit herzlicher Begráung
.fo -
                     Der Vorstand des Missions Vereins
                  Oberkonsistorialrath und Stiftsprediger

Stuttgart, 22. August 1884
                                   Burk
.ns
.dr HG250884.2
