.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 25 Mz 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Mz 84
Eure lieben Bfe haben Freude gemacht, wenn wir auch das pancŒkarana des
lieben Hansli schmerzlich mitempfinden. Heute kam das Geflickte fr den
lieben Karl und wenn jet mit den Strmpfen fertig ist, gehts also nach
Maulbr.

Die Weigle ziehen zu Dav doch wissen wir noch nichts vom datum der Abreise.
Frau M”glg will uns n„chstens besuchen, und fr Ostern sind die 2 „ltesten
T”chter der lieben Emilie angesagt. Es freut mich, daá diese so fr”hlich
ber Gusts Geburtstag und das ganze Wachsthum ihres Hauses schreibt. Auch
vom kl. Paul berichtet sie wirkliches Gedeihen.

Daá Johannes nach Rom eingeladen ist, dnkt mich sehr verfhrerisch. Ehe
man sichs versieht, ist er vielleicht auf und davon. Freilich frchte ich
auch nicht daá er dann einen Lannaschen Koffer mitnimmt. Aber den Papst se-
hen, wie verfhrerisch!

Herzlich freuen wir uns auf Joh. wenn der erstbestellte A Mohr nicht am 1
Mai kommen kann. Ich mag mit ihm nicht verkehren weil er kaum entscheidende
Antwort gibt und eben immer noch auf Engld spekulirt. Seit seinem letzten
Brief habe ich gegen ihn geschwiegen.

Fried hat seine Not mit einem S„nger Ziegler OAmts Referend„r, der immer
verspricht zu kommen, ihn aber dann sitzen l„át. Ich bin allemal froh, wenn
wieder ein Conzert hinter ihm liegt, das n„chste soll am Palmsonntag losge-
hen. Der treue Neuffer will dazu von Hall herkommen.

Mama ist wirklich ber ihren Katarrh der Hauptsache nach hinber. Das Son-
derbare dabei ist, daá sie in solchen Zeiten meint, an anf„nglicher Gei-
stesverwirrung zu leiden, worauf ihr aber in keinerlei Weise einzugehen
oder anzuspielen braucht. Mit hellen Tagen gehts ihr leichter als an dun-
keln, umw”lkten.

Ich hoffe morgen mit Wrtbg Geschichte fertig zu werden und dann an Prophe-
ten zurck! Gott helfe zu fr”hlichem Abschluá.

Hat Br Liebendfr gar nichts gesagt ber meine Bemerkungen zur mal. anato-
mie?

                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG280384
