.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Febr 84
                                                         <(erh 15. M„rz.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Febr 84
Gerade wie ich ans Schreiben gehen will, kommt Dein lieber Bf vom 4 Febr,
der uns groáe Freude gemacht hat. So ists ja, wie Willy mir am 4ten vorsag-
te und Du jetzt nachsagst "Der Dir alle Deine Snden vergibt." Du hast ganz
recht Dir zu gestehen, daá Du da an einer Ketzerei laborirt hast. Allen
solchen Schein zerbl„st das Wort und die mit demselben immer einstimmigere
Erfahrung. In Poesie kann man Menschen bis in die Wolken erheben in der
Wirklichkeit aber platschen sie als so ra!

Am 20. Nachts brannte es 1/2 Stunde lang in einem Schreinerhaus dort in der
N„he unserer ersten Wohnung. Da that mir leid zu h”ren daá Julchen so zit-
tert und schnattert wie bei Gewittern. Sie hat halt Frieds Nerven. Merkwr-
dig war mir am 23 der Besuch eines Miss. Niemeyer vom general council luth
Kirche. Er war nicht angekndigt und machte nicht eben gewinnenden Eindruck
(die N„gelr„nder so schwarz, das Gesicht verschiedentlich zusammengesetzt).
Ich lieá ihn reden und bekam endlich Gewiáheit daá er Hilfe braucht und
verdient. Seine Herkunft: Vater war 30 Jahre Herrnh. Miss. in Labrador,
setzte sich in U. S zur Ruhe. Der Sohn aber sieht sich als Canad. oder
Engldr an. Irgendwann regt sich der Lerntrieb, nun wird er von den luth
nach Stavanger, Norw. geschickt und lernt dort. Ist zwischen hinein in Lond
und Bristol, wird 1878 nach Alex als sailors Miss. verpflanzt, der aber
kein Geld erh„lt. Das Werk soll sich selbst n„hren. Capitaene geben auch je
und je, doch eher victuals als Geld. Andere Leute senden Bcher in allerhd
Sprachen, so Gerber, unter anderem auch Jahrg„nge des Calw Bl. (ich glaube
daher kennt er mich dem Namen nach) Im Juli 82 nach der Beschieáung geht er
in seine Kapelle h„lt Gottesdienst. Auf dem Heimweg wird von Arab auf ihn
geschossen und er f„llt mit Kugel im Schenkel. Man verbringt ihn auf den
"Habicht". Seine Frau wird auch berfallen, ihr 3j„hriges Kind erschlagen,
sie mit den 2 andern Kindern nach Smyrna gerettet. Er muá mit dem Habicht
nach Genua. Der Schlag machte aber die Frau geisteskrank. Mit einem Konsu-
laragenten wird sie ihm endlich in Triest zugestellt. Er hatte alles verlo-
ren, seine Comm schickt ihm 100 Doll. Er reist damit nach Wien Alex etc
kann doch keine Entsch„digung erjagen. Seine Frau, im Hannover Stift unter-
gebracht stirbt dort. Die 2 Waisen hat er zu G Mller nach Bristol gethan.
Denn mit ihm hat dieser Lutheraner steten Verkehr und von ihm habe er am
meisten erhalten, Bcher und Geld. Er reist dazwischen fr Berl und Dresd
Mission, kommt auch ins Gef„ngniá, weil er einen Pfarrer wegen dessen Aus-
spruch einen Verleugner Christi nannte. In Lond k„mpft er mit Mrs Baxter
Pearsall Smiths Anh„ngern, mit salvation army etc Wird im war cry ein devil
gescholten. Scheint besondere Anlage zum Streiten zu haben. Etwas recht
Friedvolles habe ich nicht gerade bemerkt. Zuletzt reiste er aus der
Schweiz (kennt Schrenk, Hofer, Rappard etc.) hielt Versammlungen in Mhl-
hausen beim Erzlutheraner Horning, verbrannte sich dort den Fuá als er ihm
eine Arznei gegen Gicht braute (ich glaube er hat in Alles pfuschen ge-
lernt) und war schon 1 1/2 Tag hier im R”ále, ehe er den Fuá in den Stiefel
zw„ngte mich zu besuchen. Ich half ihm zur Weiterreise (Fkft, Hambg) viel-
leicht er”ffnet er eine seamans Miss. oder wird deutsch norw. pastor

Ja, richte den Blick aufs Gehen. Es ist das Bessere. Aber sorge nicht, son-
dern trau Gott zu, daá er Dir ein Pl„tzchen ”ffnen wird. Wir tragen es mit
auf dem Herzen. Er kann auch die liebe Tine freudig zu einem Wechsel machen
und den Kindern zum rechten Fortschritt helfen. Ich glaube der Gemeinde wie
Dir ist was Neues n”tig. Da lasse Dir der liebe Herr eine Verjngung zu
Teil werden, wenn es in Seine Plane taugt.

                    In herzlicher Liebe kát euch Alle
.fo -
                                                 Euer V.
.ns
.dr HG260284
