.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              C. 26 Aug 84.
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Aug 84.
Das engl Bl„ttchen folgt hiemit nachdem es knapp der Gefahr entronnen ist,
ins amer. Briefcouvert zu wandern, als ein specimen des vom Berg zurckge-
kehrten Missionsarbeiters. Schaffhausen hat also an der gewonnenen Gesund-
heit schon wieder gerttelt! So hat auch bei uns der kl Paul nachdem er be-
reits an Kraft und volumen bedeutend gewonnen, durch Abweichen und mehrma-
liges Erbrechen (ohne Schmerzen) wieder einen Rckschritt gemacht. Wir h”-
ren auch daá Georg von Liebzell fortwill, weil sein Baden ihm einen Aus-
schlag am Fuá zugezogen habe. Ich weiá nicht ob er noch dort ist. Man muá
eben durch allerlei Schwankungen hindurch.

Gestern wohnte auch Decan mit seinem Schwager Sch„ffer (Pf. in Altona mit
Diakonissenhaus) der Brderversammlung bei. Heute Abend sollen wir dorthin
zum Thee gehen. - Weil Fr„ulein Fecht fortzieht bekommt Jettchen mehr Sch-
lerinnen Marili glaubte davon etwas wie ein opening fr Dorette Bau zu se-
hen, ich glaube aber kaum daá Calw der rechte Ort fr diese ist. Sie
wnscht sich bekanntlich etwas Familienleben; Gott wirds ja auch schenken
wenn es n”tig ist.

Das von Neesima ist interessant. Nennt er sich selbst Nisima? Ich h„tte ihn
gern auch gesehen. Mit Freuden las ich im CM Intellig was der in Berlin ge-
taufte Immanuel ber den Shintoismus schrieb. So deutlich hats noch kein
anderer gemacht. - Wir sind von der Beh”rde gen”tigt unsern locus umbauen
zu lassen. Statt Matthaeus, der eben kr„nkelt, ist durch Dav ein Degerlo-
cher Knecht eingefhrt worden, welcher auch Lasten tragen kann. Der Herr
Joner aus Badenweiler zeigt sich sehr anh„nglich an Fried. bei dem er die
Mahlzeiten nimmt. Er saá auch meist mit uns Abends im Garten und Mama gibt
sich gern mit ihm (auf franz”s.) ab. N„chste Woche will Fr nach Cormondre-
che reisen und ber Basel zurckkehren mit Tante Uranie Dieser gehts gut.
Das Bild der amer Julie fge ich zum Anschauen bei. Ihr k”nnts Fried. mit-
geben.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG280884
