.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Mai 84
                                                          <(erh. 9. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Mai 84
Diesmal ist nichts zu beantworten. Ich h„tte genug zu erz„hlen. War also in
Bremen recht fr”hlich, konnte auch das viele Laufen pr„stiren und das Fest-
essen am Freitag <(23.)>*. Darnach verabschiedete ich mich vom lieben John
der auch ordentliche Tage hatte, und fuhr in der Nacht nach Fkft. Deutsch-
amerikaner gerade gelandet, reisten mit, die mich wehmtig an Euch erinner-
ten. Wie viele, die wohl Geld haben, aber sonst fast eben solche Gagaks
sind als da sie bers Meer fuhren. Dort alles so groá, hier so klein etc.
In Fkft traf ich Kopps von Afr mit 2 Kindern, die aus Hambg mit mir gefah-
ren waren. Mit ihnen fuhr ich bis Bruchsal zusammen. Im Flug war vollends
Maulbr erreicht. 3 Uhr PM und sehr heiá. Aber Frl Maehrlen war da, die eine
Tante auf den Bahnhof gefhrt hatte und nun muáte ich zu ihr aufsitzen und
bald auch ohne sie nach Maulbr da sie zu Fuá auf den Hof zurckging. Gut
stehts gerade mit Mae nicht, er kam nicht zur Kirche, hat eben jetzt auch
keinen W„rter. Die Frau lud mich dringend ein, ich konnte aber keine Stunde
herausschlagen. War bei Grills, der gleich Carl einlud, und diesem schmeck-
te Kaffee und Abds Bier. Der Sonntag 25. Mai war sein Geburtstag. Ich h”rte
eine Predigt von seinem repet <Immanuel>* Gros (dessen Brder <(Hermann
Heinr und Robert)>* sich eben insolvent erkl„rt haben - schade fr die Fr
Pfarrerin, einst von Zavelstein!) und Nachm war Missfest mit Thumm und Pf
Plieninger und einem Pf Paret von Drrmenz Vetter von Ernst Reinhdt. Ein
bes. lieber Mann, der mich nach dem Fest bis Mhlacker begleitete. Dort
hatte ich lang zu warten und war bald nach 11 bei Mama die so sp„t noch fr
mich aufblieb. Heute nun eine Unmasse von Briefen und Sachen, 1/10 erle-
digt. Morgen nach Stuttg zur Miss.kfrz. Ich muá dahin, weil ich auch Insp
von Brem einiges sagen kann. Der Norweger Dr Borchgrevink interessirte mich
dort sehr, da er von Madag kam. Schweden D„nen Holl„nder waren auch da,
Franzosen w„ren beinahe gekommen.

Heut um 3 Uhr kam auch die liebe jet von Amer (wollte sagen Basel und Bern)
nach 3w”chiger tour. Heute fuhr auch Uran von Burgdf nach Cormondreche. Ma-
rie in Basel sei sehr abgearbeitet, Carl Weigle nicht auáer Gefahr, hatte
doch auch bessere Tage. John wird heute ber C”ln in Basel eintreffen. Er
hat bei den Herren und Freunden in Bremen manche sympathie und Achtung er-
worben. Indessen haben hier die Vakanzen der M„dchen aufgeh”rt, Herm aber
feiert noch, Alle wohl. Ich lege etwelche Kleinigkeit von ihnen bei. Nun
lebet wohl, herzlich gekát von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG260584.2
