.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Febr 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Febr 84
Schon ber eine Woche hab ich die Losungsbchl. an Fried gegeben und der
hat sie, wie ich jetzt vernehme, durch Dav an Dich besorgen lassen. Ist mir
leid daá es so umwegig zugeht, aber die Leute haben ja indeá die Bibel die
ihnen zur Not fr alle Losungen dienen kann.

Mit dem Leiden der lieben Marie haben wir herzlich Mitleid. Mama schreibt
selbst ein paar Worte. Es that ihr so wohl, von Burgdf n„heres zu h”ren.
Dann bat sie jet es auch fr ihren Bruder (ganz franz.) zu schreiben, jet
misverstehts und machts Deutsch fr Herm und nachher noch Franz. fr Frede-
rick in NYk. Ersteres sehr unn”tig, da ich den Bf zu senden gedachte. In
der Weise erleichtre ich mir und beschwere fr Herm die w”chentliche Sen-
dung nach Amer. Daá aber freilich der Burgdfr Tag einer Kranken nicht eben
gut thun kann, ist ja klar, und so ist mir Mars Aufopferung in dieser An-
strengung sowohl zum Dank als auch leid.

Den Sternschen Bf hattest Du freilich geschickt, aber wie wars nur? Hab ich
vielleicht blos die 3 ersten Seiten gelesen, oder war in dem Namen Niem.
nichts, das ihn bei mir h„tte haften machen k”nnen, kurz das war fr mich
einfach nicht da. Wenn einer eben ein Dummerle ist, so wird er im 70. Jahr
hier unten nicht mehr gescheid. Das merkwrdige aber ist, jet und Kopp hat-
ten den Bf damals auch gelesen und pag. 4 so rein vergessen und berhupft
wie ich. Was Niem betrifft so war er gewiá in Alex vom gen counc oder gene-
ral Synode angestellt (er brauchte beide Namen als gleichbedeutend) ich sah
die officiellen Schreiben eines Boldt und seines Vorg„ngers, auch das Sie-
gel oder Stempel der sailor Miss. Identisch mit dem Miss. Committ das in
Ind arbeitet ist also jedenfalls diese Anstalt nicht. Er kennt Dahle etc.
weiá aber nichts von den im Telugu Land genannten Namen. Anziehend ist er
fr mich nicht, oder wenigstens mehr durch seine Schicksale als durch seine
Person. Gott lasse ihn sein rechtes Pl„tzlein finden. Mit den Kaisersw.
Schwestern gings bei ihm in Alex nicht, die konnten sein Essen nicht ver-
tragen, so lieá er norwegische kommen, die aáen seine Linsen, Erbsen, Stok-
fische etc. ganz vergngt, wo jene die Nasen sich zuhielten. Er und Frau
assen natrlich mit den Matrosen zusammen Sein Vorgehen gegen jenen Menno-
niten Branntweinbrenner billigte seine Gesellschaft expreá.

Im Steinhaus sah man vorgestern R”mers Schwager Schtz mit seiner etwas h”-
heren Braut ber den Weinsteg gehen. Emilie Schtz wurde besucht!

Liebend's anatomy las ich mit Vergngen durch. Ich lege etliche NB bei, wie
sie mir aufstieáen, nur gelegentlich einmal zu bergeben. Soll ich das Buch
zurckschicken?

Die "Beleuchtungen" <(von Barth)>* sind vergriffen. Es scheint alles fort,
ich allein habe einmal einen gebundenen Jahrgang extra gehabt, finde ihn
aber nicht gleich.

Zurckschicken nur nach und nach, das von Jorand w„re vielleicht das erste,
Herms Bf war schon in Stuttg. Herzlich grát und kát Euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG020384
