.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Oct 84
                                                           <(erh. 11 Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Oct 84
Heute frh kam der von 11 Oct an. Besten Glckwunsch zu dem was Du von
Herrn Behm sagst, aus Deiner Mischmaschkirche heraus. Ich muá gestehen,
wenn ich dergleichen h”re, nehme ich den Weltleuten ihre Aber gegen Pfaffen
weniger bel. Als ob das Geheimniá des Predigens darin bestnde, hom”opa-
thische Gifttropfen in der Predigt des Nachbars zu entdecken Es ist im
Grunde doch ein Beweis von geringem Bildungsstand und Kleben am Buchstaben.
Da lobe ich mir ordentliche Stundenh„lter oder gebildete Laien. Natrlich
freut man sich ber den Heimgang <(Saml und Josenhans)>* jedes Gottes-
knechts auch darum, weil er aus der Verstrickung mit anderen heraus ist.
Sam ist jetzt ganz einig darber mit dem lieben Herrn und ich bins auch. -
Der Th in Schopfh ist natrlich mit feinsten Handschuhen anzufassen, es
kocht halt in ihm und man muá fr ihn beten und hoffen. Gott kann ihn doch
fassen. Carl hat lustig geschrieben ber geschickte Wurst etc. aber wie es
so Mode ist h„lt er sich auch fr sehr bemitleidenswert weil man so schan-
zen muá, nicht zu jeder Stunde hinausdarf felius sua si bona norint, muá
man gerade von der Jugend sagen; sie fhlt eigentlich ihr Glck und ihre
bes. Gaben nicht, sondern viel mehr ihren noch nicht anerkannten, bald aber
wunderbar hervorzustralen bestimmten eigenen Wert*. - Des lieben Warths Tod
stand im Mercur, ich denke wohl an ihn und an die Klassengenossen. Kannte
ja seinen Onkel, jetzt ist sein Neffe nach Ind. Ei im Almanach steht er
auch, den Herr Wobus* scheints verfaát hat. Aber dafr sollte doch st„rkere
Castigation angewendet werden. Was heiát zB pyramidenbau 1570 vor Chr? Doch
etwa daá Israel nach alter Fabel an den Pyr. baute. Nun aber weiá man ganz
gewiá daá schon Abr. die pyr sah, die lang vor ihm gebaut wurden, natrlich
nach einander. Der Kalender stellt den Bau in 2ein1 Jahr als habe es damals
gegolten, eine Herde von gr”áeren und kleineren pyramiden zusammen zu brin-
gen. Dann die Poesien! kannit gratuliren

Am Dienstg kamen Th's Elisabet und Gusts Emilie an der ich allemal besonde-
re Freude habe, sie ist weiter als Gust und er will nicht geschoben sein.
Doch gehts da nett voran. So mit unserem Lottchen. Man hat die helle Freude
an ihr, so kindlich natrlich. Fred <Dubois>* schreibt auch, muá wieder
Magddienste versehen, weil es die Frau der guten Magd unertr„glich machte.
Aber davon pst! - Uran ist eben immer noch leidend (Darmkatarrh seit 7 Mo-
naten) und Mama muáte sich einen Tag legen mit rheum Schmerzen, nachdem sie
in der Nacht gar nicht warm werden gekonnt. Bei uns wirds schon khl. Dav
der Freitag hier war, hat ber 2 Eimer geherbstet, auch sonst gehen seine
Gesch„fte ordentlich. An unsern Kleinen haben wir viel Freude. Herm ist
durch 3 Fehler der 3te geworden, jetzt wieder durch 0 der erste, wird gera-
de heute wegen etwas Husten von der besorgten Mutter zu Haus gehalten. Nun
lebet wohl

                        Herzlich kát Euch Euer V.
.ns
.dr HG271084.2
