.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Jul 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jul 84
Von Wimsh zurckgekehrt traf ich die doppelte Ladung und hatte bis zum
Bettgang daran zu lesen. Mittw. hatten wir die lieben Braun (mit Mutter)
zum Thee. Tags darauf besuchten mich von ihm aus 2 Missz”glinge Waidelich
und Ziegler. Von einem derselben erz„hlte sp„ter Fr Helfer dem jet etwas
lustiges (aber bitte, verratet mich nicht!). Es wurde vom Dichten die Rede.
Einer beklagte, daá zB das NT ein thema sei, das kein Dichter noch gew„hlt
habe. Dem wurde entgegen gehalten, daá doch Klopst. zB ber Christus ge-
dichtet habe. - Ja, hieá es, aber nicht ber das N. T. Weil hierin eine
Lcke bestehe, habe er gesucht, solche auszufllen. - Wie denn wohl? drfte
mans h”ren? - Und der Dichter stand auf, schloá seine Augen und that seinen
Mund weit auf, mit gewaltiger Stimme sein Gedicht deklamirend. Kein Zuh”rer
durfte den andern ansehen vor Furcht zu platzen. Im Rckblick seis einer
der vergngtesten Abende gewesen.

Ich also, wegen meines Wadenkrampfs vom vorsichtigen Fried begleitet, fuhr
25. nach Leonbg und ging zu Insp. Der war eben aus Bett gestiegen, aber
noch nicht angezogen. Wir warteten fast zu lang, traten dann ein als er vor
Waschtisch saá und hatten eine kurze Unterredung. Er wollte gern vom Fest
h”ren, fragte manches, was er gewiá schon geh”rt hatte; denn am 20. war
Miss.fest in Leonbg gewesen und 17 Z”glinge hatten sowohl ihm als auch in
der Kirche allerhand gesungen. Josenh selbst hatte sich in die Kirche brin-
gen lassen. Mir schien er doch im Ged„chtniá sehr gelitten zu haben, w„h-
rend Teilnahme und Interesse gleich geblieben waren. Die 3 T”chter ab und
zu gehend, auch h”rend. Ich muáte noch einen Schluck Wein trinken, ehe ich
der vorgefahrenen Kutsche zuschritt. Also mit Fried auf Bahnhof, wo dann
Schlaich von Degerloch mit Eisenschm anlangte. Sie stiegen aus dem Zug,
Fried in denselben. Zu 3 also nach Wimsheim gefahren was 2 Stunden in An-
spruch nahm. Schl ist Schotts Compromot. und wird bei Investitur sein
testis sein. Da kam nun allerhand zur Sprache, ich glaube Schl sieht sich
etwas wie repraesent[an]t der Pietisten an, er war aber zug„nglich fr die
Ansicht der Committee (den Bericht von Rigg. ber die Sache erhielt ich
erst gestern). In Wimsheim empfing uns Pf. Iáler, augenscheinlich ein tch-
tiger Mann, zeigte gleich seine neue sch”ne Kirche im strengsten romani-
schen styl, kostete auch 57000 M. Dann Mittagessen und Kaffee. Die gute
Frau Pf hatte ihr m”glichstes gethan fr dies erste Miss.fest. Zur Einwei-
hung der Kirche vor 10 Monaten waren mehr Leute gekommen als sie erwartet,
was ihr etliche schlaflose N„chte machte wie sie ehrlich gestand. Zum Fest
Kirche gesteckt voll, Pf begann mit einem M„nnerchor, den er selbst ein-
gebt hatte und leitete. Er spricht und betet auch gut. Dann fhrten ich
und Eis. in den dunkeln Weltteil, Schl<aich>* dagegen in den lichtesten,
den Himmel (Offenb. 5) gab eine ganze Predigt, so daá ihm kaum eine Stunde
gengte. Etwas weniger w„re vielleicht mehr gewesen, man sieht, er ist sei-
ner Sache gewiá, wagt manche Behauptung und l„át sich gehen im Ausmalen,
doch wurde er nicht langweilig. Dann zurckgefahren und in Leonbg mit den
von Kornthaler Fest zurckstr”menden zusammengetroffen. 9 Uhr in Calw.
Fried kehrte da erst von Hirs mit Frau und Kindern nach Hause. Seit 22. hat
er den schwachbegabten badischen Jngling Joner in Haus und Gesch„ft. Mat-
theis ist nach Hause mit seiner Krankheit. Herm hat eine Lateinerkappe,
h”chstes Vergngen. Es kát Euch
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG280784
