.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Sept 84
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Sept 84
Ich wunderte mich, am 25. bei der Rckkehr von Fkft hier nichts zu finden.
Diesen Morgen aber schickt mir Fr Mglg eure Bfe vom 24. nachdem die Post
schon dran verzweifelt hatte (Feldstraáe 29 ist ihre Adresse). - Ich kam
also Dienstag 6 Uhr hin, wurde von Schw. Mglg abgeholt und hatte dann bald
sie in die franz Kirche zu begleiten wo Fliedner von Span erz„hlte und bet-
telte 24 gings in die Katharkirche, wo ich also die Pastoren fand Strobel
Dr Czerw. etc. Ahlfeldt von Cassel hielt (nach dem Altargebet von Senior
Krebs) eine tchtige Predigt (R”m 1,14), zeigte daá wir Mission treiben
mssen, k”nnen und drfen. Ich verbreitete mich ber die 998 getauften Hei-
den in Afr Chin Ind und den Stand der Sache auf diesen Gebieten. Dann nahm
mich Strobel in das Nizza der Stadt, Garten am Ufer mit viel sch”nen Pflan-
zen, von wo man zum Essen ging. Nette Bekanntschaften, ich saá neben Ahl-
feldt, dem Schwiegersohn meines Compromot. Frank, Decans von Tbingen. Um 3
Uhr wieder Gottesdienst in der kath. Kirche, recht ordentlich besucht, aber
nicht soviele M„nner als Vormittags. Strobel legte seinen Bericht ab (10945
M im Jahr eingenommen, an Basel 8799) Bergf's wurde sein Wirken verdankt
(privatim aber wunderte man sich, daá er "wie ein Holl„nder" Abschied ge-
nommen, d. h. niemand besucht, sondern blos in einer ”ffentlichen Anzeige
Adieu gesagt habe. Schrenk sei noch nicht ersetzt worden, sagte eine ge-
wichtige Stimme). Dann erz„hlte Br Wagner ansprechend von seiner Reisepre-
digt. Abds kam man nochmals zusammen im vollen Saal. Dr Czerw. er”ffnete
mit Ansprache. Dann hatte ich zu reden, erz„hlte von Handel und Industrie
(nach den Anf„ngen auf bei den Gebieten Ind. und Afr.). Wagn berichtete
noch manches, rhmte namentlich auch die Wirkung, welche die Einfhrung von
nach und nach 30 Websthlen auf die Codacal Gemeinde hatte. Strobel sprach
sehr warm and to a purpose. Um 9 Uhr schied man, ich glaube die Zuh”rer wa-
ren befriedigt. Wolltest Du das dem lieben Kinzler zeigen, so w„re mirs
lieb. Ich habe nicht Zeit, an die liebe Comm. zu berichten, was vielleicht
auch nicht erwartet wird; gehe heute nach Nrt. Der Eindruck von Fkft ist
der eines stetig wachsenden Interesses. Fr Mglg hat einen Miss.verein zu
dem Frauen und M„dchen kommen. Am Montag will sie ihr Lottchen hieher brin-
gen. Thumm ist noch nicht da.

Bttner tr„gt uns einen Miss. Kalender an, von Dr Grundem. aufgefordert.
Ich denke es soll ein gr”áeres Werk sein und wrde nicht ungern drauf ein-
gehen, wenn es eurem keinen Abbruch thut. Der Brief ist bei Dav, sonst
schickte ich ihn. Vielleicht schickt sichs unter einem andern Titel.

Die Mnzen sind ja sehr gut verwertet.

Lechler von Hongkg schreibt mir auch sehr getrost. Ebenso Maenner der die
Taufe der 12 Kudroli Leute erw„hnt.

                   Nun lebet wohl, alle herzlich gekát
.fo -
                                               von Eurem V.
.ns
.dr HG270984.2
