.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Nov 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Nov 84
Yg schreibt mir eine Karte, that our old friend Findlay Anderson died on
the 15th inst. aged 77. rather sudden at last, but all seems to have been
peace and brightness. This brings back vividly old Mangalore days and the
many friends who then used to meet together. Sagte ich daá 3 Sept Thomas
Lumisden Strange gestorben ist - der arme Thomas!

Am 26. war ich also mit Lottle M. in Stuttg, sah zun„chst Dav's und Lydia
Weigle, dann Plebst und Emma. War auch bei Praet, den zuerst Fr. Stammbach
noch 1/2 Stunde festgehalten hatte, w„hrend deren Fr Pr sich mir widmete.
Die lieben alternden Leutlein haben eine solche Freude an den Enkeln, daá
der Schmerz um den Sohn doch viel milder wird. Bei Pr. h”rte ich dann man-
ches, das die nun vergangene (wills Gott!) Krisis illustrirt. Wuátest Du
das daá ein Z”gling zu R”m. sagte: wir wissen mehr von dem was vorgeht als
Sie, obgleich Sie die Protokolle schreiben? Doch ich will Vergangenes ruhen
lassen. Gott fhre nun die Sache in ruhige Geleise!

Ich brachte dem lieben Dav Dein Mspt ber das wir dann sprachen. Er behielt
es noch einen Tag und schrieb dann die Inlage. Er spricht aus, was ich gro-
áenteils auch dachte. Wenn man Uhlhorn liest, so stolpert man doch ber
keine so gelehrte Brocken wie sie bei Dir sich finden. Er ist berall ge-
schliffen, die H„rten auch der quotations sind abgetont, wenn ich so sagen
soll. Der gew”hnliche Leser kommt leichter voran. Eine solche Operation
meine ich k”nntest Du wohl auch mit Deinem opus vornehmen. Dann fallen man-
che "-" aus, es heiát dann in der Anm. "nach Thiele" oder so was. Kurz ich
glaube, Du solltest am I Theil den Anfang machen und hier die Sache fr ein
gr”áeres Publikum zurecht drechseln, so macht Dir das die Behandlung von
Mittelalter und Neuzeit leichter, ohne daá Du Dich viel mit Gedanken zu
plagen hast, wo krzen, wo l„nger verweilen. Meinst Du nicht, daá wenn es
z. B. fr die liebe Marie eine angenehme Lektre wird oder fr andere Leser
des Miss. Mag. damit der rechte Ton gefunden ist?

Die liebe Uranie ist nun auch aufgelegen. Man suchte das vor etlichen Tagen
durch Luft- dann Wasserkissen zu vermeiden, allein es ist doch eingetroffen
und so wird eine Salbe n”tig. Sie tr„gt alles mit rhrender Geduld und ist
dankbar, wenn zwischen die Schmerzen hinein doch einige Erleichterung oder
erquickendes Schl„flein sich einstellt. Aber schwach ist sie natrlich ge-
worden, daá es die Mama manchmal ins Herz hinein verbarmt. Sie nahm neulich
zur Abwechslung ein Schnipfelein Birne in den Mund, es hat ihr aber nicht
wohlgethan. Der Kaffee will auch manchmal nicht mehr munden. An den Wein
mag sie sich gar nicht wagen, w„hrend der Arzt das noch am meisten wnsch-
te. Fr uns ist das Wunder, daá man bei so mangelhafter Ern„hrung noch soll
leben k”nnen. Aber freilich haben diese 2 Schwester auch in gesunden Tagen
von Vogelk”rnlein gelebt und Kraft zur steten Arbeit gesogen, so daá nun
der bettl„gerigen ein minimum hinreicht zur notdrftigen Erhaltung der Exi-
stenz.

Der Bruder der Fr Schiele Adolf Kaiser ist gestorben. Auch der Schuhmacher
Laure, dem man 1/2 Jahr lang knstlich Nahrung in den operirten Magen ein-
fl”áte. Er starb an Schw„che eben nach (scheinbar) gelungener 2ter Opera-
tion. Am Sonntag ist Abdmahl, wozu Lottle geht, da soll ich Nachm. eine ex-
tra Predigt thun neben der des Helfers, damit der Vereinssaal nicht ber-
fllt werde. Stammb scheint (an Nierenleiden) dem Tode nahe, dann wirds ei-
ne Gesch„ftsliquidation geben, die den Frommen in Stuttg viel Nachrede zu-
ziehen mag. An den lieben Kinzler habe ich ein paar Worte geschrieben,
ebenso an die liebe Frau Anderson Vom lieben Herm. kam nichts. Dem Gust
Gundert jun. habe ich in seine latein. Arbeiten hineingeschaut. Er hatte
morgens gebetet und 2doch1 4 Fehler im proloco gemacht zu seinem groáen
Schmerz. Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG011284
