.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Aug 84
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Aug 84
Gestern also in St. Ich erw„hne aber zuvor daá mir die Gebr H”rnle ein engl
Leben ihres Vaters geschickt haben "um es im Miss. Mag anzuzeigen." Ich
meinte erst das Calw Blatt sei gemeint, weil aber K sich nicht dran macht
es zu lesen, bin ich bereit es Dir zu schicken fr Miss. Mag. falls du kein
eigenes erhalten hast.

R”mer sprach gut ber 50j„hr Jubilaeum in Ind, Reusch ber Chin. So hatte
ich von Afr was nachzutragen. Bei Josenh kam man nachher zusammen in groáer
Zahl und allerhand Fragen wurden gestellt, die ersten 3 von Wurm welche
Riggb in aller Ruhe leicht beantwortete Andere kamen nach, auch von unserm
Braun ich glaube, der Eindruck war allgemein, daá ber diese Dinge hinweg-
gegangen werden sollte. Viel leichter w„re das noch geschehen wenn man h„t-
te sagen k”nnen, wer Nachfolger werden soll. Aber davon verlautete gegen
mich nichts. Fr Scheffel schien an Th Kopp zu denken, er selbst aber hat
vielleicht keine Lust dazu (meint sein Br.). Sir W Robinson schreibt mir I
quite see your difficulty, the decision is clearly sound. at the same time
such arrangements and provision for earlier difficulties in employing con-
verts may be getting out of time and place and need reconsideration. God
help you to the Successor. - Gestern war Emma geschwind in Liebzell und
brachte heute von da den lieben Georg hier durch - fr uns nur sichtbar
durch Winken. Ich fand zum Essen geladen Auguste Elsaesser hier, die gut
aussieht. Julie ist glcklich ber ihre 10 Jahre und weil sie mitturnen
darf. Am Essen war auch Herm der sich aber v”llig vergaá und also neben ei-
nen um 1 Uhr angetretenen Spaziergang seiner Schule kam, wo er doch als der
im examen best bestandene figuriren sollte. Elisab sagte er sei kaum zu
tr”sten gewesen, daher sie mit ihm und Agnes auf die Thalmhle ging.

Das Weiglesche Leben lese ich gern wenn gedruckt. Zur Noth k”nnte ich fr
eine 2te Auflage was beifgen. Ernst hat fr uns die Geschichte des AT.
vollendet und geht ans Neue. Ich soll am Ende des Sept auch nach Nrt. Aber
Du darfst wie ich meine unwillkommene Festreisen getrost abweisen. Gott
will gewiá daá Du Dich schonst fr Deine n„chsten Aufgaben. Ach wie schmal
geht unsere Kraft zusammen. Das weiá Er ja und ladet nicht zu viel auf. Der
liebe Schaefer hier, Bergs Schwager, muá auch ausruhen und sich pflegen, er
scheint ein gar rhriger und tchtiger Mann

                       Nun lebetwohl Es kát Euer V
.ns
.dr HG290884
