.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Jan 84
                                                         <(erh. 14. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Jan 84
Heute also gerade zur rechten Zeit kam das vom 12. womit also auch Hannas
Verlust berichtet ist. Mutterherzen sind eben weich. Mir ists ein Trost daá
auch Gottes Herz gegen uns mtterlich ist.

Der Ausdruck your first gentlemans call <(Rob. Eldredge bei Julie)>* zeigt
wie amerikanisch bei euch gedacht wird. Mich wrde viel mehr interessiren
zu wissen, ob Neigung da ist oder ein Gefhl von geschmeicheltem Stolz. Nun
es wird sich zeigen. Wir haben heute statt der Magd Christiane, die zu ih-
rer todkranken Mutter gegangen ist, jene Marie zur Aushilfe welche oben
beim Hannele wohnt. Mama ist mit ihr zufrieden. Im Ganzen aber war doch Ma-
ma diese Tage her etwas angegriffen, auch durch Besuche.

Am Samstg kam an Miss. Brodbeck ein Wrtemberger, der 7 Jahre in Gr”nld
dient, die Sprache gut gelernt hat und darum von Prof Nordenski”ld veran-
laát wurde ihn auf seiner Entdeckungsreise in Gr”nld zu begleiten. Das hat-
te zur Folge, daá Br seine Frau in Friedrichsthal lassen und nach dem Zug
mit dem Fahrzeug nach Schweden fahren muáte. Erst in Maerz kann er nach Gr
zurck. Der Prof. zahlte ihm dafr 900 Thaler, die Br auch wohl brauchen
wird. Br. ist von Ochsenbach, wo mein Comprom. Eberle eingesetzt war bis
zum Tode, der starke Lutheraner, war dann Aufseher in Niefern, kam nach K”-
nigsfeld, endlich ins Seminar zu Niesky und zuletzt nach Gr”nld. Hier hat
er Widmanns (Fechters) Stunde und den Jnglingsverein besucht. Kopp meinte,
er habe lieber von den alten Normannen (und ihren Ruinen etc.) gesprochen
als von den jetzigen Gr”nl„ndern. Mich interessirte manche seiner Mittei-
lungen. Er ist nun heute nach Kornth und Stuttg weiter.

Gestern war ich unter Kuzebohnele nach Hirs und zurck gegangen, was mich
doch mde machte: Julchen begleitete mich. Die geht bei sowas gern mit. -
Am 22 erhielt Herm die ersten Tatzen und zwar ungerechte. Ein anderer war
bestellt aufzuschreiben wer schwatze, und diesen juckte es Herm anzugeben
als den noch nie mit Tatzen bedachten, w„hrend er sich selbst und andere
die mit ihm schwatzten natrlich nicht angab. Der Lehrer hatte in einer an-
deren Klasse aushelfen mssen. Die Not war groá, Herm aber wnschte nicht
daá seine Mutter es dem Lehrer erkl„re, weil er die Feindschaft jenes „lte-
ren frchtete. Ich finde da hnlichkeit mit Sam 1.) in dem Herzdruck wenn
Unrecht gelitten wird 2) in the backwardness to right himself. Nun sonstwie
hat er schon auch Tatzen verdient.

Ein tb. Prof Becker mir nicht bekannt.

Theod von Barm hat nun ber die Wahl eines Inspektors berichtet. Pf Schma-
lenbach ist der gew„hlte, und zwar leuchtete er allen ein, weil schon 53 J
alt und sehr innig (luth.). Es zeigte sich aber wie viele Streber es auch
in der Mission gibt. Die wollten durchaus selbst vorrcken. Nun Gott sieht
unsere Schwachheiten wohl ein und tr„gt doch langmtig.

Mit dem lieben Hesse ists anders, der ist zu wenig von einem Streber, eher
entmutigt wie Beilage zeigt. Spiele nicht drauf an. Ich sende alle Deine
Briefe auch nach Basel. Sie haben dort auch ihre N”te, so gut wie Du mit
der Gemeindeversammlung. Man schl„gt sich eben durch.

Ich freue mich ber Fried der gegenw„rtig gar rstig arbeitet, fast ber
Kr„fte. Das Neujahr verlangt allemal viel Anstrengung. Nun lebetwohl. Tante
grát auch herzlich. Mit Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG280184.2
