.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 28 Maerz 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Maerz 84
Gestern kam Dav mit Willy, er kndigte an daá er vielleicht n„chste Woche
euch besuche. Als wir uns zum Essen setzten, langte gerade auch Dein Bf
lieber Joh an mit den vielen Inlagen. Dein eigener Beisatz lautet traurig,
aber hab doch guten Mut. Dein lieber Vater hat freilich ein schweres Alter,
da Gott ihn nicht die nach unserer Rechnung verdienten Frchte frheren
Wirkens genieáen l„át. Aber anderen macht Ers auch so, man lebt eben von
Gnade, und dem guten alten Manne wird sicher durchgeholfen. Auf mehr macht
er ja selber gottlob keinen Anspruch. Daá Theod aufbegehrte, ist einmal
seine Art. Er muá eben auch noch das Danken lernen. Eine solche Reisegew„h-
rung (in meiner Jugend unerh”rt, mit Koffer und Violine, st. Ranzen auf dem
Buckel) macht ihn fr den Augenblick fr”hlich, mehrt aber bei ihm sogleich
die Ansprche ans Leben. Es ist die dienende Stellung berhaupt, die ihm so
schwer eingeht. Glcklich die Jungen, denen noch nie etwas extra beschert
war!

Heute war Fr Pf Kaiser da, sie geht zu ihrem Sohn dem Dr ins Donauthal, um
ihm Haus zu halten (NB auch ihn zu lehren wie man Rechnungen schreibt, denn
der groáe Herr mag nichts fordern und erh„lt statt Geld die sch”nsten Dank-
briefe die ihn unter die G”tter u. a. bermenschliche Wolth„ter des Men-
schengeschlechts erheben. Da muá Hilfe geschafft werden.

Heute kam Fr Kober, nebst Fr Dett von Ostelsh. von jet empfangen. Essen bei
Fr Helfer, Kaffee im Steinhaus, Thee in 1/4 Stunde bei uns, šbernachten in
Nag. etc. jet ist bei ihr auf diesen Umzgen.

Wir hoffen daá Du lieber John Deinen Kopf ausputzest und wieder hoch
tr„gst, allen N”ten zum Trotz, und daá die liebe Mar mit den Kindern wieder
ruhigere Zeit hat und auch den Schlaf genieát. Wegen der Korrektur wollte
ich noch sagen: wenn Namen ausgelassen werden, kann es nicht viel schaden,
aber zur Lesbarkeit des Traktats beitragen.

Die Walz in Nag scheinen etwas gelernt zu haben, sagt Fr Ziegler die von
Nag hier durchreiste und Elis besuchte. Wenn er was thun wolle, melde sich
wieder die Heiserkeit an und dann merke er, daá er eben mehr eine Last als
ein wirksames Glied am Leibe sei. Es wird auch seine Frucht bringen. Die
Frohnm. sollen jetzt kommen und andere 3-4 mit, auf oestr Schiff nach
Triest. Frau Fr zu einer Niederkunft im Juli, die der Arzt entschieden aus
Indien hinausgewiesen habe. Doch ihr wiát wohl mehr als Elis in der Eile
aufschnappte.

                       Nun lebet wohl. Herzlich kát
.fo -
                                              Euer V
.ns
.dr HG310384
