.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Jul 84
                                                          <(erh. 11. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Jul 84
Vorgestern kam der liebe Bf vom 10 Juli an. Du sprichst darin von Weigle.
Dieser war 3 Jahre Soldat, etwa 70-3, nicht im Feld, sondern haupts„chlich
in Strasbg, wo er viel zu Schreibereien benutzt wurde und sich eine kauf-
m„nnische Handschrift angew”hnte, dann gebraucht zu commis Gesch„ften im
Miss.haus Basel und auch in London, worauf er sich fr den Dienst im Afr
Handlungswesen meldete und Frhj. 75 ausgesendet wurde a 77 folgte ihm Pau-
line Dahm, die er bei Gerber Roser in der Gerberstr. kennengelernt hatte,
eine treffliche Person. Er begrub sie und 2 Kinder in Afr, ehe er 81 gleich
nach Mglgs Tod zurckkehrte. Er wollte dann Pfleiderers 2te Tochter heira-
ten, die ihn gern genommen h„tte, aber der Vater wollte nicht 2 T”chter zu-
mal abgeben (die erste war zu Mark Hoch in Mang gezogen). Dann machte ihn
Davids Marili auf ihr B„schen Lydia Bau aufmerksam etc.

An Jakobi <Fr (25 July)>* fuhr ich mit Fried nach Josenhans' Wohnort
Leonbg, um den alten Insp. kurz zu sehen, ehe ich mit 2 von Stuttg her er-
warteten Mitrednern nach Wimsheim fahren muáte. Insp wohnt am „uáersten En-
de also 17 Minuten Wegs vom Bahnhof. Er war gerade aufgestanden und mit An-
ziehen gings so langsam, daá ich endlich einbrach und ging wo er vor dem
Waschtisch saá. Ziemlich gebrechlich, er fragte nach den Vorg„ngen auf dem
Basler Fest, die er schon mehrfach geh”rt, auch wieder vergessen hatte. Die
3 T”chter gingen ab und zu. Frl. Scholz war scheints auf einen Besuch er-
wartet. Bald fuhr die Kutsche vor, die uns auf den Bahnhof zurckbrachte,
Fried um nach Calw zu fahren, mich, um mit Eisenschmid und Schlaich der ba-
dischen Grenze zu, nach Wimsheim zu gelangen. Vor 12 Uhr dort von Pf Iáler
empfangen, einem tchtigen, auch musikal. Manne, der uns gleich seine na-
gelneue 57000 M kostende streng romanische Kirche zeigte. Nach dem Essen
kamen noch andere Pfarrer aus der N„he, die Kirche gesteckt voll. Dann re-
deten Iáler, ich, Eis und Schlaich 3 geschlagene Stunden, indem namentlich
Schl. ein durch Popularit„t die Aufmerksamkeit fesselnder Redner seinen Ge-
genstand (Offenb. 5) sehr breit schlug. Dann vesper und interessante Unter-
haltung. Diese wurde im Wagen fortgesetzt, da Schlaich compromotional von
Schott ist und gern N„heres ber Handel und Industr in der Mission h”rte.
Um 9 war ich wieder zu Hause

Friedr. hat allerhand neues, sein Knechtlein Matthaeus ist krank und muá
vielleicht abtreten; einen badischen geldreichen und geistesarmen Jngling
Herrn Alphonse Joner (von Badenweiler) <s. ep vom 11. Aug. Mama spr franz”s
c. ihm)>* zu nehmen ist ihm durch einen Carlsruh Freund so nahe gelegt wor-
den, daá er versuchsweise drauf eingeht. Das war am 22sten, an welchem auch
Frau Insp. Pr„torius, auf der Durchreise hier, am Miss.verein Teil nahm.

Morgen wird auch Emma wiederkommen, die indessen fr Tante das Haus in
Stuttg besorgte. Georg Pl ist hier ordentlich wohl. Julie Heerm ist in die
Schweiz geflogen. Sonst nicht viel neues als was Marie schreibt oder
schickt. Joh scheint in seinem Gebirg st„rker zu werden unter des Drs Be-
handlung. Sein Br Georg hat Aussicht auf Heilung, trinkt vielleicht doch zu
viel Bier. Gust arbeitet je und je beim Schlosser, auf eine gute Woche
folgt aber gew”hnlich eine schlechte! Man schl„gt sich eben durch.

Letzthin waren 2 Brder bei Helfer, vom Miss.haus her bekannt. Einer be-
klagte daá bers N. T. nichts gedichtet sei. - Ja, aber doch Milton, Klop-
stock. - Freilich aber nicht ber das NT als solches. Er habe gesucht diese
Lcke auszufllen. - Bitte theilen Sie es uns mit. - Und der Bruder schloá
die Augen, um den Mund aufzuthun und mit Donnerstimme zu deklamiren. Keines
durfte das andere ansehen um nicht hinauszuplatzen. So seis ein sehr ver-
gngter Abend geworden! Ich glaube dieser Br war auch bei mir, ich sah ihm
aber in meiner Blindheit den Dichter nicht an. - Abends sitzen wir jetzt
oft im Garten. Herm hat je und je Arrest, wenn er nicht schnell genug das
geforderte Wort sagt, bleibt aber doch primus! Kurioser Lehrer <Br„uchle>*.
Sein Trost, n„mlich des Knaben, ist daá er eine Lateinerkappe bekommen hat,
die ihm nun sehr wrdiges Aussehen gibt. Jetzt lebet alle wohl und lernet
eben eure lectionen daá es am Schnrle geht. Mit herzlichen Gráen und Ks-
sen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG010884
