.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 29 Sept 84
                                                           <(erh. 13 Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Sept 84
Heute morgen von Nrtg. zurck, erhielt ich zum Frhstck euer liebes von
Rud's Besuch. Landesmissionsfest will heiáen, daá der Sekret„r des bad.
Hilfsvereins die Sache arrangirt und an immer neuen Orten eine solche Feier
in šbereinstimmung mit der local Geistlichkeit zustande bringt. So war ich
schon in Durlach, Mosbach und jetzt Werth. - Von dieser Woche nun l„át sich
viel sagen. Nichts neues von Theodo der eben dem lieben Joh schwer aufliegt
und ebenso der lieben Mar nur daá sie das Bedrfniá hat sich ber ihn zu
t„uschen oder doch andere auf bessere Gedanken ber ihn zu bringen. Davon
muást Du aber 2nichts1 sprechen. Adolf, den ich in St sah hat als Pfleger
stark geraten ganz wie ich daá er in Schopfh um Verzeihung bitten und wie-
der eintreten und seine Zeit zubringen solle, anderswo ihn anbringen gehe
nicht. Auch ber seine Bef„higung zur Musik, resp. sein Ausharren in der
šbung und dem Lernen denkt er wie ich. Aber das alles hat ja keinen Wert,
weil Th jedenfalls nicht zurckkehren will. Er muá Musikdirektor oder sowas
in Melbourne werden, wo seine Freunde Finckh ihre Fabrik haben. Ein Apoth.
sei dort nicht geachtet, ein Musikdirektor berall gesch„tzt. Ergo -

Am 23. fuhr ich nach Frankft wo Bertha Mglg mich en chaise abholte. Abends
gings noch in die frz Kirche um Fritz Fliedner ber Hispanica, Kronprinzen-
besuch etc zu h”ren. 24. Morg in Catharinkirche, wo nach Altargottesdienst
Ahlfeldt von Cassel predigte (Sohn des verstorbenen Ahlf und Schwiegersohn
von Dec Frank in Tb, meinem comprom.), ich ber Missionen der Basler be-
richtete und betete, der Senior den Segen sprach. Dann Spaziergang mit
Strobel in den Garten Nizza (sehr sch”n) und Essen mit vielen Freunden. Um
3 Uhr 2ter Gottesdienst wo Strobel ber Fkftr Hilfsverein berichtete (gegen
11000 M. eingenommen) und Wagner aus Tschombala ber seine Pred.reisen be-
richtete. Abds 6 1/2 im Vereinssaal wo mehrere sprachen, ich dann von den
Anf„ngen der Industrie und des Handels in ind. Mission erz„hlte, Wagner
vieles bekr„ftigte (wie gehoben seine Gemeinde durch Einfhrung von allm„h-
lich 30 Websthlen wurde etc.) Strobel Rckblick auf 3 Generationen von
ind. Missionaren warf (ich bekam da des Lobs zuviel). Frau Mglg war bei 1
und 2 zum 3ten reichte ihre Kraft nicht aus. 25 frh fhrte sie mich in
Droschke auf Bahnhof. 3 PM war ich wieder in Calw, von Julchen und Lisele
abgeholt. Bei Jettle war gerade Frl Eytel aus Wildbd angelangt, die von den
lieben Gess allerhd berichtete (er nervenkrank, muá einen Monat ganz aus-
setzen). Indessen hatte die liebe Ur. allerhand Schmerzen, daher Dr Zahn
geholt und ihm gedolmetscht wurde. Etwas wie Darmkatharr. 27 nach Stuttg wo
zugleich Elisab von Barm aus Basel angelangt war. Daher hinunter zu Emilie,
wo ich auch Elisab (ziemlich gealtert) traf und den lieben Ad sprechen
konnte. Bei Dav war Marilis cousine Pauline Bremi, gerade aus Boll gekom-
men, gescheid und tchtig. Das Impfen von Paul und Gotthilf war gelungen.
28 nach Nrt. wo erst Ernst jun und Soph, dann der Papa Exkursionen nach
Bregenz etc gemacht hatten und nun auch von Stjudels erz„hlen konnten.
Sch”n gelegenes logis, aber armes Leben ohne Magd. Was sie eigentlich von
Eáling forttrieb ist mir nicht klar, er sei am šberschnappen gewesen, die
S”hne haben eine ungemeine Liebe zu den Eltern aber man mache alles ohne
relig ab. So freilich daá Berth piet„tsvoll an Eltern denken und ihren Rat
durch Erinnerung etc einhole. Ellwanger Dec predigte ber Nain. Nachm. re-
deten Elsenhans (ein lieber Pfarrer) Ritter von Udapi, der mit seiner
Schwiegermutter Werner von Tb gekommen war, und ich. Wir saáen bei Ellw.
mit etlichen lieben Pfarrern (Hochstetter, M”rike mit der geb. Hofacker,
Mohl von Grafenbg, Gutbrod und seine Frau geb Josenh etc). Ich versp„tete
mich auf der Rckkehr in Canst wegen des frchterlichen Volksfests - welche
Massen - wurde von Dav abgeholt und kehrte heute morgen zurck. Las unter-
wegs das 1866 vom l„ngst gestorbenen Langhans gegen mich geschriebene Buch,
das ich zu 1 M erkauft hatte (frher kostete es 5 M) und war befriedigt,
daá Gott selbst soweit die Apologie der Miss. bernommen hat, als die Geg-
ner sich entschlossen haben, sie jetzt selbst auch zu treiben. - 3 PM lang-
ten Fr M”gl und ihr Lottle hier an, nachdem viele Freundinnen letzterer ab-
geraten aus dem Paradies Fkft ins finstere Calw zu ziehen. Sie ist aber
frohgemut. Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG290984.2
