.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Jan 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Jan 84
Es freut mich, daá es mit den Kindern doch besser geht und daá Herm so zu-
frieden in seinem neuen Stande ist. Hier geht es allen ordentlich auch Mama
und ma chere tante. Nur von Jettchen h”rte ich heute bei Elisab.: woran sie
leide, das sei jetzt Ischias, wie sie solche vor 12 Jahren gehabt habe. Un-
sere Christine ist Sonntag zu ihrer schwer kranken Mutter nach Pfalzgr. ab-
gegangen, schrieb sie komme wohl diesen Abend zurck. Die Marie kocht jetzt
fr uns zu Mamas Zufriedenheit.

Gestern sagte Fr. Helfer: ber Heinrichsbad haben sie geh”rt, Sch<ott>*
habe seine Demission als Insp. eingereicht. Ich glaubs aber nicht, bis ichs
von euch h”re. An Lust zum Fortgehen wird es freilich so wenig fehlen als
an Anl„ssen dazu. Aber ist man einmal im Geschirr, so wird man doch so
leicht nicht los. - Von Pauls Gedeihen kann ich nichts sagen David wird 4
Febr Nachricht bringen.

Qui resiste au gouvernail ist ein Schiff das sich nicht steuern lassen
will, natrlich wirds der Klippe nicht widerstehen. So deute ich mirs.

Herzlichen Gruá an Bhrer. Ich freue mich seines Frohsinns. Am Sonntag ha-
ben die Ludwigsburger ein Fest gehabt, eine Gedenktafel an Strauss' Vater-
haus zu befestigen. Vischer hat da von der Groáthat dieses Mannes gespro-
chen, den Wahn zu erschttern, den man Glauben heiáe. Str habe den Begriff
der Mythe erfunden und aufs beste in der Bibel nachgewiesen. Die Kirche
aber sei der systematisirte Wahn. Der arme Mann dauert mich: er hat ja auch
bewiesen daá es keinen Gott im Himmel gebe. Wenn es einen g„be und er s„he
all das Unrecht, wrde er ja („hnlich wie Vischer) alles mit Donnerwettern
zusammenschmettern. Wie dauern mich die M„nner die altern und aus der Zeit
entschwinden, ohne was Festes als Heimat der Geister vor sich zu haben.

Nach Losungsbchlein von 1860 an soll also gefahndet werden. Einige wirds
gewiá noch geben. Thuns auch franz”sische wenn keine deutsche mehr da sind?

Es hieá die Kirche werde jetzt abgetragen. Da handelt sichs um einen Er-
satz. Man hat sehr fr Turnhalle gesprochen, Vereinshaus sei zu klein, in
jene lasse sich eine Empore bauen. Entschieden ist noch nichts. Aber mit
Aufsetzen einer neuen Thurmspitze ist jetzt der Neubau auf 212000 M ge-
sch„tzt. Der Baumeister wird in Prozenten bezahlt, da scheint es sein In-
teresse, den Bau m”glichst zu verteuern?

Wir denken auch gelegentlich an den Besuch in Basel. Ich meine Kopp sollte
mitkommen, und wenn sonst nichts hindert, meine ich, drfte eine Unterkunft
im Miss.haus oder bei Pf R”mer wnschenswert sein. Aber wie weit hinaus
geht das!? Vorher also etwa in Bremen? Gott lenke Alles nach seinem Wohlge-
fallen! An Gobat Zus„tze denke ich nicht. Adieu - Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG010284
