.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Basel 30 Juni 84
                                                         <(erh. 15. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Juni 84
Eben erhielt ich von Jettle dirigirt Dein liebes Schreiben aus Canal Dover.
Johs Bf kann Dir zeigen was hier los ist. Insp m”chte mit Handel und Indu-
strie brechen und hat seine Forderungen als Gewissenspflicht vorgetragen,
also 2mal um Entlassung gebeten und sie endlich erhalten. Es h„tte ihn auch
nicht befriedigt, wenn man auf seine Forderungen eingegangen w„re, blos um
ihn festzuhalten, sondern er forderte daá es auch aus šberzeugung geschehe.
Das war zu viel, einstimmig hat die Comm die Gew„hrung der Entlassung be-
schlossen. Jetzt ist im Miss.haus alles auáer Rand und Band. Die Z”glinge
beraten und ereifern sich in der Sache, die Candidaten werden mit hineinge-
zogen; von Ind heiát es schon: wenn Sch gehe, werde Graet auch abdanken,
was m”glicherweise eine groáe Erleichterung bedeutet. Gestern hatte ich
Martinsstunde, etwa „hnlich wie in der Beilage. Vorgestern war ich mit Mama
hiehergereist, Kopp ging auch mit. Joh holte mit Adele ab und wir fuhren in
Droschke vors Haus. Bei Insp traf ich Oberst von Bren, der um Wiederfest-
halten bemht war. Auch Blumh kam, bei Rathsh. Sarasin traf ich ihn u. a.
am Sonntag Abd. Es ist aber klar, daá die Comm weiá was sie will. Heute
Morgen in Spezcfz wurde alles krzlich und offen dargelegt von Rigg und
Insp. Etliche schlugen vor zu warten, ohne zu bedenken wie schwer das in
einer solchen Arbeit ist. Wenger (in der M„dchenanstalt) machte den unge-
heuerlichen Vorschlag, die Komm solle aus ihrem autokrat. monarchischen Re-
gierungswesen heraustreten und berallher Stimmen sammeln und anh”ren. Ich
trat stark dagegen auf und erkannte die Richtigkeit des Commbeschlusses an,
Blumh sprach geradezu von einer g”ttlichen (d. h. von Gott bisher einge-
fhrten und gesegneten) Autorit„t der Comm. Ich glaube im Ganzen ists gut
gegangen, und es steht nun fest, daá im Jahresbericht und auf Genrlcfz
nicht weiter von der Sache die Rede ist. - Berichtet wurde daá der liebe
Gess Gensuperintendt von Posen, sehr elend darnieder liegt in Folge einer
Operation. Ich h„tte im Schluágebet seiner gedenken sollen, vergaá es lei-
der ber dem was aus der N„he drckte.

26. Abds kam Postrat Schmidt mit seiner Frau (Els„áer, Selma) und 2 Kindern
auf einen kurzen Besuch, nette Leute. 27 besuchte Dav geschwind mit Johanna
Weigle nur auf etliche Stunden, von Basel u. s. w. zu reden Sie soll im Oct
als Diakonissin in Hambg (Pastor Ninck) eintreten. Gestern wird Fried seine
"Sch”pfung", die eigentlich Haydns ist, gegeben haben, doch erfuhr ich noch
nichts davon. Er wollte es natrlich auch fr mich h”rbar machen, aber sei-
ne ausw„rtigen Kr„fte konnten nicht anders kommen als am 29sten

Mama ist mde von der Reise, so hatte sie sichs doch kaum gedacht, aber sie
erholt sich. Natrlich sahen wir auch Barm Theod á und den jungen Zofinger
Studenten Mauerhofer.

Der liebe Herm in Calw ist doch auch im lat der erste, sein Lehrer fuchst
ihn aber etwas, weil er keine Privatstunde nimmt, was fast alle andern
Schler thun. Gestern war hier Herm. aus dem Kinderhaus und fiel sich ein
Loch in Kopf, Adele ist beraus nett, auch Marulla und Hans machen Freude.
Mit Gottes Gnade hoffen wir am Samstg heimzureisen. Joh hat gerade einen
rechten Kopfwehtag, mir ists schwl und Mama friert fast. Hoffe Du bist aus
der Schwle glcklich heraus. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG060784
