.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Mai 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Mai 84
Wir nehmen herzlich Anteil an Carls <Weigles>* Schicksal und hoffen im Spi-
tal werde es am Ende doch besser gehen als er frchtete. M”ge das Kleine
der lieben Mar nicht zu schwer fallen! - Dein lieber Vater hat eben schwere
Tage. Ich ahnte immer so etwas bei G. weil mir jeder Anhaltspunkt fehlte,
ob es auch zu Bekenntnissen gekommen sei. Diese halte ich doch in einem
solchen Fall fr etwas wesentliches, und auf sie wrde naturgem„á Demut und
Anspruchslosigkeit folgen Der liebe Gott bringe das noch herein!

Schott sah ich und bat um Enthebung von der Donnerstag Nachms Rede. grant-
ed, if he finds another man! Er redete von den Einnahmen, die unter der
Mehrung der Reichsgotteswerke leiden. Von der allg. evang Mission sprach er
abweisend (Fr Grill sagte mir, ein Missionar sei von dieser gefunden, ich
meine fr Japan. Sie h”rte einen Vortrag von Buá in Mannheim). Die Brahma-
nenbekehrungen beweisen, daá auch die pietist. Mission in die h”heren Krei-
se dringe. Dann betonte er was fr die Frauenmission geschehe (Frl Diezs
Anerbieten) schilderte das Treiben der Jesuiten in Mang und wie seit der
ersten disputation keiner mehr komme, daher jetzt Gespr„chsabende mit Hin-
dus jene disputationen ersetzen. Weiter von Dr Maehly und Salaga, Pfarramt
unter Schwarzen, Adas Widerspenstigkeit, sonst aber Opferwilligkeit im
Wachsen. Einen Dr zu senden sei schon fr einen Fehler erkl„rt worden, aber
die Sache sei n”tig gewesen fr das Gewissen der Aussendenden. Im Innern
seis gewiá gesnder. - In China Kriegsgefahr vorber, die Furcht vor Rebel-
len habe wohl zum Friedensschluá mitgeholfen. In Kayintschu bleibe man,
auch ohne Haus. - šberall werden neue Stationen vorgeschlagen, zB 2 in Mer-
cara und Curg, Bijapur, 2 in Malab landeinw„rts, Richter ("ein frherer
Miss. der Basler") suche Wesl statt unsern Leuten in Curg einzufhren, weil
sonst engl Aussprache nicht richtig gelehrt werde etc. Das ungef„hr habe
ich mir notirt.

Von den Briefen wnsche ich nur Frohm's Karte gelegentlich zurck.

Nach St fuhren jet, Knorr etc mit. K sagte mir daá Schuldt 80j. alt gewor-
den am Montag, jetzt pensionirt sei.

Im Heimweg fuhr ich mit Dr Beitter, Vater der Udapi Ziegler Wwe Ein netter
Mann. Den Vorsitz fhrte bis Burk kam, Reiff. Ich sah auch Tante Emma Rei-
niger die von einem Brustkatarrh tchtig gefaát war und sich langsam er-
holt. Sie redete auch von Georg Pl's groáer Niedergeschlagenheit, die des-
sen Emma oft am Schlafen hindere.

Praet war auch in der Versammlung im sch”nen neuen Saal. Hoffacker soll ge-
sagt haben, in diesem Raum drften eigentlich nur lutherische Stimmen er-
schallen. Doch habe man das verwischt.

Prof Hartmann hat mir sehr anerkennend ber die wrtbg Geschichte geschrie-
ben, die er Wort fr Wort gelesen. Daher auch errata geschickt. Sehr
freundlich.

Ich korrigire eben Kopps erstes Monatsblatt. Gar zu statistisch oder - soll
ich sagen - jugendlich? Vielleicht arbeitet er sich damit in die Sache hin-
ein.

Von Herm beharrlich nichts. Am Montag nach Pforzh. D. V. Nun lebetwohl
Herzlich gekát
.fo -
                                  von V.

Carle hat an die Tanten geschrieben, so glcklich habe er schon lange
keinen Geburtstag gefeiert.
.ns
.dr HG010684
