.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                  Calw / Stuttgart 31 Mz 84
                                                           <(erh. 14 Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Mz 84
Schon am sch”nen Papier k”nnt ihr merken wo ich bin. Heute frh kamen Mama
und Uranie mit mir von Calw um endlich den Paule zu sehen, der auf etwa 10
Pfund gediehen ist nachdem er von den anf„nglichen 8 fast bis auf 6 herun-
tergekommen war. Fuhren also vor 10 Uhr hier an wo Dav mit Will uns emp-
fing. Dann ein chocolade. Haering besuchte gerade und gráte. Er meinte ein
Besuch bei Praetorius w„re angelegt. So ging ich und fand dort Gustav mit
seinem compagnon Roser wahrscheinlich um 1/4j„hrige Rechnung abzulegen.
Dann sah ich den Enkel (gestern ein Jahr alt geworden und sehr gediehen)
nebst den 2 Enkelinnen. Er redete von Basel Schott hatte ihn besucht und
cand. Helbling geworben. Es sei Schott verdacht worden daá er an der Haus-
ordnung rttelte, frhes Aufstehen nicht erzwang, darber allerhand Ver-
handlungen. Bei Praet stellt sich allerhand ein Freude und Schmerz beim
Wiederdurchleben des letzten Frhjahrs. Die Familie Stein hat jedenfalls
sehr profitirt, sie haben Tanzen und dergleichen aufgegeben. Auch <Gustav>*
Werner <Reutl.>*, dessen Schwester ja die alte Stein ist, sei der Mission
bedeutend nahegekommen und habe in seinen Gedanken ber Christum durch den
seligen Hermann etwas neues in neuer Richtung gelernt. Sie haben viel dar-
ber correspondirt. Auch auf Weigle freut er sich weil doch die Nachrichten
von den letzten Lebewochen noch werden vervollst„ndigt werden.

Dann Essen und ein Schl„flein. Nach dem Kaffee gings in den Weinberg mit
Droschke. šber der Eisenbahn, welche den Herdweg durchschneidet zieht sich
der Streifen Weinberg ziemlich hoch hinan. Alles fein bearbeitet, enge
St„ffelein und daneben ein sich schl„ngelnder breiterer Weg, der Mist in
Haufen hergefhrt wird gerade in den Boden gearbeitet. Pflaumenb„umchen
blhen schon. Das H„uschen sehr nett hingestellt. Es ist schon eine Masse
gearbeitet. Ich lieá die brigen dort und lief in 25 Minut herab um den Bf
noch fertig zu bringen, der heute fortgehen soll. Begegnete Plebsts die
hinaufpilgerten, und diesen Abd sollen noch Emilie u. a. kommen.

Der Bf vom 10 Mz kam Samstag <29.>* und machte Freude. Dem Eberhardt sei
seine "greuliche Snde" nicht angerechnet wenn er wenigstens in seinem en-
gen Pferchlein Treue bt. Aber sch„men muá ich mich doch fr manche die das
in Basel empfangene Gute so auf die leichte Achsel nehmen. Das general
council schickt mir auch seinen neuen Missionsboten oder wie er heiát, wor-
in sich zB Leonberger verherrlicht hat durch einen etwas antiquirten Auf-
satz ber die Zigeuner die er fast aus dem Deccan ableitet. Es ist ziemlich
gewiá, aus Spracheigentmlichkeiten, daá sie zu den Darda V”lkern (um
Tschitral und Kafiristan herum) geh”ren.

Ich glaube daá Judas allerhand Besch”nigendes um seinen Kerngedanken herum
flocht, also etwa dem Messias zum schnelleren Durchbruch verhelfen wollte
u.s.w. Die Hauptsache bleibt doch: er war ein Dieb, ein unlautrer Mensch,
traute Jesu allerhand zu, vertraute aber sich selbst Ihm nicht an, sondern
wollte extra fr sich sorgen, bei Hohenpriestern und R”mern wohl ange-
schrieben sein u.s.w. w„hrend er sich dachte, Jesus vergebe ihm die Listen
leicht, wenn die Sache einmal zum glcklichen Entscheid gebracht sei. - Wo
ist denn das Francisco wo sie Haering gew„hlt haben?

Nun lebet wohl Der Herr schenke einen fr”hlichen Geburtstag

                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG310384.2
