.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Dec 84
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Dec 84
Eben Nachm. kommt euer lieber Bf. Nach 11 kam Carl von Elis und Kindern ab-
geholt, in St um 4 Pfund beschwert, so groá als Dav. von Adolf etc nicht
erkannt. Ein Schnauzb„rtchen ist in der Bildung begriffen.

Preiswk hat sehr gut am Grab <von Josenhans>* gesprochen, es w„re wohl auch
brauchbar frs Mag. An etliches wage ich mich gern aus alter Zeit, aber
seine Th„tigkeit in Basel kann nur dort berschaut werden. Ich sehe in ihm
den Insp. nicht einen. Er wars mit ganzer Seele, fast bertreibend, indem
Gatte, Vater u. a. Berufspflichten fast zu sehr zurckgedr„ngt wurden. Der
Mann ohne Steckenpferd, ganz in seinem Amt aufgehend. Seine Wirksamkeit
ging weit hinaus, Chinesen, Neger, Hindus sind durch ihn auch unmittelbar
beeinfluát worden. Bei seiner visitation haben ihn die Schwarzen liebgewon-
nen mehr als man fr m”glich halten sollte nach der kurzen Berhrung. Er
wuáte doch sein ganzes Herz hineinzulegen, wenn er sie begráte in ihren
Htten besuchte, mit ihnen reiste. Am Dienstag hielt ich eine Stunde ber
ihn. Ich will nach Briefen fahnden aus der Vorzeit.

Ei, seinen Kindern nahm er noch das Versprechen ab, daá sie sich zeitlebens
zur Basler Mission halten wollen. Ich denke, Gess in B. bei Nyon werde auch
was tchtiges beitragen k”nnen, den solltest Du fragen, ob es ihm sein Dr
(Schwiegersohn Rist) wohl erlaube. Aber auch Cornelius hat einen guten
Blick auf sein Leben geworfen. Ach wie viel reicher ist das ausgefallen als
das des armen Chr Hoffm der aus demselben Haus heraussprang. Josenh und
Hoffm sen. wohnten ja beisammen und dort wurde zuerst in Wrtbg regelm„áig
fr die Heidenmission gebetet. Wie arm Christoph geworden ist, sah ich erst
aus dem II Theil seines Lebens "Mein Weg nach Jerus." Das ist ein merkwr-
diges Erl”schen eines geerbten Lichts.

Fr die liebe Ur. und mit ihr beten wir viel, aber es geht langsam. Gestern
meinte der Dr man k”nnte auch einen Nadelstich in die D„rme versuchen, zum
Auslassen der Gase, die sie so sehr beengen. Heute ist aber der Schmerz ge-
ringer und so wurde sie darber noch nicht gefragt. Sie sagt manchmal sie
sei eben ein Stck du bois, k”nne den Geist nicht erheben aber heiát dann
doch den Heiland ihren Sauveur, ihr tout. Das morph. ist natrlich manchmal
sehr im Wege. Mama sagte dem Dr 2ihr1 drfe er so was nie geben, wie sie auch
leiden m”ge. - Die Reden von Staudt habe ich noch nicht gesehen. Ich glaube
es waren zu viel, aus denen doch sich manches Gute nehmen und behalten
l„át.

An Mar's Erfahrungen bei Gefangenen etc nehmen wir herzlich Anteil. Denken
auch an Prinz Georg und den armen Gustav. Hier ist Marie Deuschle verlobt
mit einem Graze von M”ttl. Lottle schrieb sehr nett, die Kinder freuen sich
ungemein auf sie. Lisele hat auch an Elisab in Barm geschrieben. Nun lebet
wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.

(Carl soll morgen bei uns essen, wohnt bei Elisab. hat ordentlich Clavier-
spielen gelernt
