.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
To the care of Miss Groves, R Roy Esqr, Fulham Lodge, Fulham, MdSex. ...
Mr. L. Gundert, privilegirte Bibelanstalt, Stuttgart, Kingdom Wrtemberg.
Single Sheet. P Steamer via Egypt

XXVIII.                                            Tschittur, 13 Aug. 1837.

Geliebte Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Aug. 1837.
Es ist mir zu Muthe als mátet ihr heute einen sch”nen ruhigen gottgesegne-
ten Sonntag haben. Das letztemal, da ich bei Vaters Geburtstag gegenw„rtig
war, ist nun 4 volle Jahre alt. Damals feierten wir ein Jubil„um und Jobel-
jahr, mir wars aber gar nicht jubilig zu Muthe, obwohl ich damals den er-
sten Champagner versuchte. Dir Vater wird dieá alles noch im Andenken seyn,
und dir auch wie mir wird eine Geburtstagsfeier wie die heutige, wo die
K”rper etliche 1000 Stund aus einander, die Geister aber vor und in Gottes
Sohn und Geist eins sind, viel lieber seyn, als die damalige. Der Glk-
wunsch den ich schreiben m”chte, und gerne der Sonne anhienge, die jetzt
ber mir steht und in ein paar Stunden ber euch stehen wird, der Glk-
wunsch wird Dir auf schnellere Weise kund geworden seyn. Es ist der alt-
griechische Glkwunsch, mit Pauli und Jacobi Auslegung - jenes _________,
das wir einander zu aller und jeder Zeit, unter Glk wie unter Anfechtung,
mit Danksagung Gebet und Hoffnung, zurufen drfen, und - zur Ehre des Gott-
in-uns - zurufen sollen. Das ist der Selam den wir einander in unseres Sa-
lomos friedlicher Regierung mit Kraft und Liebeszgen des heiligen Geistes
recht oft zurufen wollen. Was ich dann noch insbesondere wnsche, ist daá
jeder neue Geburtstag den Du noch auf Erden erleben wirst, ein neues Glied
nicht sowohl in der Familie als im Familienkirchlein, im Allerheiligsten
unserer Familie begrsse. Die liebe selige Mutter wird auch dazu beten hel-
fen und wir sind katholisch genug, ora cum nobis, wenn nicht ora pro nobis,
zu sagen. Amen, amen. Der HErr sage ja zu unsern armen schwachen Gebeten! -
Soll ich mich nun hier umsehen, so ist mein erstes, daá Gottes Gnade mit
uns hier in Chittur fortlebt, daá wir einander noch nicht aufgefressen ha-
ben, daá ich mit den Brdern in Dharw. und Tinnev. noch nicht gebrochen ha-
be, daá auch Kohl in Madr. mir noch nicht fremd geworden ist, daá nicht al-
le Tractate die ich vertheilt zerrissen worden, noch vielleicht alle Worte
die ich gesprochen, zu Boden gefallen sind. Ihr werdet vielleicht denken,
dieá ist ein miserable report. But I cannot help it: so ists eben! Und wenn
wir uns vergegenw„rtigen wie viel Unheil der Teufel berall stiftet, ist
das Bestehen alles und jedes Dings Stoff fr t„gliches Danken und Wundern.
Auch bei uns hat Satan schon eingekehrt, trennend, Argwohn s„end, auseinan-
derhaltend - die kleinsten Dinge muáten ihm zum Vorwand dienen: und wenn
das Herz nicht auf der Hut ist, ist bald viel schmerz sich selbst und an-
dern angethan. Haushalten habe ich aufgegeben, weil es der zwar ungeschik-
ten, aber argw”hnischen und vielgesch„ftigen Hausmutter unm”glich war, ir-
gend etwas ohne ihre Superintendenz in minimis gethan zu sehen. Da fhlte
ich fr einige Tage sehr fremd, besonders weil mit den englischen Geschwi-
stern nichts so frei ausgesprochen wird, als ichs mit den Tb. Brdern im
Ganzen lernte und gewohnt wurde. Ich habe mir jetzt zur Aufgabe gemacht,
nichts im Missionswerk ohne Fr. Gr's Mitwissen und Rath zu thun, weil es
doch im Grunde nur ihr ernstliches aber ungez„hmtes Interesse am Missions-
werk ist, was sie treibt, in das Werk eines jeden zu sehen und jedem rathen
zu wollen, w„hrend Nervenschwachheit, Briefschreiben und ein baby sie kaum
eine eigene Arbeit ordentlich treiben lassen. - Seit ich mir ber alles of-
fene Erkl„rungen ausgebeten, erhalten und auch gegeben habe, sind wir alle
vorsichtiger mit einander und mehr bemht der alten falschen Natur zum Troz
(die nur Wahlverwandschaften haben will) einander lieben zu lernen. -

Heute 20 Aug. Sonntag j„hrt sich meine Ankunft in Tinnevelly. Ich habe noch
oft fr den dortigen Aufenthalt zu danken. Nach allem was ich von dem Jahr
das die grovesschen in Madras verlebten, geh”rt habe, habe ich den Vorzug,
aus ihrem Kreise solang in den ruhig th„tigen, deutsch fhlenden Sindupon-
turei Kreis versetzt worden zu seyn, als eine unverdiente Gnade anzuerken-
nen. Als Dank dafr scheint Gott zu fordern, daá ich das Gelernte nun auch
schnell practicire. Heute vor einem Jahr h”rte ich die erste Tamil Predigt
(von Rh.) ohne noch ein Wort zu verstehen, heute habe ich die erste Predigt
in unserm neugebauten fein beschatteten Kirchlein gehalten. Ich w„hlte Luc
16. zeigte den Unterschied der St„nde in dieser und jener Welt, und zeigte
der versammelten Dienerschaft etc daá wir hier nicht den Weg reich zu wer-
den, sondern ein Eliazer "dem Gott seine Hlfe, sein Reichthum* ist" zu
werden, besprechen wollen. Auch sagte ich ihnen, daá ihre Vorfahren wie der
reiche Mann jetzt wohl viel Kummer ber sie haben, und vielleicht gerne ih-
nen erscheinen wrden, ihnen die Wahrheit ber diesen Unterschied der Wel-
ten zu sagen: daá aber Gott an ihrer Statt fr gut finde, sein Wort und
seine Diener zu senden, daá wer sich bekehren wolle, ber den Weg nicht
verlegen sey. Was ich ihnen sonst noch beibringen wollte, k”nnte ich jetzt
euch alles in verst„ndlichem Deutsch vorlegen. sch„me mich aber es zu thun,
weil ich vielleicht mehr was ich sagen wollte, als was die armen ungebilde-
ten Leute mich sagen h”rten, schreiben wrde. Doch hilft mir der HErr mehr
und mehr meine Worte kurz und einfach und sinnlich werden zu lassen. -
Nachmittags hielt Manarthy, ein bekehrter und Missionseifriger Soldat, eine
Anrede, wo sich gab, daá Lazarus nicht recht verstanden wurde. Denn weil
Manarthy kein gentleman ist, und das Tamulische nur so gel„ufig und ver-
st„ndlich spricht als ein eingeborner Tamilen, lachten die M„dchen unauf-
h”rlich im Herzen und mit den Lippen. Sie denken eine gelehrte grammatica-
lische Sprache, wie ich sie leider noch habe, sey viel heiliger, als eine
die sie ganz verstehen. Da fiel mir das Latein der Catholiken, das Sanscrit
der Brahminen ein. Wie th”richt doch der Alte Mensch ist. Der Zimmermanns-
sohn darf ein fr allemal nicht in Ehren gehalten werden. Der HErr helfe
uns nichts als Christus und sein Kreuz zu wissen damit die Scheidew„nde und
Bollwerke der th”richten Vernunft niedergerissen werden. Ich erinnere mich,
daá es meinem alten Menschen in Kusterdingen einmal l„cherlich vorkam, ein
gut schw„bisches ernstlich gemeintes aber nicht heilig t”nendes Gebet zu
h”ren, w„hrend doch der neue Mensch groáe Freude daran hatte. - M”gling
predigt 2mal des Tags auf dem Dharwar Bazar: das hat mich tief besch„mt.
Ich steke noch viel zu tief im compound und im Studiren. Doch treibt mich
des HErrn Liebe heraus und zu den Pariars und denen von der Schuhmacherka-
ste die als Bearbeiter des heiligen Ochsenfells die niedrigsten und verach-
tetsten sind. Mit Brahminen gibts immer viel Streit und Spott. Auf einem
Markt in Greenpetti einem highcaste Dorf traf ich in einer Strasse mit Bil-
derbek und seinem Freund Mills zusammen, aber die Leut sind zu todgepredigt
und wollen eben Herrn Bauch verehren. Darum schied ich von ihnen, und lasse
sie ihrem Spott. Es ist jetzt eine khle und angenehme Jahreszeit, darum
gehe ich in den Abenden mit Andrew in die umliegenden D”rfer und Weiler. -
Groves hat uns heute mit einer herrlichen engl Predigt in Lascelles court
erquikt. Eine der Ladies <Onslow>, sonst todt im Weltwesen, konnte ihre
tiefe Bewegung nicht verbergen. Groves ist des Reverend los, und spricht
ohne disposition, immer stehend und fussend auf den groáen Fundamenten von
Gottes Liebe, Christi Entleerung und unserer Flle durch ihn, wie es ihm
der Geist eingibt. Er demonstrirt sich damit an den Gewissen auf wundervol-
le Weise. - Parnell hat, ehe er sich einschiffte, ein kleines Pamphlet in
Druk gegeben, geschrieben, wie alles was er „ussert mit vieler Offenheit
und nach den Forderungen seines Gewissens, aber gr”átentheils betrbend und
unbrauchbar fr mich und die Brder. Es soll zeigen, daá unter den Mitteln
die man frs Missionswerk braucht, das st„rkste und berzeugendste ausge-
lassen bleibt, nehmlich der actuelle Ruf Gottes bekr„ftigt durch Wunder-
kraft. Ich stimme mit ihm berein, daá man zuviel von Gelehrsamkeit, Dru-
kerpressen etc erwartet, glaube auch daá man um Herstellung der ersten Ju-
gendkraft fr Christi Kirche beten solle, aber bin ganz und gar niederge-
drkt, wenn ich mir ohne Wunder das Missionswirken máte v”llig unfruchtbar
denken. Haben denn Wunder je Herzen bekehrt? wenn ich auch mit einem Wink
Himmel und Erde verwandeln oder vernichten k”nnte, w„re ich dadurch einen
Schritt n„her der groáen Aufgabe gerkt, stolze Herzen unter Jesu Kreuz zu
bringen? Ich glaube das Werkchen kann nur l„hmend, nicht aufregend wirken.
Gottes Wort ist doch wohl das Werkzeug dem die gr”áten Wunderbarsten Ver-
heissungen gegeben sind: mein Wort soll nicht leer zurkkommen - es ist ein
Hammer, ein Feuer, ein Schwert. Und jedenfalls wird der HErr denen am gern-
sten neue Pfunde geben, welche die erst ertheilten nicht vergraben sondern
damit treulich gewuchert haben. Die Heiden sind doch arm genug, um von ei-
ner Verkndigung von Christi K”nigreich angezogen zu werden: Tinnevelly ist
unteranderem ein Beweis davon. - Von Tinnevelly gute Nachrichten. Mller
hat sein erstes T”chterlein Schaffter ein 3tes S”hnlein erhalten; von Halle
sind 2200 rup. angekommen, von Bombay 2000 und ungerade, so gehts mit neuem
Glauben voran. Schaffter schreibt von Rhenius die Worte Bunyans: a man
there was, though some did count him mad, The more he threw away, the more
he had. - M”gling sandte mir einen Circular Brief Barth's (berechnet fr
die Basel Mission„re, aber M”gl. nimmt mich mit unter ihre Zahl). Er ist
vom 4 Febr. Ich wunderte mich, noch nichts von Barth in Erwiederung auf
Groves Anerbieten (vom Juli 1836) geh”rt zu haben. Es ist mir oft eine
schwere Prfung, so gar brieflos zu seyn. Ich denke der Fehler liegt an
Herrn Chapman, weil ich mir eher einen unbekannten engl Bruder nachl„ssig
in diesen Stken denke, als mich von euch so gar kurz abgefertigt ansehen
mag. Woran aber immer die Schuld liegen mag, sie muá zuerst bei Gott zu
finden seyn, der mich vielleicht damit fr mein vieles kindisches unglaubi-
ges Zurksehen bestrafen will. "Mit Klagen und mit Gr„men, und selbstge-
machter P[ein], L„át er sich gar nichts nehmen." Und weil es denn erbeten
seyn 2muá1, will ich mich duken und aufs neue unter seine ernste liebe Hand
demthigen. Schmeicheln thut nichts bei ihm: er verlangt Wahrheit im tief
innersten. Diese Wahrheit wolle er mit allem und jedem neuen Werk in mir
ausgeb„ren! - 5 Sept. Die Zeit streicht vorbei, ich weiá selbst nicht wie.
Seither ist auch der lieben Mutter Geburtstag ich meine der 1 Sept vorber,
und des lieben Adolph's Geburtstag und auch sonst j„hren sich manche S„ch-
lein. Wie schnell wir doch am Ende seyn werden! Ich habe heute ein kleines
Reislein angetreten; aus der Westseite von Chittur (weil Bilderbeks estab-
lishment auf der Ostseite ist), zun„chst um einige Pl„tze fr Schulen aus-
zusehen, sodann um zu predigen und das Land auszukundschaften. Gieng zuerst
(mit Andr. und Vedam. im bullockbandi <Wagen> nach Iruwaram, wo Tamil und
Telugu Retti's, meist Kaufleute und Feldarbeiter, wohnen. Diese wnschen
eine christliche Schule, wollen aber obwohl sie reich sind, nicht selbst
den Schulmeister unterhalten. Freilich wenn sie das th„ten, h„tte ich auch
kein Recht, heidn. Bcher etc auszuweisen. Ich hatte lange Unterredungen,
unter andern mit einem bescheidenen jungen Brahminen. Die Erz„hlung wie die
Dinge im Anfang gewesen seyen und wie sie am Ende seyn werden, schien ihnen
recht einzuleuchten, zur Besch„mung eines Schleiermachers. Die allg. Snde,
Lge und b”se Lust wird nicht gel„ugnet: viele sagen ____________, s ttyam
- wahr, wahr - und einer und der andere fragt auch wie man der b”sen Lust
los werden k”nne. In dem Pariardorf hinter Iruwaram frchten sie sich noch
vor einer Schule, weil keiner von ihren Vorfahren bisher etwas gelernt hat
bes. sind die alten Weiber dagegen. Ich saá mit ihnen unter einem diken
grnen Baum unter welchem sie 8 runde, unf”rmliche ”lgesalbte Steine als
G”tter aufgesetzt. Sie sagten mir aber sie glauben nur einen h”chsten Gott;
zu dem drfen aber die Pariar so wenig kommen, als sie in eines gentleman's
Zimmer zu gehen erlaubt seyen. Sie mssen mit dem butler (Oberknecht) Koch,
Schuhputzer, Pagen etc ihre Unterhandlungen anspinnen und gerade so sagen
sie halten sies mit den G”ttern. Gieng dann auf der Bangalore Strasse wei-
ter, fand aber das Thal immer enger auf beiden Seiten geschlossen (von Aus-
l„ufern des Maisur Tafellands) und etwa 2 Stunden west von Chittur ist die
Grenze des Tamil. Ich kam Abends nach Vencatagherry (8 St. von Chittoor)
fand alles Telugu, sprach auf dem bazar mit und durch einen Brahminen, der
Schreiber im cutcherry (Oberamthaus) ist, und alles was Lebensunterhalt (=
Besoldung) gibt, fr Gott erkl„rte. Da das Tamil so gar ausgieng, kehrte
ich um, und lasse vorerst die Westseite liegen. Donnerstg 7 Sept gieng ich
in das sdwestliche Thal gegen Vellur, am ersten Tag nach Nararipetti, Tan-
trapetti, Vasapalla, 3 auf einem Klmplein liegende D”rfer 5 St. Sd. Chri-
stus war hier noch nie verkndigt worden. Immer noch ist viel Telugu hier,
doch verstehen sie tamilsprechen, und lesen Telugu tracts. Meist reiche
Leute, gestehen daá sie nicht ber Tod und Gericht denken, sind noch zu
scheu um Schulen anzunehmen, viele fliehen vor uns - aber andere wundern
auch ber die neue Lehre. Freitag 8 Sept in einem neuen Busen des Thals, wo
4 D”rfer und mehr um einen befruchtenden sch”n eingefaáten See Bammasamu-
dram (K”nig Bammas Meer) herumliegen. Die Hitze groá, rings von Bergen ein-
geschlossen, doch sind es nicht die nakten Granitfelsen von Chittur, son-
dern kurz bewachsene Weidestreken. Die Schuhmacher, die als verachtetste
Auswrflinge in einem bes. Dorf zusammen wohnen, nahmen uns nicht auf, wir
wissen nichts, verstehen nichts, wollen nichts h”ren, schrien sie so lang,
bis wir giengen, alles in unbegreiflicher Furcht. In den andern D”rfern
regte unsre Ankunft, die allg. Aufmerksamkeit an; ich nannte mich nicht Gu-
ru (Meister) sondern Jesus unser K”nig ist Guru, er predigte was er gesehn
und geh”rt hatte, und wir sind nur Boten in seinem Dienst, gesandt an alle
seine Unterthanen. Alle erkannten an, daá wenn wir so gesandt seyen, wir
freilich gerade wie der Amtsdiener unsre Botschaft bei allen Casten etc an-
bringen mssen. Viele h”rten das Wort, nahmen auch Tractate; noch bis tief
in die Nacht h”rte ich von dem Tschatram (Obdach fr Reisende) wo ich
schlief, die Leute des Dorfs unter dem Baum vor dem Dorf ber uns schw„t-
zen, und unsern Antrag Schulen aufzurichten, deliberiren. Samst. 9 Sept
Morgens zurk nach Tripadi einem Dorf abseits der Strasse, groá und lieb-
lich gelegen. Hier auch war Christi Name noch nicht geh”rt worden (ausser
dem Piun, Gerichtsdiener). In einem Tschatram das einer der reichen adeli-
gen Gutsbesitzer, dem das Dorf geh”rt, gebaut hatte, saá ich mit den Leuten
zusammen und predigte Christum. Andreas wollte ihre Purana's widerlegen,
aber daá diese lgen, wuáten sie l„ngst. "Was lehren eure Puranas?" Das war
die groáe Frage. Ich erkl„rte ihnen Gottes Liebe, bewiesen in Christi Op-
fer, manche h”rtens und hatten nichts einzuwenden. Viele fragten dann, ob
mich die Regierung gesandt habe, was ich denn n”th... den heidnischen Sinn
der Regierung - indem sie G”tzendienst ermuthigt, um Gewinn daraus zu zie-
hen - einzugestehen, und offen meinen Schmerz darber auszusprechen. Daá
ich nicht mit Pferd oder Kutsche komme, sondern laufe, oder in ihren Bf-
felwagen gehe, macht sie auch zutraulicher. W„re ich Beamter, ich h„tte
mehr Geld, das sehen sie.

In611 Tripadi fragten sie mich am Ende, ob ich nur komme, um ihnen guten
.an 3
------------
1. Ab hier bis zum Schluá des Briefes quer zu den Zeilen der beiden Innen-
   seiten - mit anderer Tinte - darbergeschrieben.
Rath und Weisheit mit zu theilen, oder ob ich auch sie bereden m”chte, zu
einem neuen Weg (Religion) berzutreten. Ich sagte daá natrlich das erste
sey, ihnen die n”thige Kenntnisse mitzutheilen, aber dieá in keiner Andern
Absicht, als damit sie h”ren und durch H”ren bef„higt wrden, selbst zu ur-
theilen ob was ich sage Licht oder Finsterniá, Gottes oder mein Wort sey -
und darnach máten sie dann w„hlen. Aber freilich Gewalt k”nne ich ihnen
nicht anthun, so gerne ich auch jeden von ihnen nur gleich sehen wrde. -
Andreas, oder durch ihn der Teufel hat mir auch wieder einmal groáe Noth
gemacht. Ich hatte mich so famili„r als m”glich mit Andr. gemacht, um sein
Zutrauen zu gewinnen, aber er verstand mich nicht. Nach der stricten Zucht,
unter welcher Rhenius die Catechisten h„lt, konnte er sich nicht in seine
Freiheit finden, und brach ber Geldsachen vor mir in Zorn aus (seine Lieb-
lingssnde, wie Schaffter schreibt). Dieá war nach der Rkkehr von der Rei-
se, Montag 11 Sept. Er vergaá sich v”llig, so daá ich sehr an ihm irre wur-
de, und mit Thr„nen mich vor dem HErrn demthigte; ich hatte mir ihn zum
Freund bestimmt erwartet, und hatte mit dem HErrn ihn zu gewinnen gehofft,
nun muá ich aber vorerst die Erfahrung machen, wie bel das Besoldungssy-
stem in geistlichen Dingen wirkt, indem es berall dem Band des Geistes,
welches gegenseitiges Zutrauen ist, weltliche Maaástabe, 2scheinbar1 gr”áere
oder geringere Arbeit im Weinberg, etc substituirt. Da Andreas sich steifte
er habe recht gehandelt, und im Eifer fortfuhr alle die Worte mit denen ich
ihn als Bruder vor Geldliebe und Stolz gewarnt hatte, als L„sterungen zu
verdrehen; legten ich und Groves ihm die Wahl vor, zu bleiben oder zu ge-
hen. Das machte ihn bedenklich, und* schrieb eine Apologie an Groves,
scheint aber noch nicht einzusehen, daá er gegen mich gefehlt hat, und
spricht sich nicht darber aus. Ich sehe darum aufs neue, daá auáer Gott
wir entschieden seyn mssen, weiter nichts 2n”thig1 zu haben, sonst g„be es
eingeborne Christen genug, die es frs Fleisch profitabel f„nden, uns
unentbehrlich zu werden. Ich bin seither auf den Bazar allein gegangen und
finde immer genug, die h”ren, obgleich immer auch einige die nur streiten
oder Unruh anstiften wollen. Vor 2 Tagen konnte ich einigen den ... Weg in
dem Gott vergibt aus Zaleucus Geschichte etwas deutlicher machen; sie be-
griffen auch wohl, wie der Sohn nachher wohl keine Lust mehr haben werde zu
sndigen, nachdem seine Snde dem Vater ein Auge gekostet. Dann sage ich
ihnen, wie allein Heiliges Leben ins Entstehen komme, und daá Liebe allein
Heiligkeit sey. Bereits ist mir einer der Zuh”rer nachgefolgt, - aber um a
situation zu suchen. Alle gestehen, das ewige Leben komme ihnen unbedeu-
tend, der Bauch entsetzlich wichtig vor, und wundern selbst ber diese T„u-
schung. Andre erkennen die tiefe Sndhaftigkeit an, verstehen aber darunter
daá man z. B. t„glich durch Laufen, Pflgen und andere Besch„ftigungen eine
Menge kleiner Thiere t”dte, und erstaunten um so mehr, wenn ich ihnen von
den Wasserthierchen erz„hle, die sie verschlingen. Daá ich diese Dinge
nicht viel betrachte, sondern den Menschen fr HErr der Sch”pfung erkl„re,
macht mich vor ihnen zu einem sehr laxen Moralisten: gegen Lge und Ehe-
bruch aber und gegen Lieblosigkeit zu reden, erscheint als Narrheit. Ich
will dieá einmal mit dem Dampfboot zu senden versuchen. Es kostet zwar
Geld, wird aber auch nicht zum Fenster hinaus geworfen seyn. Hier ist ge-
genw„rtig die 2te Aernte. Die heisse Zeit an ihrem Ende, der Monsun, der
sich jetzt nach NO dreht, nahe. Grsse an die liebe Mutter auf ihren Ge-
burtstag. Gute Weihnachten. (Die Nachricht von King William's Tod kam in 45
Tagen nach Madras). Friede mit allen. Gedeiht Bruder Adolph gut? Grsse an
alle Freunde, Brder und Verwandte. bes an die liebe Groámutter, und die
Onkels in Stuttgart, Amerika (?) Nrtingen Welzheim. Der Friede Gottes sey
mit euch und eurem
.
                                                   Herrmann G.
.ns
.dr hg130837.2
