.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                   15 Sept <37>* Tschittur.

Lieber Bruder Oehler!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Sept <37>*
Wo Du gegenw„rtig bist, weiá ich nicht, denke aber einstweilen noch in T-
bingen, wo Du bisher Betul wirst genossen haben. Dank fr die 3te Quartal-
epistel, die einzige die mir zugekommen ist (fr die andern will ich noch
nachtr„glich durch Weitbrecht oder sonst einen Bruder in Calc. nachfragen
lassen.) Gelegentlich wirst Du immer von mir geh”rt haben, so ich von Dir
(durch Mglg) und freue mich groá ber Dich. Die 2 Briefe sind jedenfalls
nicht verloren, danke Dir daá Du so viel an mich gedacht hast. Der HErr hat
euch Baslern (Du bist jetzt schon auch einer) neue Gnaden und neue Verant-
wortlichkeit zugetheilt am Bek und R”mer. - Von Eipper etc h”rte ich nach-
tr„glich durch Barth, dessen Circularbrief Mglg mir mittheilte, in der
Hoffnung ich wrde auch Barth schreiben, wozu ich aber nicht Stoff und Ent-
schiedenheit genug finde, seit ich nicht weiá, ob er meinen Brief von July
1836 erhalten hat, und was er darber denkt. Ueber Church haben wir nichts
zu streiten; daá Dorner und andre Schleiermacherianer sich in etwas so An-
st„ndiges, Allgemeines und Regelm„ssiges als die Ch finden, nimmt mich
nicht wunder. Das aber kann ich von Indien sagen, daá 2soweit ich sehe1 das
Chsystem nicht belebend wirkt. Tucker z. B. herrscht wie ein Pabst in Ma-
dras und M„nner denen jedenfalls die Mahlzeichen Christi an die Stirne ge-
schrieben sind, wie Groves werden gebrandmarkt und ausgestossen: so daá es
sogar fr Regel gilt, lieber eine christlose Predigt in der Kirche, als ei-
ne - zugestandener massen - christvolle Predigt in Haus oder Kapelle zu h”-
ren. Von der Unwissenheit der engl Christen in Indien hast Du keinen Be-
griff. Daher das System viel starrer in dieser kleinen Gesellschaft wirkt,
als je in Engl. der Fall seyn k”nnte. Von solchen principp ausgehend fech-
ten sie gegenw„rtig Rhenius tamil translat. in der bible committee an, w„h-
rend sie unter ihren H„uptern Unbekehrte, in der Liste der Contribuenten
Socinianer Kirchen haben. Der Schaden fr die Dissenter ist nur, daá sie
sich durch solche precedents engherziger machen lassen, statt die Arme weit
zu ”ffnen. Die Independents (London Miss Soc.) sind sehr gegen die baptists
und noch mehr gegen die Unordinirten eingenommen. - K„lberer nach langem
Kampf, er ist auch krank, wurde in Monghyr getauft, da er in der Schrift
nichts mehr fr Kindertaufe fand, und selbst von einem Trunkenbold getauft
wurde, auch unglaubige god fathers hatte. Ich fhle auch mit ihm, daá ich
keine Freiheit habe, hier in Indien mit Kindertaufen anzufangen. Da die
Schrift es zum wenigsten so zweifelhaft gelassen hat und jeden nach bestem
Glauben will handeln wissen, finde ich - bei neuen Kirchen - das argum[en]t
e securo sehr stark, aber freilich Gottes in jedem Fall sich kundgebenden
Willen st„rker. - O die Freiheit der Kinder Gottes, Freiheit insbes. von
Menschenfurcht und Menschenehre ist etwas groáes. Daá es doch unsere Speise
w„re t„glich den Willen unsres Vaters neu zu erforschen und mit frischem
freudigem Gehorsam zu thun. - Lechler is poorly, schreibt Mller, von sei-
nem alten Brust und Magenbel, doch immer* mehr arbeiten als Schaffter der
an Kopfweh laborirt. ... werden etwa dieser Tage ihr Haus in Su-wisesh-...
<gladtidings*-...> beziehen; mit ihnen (nehmlich M. Sch. und* Rh.) stehe
ich in regem* Briefwechsel, deutsch nur mit Mller. Er hat von seinem
We..., Rh's K„the, sein erstes T”chterlein erhalten und ist hochvergngt.
Die Gemeinden im NW von Tinnevelly nehmen zu, Geld ist noch fr 2, 3 Monate
da. - Mglg predigt gewaltig, so glaube ich wenigstens: er sagt aber, wie
ein armes schwaches canares. Kind. Die Mang. Brder schreiben mir nicht
mehr. Why? - Auch Kohl schreibt mir nicht mehr, wohl von der Church ge-
warnt. - Rosen kehrt nach Danemark zurk. - Ich h”rte von Barth daá er auch
ein Steinchen nach Strauss geworfen - was hat Hoffman geschrieben? und was
ist der Stand der Sache nach der Gallerie. Ich wundere mich daá Strauá so
schwachminded ist, den Schwanz der Sache so lang zu zerren. Spleiss sagte:
er hat meinen Namen, David - ich denke ich sollte vielleicht ein paar Worte
mit ihm sprechen. Vielleicht der w„re Mann dazu. - Wer ist auch Repetent
mit Dir, schreib mirs; und wie Du jetzt das Stift ansiehst. Spielt Dir der
HErr einen in die H„nde, der Herz h„tte, zu mir zu kommen, so w„re das mir
groáe Gnade und Freude. Du selbst aber wrdest am besten selbst kommen,
wenn der HErr Wege ”ffnet, und in 20 indischen Sprachen die _______________
verkndigen, ____________? Was denkst Du? Aber Du hast Recht, der HErr muá
das entscheiden. Nun Friede, ach Friede, du g”ttlicher Friede - ber Dich
und Deinen HG.
.ns
.dr hg181237
