.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Kaufmann, Bibelhaus Stuttgart, Kingdom Wrtemberg
via Calais*

XXX.                                                 18 Dec 1837. Chittoor.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Dec 1837.
Herzlichen Gruá am Ende auch dieses Jahrs. - Der HErr hat mich die Verbin-
dung mit euch nicht als erloschen anzusehen erlaubt: obgleich es mir oft
eine der schwersten dunkelsten Fragen ist, warum der HErr euch entweder nie
schreiben oder eure Briefe nie zu mir gelangen l„át. Seit dem Brief den ihr
Nov. 1836 schriebt, habe ich nichts von euch erhalten. - Probirets jetzt
auf einem andern Wege, entweder ber Marseilles mit Dampfboot und schreibet
dann wenigstens 3 oder 4 mal im Jahr. Oder sendet die Briefe an C. Young in
Islington, den ich mit diesem Brief ersuchen werde, unser Mittelh„ndler zu
seyn. Aus Briefen die M”glg und Mller durch ihn erhielten sind mir auch
Wrtemberger Nachrichten zu Ohren gekommen. W„re dieá nicht der Fall gewe-
sen, so h„tte ich der falschen Natur nach lieber gesucht, Wrtemberg zu
vergessen, um nicht immer mit Schmerz daran denken zu mssen. Aber der HErr
hat vielleicht nun bald einen Brief fr mich in Bereitschaft. - Ich wnsch-
te daá ihr in der j„hrlichen Rechnung die Herr Barth mit Herrn Young hat,
auch seine Rechnung mit mir berichtiget. Frau Groves bot an, daá eine ihrer
Verwandschaften zahlen wolle. Aber die 1 1/2 Jahre mit Herrn Chapman haben
mir groáes Mistrauen in die Bereitwilligkeit nie gesehener engl. Brder
eingefl”át. - Im Ganzen gedenke ich von nun 4mal des Jahres durch das
Dampfschiff zu schreiben. Kennt ihr einen Christen in Marseille an dem ich
Briefe recommendiren kann; so schreibt mirs, dann bekommt ihr sie viel-
leicht in 1 1/2 Monaten. - Also der alte liebe Dann ist nicht mehr Pilgrim.
Ich bekam auch Schwabs Abschiedsgedicht zu lesen, das wenigstens ein Zeug-
niá fr des Mannes ungemischten Character ist. - Auch einen Brief von Kurz
an Mglg las ich, h”rte von Oehlers Reise nach Mnchen, und mehreres von
euch benachbarten Kreisen. Und obgleich vom Bibelhaus selbst nichts zu le-
sen war (ausser einem Wink daá wenigstens im May Briefe von mir angelangt
waren) that mir doch der HErr dadurch ausnehmend wohl. Er weiá daá ich sol-
che Erfrischungen brauche: und so ”ffnet er mir eine andere Quelle, wenn
die Fliessenszeit der ersten noch nicht vorhanden ist. Doch ists nur eine
Aushlfe! - - Ich bin nach wie vor als ein mssiger, bald williger bald un-
williger bald eigenwilliger 2Knecht1 in des HErrn Dienst hier angestellt: und
habe keine Ursache michs gereuen zu lassen: Er besch„mt oft meine Erwartun-
gen, die klein und seiner unwrdig sind - und gibt mir die Kraft seines
Worts zu fhlen. - Lascelle's Wassertr„gerin ist, ich zweifle nicht, aus
einer Teufelsdienerin ein Kind Gottes geworden. Sie hat bisher 9 Monate
lang Frau Lasc. Unterricht genossen, und kommt nun auch zu mir, hat mir
schon manchmal wahre Freude gemacht. Auch andere Leute meist arm, gering,
auss„tzig oder auszehrend wnschen getauft zu werden: doch sind die Motive,
ich frchte, meist nicht gar geistlich. Z. B. ein altes Weib frchtet nie-
mand zu haben der ihren Leichnam zuletzt begleiten werde, und so verlangt
sie Christin zu werden. Andere denken, die christlichen Engl„nder hier wer-
den getauften eher Mitleid schenken und was dergleichen mehr ist. Ich nehme
Gelegenheit allen die zu mir kommen Christum zu predigen m”ge das Motiv
seyn was es wolle." - Heute 18 Dec. kam ein Mann von Vellore zu mir der das
Evangelium von mehreren Mission„ren gepredigt geh”rt hatte, von guter Ka-
ste, und nun grndlich belesen im Wort Gottes. Als er das erstemal kam,
hatte er keine Asche auf die Stirne geschmiert, und ich hatte wahre Freude
an seiner Bibelkenntniá und anscheinenden Glaubensgewiáheit. Das 2temal
(Morgens) hatte er Asche geschmiert. Ich war froh hieran Anlaá zu practisch
ntzlichen Gespr„chen zu nehmen. Er hatte sich bisher durch den Teufel der
Weisheit beth”ren lassen, das "Inwendige" als allein n”thig anzusehen. Ich
zeigte ihm nun wie ein Baum inwendig voll Saft nicht ohne sichtbare Erweise
dieses Safts - in Frchten - bleiben k”nne: wenn ihr mich liebet haltet
meine Gebote - und kam augenbliklich auf Taufe zu sprechen. Er frchtet
sich vor diesem offenen Bekenntniá, ich zeigte ihm wie zweifelhaft sein
Christenthum ohne dieá sey. Er exegesirte mir dieá weg, Taufe ist in Tamil
gnjana snanam "geistliche Waschung" das sagte er, ist "Waschung im Geist
der Weisheit (gnjanam)" ich verwarf aber seine gnosticismen mit dem einfa-
chen Grundtext, und zeigte ihm die Verbindung zwischen Gehorsam, Furcht,
Liebe und geistlichem Wachsthum. Er verlieá mich tief gerhrt. Aber es ist
auch nichts kleines, Weib und Kinder und alle Kaste gegen sich zu haben.
Sein Name ist Muttuswami. - Noch interessanter, weil enger verflochten mit
uns, ist der Fall eines jungen Brahminen. Er lernte engl. seit 2 Jahren mit
<bei>* Herrn Bilderbek, und mehreren der hiesigen Europ„ern, die seinen ei-
sernen Fleiá und schnelles Erlernen des engl. mit Interesse betrachteten.
Als wir hieher kamen, war er sehr stolz, sprach in den gew„hltesten engl
Worten, hatte fast alle Geographie und Reisebeschreibungen gelesen, kannte
aber den Geist des Christenthums noch nicht. Bilderbek schien seiner etwas
mde zu seyn, und brachte ihn durch Casamajor mit Gr. in Berhrung. Der
hatte ihn seitdem jeden Nachmittag, las Weltgeschichte mit ihm, lernte auch
Telugu von ihm, und hatte bald die Freude, nicht sowohl des Brahminen Zwei-
fel niederzufechten, als ihm den sittlichen Character des Christenthums in
der Liebe des Einen fr Alle etc zu zeigen. Bald standen Thr„nen in seinen
Augen: er hat sich entschlossen um Licht von oben zu beten, t„glich eine
Stunde diesem Gebet zu widmen: hat auch seinen Verwandten erkl„rt, daá sei-
ne Ueberzeugung ihn vielleicht zum Uebertritt n”thige; kommt nun nicht mehr
zu Groves, weil der innere Kampf ihm zu m„chtig geworden ist, besucht aber
t„glich Herrn Brett, der selbst durch des Brahminen Suchen 2tief1 aufgeregt
ist und mit uns ihn zu Christo leiten m”chte. Aber nicht blos das eigene
natrliche Herz, und heidnische Verwandte, auch Christen stehen ihm im We-
ge. Bild. kann den Gedanken nicht ertragen, daá Groves dem er solang entge-
gengearbeitet, einen so viel versprechenden Schler gewinnen sollte; auch
m”chte er gerne Parade machen, hat daher Casamajor gewonnen, ihm mit Geld
beizustehen und sucht nun auf alle Weise den Br. von Gr. hin weg und nach
Madras zu bringen. Dort wrde man dann vielleicht einen rechten L„rm ber
ihn aufschlagen und der Teufel wrde ins F„ustchen lachen, wie er vor 1 1/2
Jahren im Fall des wesley convert, Arumugam Tambiran, eines tamul. Dich-
ters, (der jetzt nach 2deutigem Benehmen gestorben ist) gethan hat. Man
will den neugebornen Kindlein keine Zeit sich ans Licht zu gew”hnen, las-
sen: man bringt sie an die Sonne, zeigt sie von den D„chern - kein Wunder
wenn ihr Augenlicht Finsterniá wird. Indessen scheint der Brahm. sich
nichts aus Geld, noch aus Madr. zu machen und wnscht vorerst hier zu blei-
ben. - Betrbter ist eine Erfahrung die mich n„her betrifft. Ich schrieb
einigemal ber meinen Tinnevelly Begleiter Christian. Ich hatte keine Freu-
de an ihm seit langer Zeit. Seine Nachl„ssigkeit, Geldlust etc. nahm nur
zu. Als ich n„her auf den Grund kam, und aus publicgewordenen F„llen abnahm
daá er mit seiner tief gewurzelten Fleischeslust auch nicht einmal streiten
mag, fand ichs n”thig ihn aus unsrem engen Kreise dem er gef„hrlich zu wer-
den drohte zu entfernen. Der Begleiter den ich ihm nach Tinnevelly mitgeben
wollte, stand bereit: aber er sandte ihn hinweg, und hat (wahrscheinlich
nach vorg„ngigen pecuniaeren Unterhandlungen) sich zu Bilderbek begeben.
Vedamuttu und Andreas haben sich dadurch erleichtert gefhlt: und mir ists
als w„re ein Judas Ischariot von meiner Seite weggenommen. - Auf dem Bazar
werde ich manchmal gedemthigt, durch beissenden Spott (gegen die Geldsucht
etc der Engl„nder) manchmal ist der HErr auch stark in meiner Schwachheit.
- Die Schulen sind im Zunehmen begriffen, die Schulmeister habe ich jeden
Samstag Nachm. bei mir, um die Bibel, die sie mit den Kindern lesen, ihnen
verst„ndlicher zu machen. Jede Woche spende ich wenigstens eine, 2 Stunden
in jeder Schule, die Kinder zu fragen, zu lehren, und den Umstehenden Er-
wachsenen zu predigen. - Vom 5-12 Dec. machte ich ein Reislein nach Vellur,
wo ein sch”nes muhammed. Fort steht. Ein Capt. Ottley, Fortadjutant, nicht
Christian, doch zusehends arm an Geist geworden, fhrte mich in die Fort-
schule, wo ich die europ. und country born (halbind. halbeurop.) Kinder in
der Bibel examinirte und unter einem sehr eifrigen Schulmeister in Erkennt-
niá der Wahrheit wachsen sah. Capt. Bisset's Gemahlin, die entschiedenste
der Vellore Christen, lehrt t„glich die M„dchen. Mit ihr und ihrem durch
Gesetz und Kirche niedergehaltenen lieben Gemahl machte ich eine interes-
sante Bekanntschaft. Auch ein Capt. Awdry lud mich zum Essen ein, wo aber
der anwesenden 2 Colonel's und anderer halben nichts vom Reich Gottes, son-
dern nur von Geld und Geldeswerth die Rede war. Dieá sind recht wohlfeile
Gespr„che an den ind.-europ. Tafeln insbesondere. - In Vellore sind 2 fran-
z”s. Mission„re, Cathol. doch ziemlich tolerant. Ich besuchte eines ihrer
D”rfer Christianpetti, wo die Leute sehr zuthunlich waren, mir ihre Kirche
”ffneten, Altar und Bildlein zeigten und meine Ermahnungen, denn streiten
wollte ich nicht, recht ordentlich aufnahmen. Sie heissen ihren Priester
Swamiar (Gott, das selbst existirende Wesen). - In einem Dorfe war gerade
ein M„dchen von einem Teufel besessen worden (die Leute heissens einen
Wind, der sie ergreift; frchten sich den Namen des Teufels zu nennen): und
es war viel Laufens und Schreiens um mich. Aber keiner durfte ins Haus, als
der Beschw”rer, der einen m„chtigeren Teufel citirt, und durch den m„chti-
geren den schw„cheren austreibt. Ob's ihm hier glkte weiá ich nicht, weil
ich bald darauf meiner Wege gieng. Aber den Gedanken konnte ich doch nicht
unterdrken, daá es Christo Ehre machen wrde, wenn ich geschwind eintr„te
und mit Seinem Namen den Leutchen in ihrer Armuth aushlfe! O glaubens-
schwache Zeit in der wir leben! - Wenn Brder auf Brder mehr durch den Ei-
nen Geist gebaut und ineinandergefgt w„ren, der Geist k”nnte mehr thun.
Aber ob ich gleich ein lebendig gewordener Stein am Hause Gottes bin (1
Petr. 2) ist doch mehr vom Stein als vom Trieb des Lebens, dem Zemach, in
mir. Wann wird der Geist des Feuers mich berstr”men und alles Alte - Alles
neu machen! -

In Tinnevelly geht Rhenius durch gute und b”se Gerchte seinen Weg dahin.
Die Feinde thun alles aller Herzen gegen ihn zu verstopfen; vor einem Jahr
muáte er Neolog heissen, jetzt Jesuit und was nicht alles. Das macht daá
ich mein Maul immer mehr still halte. Der HErr wird die Sache in seiner ei-
genen Zeit zu Ende bringen. - Rh. ist jedenfalls auf einen Monat langer mit
Geld versehen. Wir zusammen mit Lascelles k”nnen ihm fr jeden Monat mit
100 Rup beistehen. Einstweilen wird von Engl. auch eine Gabe frs neue Jahr
kommen. - Lechler ist wieder schwach auf der Brust, unterwegs nach Madras
„rztlicher Hlfe halber. Seine Frau zu frh niedergekommen, noch schwach
geht mit ihm. - Schaffter ist auf Besuch in Suviseshapuram bei Mller. -
Arulappen schreibt mir fortw„hrend liebe Briefe. Die Cholera hat in Tinne-
velli Andreas Bruder Simon und einen Verwandten Christians weggenommen. -
Der ehemalige Ch. Miss. Applegate (den ich in Tinnev. besuchte) ist gestor-
ben, ehe er in seine Th„tigkeit zurk eintreten konnte. - So viel ber den
Sden. Pettitt treibt die Leute lieber zu den roman cathol. Priestern, als
daá er sie sich an Rhenius' anschliessen l„át. Hier ist Geduld der Heili-
gen. - Mglg ist immer noch ein treuer Correspondent, zum Ersatz fr Kohl,
der durch Madras Intoleranz (Archdeacon Harper hat glaube ich seine Hand
darin) jede Verbindung mit mir aufgegeben hat. Baynes der nachdem er in
Bombay seine Lieutenancy aufgegeben in Mangalore Hebich besucht hat, ist
hocherfreut ber seinen Eifer und alles was er dort sah. Hebich ist sehr
gegen Schulen eingenommen. Das bin ich nur gar nicht, solange wir Schulmei-
ster und Schulbcher, und Zugang zur Schule in unserer Hand haben. Ich den-
ke wir werden noch einmal ernten von dem was wir in Schulen sehen <s„en>*.
Aber mehr Schulen wnschte ich auch nicht, als die unter geh”riger Aufsicht
gehalten werden k”nnen. - Layer schrieb mir auch einen lieben Brief. - New-
man and Cronin von denen ich frher (in Bristol) schrieb gedenken als Miss.
nach Ind. herauszukommen. - Parnell hat von Helena geschrieben, ist mit den
Seinigen und der Schweizer Schwester Monnard wohl, und thut Gutes auf dem
Schiff. -

Nun ist meine Zeit alle. Der HErr wird sie mir immer noch mehr abkrzen, so
daá ich in 1838 weniger zu schreiben finden, als in 1837. Da ihr mehrere
seyd, ich der einzige, schreibt ihr desto ”fter. Ich habe oft guten Muth,
manchmal Unglauben, immer aber den HErrn vor und in mir, und die Wolke der
Zeugen l„át sich auch nicht unbezeugt an meinem Herzen. Die Hauptsache ist
kurz, wir haben ein K”nigreich, und es kann nur besser, nicht schlechter
mit uns werden, wenn wir zum K”nig halten. Die Englischen Beamten sprechen
soviel von promotion. Wir h„tten Recht und Pflicht t„glich mehr davon zu
handeln. Nur daá der HErr uns treu erhalte, und in der ersten Auferstehung
auch uns zu seinen Erstgebornen z„hle! Da wrden wir wohl Thr„nen weinen,
wenn im wieder gebornen Auge Wasser seyn sollte! - Euer Sohn im HErrn
.
                              Herrmann Gundert.

<Address - Mr C. Young - 8 High St. Islington ->*
