.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          D. 2ten Mai 1828.

Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2ten Mai 1828.

Ich danke euch recht herzlich fr das geschikte sch”ne Kistchen, aber es
befremdete mich, daá man mir nur Hieroglyphen der elternlichen Zuneigung
schikte und daá diese sich nicht auch in ph”nicischer Buchstabenschrift
ausdrkte, kurz, daá ich keinen Brief erhielt. Ebenso befremdend muáte es
mir seyn, wie ein Kaufmann eine Kiste fortschicken kann, ohne auch einen
Schlssel dazu zu schiken. 3 Stunden glaubte ich, Schlssel und Brief seyen
in Gedanken in die Kiste hineingelegt worden, denn diese konnte ich wie na-
trlich nicht aufmachen; In der Rekreation lieá ich den Schlosser holen,
das Schloá sprang auf, ich durchsuchte alles, kein Stk der sch”nen W„sche
blieb unumgewendet, kein Strumpf unbetastet, aber da wollte sich kein Brief
zeigen. So muá also der Knittlinger Bote zu tief blikend (ins Gl„schen)
aber nicht sehr scharfsichtig hier ein wenig sich vergessen haben und den
Brief in irgend einer Schenke od. auf der Chaussee haben liegen lassen oder
sollte...611 sollte ich vielleicht in meinem letzten Brief mich auf eine Art
ausgedrkt haben, die euern misbilligenden Unwille so rege gemacht, daá ihr
mich einer Antwort fr unwrdig hieltet, ein Gedanke, der mich wahrlich um
so eher und tiefer schmerzen muá, da ich mich durchaus auf keine solche
usserung besinnen kann. - Ich weiá nun nicht, was ich glauben soll; daá
der Bote den Brief verschleudert hat, kommt mir unbegreiflich vor, im ent-
gegengesetzten Fall, daá ihr doch im vorlezten Schreiben vor der Vakanz auf
eine viel h„rtere Beleidigung antwortetet, als ich mir denken k”nnte, seit
dieser Zeit je ge„ussert zu haben.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

Unsere Htte ist beendigt; ich warte mit Verlangen auf euch und den lieben
Theodor um euch darein einzufhren.

Gestern machten wir eine Exkursion nach Sternenfels, wo wir die herrlichste
Aussicht hatten, die sich mir je darbot. In grauer Ferne thrmen sich die
Vogesen auf; vor ihnen liegt das liebliche Rheinthal, wie wohl der majest„-
tische teutsche Fluá nicht selbst zu erbliken ist. Gerade vor uns Bretten
und eine Menge badischer D”rfer, die freundlich uns aus den grnen Umgebun-
gen anl„chelten - kurz es war ein herrlicher Anblik!

Ich schike hiemit meine Uhr um ein Glas daran machen zu lassen. Die st„h-
lerne Kette war mir zerbrochen und so fiel die Uhr auf den Boden.

.fo -
                             Herzlich grssend
                                               Euer gehorsamer Sohn Hermann
.ns
.dr \hg\hg28\hg110528
