.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, in Stuttgardt, per accord
                                                 Maulbronn, 3 August. 1828.

Liebste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 August. 1828.

Es freute mich sehr, lieber Vater, daá Du Dich ber meinen letzten Brief
nicht ungehalten ausdrcktest, denn ich befrchtete, als der Brief fort
war, immer ich m”chte zu empfindlich geschrieben haben, was Dich etwa be-
leidigen k”nnte. Ich werde nun von nun an mir etwas Wein kommen lassen. Ge-
stern konnte ich 3/4 Stundlang baden und die brige Rekreation zum spatzie-
ren gehen bentzen. Iát man um 12 Uhr zu Mittag so kegle ich allemal bis
12« Uhr und arbeite dann erst, Abends lege ich noch ¬ Stunde zum Spatzier-
gehen hinzu. Zudem ist diese Zeit bald aus am Mittwoch kommt wahrscheinlich
Herr Prof Osiander, von da an macht Prof. Hartmann 14 Tage Vakanz zur Aus-
arbeitung einer Statistik (oder ein Buch) von Maulbronn auf Verlangen des
Studienraths, dann noch eine Woche, so ist das Examen da, wo viele Collegia
wegfallen, wegen der auszufertigenden Zeugnisse und Location dann noch 4
Wochen, in welche keine Hebdomadaria gegeben werden und endlich die lang
gehoffte und ersehnte Vakanz <ca 20 Septbr)>. Ueber meine Gesundheit sey
gar nicht in Sorge, ich habe noch meine rothen Backen, bin vielleicht ein
bischen schm„ler, brigens schl„gt das Essen allemal gut an, und Kostver-
„chter bin ich nicht, wie die alten Stuttgarter Laiblein bezeugen k”nnten,
wenn sie noch lebten. Aber ihr Tod spricht gerade* fr mich. Durch eine
neue Einrichtung des Herrn Ephorus bin ich gen”thigt, euch um einen kleinen
Geldzuschuá zu bitten. In jenem Milchbrod- Zwetschgen- und Bekenbuben-Con-
vent ward nehmlich, indem das Weingeld blos als Taschengeld betrachtet wur-
de, beschlossen, eine Sparkasse anzurichten und nicht das ganze Weingeld
auszuzahlen, so bekam ich am letzten Monat nur 1 fl 9 kr und in diesem 1 fl
21 cr Die Excursion am letzten Freitag vor 8 Tagen hatte mein Beutelchen
auch bis auf den Grund ziemlich erleichtert.

Ich bin sehr froh, daá Du, theuerste Mutter, nun auch wieder einen gesunden
K”rper tr„gst. Ich bin zwar der Meinung, ein l„ngerer Aufenthalt auf dem
Land wrde Dir noch sehr gentzt haben, aber fr den lieben Vater ist es
doch auch zu wnschen, daá er von dem Wittwenstand der ihm gewiá auch trau-
rig war, wenn er es gleich nicht merken lieá, erl”st wieder sein Mtterchen
hat, die ihm von seiner Knakwurst nehmen kann, da er sie bisher ohne sie
essen muáte.

Viele Gráe an 2Ludwig1 und der Wunsch, er m”chte in seinem Stande das wer-
den, was sein Vater ihm durch sein Vorbild ist.

2Theodor1 wird nun wieder mit allen Soldaten spielen k”nnen, vielleicht
stellt er gerade wenn ich dies schreibe, seine Berrrgschotten auf. Er solle
nur auch geschloáne Linien bilden und die Mannen nicht so weit auseinander-
stellen.

2Franz1 - nun der soll eben auch kna- kna- knaken lernen und die Nsse nicht
mehr, wenn er sie schon im Maul hat, wegen Kraftlosigkeit der*611 Z„hne her-
auswerfen, sondern wenns nicht auf einen Druk geht, sich anstrengen, bis es
kracht und er den sáen Kern zur Belohnung seiner Anstrengungen hat.

Ich las vor einigen Tagen in der Zeitung wieder vom Landexamen, da f„llt
mir doch wieder diese Zeit recht ein, die andern Tortur ist, bis endlich
der Stok ruht (mir aber machte sie Herr Prof. Oetinger gar nicht zu hart)
jetzt m”gen die Hern Pr„ceptores dringen und zanken und schlagen um den
groáen Ruhm, einen Schler ins Kloster geprgelt zu haben. Eduard wird
nicht zuviel davon zu leiden haben, wenn er nur ber die Herbstvakanz in
Stuttgart bleibt! Wenn das nicht ist, wnschte ich wohl doch ich will der
lieben Mutter nicht im voraus Sorge machen, ihr Sohn k”nnte sich ihr ein
paar Tage stehlen. Den Grund sucht sie aber doch gewiá nicht in Unliebe
(!!!???) ihres Kinds. Ihr ...611 Dank fr ihren letzten Brief und die Versi-
cherung, daá sie verstanden worden und daá ihr Sohn es in einem reinen Her-
zen behalten werde, wozu 2Er1 ihm helfe.
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt durch Siegel besch„digt.

Mit herzlicher Liebe grát Euch (nun wieder vereinte)
                                              Euer gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr \hg\hg28\hg100828
