.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Der lieben Mutter
                                                <zwischen 1-10>* Jul<y>* 28

Liebe Mutter!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <zwischen 1-10>* Jul<y>* 28

Fr mich selbst will ich Dein liebevoll rathendes Schreiben mit treuer
Sorgfalt anwenden, aber dem armen Emmert es zu sagen, m”chte ich nicht ver-
suchen, nicht als rhrte es ihn nicht, nein, aber eben diese Rhrung frch-
te ich; komme ich in der Rekreation zu ihm, so les ich die Zeitung mit ihm,
mache meine Bemerkungen darber, er spricht so auch mit, so wende ich sei-
nen Geist von seinem Unglk ab. Anfangs gleich verwieá ich ihn auf Gott,
daá er ihn in der Stille seines Herzens sucht, bin ich berzeugt, aber die
Heiterkeit in meiner Anwesenheit, wohl seine angenehmste Stunden, m”chte
ich nicht durch den trauernden Ernst verdr„ngen, der in den Stunden der
Einsamkeit ihm schmerzliche Rkerinnerung aber auch Trost giebt, aber er-
heitern m”cht ich ihn und dies gelang mir schon ziemlich, bei den meisten
ist er jetzt aus dem Verschiá und sie reden mit ihm. Oft ist er sogar ei-
gentlich fr”hlich, denn eben da er sehr nervenschwach ist, gibt er dem er-
sten Eindruk nur all zu schnell nach, dieser verwischt sich aber auch
leichter. Du bist eine liebe Mutter, daá Du nicht blos des Sohnes geden-
kest, sondern auch auf des Sohnes Freunde Deine Sorgfalt und Liebe aus-
dehnst. Ich danke Dir in seinem Namen aus vollem Herzen.

Mutter! denk schon ist das halbe Semester herumgegangen, das geht schnell,
schon nehmen die Nachtrekreationen ab, da es b„lder finster wird. Bald
kommt wieder eine Vakanz, ganz gewiá sie wird besser seyn als die letzte.
Das Mtterchen soll Freude an ihrem Sohn erleben, Wenn er weiá, daá jede
gute Nachricht ihrem Leben einen Tag zusetzt, sollte ich 2da1 nicht k”nnen,
nicht wollen. Da ich will, ich kann aber allein nicht - ich kann mit Gott.

Ich schreibe oft an Ludwig und erhalte Antworten, die von Herzen kommen, er
ist ein guter Mensch, soll gut bleiben. Ach frage ihn doch nicht so ver-
f„nglich, ob er Briefe von mir bekomme, ich machte ihm zum Auftrag, sie zu
verbrennen, und er thats, wie wohl ungern, wie er mir schrieb, aber in sei-
nem Laden unter Kindern, bey M„gden, ich m”chte keinen dergleichen Brief
unter fremden H„nden sehen.

Ach! etwas muá ich Dir auch noch melden, ich bin beim Maulbronner Lieder-
kranz, natrlich ohne mein Zuthun, aber der Hr. Schullehrer, nunmehro Mu-
sikdirektor, las mich auch heraus. Ich singe stets Tenor und kann auf das
untere d hinabsingen aber nur schwach, was mir leid thut, da ich gern recht
stark singe. Nichtwahr Kleinigkeiten, aber ich dachte, der Mutter drfe ich
auch solche erz„hlen, denn so denkt sie sich eher in das Leben des Sohnes
hinein, kann sich ihn hinstellen, wie er mit martialischem Munde singt, und
w„hrend 6 diskant singen allein die dritte Stimme bernimmt und vollt”nig!
Dem Hr. Schullehrer ist meine starke Stimme sehr angenehm, sie ersetzt ihm
einen andern Mitsinger. Lache mich nicht aus; w„re ich noch der: Bursch -
ich h„tte nicht so schreiben k”nnen. Dir ein herzliches Gutenacht (es ist
10 Uhr Nachts) gen Sden rufend,

                                   Dein gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr \hg\hg28\hg030828
