.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  Montag den 10. Aug. 1828.

Theuerster Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10. Aug. 1828.

Umgeben von dem H„uflein Deiner Kinder wirst Du nicht deájenigen vergessen,
der durch weite Ferne von Dir getrennt ist, dessen Geist Dich aber wirklich
froh umschwebt. auch jetzt wnscht er Dir, was Dein Herz fassen kann und
freut sich, daá sein Vater nie seiner vergiát, sondern ihn stets mit treuer
Vaterliebe leiten wird. Was soll ich Dir dafr versprechen? Gehorsam, fe-
sten Gehorsam in allen Dingen? Wie oft habe ich ihn schon gebrochen! Liebe?
Wer schritt je verwegener ber die Grenzen der kindlichen Liebe, als ich es
that, ich gegen die treusten Eltern! wenn ich redlich mein Herz erforsche,
glaube ich fest, 2nie1 werde ich es mehr thun, aber fr mich bleibe ich ein
schwacher Mensch, dem der Allwissende und Allm„chtige die Kraft zum Willen
zustr”men lassen wolle. 2So1 nur fhle ich, daá ich kann, allein nicht. 2So1
kann ich einst einen Vater sehen sich freuend ber seinen Sohn, 2so1 eine
Mutter, deren Stolz er ist. M”ge mich einst Fr”mmigkeit, Tugend und Liebe
in die Bucht bringen, aus der ihr mir dann nicht vollendet, sondern erneut
zuwinkt, da ihr euer H„uflein z„hlt und freudig sagen k”nnt, es fehlt ihrer
keines. Freylich wenn ihr es jetzt berseht, ist es voll Lken, dort entriá
der Tod die erste Freude der Eltern, hier eine herrlich sich entfaltende
Knospe, dort fehlt ein erstiger Knabe, hier ein sanftes M„dchen, aber dann
bricht durch das Wolkendunkel der Trauer der herrliche Lichtstrahl der
Hoffnung hervor und er zeigt die Verkl„rten; kurz ist die Trenung, wenn
treu die Bedingungen des Wiedersehens gehalten werden. Diese zu erfllen
sey denn unser eifrigster Wunsch, dem doch nie eifriges Streben fehlen m”-
ge.

Du wirst nun viele redenden Zeugen der Liebe Deiner Kinder erhalten, herr-
liche Blumen werden Dir duften und die Mutterliebe Dich aufs neue mit
Zimmtsternen versorgen und da wnschte ich wohl auch ein Geschenkchen dar-
bringen zu k”nnen. Aber dergleichen Sachen haben wir Gelehrte (etwas eitel,
aber ich kann mich nicht anders ausdrken, wenn ich es gleich nur erst wer-
den will) nicht. Ich wnschte Dir etwas fr Dich angenehmes geben zu k”nnen
und hoffe auch Du werdest die kleine Gabe nicht mit Misfallen aufnehmen.
Das rhrende Verh„ltniá eines Vaters zu seinen Kindern zeigt sich wohl nie
erhabener, als wenn jener schon halb verkl„rt ihnen den hohen v„terlichen
Segen ertheilt, deáwegen glaubte ich, Dir dies wohl geben zu drfen; frey-
lich wenig, aber von der herzlichsten Liebe eines Sohns und seinem Bestre-
ben begleitet schon geflossene Thr„nen, geflossen ber seine Seele, einst
in Freudethr„nen verwandelt zu sehen wird es eine v„terliche Aufnahme er-
halten. In kindlicher Liebe
.fo -
                                               Dein gehorsamer Sohn Hermann
.ns
.dr \hg\hg28\hg100828.2
