.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               Maulbronn d. 11ten May 1828.

Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11ten May 1828.

Ich denke, ich will diese Aufschrift beybehalten, obgleich die Briefe zu-
n„chst nur an den lieben Vater gelangen, weil doch die liebe Mutter sie
auch lesen wird. Wegen des Schlssels war ich weiters in nicht so groáer
Noth, denn ich lieá mir sobald einen neuen fr 8 cr machen, und somit danke
ich herzlich fr des lieben Vaters Sorgfalt, mir den eigenen Schlssel zu
schiken. Er folgt hiebey.

Der lieben Mutter wnsche ich von Herzen viel Glk zu ihrem neuen Aufent-
halt und wo ich hoffe, daá sich ihre Gesundheit herstellen wird. Viele gr-
áe an sie und den braven Theodor nebst einem Hieroglyphischen Brief mit
Zauberschrift und Feueressenz geschrieben; wenn ihr oder er es verrathet,
womit ichs schrieb, so schreibet mir auch einen solchen, aber ihr werdet es
wohl nicht verrathen.

Fr den geschikten fl danke ich herzlich: jetzt komme ich vollends diesen
Mond gut mit meinem Gelde aus.

Ich bitte Euch, mir ehe ihr mich besuchet zuvor zu schreiben, wenn dies der
Fall seyn wird. Da es doch seyn k”nnte ihr k„met nach dem Essen an, so w„re
ich eben nicht mehr im Kloster und daá ich von jetzt an alle Sonntage, wo
die ganze Promotion hinausgeht, im engen Zimmer erwartend sitzen zu bleiben
nicht im Sinn habe, hoffe ich gewiá werdet ihr mir nicht verargen.

Da hat der liebe Vater im letzten Brief eine herrliche Schilderung gemacht,
<es war von einem dereinstigen Ausflug nach Mannheim die Rede>, ich k”nnte
mir es nicht besser wnschen aber es geht der Kreislauf der Jahre eben
nicht langsamer und das Geld aus der Oekonomieverwaltung nicht schneller,
daá das Beutelchen stark wachsen und die Zeit weiter hereingesetzt werden
k”nnte, zwar drkt meine arme Seele wirklich kein besonderer Wunsch, aber
doch denke ich, wenn ich eine solche Reise einst machte und meine halbe Va-
kanz dazu verwendete, die liebe Mutter und Du wrdet protestiren und mich
bitten, es fr jetzt bleiben zu lassen. Ich sage dieá nur, wie es mir gera-
de ums Herz ist und glaube, es wird wohl nicht anders gehen.

Ich meine aber, wirklich seye es fr die liebe Mutter die beste Gelegenheit
zum Reisen, da der blhende Mai die rauhe Luft verdr„ngt hat und der heisse
Sommer noch nicht angebrochen ist.

Ich habe geh”rt und gesehen, daá die W„schkistchen viel l„nger halten, wenn
die Eken mit Sturz beschlagen sind, ich meine, da immer solche Sturzstke
daseyn werden, w„re es doch auch gut, wenn man sich mit kleiner Mhe ein-
stige gr”áere Kosten verursacht.

.fo -
                     Nochmals alle herzlich grssend.
                                              Euer gehorsamer Sohn Hermann.

1828
.ns
.dr \hg\hg28\hg140528
