.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                      Maulbronn den 14. Jun. <Samstg>* 1828

Indem ich, theuerster Vater herzlich fr die zugeschikte Summe danke, be-
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14. Jun. 1828
.
richte ich zugleich, daá ich unm”glich alle W„sche senden kann, indem es
mir an Zeit und Geschiklichkeit gebricht, so viel einzupaken, sintemalen
ich 9 schwarze Hemder, 5 dtto Paar Strmpfe und 3 Saktcher habe. K”nntest
Du mir nicht zum Uebrigen das W„schkistchen schiken?

Es ist wirklich eine schwere Zeit fr uns, immer h„ufger fallen Noten und
Caritionen vor; Convente sind seit eurer Abreise schon wieder 3 gehalten
worden. Ist der Grund wachsende Strenge der Obern? ist er mehr Ausarten der
Promotion? Ich kann es mir nicht anders erkl„ren, als daá beydes beitr„gt,
besonders gewinnen des Hrn Ephorus Lectionen, sonst ausgelassen lustig, ein
ernsters Ansehn.

Dadurch, daá ich immer in der Rekreation zu Emmert gehe, stoáe ich die „rg-
sten Gegner mehr und mehr vor den Kopf, andern dagegen wird dies mein Ver-
h„ltniá zu Emmert gleichgltiger. Aber sehr schmerzt es mich, daá einer,
mit dem ich im vorgen ganzen Semester im besten Verh„ltniá stand, und auch
noch am Anfange dieses, mich nun aufs heftigste verfolgt, stets sp”ttelt
und andere gegen mich aufreizt. Was r„thst Du mir, soll ich mit ihm darber
sprechen, oder der Sache ihren Gang lassen?

Hr. Professor Hartmann hat am letzten <(10 Juni)>* Dienstag gesagt, er gebe
nun 3 Wochen lang keine Collegien mehr, indem er in der Ostervakanz so oft
habe predigen mssen. Anfangs war die Freude allgemein, 10 Collegia in der
Woche weniger zu haben, aber bald ward sie gehoben, denn Hr Ephorus und
Osiander bernahmen diese Zeit, um ihre viel langweiligere Collegien zu ge-
ben, als die des Hrn. Prof. Hartm. sind.

Bis zur Vakanz noch 14 Wochen 6 Tage.

Recht viele Gráe an die liebe Mutter, die Grosmutter, den Ludwig, Franz,
Theodor, Dorle etc. und der erstern die Versicherung, daá das nette Schnr-
chen von ihrem Sohne getragen werden darf. Sind gleich rothe Kleider verbo-
ten, so erstrekt sich doch diese Beschr„nkung nicht auf kleine Schnrchen.

Zugleich m”chte ich um ein Viertel Krabbenkiele bitten, die ich zum Land-
kartenzeichnen bedarf, was ich wirklich ziemlich treibe.

.fo -
                             Herzlich gráend
                                              Euer gehorsamer Sohn Hermann.
Sonntag, Abends.

s' gieng doch mit dem W„scheinpaken
<Vac beg. 19 Sept. 28>*
.ns
.dr \hg\hg28\hg100728
