.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    Mlbrn. d. 14. May 1828.
                                                                <Mittwoch>*
O meine Mutter!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14. May 1828.

Du schreibst, vor Jahren habe der Aufenthalt in Deinem Asyl durch den Ge-
danken, es ist fr mein Kind, etwas sehr st„rkendes gehabt aber jetzo sey-
est Du Du unf„hig fr Deine Kinder etwas zu thun. Nein Mutter, damals such-
test Du von leiblichem Uebel eines Deiner Theuern zu heilen, und jetzt
heilst Du an der Seele eines Sohnes, der auf dem unsicheren Pfade der blos-
sen Tugend wandelte, dem wenig und nie in die volle Seele der Gedanke an
Gott und seinen Erl”ser kam, der den Glauben und die Religion zwar verthei-
digte und achtete, der sie aber nicht im Herzen hatte, der sie jetzt kaum
hat. Ich kenne die Religion, und Mutter Du weiást, ganz gleichgltig gegen
sie sahst Du mich nie, aber ich ward es. Seit 4 Wochen betete ich h”chstens
2mal und vor der Vakanz ebensowenig. Die heilige Osterzeit hatte manchen
bessern Gedanken erwekt, aber sie gieng vorber und mit ihr verlosch das
Andenken daran. Andere Neigungen erwachten. Ich las einen Homer und Livius,
Ihre herrliche Schreibart lokt mich, "ich will ein Held werden" rief eine
Stimme in mir, ich dachte an nichts als Krieg, meinen Stand dachte ich
einst zu verlassen (indem ich oft den Gedanken hegte, in einem Vaterlands-
krieg fr Wrtemberg aufgefordert zu werden, aber ein Gedanke an Gott kam
nie in diese Ideen; allein, selbstst„ndig, auf die Welt herabsehend, in mir
alle St„rke, 2Alles1 suchend, hoch und gros wollte ich dastehn, kein Ungewit-
ter, kein Sturm sollte mich wankend machen. 2Frei1 rauschte es durch alle
Adern und, Mutter, ein Entzken durchstr”mte mich, wie noch nie, aber das
darf ich Dir ohne zu schmeichlen sagen, der Gedanke an Euch war mir nie l„-
stig. Immer gedachte ich Euer in Liebe. W„ret ihr in einem solchen schwin-
delnden Momente eingetreten, mit Liebe und Innigkeit w„re Euch mein Herz
entgegengeflogen; aber da ist niemand, der mich aus solchen Tr„umereyen
reissen k”nnte. Eben das allt„gliche l„át mich neue Ideen bilden und zu
furchtbarer St„rke wachsen sie oft, bis der nagende Zahn der Zeit sie un-
tergrabt dennoch lebte ich stets geraden Wissenschaften und vers„umte (ich
darf dies sagen) keine derselben. Aber dank Dir, Mutter, Du hast auf Etwas
besseres mich gelenkt, Dein Brief hat mir gentzt, aber o! auf wie lang?
und sogar jetzt noch nicht recht. Immer regt sich der Ehrgeitz und die
Selbstsucht, nie rasten sie. Ich befinde mich in einem Wirbel von Leiden-
schaften, Gott! laá Du sie nicht die Oberhand behalten. -

Beschaue ich so Dein liebes Bild in diesem Briefe, so strahlt oft eine
sanfte Stille in mein tobendes Herz und Dein "Friede mit Gott" hat auch in
meiner Seele der Begierden Wuth niedergedrkt. Ich kann und darf diesen
Brief nicht vernichten! Eine Stimme verbietet mirs, er kann noch oft mir
Ruhigere Stunden verschaffen und glklich ich, wenn sein Inhalt in meinem
Herzen, wie in Deinem, in Erfllung gienge. -

O bliebe der liebe kleine Theodor, was er ist, - ein Kind. Auch ich wars -
wars! Schenke ihm sein Freund, der ihn erl”ste, ein Herz, das sich ganz ihm
hingiebt, das nicht selbst etwas seyn will. So, Mutter, wird er glklicher
leben, als es der gr”áte Philosoph, der tugendhafteste Mensch und der stol-
zeste Egoist seyn kann, so wird er vor Schlingen bewahrt werden, in die ich
fiel. Ach auch er kommt in die Welt, er tritt aus der reinen Kinderwelt
auch in die strmische Lebenswelle. Sey Gott sein und mein Fhrer!

Meinem Bruderherzen thut es weh, daá ich dies schreiben muá, aber dennoch
bitte ich Dich, verwahre doch diesen Brief vor Ludwig. Sein Spott k”nnte
viel in meinem Herzen wieder verschlimmern. Ueberhaupt, da ja sehr groáe
Unruhe beim Ausziehen einst seyn wird, wo dieses Gem„lde meines Herzens
k”nnte verloren gehn, so verbrenne diesen Brief alsobald. Mit innigem Dank
fr den Deinen

.fo -
                                   Dein Sohn Hermann.
.ns
.dr \hg\hg28\hg160528
