.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert in Stuttgardt. per accord
                                            Mlbrn d. 16. May <Frtag>* 1828.

Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16. May 1828.

Ich erkenne, daá ich mit dem neue Schlsselchen eine Unbesonnenheit began-
gen habe, die auch gar keine Frucht hat, ich traute aber dem Boten ganz und
gar, er habe es verloren, eine Zuversicht, die ich nicht mehr ganz habe.

Der Brief an den lieben kleinen im Land war mit Milch geschrieben. Uebri-
gens, lieber Vater, glaube nicht, ich habe Dich dazu bewegen wollen, einen
solchen Brief zu schreiben, sondern den kleinen Theodor, damit er auch ein
Sp„áchen habe.

Zu den Besuchen denke ich, werdet ihr wirklich eine Herrliche Zeit haben;
ich meine, der Sonntag nach Pfingsten eigne sich wohl dazu, (je b„lder, de-
sto lieber) Pfingsten w„re mir nicht so ganz geschikt, weil wir da zum
heilgen Abendmahl gehn, und weil ich doch bei einer so unverhofften Freude,
mein Gemth nicht recht sammlen k”nnte.

Du fragst mich wegen der Burschikosit„t? Nun da kann ich eben antworten,
den Willen zur Ablegung derselben habe ich, aber wenn ich eben so mit den
Andern dazukomme, vergiát die arme Seele den frhern guten Entschluá das
darfst Du mir glauben, bei solchen Dingen, die etwas auf sich haben, thue
ich nie mit, hingegen, wenn wir eben im Walde beisammen sitzen, und ein Ge-
sang ist angestimmt, so reitzts mich eben auch und ich - singe mit. Bur-
schenlieder haben wir zwar, singen sie aber nicht aus dem guten einfachen
Grunde, wir kennen die Melodie derselben nicht, hingegen von K”rner, Schil-
ler und H”lty k”nnen wir mehrere singen, und diese gefallen mir eben. In
den Rekreationen aber schlage ich nicht hinten und vornen hinaus, was ich
Dich versichern kann. Es thut mir leid, Dir nur etwas halbes sagen zu k”n-
nen, aber ich dachte, besser seys, ich sage Dir grad, wie mirs ums Herz
ist, als wie es Dir gefiele. Ich will mich bestreben, es abzulegen, so sehr
ich kann.

.fo -
Mit kindlicher Liebe
                       Euer gehorsamer Sohn Hermann.

.fo +
Heute Sonntag d. 18. machen viele Ausflge zu Verwandten und Bekannten in
der Umgegend. Da Du so viele Pfarrer kennst, so wirst Du wohl auch einen
fr mich ausmittlen k”nnen, denn das Herz bricht mir fast, wenn alle fort-
gehn und ich zu Hause bleiben muá, indem die andern den ganzen Nachmittag
ausbleiben. NB dies ist gerade nicht fr Ernst anzunehmen.
.ns
.dr \hg\hg28\hg260528
