.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                Maulbr. d. 16. August 1828.

Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16. August 1828.

Mit herzlicher Freude empfieng ich eure beyde mir so liebe Briefe und danke
euch innig fr diese und jede Freude, die ihr mit bereitet. Welch Vergngen
wird mir erst das etwas l„ngere Zusammenleben in der nahen Herbstvakanz ge-
w„hren.

Gestern war Franzens Geburtstag. Er wird sich sehr ber seine erhaltene Ge-
schenke freuen; m”ge er auch das Fortrken seines Alters, das innig damit
verbundene Hinschwinden seiner sch”nsten Jahre, und seine Anwendung dersel-
ben bedenken. Wenn doch seinen guten Willen auch Uebung der Geistes- und
Seelenkr„fte begleiteten!

Hr. Prof. Osiander ist nun hier zu allgemeiner Freude angelangt und Hr.
Prof. Hartmann wird b„ldestens seine Vakanz nehmen, so habe ich nun wieder
mehr freie Zeit.

Ueber meine Gesundheit drft ihr ganz beruhigt seyn, denn seit dem Rath des
lieben Vaters gehe ich jeden Tag wenigstens doch auch eine Viertelstunde
spatzieren, der Wein (unser Famulus hat einen recht guten) st„rkt mich auch
bisweilen recht. Es ist zwar eine Schande fr uns Studenten, zu schachern,
aber dennoch, (daá ihr auch was zum Lachen habt) wird jede Speise verhan-
delt. Immer heiáts am Essen: Giebst mir nicht deine Pfannkuchen? A. Ja was
giebst mir dafr? Meine Braten am Mittwoch, 1 Schoppen Wein, 3 Brode etc.
so erhandle ich auch mit den Pfannenkuchen einige halbe Sch”pplein, die
mehr st„rken, als das fette Essen. Eben deáhalb verhandelte ich auch die
Kracherle (Grimpelen) um ein Brod w”chentlich und befinde mich recht wohl
beim Tausch.

Hiemit bersende ich zugleich meine schwarze W„sche und meinen schwarzen
Rok zum Ausbessern. Meine gebte Hand werdet ihr am Geflik nicht verkennen,
aber es wollte eben nicht halten und beim hiesigen Schneider w„ren flugs 36
cr hingeschrieben gewesen.

Schon seit einiger Zeit vermisste ich mein Messer und mein Federmesser,
Schunke sogar 3 Federmesser im Verlauf einiger Wochen, und so mehrere ande-
re. Die Umst„nde wiesen darauf hin, daá einige gestohlen sein máten, z. B.
mein Taschenmesser lag ber die Rekreation auf meinem Pult, nach der Re-
kreation wars weg, das Federmesser lies ich um 12 Uhr unter meiner Schrift
im Collegium liegen als ich zum Essen muáte, nach dem Essen wars weg. End-
lich ward der Th„ter ertappt: ein kleiner Bube von 9 J. der bey unserm Fa-
mulus auf dem Dorment in Kost ist und wenn er uns abwesend glaubte, auf den
Stuben etc herumschlich, das gefundene in den n„chsten Tagen um Brod und
dergleichen Sachen an seine Schulkameraden verhandelte; natrlich sagten
wir die Sache gleich dem Famulus, der ihn tchtig durchprgelte und ihn an
einer Kette ber Nacht in seinen Keller geworfen haben soll (was ich jedoch
nicht gesehen habe). Aber die Messer sind nun fort. Drfte ich Euch darum
nicht um die Gte ansprechen, mir troz meiner Unvorsichtigkeit ein anders
Messer zu schiken, in dem Federmesser und Stahl zugleich w„ren, was ich,
seit ich jene vermiáte, stets entlehnen muáte.

.fo -
Mit herzlicher Erinnerung an das theure v„terliche Haus
                                              Euer gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr \hg\hg28\hg280828
