.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 <Maulbr Sonntg>* 16 Nov 28
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Nov 28

Leider nur zu wahr ist die Schilderung, die der liebe Vater von den 4 Semi-
narien machte, wenn ich gleich d„chte, ein wenig zu stark ausgedrkt sey
sie. Denn viele dieser Fehler finde ich bey wenigen, aber desto mehr lobt
man sie, wenn man sie gleich nicht gerade ausbt, manche reden auch der-
gleichen blos um sich zu rhmen (freylich ein schlechter Ruhm) und um sich
gleichsam den nicht studirenden entgegen ein gr”áeres Ansehn geben zu wol-
len, das sie in Anwesenheit dieser durchaus nicht behaupten wollen, daá je-
doch der immer wachsende jugendliche Stolz in knftigen Jahren noch manches
thun wird, bin ich berzeugt, wenn ich auch schon jetzt ihn ”fters besch„f-
tigt sehe, die Gesetze zu untergraben und sich ihnen gegenber zu stellen.
Davon zeugt die Geschichte unsers letzten Semesters, die aber auch vom Stu-
dienrath sehr gergt wurde.

Am Mittwoch <12 Nov>* nehmlich kam das Rescript. Es enthielt zuerst ernstes
Miáfallen ber unser Verhalten (was ein halblautes fast allgemeines Lachen
erregte indem die Uracher uns schon zuvor gesagt hatten, so und so habe ihr
Rescript vor « Jahr gelautet, vielleicht werde das unsrige dem damaligen
gleichen und ebenso fieng es auch wirklich an: "Zu unserm ernsten Misfallen
haben wir aus dem Ephoratsbericht vernommen, daá" etc) Dann 2 Carcer, eins
zu 8 und eins zu 6 Stunden, 4 Monitionen wegen ausgezeichneten Leichtsinns,
7 wegen ordnungswidrigen Betragens und 12 wegen Tr„gheit und Unfleiá, fer-
ner wurde mit Entfernen aus dem Seminar gedroht, wenn keine Besserung er-
folge und zuletzt kam die genehmigte Classifikation. Sie lautet:
.fo -
I      II      III    IV        V        VI        VII      VIII
Zeller Fink    Enslin Camerer   Bilhuber Baur      Brodtbek Eberle
       Frank   Kurz   Fetzer    Herwig   Bilfinger Weiá     Schnell
       Kemmler Leyrer Gauá      Scheuing Denk               Zeller á.
       Kern    Wetzel Gundert   Schmidt  Proehl
       Vischer        Jaeger    Schoder  Rampacher
                      Knkelen           Seiz
                      Reinhardt
                      Schunke

Am Mittwoch <12 Nov>* und Samstag <15 Nov 28>* wurde die Carcer ausgehal-
ten, die weiter keinen Effekt hervorbrachten.

Ich bin beauftragt, um Roths Materialien zu schreiben (sie sind grn ber-
zogen, noch ziemlich unverdorben und mein Name ist von Hr Prof. Klunzs*
Hand vorn hineingeschrieben), die ich im n„chsten Semester nothwendig be-
darf, der Auftrag ist pressant.

Herzlich m”chte ich gebeten haben, die 1 fl 12 cr mir zu lassen, dann be-
darf ich sobald keines Geldes mehr.

Mit Dank fr das Papier folgt hier meine W„sche. In Zeit eines Monats und
einer Woche bin ich wieder bey euch und umarme euch dann, wie ich wirkli-
ches im Geiste thue. Herzlich grát euch alle der guten Mutter besonders zu
ihrer doch ein wenig gebesserten Gesundheit Glk wnschend

                                              Euer gehorsamer Sohn Hermann.

M. den 16 Nov. 1828.

NB. Als W„sche folgen
               5 Hemder
               3 Schnupftcher
               2 paar Leinen
               und 1 paar wollne Strmpfe.
.ns
.dr \hg\hg29\hg180129
