.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    Mlbrn d. 18. April 1828
                                                                <21 April>*

Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18. April 1828

Glklich und wohlbehalten langte ich Mittwoch <16 April>* um 5 Uhr hier an.
Herr Repetent Binder war auf der ganzen Reise sehr unterhaltend und herab-
lassend gegen uns. Bis zum Ende dieser Woche ist uns noch gestattet, die
Wohlthat des Schlafs von 9 Uhr Nachts bis 6 Uhr Morgens zu bentzen. Re-
kreation haben wir Nachts nach dem Essen, das um 6« Uhr beginnt bis 7« Uhr,
in welcher Zeit wir spatzieren gehn k”nnen. Nachdem um 7« Uhr censirt wor-
den ist, hat man Rekreation auf dem Dorment ohne Ausgangserlaubniá bis 8«
Uhr, wo dann precirt wird.

Ich bin nun wieder ganz eingerichtet und gehe mit Lust an die neue Arbeit.
Gestern wurden keine Collegien gehalten, heute aber alle. Herr Prof. Hart-
mann muá irgendwoher erfahren haben, daá ich englisch fr mich lerne; kurz,
er bat mich, dagegen lieber die alten Sprachen zu treiben und multum nicht
multa zu lernen. Ich glaube, das beste ist, ich folge seinem gutgemeinten
Rath.

                                                               d. 21. April

Das erstemal muáten wir heute um 5 Uhr aufstehen und nach einer Viertel-
stunde wurde precirt. bis 7 3/4 Uhr sind horae studiorum, dann Frhstk und
Rekreation bis 8 Uhr.

Ich habe jetzt einen Cameraden zum Mineralogisiren gefunden, Nahmens Em-
mert, der als knftiger Med. Stud. schon jetzt botanisirt und mineralogi-
sirt. Vielleicht wird auch Gros mithalten.

Mit Reinhardt stehe ich wirklicher Zeit gut und ohne alle Spannung. Ich ha-
be mir fest vorgenommen, nicht mehr auf Briefe, die solche Freundschaft be-
treffen, schriftlich zu antworten, noch viel weniger solche zu schreiben,
denn vor der Vacanz wurden mit diesen der gr”áte Unfug getrieben, wie es
Hr. Schulz mit Julchen machte. (seligen Andenkens!)

Wegen des Geldes bin ich ziemlich in Noth. 10 fl Collegiengelder 1 fl 12
Bedienungsgeld, 1 fl 24 K”rperporto, 30 cr Magenweide und 2 fl 30 fr eine
geometrische Chrestomathie von Hauber = 15 fl 36 sollte ich von mitgebrach-
ten 14 fl 32 cr bezahlen. ich muáte 1 fl von Knkelen entlehnen und mich
nun kmmerlich von der lieben Grosmutter 24 cr n„hren. Ich m”chte euch also
recht sehr um etwa 1 fl 30 cr bitten.

Meine Pantoffeln und Scheere habe ich in Stuttgart vergessen sowie einige
Zeitungen von der Vakanz. Mit dankbarer Erinnerung an die liebe Ostervakanz

                                   Euer
                                                   gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr \hg\hg28\hg020528
