.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                Mlbrn. d. 24. Februar 1828.

Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24. Februar 1828.

In der Promotion gehen ziemliche VerÑnderungen vor, besonders in Hinsicht
der einzelnen Freundschaften. Kern und Herwig haben die Achtung beinahe der
ganzen Promotion verloren, indem sie das Arbeiten in den horis studiorum
ziemlich hintansetzen, und sogar, wenn der Herr Repetent Krau· nicht anwe-
send ist, vor den Augen des ganzen Zimmers sich in den Armen liegen, in der
Nacht Rekreation kam sie sogar die sonderbare Lust an, unter einer der Ti-
sche sich verschlungen hinzulegen. Unmîglich konnte ich so ihre Verbindung
achten. Zuvor sahen sie sogar sehr auf alle andern herab, erwiederten kei-
nen Morgengru· etc. Doch hat sie jetzt die freye Sprache einiger geschmei-
diger gemacht.

FÅr so innige Verbindung sehe ich wohl, tauge ich nicht, und da ich bemerk-
te da· Reinhardt sich ziemlich auf Vischers Seite machte, liebte ich ihn
zwar, wie zuvor, aber achten konnte ich ihn nicht mehr ganz. Ich las des
Lieben Vaters Briefe (sine ira et studio) noch einmal durch, auch machten
sie mehr Eindruk auf mich als das erstemal. Eine Stundenlange Ueberlegung
schob das Recht auch noch mehr auf Deine Seite. Nun ihr werdet schon mer-
ken, wo ich hinaus will. Ich schrieb Reinhardt meine ganze Gesinnung nebst
einigen Belegen aus Deinem Briefe: Ich trennte mich nicht von ihm, sondern
erîffnete ihm, da· ich keine so enge Freundschaft mehr schliessen werde.
Glaubt nicht, da· ich jetzt verlassen seye, ich fÅhle mich inniger mit al-
len vereint und sie lieben mich mehr, besonders einige Forenser. Schnell
theilte mir letzhin auch seine Ansichten mit, ich fand sie aber nicht so,
wie ich zuvor geglaubt, da· er nehmlich so sehr betrÅbt sey, von Zeit zu
Zeit rege sich wohl etwas, aber im Ganzen sey er viel zufriedener, als da
er noch manches ausstund, indem ihn Kern auch schon zu seinem innigsten
Freund gewÑhlt hat. Kern wechselt ziemlich schnell: Zeller, Gundert,
Schnell, Herwig. Dies ist der Stand der Promotion. Lange, glaube ich, wer-
den die vielen Freundschaften nicht dauern. Ich bitte Dich lieber Vater um
Deine Ansicht und die Mutter um keine BedaurungsausdrÅke, denn ich bin fro-
her, als zu gewissen Zeiten. Es ist, sozusagen, lustig, auf alle diese
Freundschaften sehen zu kînnen, wie sie sich wie ein Brettspiel verÑndern,
hier bekommt man durch einen glÅklichen Wurf ein Band, ein weniger glÅk-
liches lî·t es auf. So stehts also.

GrÅ·e an alle vom hier von einigen sogenannten WeltbÅrger, wie ich mich am
Abend der Trennung nannte.

                                Lebet wohl.

Wie stehts mit der lieben Mutter Gesundheit.

                                              Euer gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr \hg\hg28\hg020328
