.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                        Maulbronn d. 26. May <Montg>* 1828.
                                                        <Mai 25 Pfingsten>*
.
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26. May 1828.

Letzten Mittwoch frh <21. Mai>* bekam ich von Hrn. Nast in Vayhingen ein
Einladungsschreiben dorthin, um den Majentag mitzufeiern, noch 7 andere be-
kamen die Erlaubniá und so haben wir dort einen recht heiteren Tag verlebt.
Ich dachte den Tag zuvor, ich wolle der Mutter schreiben, sie solle eben
dorthin kommen, aber doch scheute ich mich Herrn Nast noch einen Gast auf-
zubrden.

Ich nahm gestern Theil an dem Genuá des heiligen Abendmahls und bei der
Selbstprfung die ich mit mir selbst bestand, sagte ich der schwachen Bur-
schikosit„t ein ehrliches Grab zu. Daá ich aber andre aufforderte, religi”-
se Lieder zu singen, dazu, ich muá es gestehn, bin ich zu schwach. Das aber
kann ich Dir sagen, daá ich die Lieder beim Preciren und in der Kirche mit
Nachdenken singe und gern, aber wohl ebenso wo nicht noch mehr der Musik
wegen, als des Inhalts halber.

Mit noch 3 andern habe ich nun schon eine Tour auf den n„chsten Feiertag
ausgemacht, ich und noch einer zum besagten Hrn. Stdtpfrr. Wurster, 2 andre
zu einem Stadtschreiber. Ich bin begierig, den Mann kennen zu lernen. Ich
habe 4 Stunden bis dorthin. Gehen wir um 4 Uhr Morgens ab, so sind wir um 8
Uhr dort und um 4 Uhr Nachmittags giengen wir wieder heim. Ausgemacht ist
schon alles, nur ist der tag noch nicht da und - des Hrn Ephorus Hochwrden
gtige Erlaubniá.

Das probate Mittel gegen Herzbrechen will ich anwenden, sobald ich es n”-
thig habe.

Ich hoffe und wnsche, die Messe m”ge nach Wunsche ausfallen und denke gern
an den alten Pfingstdienstag im Gymnasium, da Vakanz der Messe wegen war,
da es hingegen hier ein bloser - Dienstag ist. Mit vielen recht herzlichen
Gráen
.
                                   Dein Gehorsamer Sohn 2Hermann1
.ns
.dr \hg\hg28\hg140628
