.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                  28 Aug 28
                                                              auf 1 Sept 28
Theuerste Mutter!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Aug 28

Ein wichtiges Jahr hast Du wiederum durchlebt, reich an Leiden, die Dir
nicht blos die Schikung mit weisem Bedacht zugesandt, sondern die auch
durch Umst„nde von aussen, durch Deine Kinder und nicht wenig auch durch
mich vermehrt wurden. Doch sollte Dir die Leiden auch manche Freude vers-
áen, denn die Vorsehung wenngleich oft schwer ber dem bedr„ngten waltend,
blickt doch treu und ihrer Gesch”pfe eingedenk; sie spendet ihnen Gaben,
die das vorhergehende Schmerzliche lindern und das Andenken daran versáen.
Auch Dich lieá Dein Gott nicht fallen. Und selbst im schwersten Leiden
konntest Du getrost zu Ihm aufschauen, denn Du hattest das Deinige gethan,
Deinen Kindern den guten Weg gezeigt, sie darauf zu leiten Dich bestrebt um
Tugend und Fr”mmigkeit in ihr Herz zu legen gesucht. Schande w„re es, die-
sen angetretenen Weg nicht fortzusetzen und des guten Samens, der gelegt
ist und Keime zu treiben begonnen hat, nicht treu zu pflegen. Oft und viel
fehlen wir. Aber ganz wird er den eifrigen Willen nicht sinken lassen, son-
dern ihm die Kraft der Ausfhrung verleihen, wenn wir ihn darum bitten.

In die liebenden Wnsche aller der Deinen fr Dein geistiges und leibliches
Wohlergehn stimme ich aus vollem Herzen ein. Erfreulich ist es mir zu-
gleich, Dich so gesund und hergestellt zu wissen, da vor einem Jahre das
Steigen einer langwierig schmerzlichen Krankheit Allen die Freude trbte,
die im Laufe dieses Jahrs noch durch die Ankunft theurer Mitglieder unserer
Familie und den Zwek, der sie herfhrte, nicht wenig erh”ht worden seyn
mag.

Freue ich mich gleich mit Euch jetzt nicht an einem Orte, so freue ich mich
doch aus Einer Seele: St„rker war noch nie der Zug nach meiner theuern
Heimath, st„rker nie das frohe Verlangen nach Deinem heitern Geburtsfeste.
Herzlich dankt Dir fr Deine treue bisherige Erziehung und Leitung aus
voller Seele Dein Sohn und wnscht ihre lange Fortsetzung.
.fo -
                                              Dein gehorsamer Sohn Hermann.
Den 28. August. 1828.
.ns
.dr \hg\hg28\hg250928
