.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Bal. 11 Oct 26.

Geliebteste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Oct 26.

Ich will Euch jetzt die ganze Reise umst„ndlich erz„hlen. Nachdem wir bei
Degerloch vom Franz Abschied genommen, kamen wir glcklich nach Echterdin-
gen und Waldenbuch; in ersterem Orte kauften wir uns jeder einen Wecken und
auf dem Wege nach Waldenbuch gaben wir einen Kreuzer Allmosen einem armen
Weibe; in Waldenbuch liessen wir uns Brod, K„se und Butter (Knakwrste hat-
te man nicht) und 2 Schoppen Most kommen, was 15 kr. kostete. Bald waren
wir in Dettenhausen, nicht sobald in Lustnau, welcher Weg uns sehr langwei-
lig vorkam. Von da gieng es schnellen Schrittes voll nach Tbingen, wo wir
um 5 Uhr sehr glcklich ankamen, und von Hrn. Steudels sehr gtig aufgenom-
men wurden.

Am folgenden Tage gab uns Fr. Steudel noch Trauben auf den Weg mit und Jo-
hannes begleitete uns bis zum Bl„si-Bad. In Ofterdingen kauften wir uns
wieder 2 Weken. Kaum waren wir ungef„hr wieder ¬ Stund geloffen, als ein
Kutscher uns fragte, ob wir nicht aufsitzen wollten, anfangs behagte es uns
nicht sehr, besonders dem Ludwig, der gern den Ruhm, bis nach Balingen zu
Fuá zu kommen, gehabt h„tte, doch, dachten wir, wir wollten fragen, was er
fordere. Wir sassen um den billigen Preis von 1 fl. ein und fuhren nach He-
chingen, wo wir nicht eingekehrt h„tten, wenn nicht der Anstand es erfor-
dert h„tte, da Hr. Staub von Drrwangen nebst einem Studenten, einer Kr„me-
rinn und noch einem jungen Herrlein mitfuhr <= memento der singende Bettler
in der Kneipe.>. Die Zeche belief sich auf 12 kr. Wir fuhren all nach Ba-
lingen, wo wir um 3 Uhr ankamen. Ludwig wird eine Rechnung beilegen. Wegen
der Abreise ist dies Unsere Meinung, wir wollten am Freitag von Balingen
abgehen und Du am Samstag den Franz nach Neckar-Thailfingen begleiten und
in der Post einkehren, wo wir den Franz abholen wollen. Doch muá wahr-
scheinlich die Witterung den Ausschlag geben. Doch wie gehts auch mit der
lieben Marie; wir wollen das beste hoffen; Ebenso von dem Lernen des Franz.
Tausend Gráe an alle, besonders an Euch liebe Eltern, die Marie, den Theo-
dor und Franz von uns Allen, besonders von Selma und Auguste und Eduard.
Die Tante und der Onkel gráen auch alle herzlich. Wenns nur mit der lieben
Mutter Gesundheit gut steht; wir alle sind gesund und fr”hlich

.fo -
                                     Euer gehorsamer Sohn. Hermann Gundert.
Balingen Mittwoch d. 11. Oct. 1826.


611Auch ich will noch einige Worte beisetzen und Euch recht herzlich gráen.
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier von Ludwig Gundert jun.
.fo +
Wir befinden uns doch Gottlob! sehr wohl; wenn es nur auch so um Euch
steht. Wir passen fast alle Tage auf ein Briefchen von Euch, aber unser
Hoffen ist vergebens; vielleicht erhalten wir doch noch eins n„chster Tage.
Die Kinder schlieáen auch noch einige kleine Beweiáe ihrer Liebe bei und
gráen Alle. Ich setze hier als Cassier die Rechnung bei.

   2 Wecken in Echterdingen       2 cr
     Allmosen                     1 cr
   Zeche in Waldenbuch           15 cr
   Trinkgeld in Tbingen         24 cr
   2 Wecken in Ofterd.            2 cr
   Zeche in Hechingen            12 cr
   2Fahrlohn                 fl 1      _1
                            fl 1 56 cr

In Balingen verbrauchten wir bis jetzt fr die Kinder

   zu B„llen              5 cr
   Ssholz                1 cr
   Zunder                 1 cr
   zu Gusteles Geburtstag 6 cr
   2Postgeld               4 cr1
                         17 cr   Summa fl 2.13 cr

                              Ludwig Gundert.
.ns
.dr \hg\hg27\hg010927
