.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                1 Sept 1827

Herzlich geliebte Mutter!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Sept 1827

Wieder ein Jahr hast Du durchlebt, geliebteste Mutter!
  Doch das verflossene Jahr hatte mit Schmerz Dich erfllt.
Sehr tief war dieser Schmerz, es verlieá ein z„rtliches Kind Dich,
  Und eine Schwester, die uns liebte, die alle geliebt.
Wahr ist dies, unersetzlich ist uns der Verlust der Geliebten,
  Daher nahm sie ein Gott, der ja die Menschen regiert.
Hat er wohl nicht aus Sorge fr sie dem Tode gerufen?
  Sie zu erl”sen vom Schmerz und von der schreklichen Qual?
Aufgenommen hat nun die Erl”áte ihr groáer Erl”ser.
  Aufgenommen zu sich und in sein himmlisches Reich.
Immer schwebe Dir dieses vor Augen, wenn Du des Verlustes
  Wieder mit Schmerzen gedenkst, daá der Allgt'ge es that.
Sie und auch uns zu prfen, schikt' er dies Leiden der Armen -
  Doch war sie wohl nicht reich, denn sie vertrauete Gott?
Vieles, sehr Vieles war Dir hier auferlegt, daá Du die andern
  Kinder erz”gest und doch sorgetest auch noch fr Sie.
O wie h„tte ich hier Dir helfen k”nnen in Vielem.
  Und doch that ich das nicht, was das Gesetz mir befahl.
Aber noch mehr; nicht nur Unterlassungssnden begieng ich:
  Schwachheit und Bosheit sogar rissen mich oft mit sich fort.
Oefters gehorchte ich nicht, gehorchte mit widrigem Sinne
  Und ein sndiger Geist hatte durchdrungen mein Herz.
O verzeihe mir dies, ich will mich bessern, will nicht mehr
  Jenem gehorchen, der ja Lgner vom Anfang an ist.
Und so vieles Gute thatst Du mir, liebende Mutter!
  Immer erwarbest Du mir jedes Bedrfniá von Noth.
Aber nicht nur fr die Nothdurft der Deinigen sorgtest Du Mutter;
  Freude machtest Du uns oft im verfloáenen Jahr.
Dafr will ich Dir auch aus innerstem Grunde des Herzens
  Danken, ich will Dich forthin auch untersttzen als Sohn.
Was die knftige Zeiten betrifft, wo noch zu erwarten
  Ist, ob Gott mir bestimmt, Dich zu verlassen, ob nicht:
So kannst Du fest glauben, ich werde mich immer bestreben:
  Immer ein wrdiger Sohn wrdiger Eltern zu seyn.

                         Dies seiner Mutter
                                      Ihr gehorsamer Sohn Hermann.

Den 1 September 1827.
.ns
.dr \hg\hg27\hg251027
