.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           [nach 1.12.1827]

                   2Aus dem Leben eines jungen Schwaben.
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: [nach 1.12.1827]

Da in dem 2gew”hnlichen1 Leben der Menschen bis zum 17ten Jahr wenig merkwr-
diges vorkommt, da ferner die Erfahrungen der letzten Jahre, wie es von dem
aufs Momentane gerichteten Sinn der Jugend nicht anders zu erwarten ist,
mit partheilicher Beschr„nktheit gechildert werden k”nnten, theils auch ih-
re Mittheilung mannigfachen Rksichten unterliegt, so bleibt im Ganzen nur
das eigentliche Knabenalter fr die Wahl des Stoffs brig, fr welchen sich
dann freilich fast nur unbedeutende Scenen darbieten. Aus der letzten Zeit
dieser Periode ist folgendes Bruchstk, welches einige einfache (vielleicht
nur zu kleinlich behandelte) Scenen, kein merkwrdiges Ereigniá enth„lt.

_...611 so war ihm der 15 Octob. 1827 unter den letzten Vakanzfreuden ver-
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +
flossen, ohne daá er viel an das Scheiden vom elternlichen Hause gedacht
h„tte, ausser daá ihm Nachts in lustigen Tr„umen anziehende Bilder vom Pa-
radiesesleben in seinem knftigen Aufenthalt vorschwebten, in die sich hie
und da die minder heitere Abschiedsscene eindr„ngte. Der sechzehnte October
brach an; an diesem Tage sollten seine Effekten gepakt werden. Th„tig half
er dem Vater seine Bcher und sonstige Gelehrtenger„thschaften einpaken und
bald war alles zum Fortsenden bereit. Zuf„llig fiel sein Blik auf den Ka-
sten, in dem er seine Mineralien bisher niedergelegt hatte; die sollten,
meinte er, sogleich auch eingepakt werden. Der Vater war aber anderer Mei-
nung, und fhrte Gnde genug dafr an an, daá dieselben in Stuttgart blei-
ben máten. Ungern entschloá er sich zur Trennung, doch weil es seyn muáte,
wollte er noch zuvor nach Canstatt und Kaltenthal, um noch einige Sch„tze
zu holen. Der gewichtige Hammer nahm seine Stelle in der gewohnten Hand und
rstig giengs zuerst nach Canstadt in die Muschelkalkbrche und einige Gru-
ben, in denen zu Zeiten sch”ner Arragonit gefunden wurde. Sp„t erst kehrte
der Wohlbeladene heim, ohne sich vom Regen n”thigen zu lassen, einen der
vielen ihn einladenden Fiakres zu nehmen, hatte er sich doch zum Grundsatz
gemacht, sein Taschengeld blos fr Steine zu verwenden, und in der letzten
Woche erst den Steinbrechern in Kaltenthal 12 cr fr ein sch”nes, groáes
Ammonshorn, das sie finden wrden, und welches er morgen abholen wollte,
versprochen. So schritt er ruhig weiter und berlegte, mit wie viel er noch
seine Sammlungen mehren k”nne, wenn er morgen recht th„tig sey; wie er auch
in Maulbronn alle Steinbrche und Chausseesteine untersuchen wolle; (aliter
in fatis erat) welch eine sch”ne Einrichtung er als Pfarrer fr seine Mine-
ralien einst treffen werde, und wie er nach Jahrzehenden auch seinen jungen
Mineralogen an die Hand gehen werde.

Gerade stund der sonderbare Mensch in seinen Tr„umen auf der Kanzel und
predigte einen langen Unsinn von der Gr”sse der g”ttlichen Werke, die sich
auch im Steinreich zeige, als der l„rmende Gesang der Soldaten auf der
Thorwache ihn wekte. Schneller lief er im str”menden Regen in die enge
Kirchgasse, wo er die Weisung erhielt, es sey nicht gar artig, vor dem Ab-
schied auf so lange Zeit sich nie sehen zu lassen. Schon halb und halb der
Hoffnung auf Kaltenthals Sch„tze beraubt gieng er zu seinem Kasten und sah
noch einmal recht sehnlich die sch”n geordneten Reihen an, drauf zog er die
hohe Kiste, das Grab vieler Freuden, hervor und beerdigte nassen Auges die
lieben Steine; denn mindestens 9 Jahre sollten sie ihren ungest”rten Win-
terschlaf halten. Nacheinander wanderten die Classen und Sippschaften hin-
ein, bis der letzte vom Kieselgeschlecht eingepakt war und der Dekel ihm
den schmerzlich sssen Anblik raubte. Wie er geahnet, muáte er auch den 17
October in Stuttg. bleiben; da war noch manches zu ordnen, manches zu be-
sprechen, der "Student" wurde vom kleinen Bruder gebeten, noch einmal alle
papierne Soldaten in Schlachtordnung zu stellen, vom gr”áern, ihm noch ei-
nige Abschnitte aus dem Br”der zu bersetzen, er muáte einem guten Freund
ein versprochenes Stk Obsidian bringen, endlich auch, was ihm das Unange-
nehmste war, einige Abschiedsbesuche machen; dann aber durchlief er bald
schnell, bald langsam das ganze Haus, besuchte noch einmal wehmthig, ohne
daá er selbst wuáte, was ihn so stimmte, die obersten B”den, auf denen er
so oft bey Regenwetter l„rmend herumgerannt war, so manche Schaukel errich-
tet, so oft mit selbstgemachtem Bogen nach dem mit Kreide an die Wand ge-
schw„rzten Balken gemahlten Ziel geschossen und mit seinen Soldaten so man-
chen Sieg ber die b”sen Trken erfochten.

Eine ernstere Laufbahn sollte nun beginnen; das Spielen (auch im Lernen)
sollte aufh”ren, das Studiren anfangen; in neue Verh„ltnisse sollte er kom-
men, wobey er nicht mehr zum elternlichen Rath seine Zuflucht nehmen k”nn-
te. Wohl mochte er auch mit Reue sich mancher Handlung erinnern, die das
kindliche Verh„ltniá zu Zeiten gest”rt hatte, manches wnschen, ungeschehen
zu machen, an das er nur mit Besch„mung und Unwillen gegen sich selbst den-
ken konnte. Doch hoffte er durch angestrengten Fleiá und pflichtm„ssiges
Betragen in dem neuen Abschnitt seines Lebens es dahin bringen zu k”nnen,
daá er sich selbst wieder mehr achten drfte. Noch ahnete er nichts von den
vielen Unruhen, von denen er im n„chsten Jahr leiden sollte, nichts, von
all den Ver„nderungen, die wenige Jahre fr ihn und die Seinigen herbeifh-
ren sollten. Wars ja doch besser, daá Hoffnung ihn auf diesem Wege beglei-
tete, als wenn Furcht ihm den Sinn getrbt h„tte. - Es war der letzte Tag
in der Heimath, kam er je wieder, so kam er als Gast. Diese Gedanken be-
sch„ftigten ihn am Rest des letzten Tages, diese am Morgen (18 Oct.) wel-
cher zur Abreise bestimmt war. Doch wollte er die ohnehin weich gestimmte
kranke Mutter nicht noch weicher machen, ruhig und fest blieb er darum am
Krankenbette, w„hrend der letzten mtterlichen Ermahnungen, ruhig, wenn
auch gerhrt, beym letzten Abschied. Nur wenige Worte waren es, mit denen
die Mutter ihren Sohn entlieá.

Gedankenvoll saá er, gedankenvoll auch der Vater neben den 2 brigen Reise-
gef„rthen, Schunke, Vater und Sohn, so lange der Wagen ber das Pflaster
hinrollte, doch als Stuttg. den Bliken entzogen wurde, heiterte sich all-
m„hlig die Stimmung der Gesellschaft auf. In raschem Flug war man nach Vay-
hingen gelangt, wo die alte Burg besonders die Neugierde der jungen Studen-
ten anregte, welche sie von Aussen und Innen in genauen Augenschein nahmen.
Bald fuhr man weiter. Nach kurzer Zwischenzeit zeigten sich Illingens D„-
cher durch die B„ume der Chaussee. L„nger dauerte es, bis man Lienzingen
erreichte, denn je n„her man dem Kloster kam, desto h”her wurde auch die
Erwartung gespannt. Doch ihren h”chsten Grad erreichte sie erst, als das
ersehnte Maulbronn so lange ausblieb; in jedem Gartenh„uschen glaubte man
das erste Geb„ude der Oberamtsstadt zu erbliken.

Da tauchte aus dem gelben Laub der B„ume der spitzige Kirchthurm auf,
schneller flogen die Rosse, und kaum zu halten waren die jngern Reisenden.
Als aber der Wagen an den ersten H„usern der Vorstadt vorbeyfuhr, als das
ehrwrdige Kreuz der Kirche im tiefen Thalkessel erblikt wurde, da schaff-
ten sich die von den verschiedensten Empfindungen berw„ltigten Herzen der
S”hne in einem langen bet„ubenden Jubelschrey Luft, die V„ter hielten die
Ohren zu, und als der letzte Ton verklungen, hielt der Wagen still ...611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.ns
.dr \hg\hg27\hg011227.2
