.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Zweiter Quartalbericht.____ (Archiv)

                                                                 Juli 1856.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Juli 1856.
Es ist neulich eine greuliche Snde der Tulu-Leute ans Licht gekommen; lei-
der in Folge von Vorg„ngen in der hiesigen Gemeinde. Doch mssen wir ja er-
warten, dass jede Snde, die im Volke herrscht, auch irgendwie in den Be-
kehrten, und noch mehr in Namenchristen sich regen und allm„hlich erst vom
Glaubensleben berwunden werde. Der erste Schritt dazu ist ihre Offenba-
rung, welche wir daher immer mit Freude bewillkommnen wollen. Finsterniss
geoffenbaret ist ja, nach Paulus, schon eine Art Licht.

Diesmal wars eine besondere Art Giftmischerei, "Keimasa" genannt (bei Cana-
resen und Concani "keimasaka - Bezauberung, Verdsterung"). Der Anlass zur
Untersuchung war kurz der: Ein Mann hatte Streit mit seinem Weib, und warf
ihr vor, ohne auf den anwesenden Katechisten zu merken, das Wort hin: du
bist wohl im Stande es mir anzutun wie Jene. Der Katechist wollte wissen,
wen er meine, der Mann frchtete sich und suchte auszuweichen, am Ende aber
gab er nach, er wolle und k”nne Niemand anklagen, er habe sich nur auf et-
was bezogen, das schon seit Monaten unter etlichen Gemeindegliedern, na-
mentlich den Webern rumore.

Hanna, Simsons Frau, sei verd„chtigt, keimasa zu geben. Alsbald untersuchte
Br. Bhrer und fand ungef„hr folgendes: - in Europa wird man darber l„-
cheln, hier aber war es auch den besterzogenen Katechisten gar nicht l„-
cherlich zu Mut, - Keimasa wird aus etlichen Ingredienzen zusammengesetzt.
Der Kot einer Eidechse, Abschabsel von Menschenn„geln, ein an Meeresfelsen
klebender Wurm etc. sind dazu n”tig. Es kanns nicht Jedermann; die Kunst
ist in Familien erblich, so nehmlich, dass etwa eine Mutter unter dem Sie-
gel strengster Verschwiegenheit einem ihrer Kinder das Geheimniss mitteilt.
Stirbt jene, so kommt ber die eingeweihte Person ein eigentmliches Ver-
langen, die Kunst auszuben. Solches geschieht durch Mischen des Gifts in
das hitzige Zugemse zum Reis (Kari). Dergleichen Personen verraten sich
oft durch allzuz„rtliches (Verlangen) Einladen; daher man wohl tut, sich
immer genau ber die Leute zu besinnen, welche in einen dringen ihr Gast zu
werden. Man weiss von Weibern die Niemand bereden konnten, zu ihrem Gebr„u
niederzusitzen, und dann in wahrer Wut der Giftmischerei ihren Kindern Kei-
masa gaben. In gewissen Kasten herrsche das Laster mehr als in andern. Die
Weber namentlich seien dafr berchtigt (vielleicht weil sie, in diesem
Lande der H”fe, allein in Strassen beisammen wohnen, und daher geselliger
sind, und mehr zusammen essen und trinken, als andre Kasten). Darum gebe es
aber auch unter ihnen die meisten Kenner und Aufsphrer des Gifts. Neulich
haben die Weber ein grosses Essen gehabt, dabei sei einem jungen Mann ein
Brot zugefallen, das dem Nachbar verd„chtig vorkam. Der habe ihn alsbald
gewarnt, und ein Stck davon einer Katze zugeworfen. Die ass davon, taumel-
te und fiel tot nieder. Wie aber das Brot dahin kam, war nicht ausfindig zu
machen. Doch war dieses nicht Keimasa. Die Wirkung des letzteren ist viel
langsamer, aber wie sie sagen, dennoch sicher. Man fhlt am Abend einige
Uebelkeit, die aber zu vergehen scheint, nur bleibt eine Mattigkeit zurck,
welche mehr und mehr berhand nimmt, und der Patient stirbt nach Jahr und
Tag. Das Keimasa werde nicht verdaut, es sammle und verh„rte sich nach und
nach in einen Klumpen, und wenn der behaart werde, trete der Tod ein. Das
einzige Gegenmittel sei ein gewisses starkes „tzendes Brechmittel. Wieviel
an all diesem wirklich ist, wieviel auf Einbildung und Aberglauben beruht,
k”nnen wir nicht ermessen. In dem besondern Fall den Br. B. zu untersuchen
hatte, kam nun zuerst ans Licht, dass Simsons Weib einigemal besessen wur-
de, auch nachdem sie sich an die Kirche angeschlossen hatte. Sie wollens
Gr. gesagt haben, der habe gemeint, es sei eben eine Krankheit und werde
von selbst vergehen. Zu gewissen Zeiten, als der D„mon ber sie kam, habe
sich derselbe wie Simsons frhere Frau geberdet, einmal sei er auf Schlagen
mit Besen und Schuhen gewichen. S. gab zu wahre Christen werden nicht be-
sessen, und er h„tte die Sache vor uns und den Katechisten nicht verheimli-
chen, sondern zum Gebet fr sie einladen sollen. Vom Keimasa in der Familie
will er nichts wissen, freilich sie seien Weber, und haben oft von Keimasa
geh”rt, aber nie etwas derartiges prakticirt.

Im Verlauf der Untersuchung konnte er nicht l„ugnen, dass ber Verwandte
seiner Frau schon solche Gerchte umgelaufen seien; auch habe der Hass sei-
ner Kastengenossen dazu beigetragen, ihnen den Uebertritt zum Christentum
nahe zu legen. Ein Weberjunge Z. hatte einmal bei S. gegessen und wurde
alsbald krank. Ein erfahrener Alter kurirte ihn, und warnte ihn nicht mehr
dort zu essen. Auf vieles Zureden von S. ass er doch noch einmal in dessen
Haus, und erkrankte selbigen Abend. Nach einigen Wochen nahm er die ge-
br„uchliche Medicin und erbrach ein mehr als fingerlanges Stck das alsbald
fr Keimasa erkannt wurde. Er selbst wollte es Br. Haller zeigen, andre wa-
ren frs Verbrennen; in diesem Fall glaubt das Volk, werde die Giftgeberin
an einem Auge blind oder krank an den Fssen. Feuer wurde geholt, und der
Klumpen hineingeworfen, aber ein Verwandter S. wehrte ab: "Warum wollt ihr
Schuld auf sie bringen, macht doch kein b”ses Gercht"; und so warf man es
halbverbrannt fort. Verd„chtig war nun allerdings, dass dieser Verwandte
seinen Anteil an der Verhandlung l„ugnen wollte, "Was kmmre er sich um
seine Verwandten". - Simsons n„chster Nachbar, der gute alte Christian, ge-
stand einmal krank gewesen zu sein; der ihn kurirte leitete sein Uebel von
Keimasa ab, er aber wisse davon nichts. Allerdings habe er von den Webern
manches zu leiden, weil er im Trinken etc nicht mit ihnen anstehe, und
Sims. habe ihm einmal gesagt: "Du hast mich berredet Christ zu werden, und
was habe ich jetzt davon? h„ttest du mich doch in Ruhe gelassen."

Ein andrer Weberjunge O. ist seit 2 Monaten nicht ganz wohl, er hat nur in
2 fremden H„usern gegessen. Kenner, die ihn behandeln, sagen ihm: "Dass du
bei A. gegessen hast schadet nichts, aber - Auch in diesem Fall, war der
oben genannte Verwandte S.'s b”se darber, dass er Gegenmittel gegen Keima-
sa versuchen wolle.

Dies ist ungef„hr alles was in der Untersuchung an den Tag kam. Da der Ver-
dacht nicht zureichte weitere Schritte zu rechtfertigen, machten wir eben
einen m”glichst eindringlichen Schluss, mit Ermahnung zu ernstlicher Busse
und offenem Bekenntniss, sowohl bei den Einzelnen als in der Gemeinde. Aber
demtigend ist es allerdings, dass solch ein Verdacht unter Namenchristen
so tief eindringen konnte, und dass bei Simson und seinem Haus, Regelm„s-
sigkeit im Kirchenbesuch ausgenommen, leider nichts zu finden ist, das uns
berechtigte den Verdacht als v”llig ungereimt wegzuwerfen. Dennoch wird die
Geschichte dem christlichen Leser mitgeteilt, als ein Beitrag zur Einsicht
in die besonderen Gebrechen und Sch„den der neugesammelten Gemeinden, in
denen meistens ein kleines Licht mit dicker Finsterniss zu k„mpfen hat.
.fo -
                      (ohne Unterschrift) H Gundert.
.ns
.dr HG130756
