.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Mang 1 Aug 56
                                                           <erh. 15 Sept.>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Aug 56
Am 29 July erhielten wir Dein liebes Schreiben <vom 15 Juny>*. Du fragst ob
Du wirklich oft schreiben drfest. Natrlich wnschen wirs von Herzen. Ma-
che Dir keine Gedanken wegen der Kosten: in 2 Monaten will ich dem lieben
Adolph Geld schicken fr den Mercur, und dann auch euch fr die Correspdz.
Glaube nur daá dieá jetzt zu unsern Lebensbedrfnissen geh”rt, Gott selbst
sieht es wie mir scheint auch so an und erlaubts also, gibt auch das N”thi-
ge hiefr. Deine Handschrift ist ganz recht und leserlich. Auf der Addresse
brauchts kein Balmatha (das aus Belmont verderbt ist und eben ein Haus an-
zeigt), und wenn Adolf die Zeitungen 2jedesmal1 in 2 P„cke bringt ohne die
Kosten fr sich zu vergr”áern so ists 2hier1 Profit. - Laá Dir die M„rz Brie-
fe nicht so nahe gehen, sofern es uns betrifft. Wir sind an up's and
down's, off's and on's gew”hnt. Das sind rare Seelen bei denen es nur ker-
zengerade weiter geht. Unter unsern Hindus habe ichs nur bei einer zu sehen
Gelegenheit gehabt und das ist freilich eine Freude! Aber wenns nur, durch
Kreuz- und Quer-Zge vorw„rts geht, hat man halt zu loben und zu danken. -
Das freute mich von Deinem Schillerfest <oder Schillerverschm„hung>* zu h”-
ren: was erwartetest Du eigentlich - Inspirationen? oder nachher davon, we-
nigstens innerlich zu Dir selbst, reden zu k”nnen? - Christianes Denkmal
habe ich freilich nicht und w„re froh daran, einen Auszug zu haben. Des
lieben Vaters Briefe habe ich ja, auch der Mutter von 1827 an (nach Maulbr
und Tb.) und dergleichen k”nnte mit kurzen Andeutungen abgethan werden.
Ebenso ist der Anfang in curiosem Styl geschrieben, und alles reflectirende
darin w„re besser weg. Fr die Thatsachen aber h„tte ich natrlich Interes-
se. Du k”nntests ja allm„hlich in parts fertigen, wie ichs that und je mit
Gelegenheit schicken. Nur so daá Du Dir nicht die Erholung damit verdirbst,
denn ich sehe Dich gern kr„ftig und stark.

Marie ist eben noch voll Lug und Trug, und ihr kann nur durch Wahrheit ge-
holfen werden. Sich selbst aber gestehen mssen, daá man fleischlich sei
unter die Snde verkauft, das ist freilich hart. Dennoch kann es ihr nicht
erspart werden. Ich glaube sie ist am rechten Platz und wird noch von ihrer
(vorgeschtzten) Uberschwenglichkeit erl”st. - Was Du bei jener „ltern Per-
son <T. Emma? oder Susskind?>* bemerkst, ist freilich richtig: nicht von
Grund aus gebrochen: nicht gar nichts seyn wollen. Dergleichen angeregte,
lang herumgetriebene Seelen sind endlich fr alles Neue offen, das sich
frs Rechte ausgibt, seys Swedenborgianism oder Mormonism oder irgend ein
ism. Dieá sind freilich extreme F„lle, aber Offenstehen fr Begeisterung
aller Art schreibt sich gew”hnlich davon her, daá man zu irgend einer Zeit
sich irgendwie den h Geist verbeten hat, etwa um seiner Ausschlieálichkeit
willen. Eines Chr. Westphal erinnere ich mich kaum. Wo wrde er vor 1827
gewohnt haben? - Dein Freund John Barnard (mit euch bei Pierre Schmidt ler-
nend) ist jetzt bei Herrn Richter in Mercara und daran, im Engineerfach an-
gestellt zu werden ca 18 Jahr alt, ziemlich faul, ordentlicher Schtze mit
der rifle Moses ein Weber: Marc wurde ein schlechter Bursch, Timoth dagegen
tchtiger Katechist. Die Frau welche 44 auf der Reise nach Pondicherry in
Goriattum starb, war Fr Barret, sch”n, wohlerzogen, gute S„ngerin, ihr Mann
Gouverneur in Mahe, weltlich edel. Sie kamen oft zu uns, wir zu ihnen. Doch
glaube ich spielt bei Dir Fr Strange, mit ihren Kindern eine gr”áere Rolle.
Sie war sehr fein, die Kinder sehr hoch gehalten: etwas Splendides, wie es
bei uns nicht zu finden war und ist, muáte Dich daraus anhauchen. Sie starb
an Schwindsucht in Bellary Jan 47 - Erinnerst Du Dich auch noch ans Feuer-
lemachen im Garten, das hohe Gras zu verzehren, worin sich die Schlangen
verbargen? Ans Schwimmen im Fluá; Du warst ziemlich gelenkig dabei, Sam zog
es vor auf dem Rcken zu liegen, unbeweglich, und mit Ebbe oder Fluth auf
und abgetragen zu werden? Ans Fangen einer ganzen Crocodilbrut - Eier und
Junge nachdem Mama mit Speern und Stangen get”dtet war? An des ersten
Friedrichs Begr„bniá? Als ich die N„gel ins S„rglein schlug, weinten die
umstehenden Schulm„dchen laut auf, und Sam. drehte sich verwundert um:
ippol ellarum karejunnu "jetzt weinen alle" - als ob das was unerkl„rliches
w„re nachdem ausgemacht war daá Fr jetzt beim Heiland sey. Auf M„rschen
nach Cann. (erste H„lfte - ebene Strasse - im Chaislein 2te zu Fuá ber H-
gel und durch Wasser das mir bis an die Knie gieng: ich erz„hlte einmal Jo-
sephs Geschichte die Dich ganz in Anspruch nahm, wie jetzt David, der vom
Zaphnatphaneah tr„umt. NB David, der bei Tag sich vor nichts frchtet, ist
Nachts ein Hasenfuá, und liegt nicht gern im eigenen Bett, will immer zur
Mama, und gebraucht dabei allerhand Listen. Er hatte eine Aise, sagte dann
Abends die schmerze ihn so, sie solle ihn doch auf ihr Bett nehmen, er sey
sehr krank, vielleicht sterbe er heute Nacht. Nur dieámal, Morgen bitte er
nicht darum, thue ers, so drfe Mutter ihm 70 beatings geben. etc Er ge-
wanns, der Lump. Wahr ists verglichen mit der sp„teren Brut, seid ihr hart
gehalten worden, in Kleidern „rmlich, in Nahrung sehr einfach, die sp„tern
hatten das etwas besser. Mutter warf sich noch oft vor, daá sie euch nicht
mehr Milch, Butter und dergleichen gegeben habe. Jetzt herrscht David ber
dergleichen ziemlich unumschr„nkt. Sehr oft verlangt er sugar only (neulich
mit etwas deutscher Wendung sugar einly) d.h. nicht blos in Thee Kaffee
oder Milch sondern geradezu etwas Zucker in die Hand - und er kriegts. Mama
denkt, in Basel kriegt man ja keinen, also versát man ihm schon die dorti-
ge Milch. - Herr R”mer saá 1819 Oct als Veteraner und Primus in Blumhardt's
Klasse und war fr mich das Ideal eines braven gelehrten vom Lehrer gelieb-
ten von den Schlern geachteten Knaben. Ich 3 Jahr jnger sah himmelhoch an
ihm hinauf, verlor ihn sp„ter aus den Augen, bis ich ihn in Tb von ferne
wieder erkannte und (nach meiner Bekehrung) als Vikar wieder lieben und
achten lernte, wo ichs ao 20 gelassen hatte.

Nun er ist bei seinem HErrn und wohl aufgehoben. Er sey auch mit uns bis
ans Ende.
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG010856.2
