.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore

                                                             Balm. 2 Apr 56
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Apr 56
Herzlichen Dank fr alle Deine Bemhung. So traurig die Veranlassung war
freute es mich doch von Dir wieder einmal mehr zu h”ren.

1. Wegen R.<ichter>* sehe ich noch nicht hinaus - er ist einstweilen auf
Balm und scheint sich bekehren zu wollen. Mgl will ihn, aber als Basel Mis-
sion„r (d.h. einstweilen von uns bezahlt) Kann Ir. es machen daá er von der
engl Schule bezahlt wird, so ist das vorzuziehen. Denn eigentlich wie Du
weiást ist Dein Auftrag ihn zu entlassen, sobald was schiefes vorkommt.

2.) Die engl Schule ist nicht so beunruhigd als Du meinst. Die erste Hure-
rei geschah wohl noch im Dec da Hoch mit den Schlern auf Balm war R sich
also ganz allein und unbewacht denken konnte. Wir denken an Camerer (zu-
gleich fr Tulu Predigt) und glauben daá da so wenig Gefahr ist, als bei
seinen Gudde Besuchen - oder weniger

3.) Hoch fortzuthun geht nicht an. Das hiesse alles Gethane wieder in Frage
stellen, nachdem wir 1-2 Monate daran arrangirt haben. Ich bin entschieden
H muá im untern Haus und ich auf Balm bleiben. H und Kaund sehen es eben so
an.

4.) Sauv nehme ich nicht, weil jetzt eben ein Fluch auf Mang ruht. Halbe
Leute thuns nicht hier. Ich m”chte es lieber ohne Hlfe machen, als mit
solcher fr die man zittern máte. Eher sage ich, nimm Sauv. nach Cann. und
laá ihn engl Predigten lesen zur Abwechslung mit Diez

5.) Der report macht mir beraus heiá. Ich berathe mit Gompertz der treu-
lich hilft. Heute Abend gehe ich nach Mulky und hoffe dort ein Wort der Er-
frischung anzubringen.

Warum gehst Du so bald? Ich d„chte Sauv. th„te Dir gut zur Aushlfe aber
streng unter D gestellt

In Alm ist Noth Mgl beraus schwach.

Die Ayah Annamma ist hier will nach Cann. Kann ich, so sende ich Ebenez und
Robert mit ihr in die Vacanz.

C M's M„dchen sollen natrlich in Chomb die Mission nichts kosten - und so
angeordnet scheint mirs ein improvement oder doch ein lobeswerthes trial.

Ich rieth Sam in Barm. ein Jahr Kaufm zu seyn und engl zu lernen, das erste
Heimweh zu berwinden, auch prfen ob in neuen Umgebungen der Missionssinn
Stich h„lt.

Zu R<ichter>* hatte Insp gesagt: "Sie sind an die Mission verkauft!" Jetzt
dreht sichs fast um: Die Mission ist verkauft.

Nun lebe wohl. Gnade mit uns Allen
.fo -
                                Dein HGdt
.ns
.dr HG070456
