.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mlle Marie Gundert, Corcelles

                                                             Cann 2 Sept 56
Meine liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Sept 56
Da ich gerade an des alten Hebichs Pult sitze und den Brdern schreibe, muá
ich auch fr Dich ein Bl„ttchen erbrigen. Auch will ich suchen Dir eine
Muskito zu t”dten und in Mamas Brief zu wickeln, vielleicht besiehst Du sie
unter einem Microscop, oder einem Oeltropfen in einem runden L”chlein. Ich
bin noch etwas bet„ubt von 26 Stunden Reisel„rmen und Bewegung. Darum kann
ich nicht viel schreiben. Die liebe Mama fand ich nicht ganz wohl. Sie war
froh an meiner Rckkehr auf ein paar Tage und daá ich sie zurcknehme.
Chir. ist doch beteudend anders worden in ein paar Monaten. Wir finden vie-
le M„dchen nicht mehr und auch Jacob und seine Familie ist in Cannanur und
nicht mehr dort. David wrde fast vorziehen bei seiner Mimy in Chiracal zu
bleiben, jedenfalls h„tte er gern daá Mama sich auch zum Bleiben entschl”s-
se, ohne mich k”nnte ers wohl machen in Indien. Dagegen weinte er einmal im
Duli mit Mama, und sagte er m”ge nicht allein nach Europ, er frchte sich
bei solchem Reisen, lieber solle Papa ihn begleiten. Im Duli wollte er
durchaus nicht am andern Ende, zu Mamas Fssen schlafen, sondern neben ihr,
was dann fr sie das Schlafen fast unm”glich machte. So sehr frchtet er
sich noch vor Fremden, NB nur bei Nacht weil dumme Leute ihm schauerliche
Geschichten angeh„ngt haben. - Suchst Du auch den HErrn. Es ist jetzt Zeit
- Er ist bald gefunden wenn ernstlich gesucht. Laá Ihn mit Dir anfangen was
Ihm wohlgef„llt, so wird Alles Alles recht werden. Nun lebe wohl und gráe
herzlich Herrn und Fr Jaquet Tante Uranie und Fillinger und den lieben On-
kel
.fo -
                             von Deinem Vater
.ns
.dr HG020956.2
