.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             <4-13 Mai 56>*
                                                        <erhalt. 20 Juli.>*
Lieber Herrmann.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <4-13 Mai 56>*
Heute 4 Mai erst komme ich daran, Deinen lieben Brief vom 24 Febr eingehend
zu beantworten. - "Heimweh nach der Welt?" warum nicht nach der H”lle, das
ist doch ein Erbstck von uns. - "Edle deutsche Schriftsteller?" Es gibt
wenige. Ich erkenne dem Heidenthum vor Christo eine ganz andere Bedeutung
zu, als dem jetzigen, insgeheim von den christlichen Erbgtern zehrenden,
und sie vornehm negirenden, antichristlichen Wesen der groáen Welt. Schw„r-
me fr Achilles Leonidas Socrates - auch Hercules wenn Du willst (… la
Zwingli) - aber die verlorenen S”hne wie Heine etc sind zu 2meiden1, grnd-
lich. - Allerdings hoffe ich auch jenes: den krieg i dort oben! von allen
meinen Kindern sagen zu drfen. Ich kann mich im Gebet auf dieses steifen:
ich will ja kein Geld, keine Ehre, nicht einmal Gesundheit fr sie, nur ge-
rettet, dann bin ich zufrieden. Ich glaube auch daá ichs kriege. Du muást
aber noch ganz anders dran glauben, d.h. der city of destruction entrinnen.
- "Glaubet mir, ich liebe Demuth" - Demuth wird eigentlich nicht geliebt,
sondern halb unbewuát gehabt. Demuth = dio muot, Dien=sinn. Ziehe Jesum an,
so waschest Du Fsse und setzst Dich zu Sndern, ihnen zu dienen, doch los
vom Sndendienst: ohne Jesum, siehst Du sie nur wie auf dem Theater und ap-
plaudirst. - Wegen der Laden- und Comptoirarbeit traure nicht "weil ich
nichts fr mich thun kann" - das ist eben was fr Dich gethan wird, Herz
und Gedanken in andern Geleisen als den beliebten bewegen zu sollen. Von 9
PM - 1 AM Lesen und Arbeiten ist nicht nur fr die Augen, sondern auch frs
innere Auge sch„dlich. Hte Dich vor Traumgedanken, Nachtschatten und dem
Gesindel. - War Dein Math. Prof Kaufm. auch Compos. von Liedern? Ich meine,
er hatte da eine sch”ne Gabe. - Was der Beobachter ber unsre Mission hat,
scheint er von Graul entlehnt zu haben (dessen Reise in etlichen B„nden
herauskam). In seinem 3ten Band k”nnt ihr selbst nachlesen was er von Tshi-
racal, Mang. etc sagt. Uebrigens ist er ein im Innersten uns abgewandter
Mann, so viel Plausibles er hat. G. hat uns als Spion besucht um anzudeu-
ten, wir seien reich, brauchen keine deutschen Untersttzungen mehr, seien
auch im Sinn englisch, und streuen mit den Berichten von unsern Erfolgen
dem Publicum Sand in die Augen. Ich wollte, ein Antichrist h„tte dieses
dreckige Gesch„ft unternommen. So aber geschahs unter den unantastbarsten
Formen, im Dienst des exclusiven Lutheranismus. Das sage ich nicht, daá
ihrs weiter„ussert, denn ich will mit diesen Geistern fr immer unverworren
bleiben. - Wohin solls denn im Herbst vom Bazar weggehen? - Briefe von In-
dien gehen ab, etwa 3-8ten und 17-23ten jedes Monats von Mang. Der Monsun
macht die Variation, weil dann die Schiffe einen sehr sdlichen Umrang neh-
men mssen um ins rothe Meer (dem SWwind entgegen) einfahren zu k”nnen.
Meine Briefe sind meist am letzten Tag geschrieben, oder Tags zuvor. - Auf-
tr„ge geben? Das n„chste w„re Daguerrotyp, sobald ihr eine Gelegenheit er-
fragt, namentlich von euch, Marie etc Nach ein paar Jahren ist dergleichen
immer neu. Und da vielleicht Anf 57 David heim muá, ist man gern von Bil-
dern umh„ngt, wenn sie auch nicht laut reden. - Heine ist als Feind gestor-
ben. Lerne was das heiát und reiá falsche Bilder dem Duzend nach aus dem
Herzen. - Ludw. edler Kreuztr„ger? Ach gib Dich solchen Phantasien nicht
hin, weiá schwarz und schwarz weiá zu machen. So hat sich das junge
Deutschld abgemht, die Ehe als gemein, Hurerei als edel hinzumalen. Ein
Fluch von Gott liegt auf all diesen wahnwitzigen Bestrebungen. L ist Sn-
denknecht. Lerne was das heiát, werde frei und lerne befreien.

Ich will Dirs im Einzelnen aufweisen daá Du Dich nur mit Creaturen abgibst
in diesem Treiben. Du fhltest Dich hingerissen zu denen die mit mir fhl-
ten, um mich lebten. Suchtest Du die Todten oder Lebendigen? warst Du so
begeistert fr mich den in Snden Todten oder den durch Gnade leidlich er-
standenen? Du suchtest das erste "wo man Sonne zu werden schw”rt fr unend-
liche Geister" - d.h. der Sonne der Gerechtigkeit, dem einzigen Aufgang aus
der H”he sich gleich zu machen bestrebt, in froschartiger Aufgeblasenheit.
Du dachtest an meine tollen Jahre, die mich noch oft beten machen: gedenke
nicht der Snden meiner Jugend! und Du thatst es "mit Fieberhitze", vom
Teufel in Frwitz getrieben, und giengst zu denen, die Dich teuflisch be-
geistern konnten. Ich sage nicht daá sie es thaten, aber diesem setztest Du
Dich aus. Vom Beobachter weiást Du daá er kaum wilder gegen K”nig Wilh.
seyn kann als gegen den K”nig der K”nige, Du aber traust Dir alles zu - ar-
mes umgetriebenes Kind! - Da schw„zst Du denn vom Vater den Du doch kaum
kennst - in seinen frhern Versuchungen Snden, nachwirkenden Schw„chen und
brigen Wunden Narben und Flecken. Du meinst, K. besaá mein Vertrauen. Ich
kann sagen: nie! Ich respectirte ihn, liebte ihn, doch mehr dieá und das an
ihm, als ihn selbst. Und dieá besonders weil er so ganz in Aesthetik auf-
gieng, daá er schon sehr frh eigentlich sittliches Suchen verh”hnte. Da
mochte ich „usserlich wohl mit anstehen, im innersten aber war es doch an-
ders, ich habe fast 2immer1 gewuát daá ich mich noch einmal bekehren, auch
dem lieben Vater gleich werden msse. Diese Verschiedenheit geht so unter
der Decke dahin, man liest Byron zusammen schw„zt ber Faust, scheint „hn-
liches zu verfolgen, sprt aber an vielen kleinern und gr”áern Begegnissen,
daá man im innersten doch nicht zusammentrifft. Hingebende Liebe hat K. nie
gehabt anziehende, an sich reissende viele. Er hatte ao 27-28 eine Freund-
schaft mit Leyrer und Bilhuber. Als die aus war kam nichts mehr nach. Er
hat Opfern fr einen andern kaum je entwickelt, dagegen die Selbstsucht
sehr weit getrieben. Ich war b”ser als er, wenn ich bedenke welche Saat in
mich ges„et war - er dagegen frh Waise, viel vernachl„ssigt. Aber das sage
ich, daá Du Dir nichts Besonderes unter unserer Freundschaft vorstellst. So
wie ich zB an Reinhdt hieng, hatte ich nie etwas mit Kurz. - ao 46 wollte
ich ihn sehen, hatte aber in Karlsruhe fast immer so viel zu thun mit Frau,
Kindern und dergleichen daá es nicht reichte, ich las aber sein Schillers
Jugendjahre und die Censur Broschre, wie ich frher seine Gedichte (die er
noch an M”gl schickte) gelesen hatte. Von einem Verdammungsurtheil weiá ich
nichts. Ich kann wohl seiner Richtung alle Gerechtigkeit vor Gott abgespro-
chen haben. Ihn selbst aber wnsche ich noch gerettet und halte es noch fr
m”glich - aber nur nicht durch Deine jetzigen Besuche. Du schw„zst entsetz-
liches Zeug - unter der Aegide des neuen Geistes - quis? quid? ubi? Es kom-
men mir curiose Gedanken bei Deiner Hochachtung seines Hannesle! Sprst Du
nicht, was der neue Geist ist? Der antichristliche? Und Du zweifelst noch
ob K. den Groávater habe verh”hnen k”nnen. Rmelin k”nnte Dir sagen ob der-
gleichen geschah, schon in Tb. geschah. In allem diesem kennst Du die Welt
nicht, meinst vor allem Geiste anbeten zu mssen w„hrend ich Dir sage, daá
die Materie unzubeten weniger gef„hrlich ist, wie Trinker Hurer und G”tzen-
diener, auch Geizh„lse thun. Dein 13 Dec wird mir nach und nach verd„chtig.
Geister in der Luft m”gen hin und her gesummt haben. Aber war der h Geist
da, der von Snde Gerechtigkeit und Gericht berweist? Wenn nicht so war
all das nur Rauch. Der h. Geist verkl„rt Jesum. Wenn damals ein Geist kam
der mich vor Dir verherrlichte, so wars ein Lgengeist, ob er nun ein
Lichtkleid oder ein Schaafskleid anhatte. Was Du magisch ziehende nie ge-
kannte Kr„fte heiást, ist noch nichts entschieden wahres und g”ttliches:
und die "wochenlang anhaltende Stimmung" kann den gemeinsten Versuchungen
Platz machen. - Du warst "stutzig" wegen dieses Umgangs. Das war von Gott.
Dir ist zun„chst Beschneidung n”thig, sonst bringst Du es nur zu Blatt und
Blthe. K. sprte ganz richtig daá mir bange werden msse bei Deinem Umgang
mit ihm - daá seine Ansichten keine Proselyten suchen ist pruderie der
Welt. Ein jeder der Ansichten hat, sucht Proselyten zu machen, wenn er es
auch nicht weiá. Eines ist mir lieb zu h”ren daá Kurz verheirathet ist. Wer
ist seine Frau? - Diesen edlen Mann heiást Du - fertig mit der Welt? in der
er doch feststeckt, freilich in seiner eigenen, jetzt vielleicht 106o1 ber
den Beobachter erhabenen! Jetzt hoffst Ersatz fr den Genuá den Du Dir ver-
sprochen hattest. Sei erst dankbar armes V”gelein, daá Du einem feinen
Schnrlein entronnen bist. Muá es Ersatz seyn? noch immer Schuldigkeit und
Verdienst? Ach daá Du von freier Gnade leben wolltest, Du verlorener theuer
erkaufter Snder! Siehe Herrn Pf O. Herrmann, Freudenthal, der kann Dir
Wahreres ber mich und Dich sagen. A Dieu
___________________________________________ Dein Vater

13 May Gestern Abend kamen die Briefe vom Ende M„rz und Anfg April. Ich ha-
be mit Interesse gelesen was Du von Kurz schreibst. Denn es verh„lt sich
anders als er meint und als auch Du es ansiehst. Ich will offen mit dir re-
den. Du bist noch schwer krank, siehst es aber nicht ein. Ob Du meine Rich-
tung und damit meine Person verwirfst oder ob Du beides billigst, das macht
nur einen kleinen Unterschied. Ja wenn Du auch Jesum anerkennst und gar
HErr heiást mit Ueberzeugung, so hat das noch nicht viel auf sich. Es han-
delt sich bei Dir um Eines - willst Du Jesum haben und von Ihm gehabt wer-
den, oder stehst Du draussen und siehst der Sache nur so zu? In dieser
Kurzschen Sache fhlst Du Dich g„nzlich verlassen vor einem christlich
richtenden Geiste und sprst Dir selbst die gezwungene M„ssigung an. Ich
will Dir was sagen: Du suchst gegenw„rtig 2mich1, vielleicht mehr als meinen
HErrn und Heiland - Du suchst die Schaale, das Gef„á in das Er etwas aus
Seiner Flle gieát, und gehst nicht ohne Interesse aber doch verh„ltniám„-
áig gleichgltig an der Quelle vorbei. Du bist am Kreaturendienst noch
nicht verzweifelt Du h„ltst es noch nicht fr schreienden Frevel aus dem
stinkenden Menschen etwas zu machen, einen cultus des Menschen sich auszu-
bilden. In allen den heroen die Du verehrst, schl„gst Du den HErrn aufs
Maul - Er sagte kein Mensch sei gut, der beste nur ein Dorn, Du machst al-
les M”gliche aus ihm und meinst am Ende gar noch das sey vielleicht fromm.
Es ist aber abg”ttisch, heidnisch und von Gott verflucht, daher hast Du
Dich um eine sch”ne Osterzeit gebracht in der Du Jesum h„ttest suchen sol-
len. Ach wie lang irrst Du?
.ns
.dr HG080556
