.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Br Fritz in Calicut!____ (Archiv)

                                                  Mangalore, 4. Novb. 1856.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4. Novb. 1856.
Dein lieber Brief vom 30sten mit dem Protokoll der Distriktskonferenz kam
gestern zur Hand, nachdem schon tags zuvor Heb.'s Aufforderung, den Ruf an-
zunehmen, angelangt war. Ich habe darber gebetet, mich besonnen und mit
den Brdern besprochen und kann nun eine getroste Antwort geben.

1.) Ich stimme ganz damit berein, daá der Antrag der deputy Insp. Stelle
fr die Mal. und Can. Schulen dringlich ist. Auch der letzte Brief der Ko-
mite, wornach wir sehen sollen, in der Schulsache weiteres zu erzielen,
fordert uns auf, solche Gelegenheiten nicht vorbei schlpfen zu lassen.
Auch halte ich fr wahrscheinlich, daá sich gerade jetzt kein andrer vor-
schlagen l„át als ich.

2.) Ob der Antrag wichtig genug ist, auch nur fr je einen Distrikt und mit
geringerem Gehalt, als den ich jetzt beziehe, angenommen zu werden, ist mir
noch zweifelhaft. In diesem Fall w„re fr Can. noch ein andrer Missionar
entbehrlich zu machen. Trge sich das aus?

3.) Der Gehalt ist freilich eine Nebensache fr uns als Missionare. Im Re-
gierungsdienst <zeigt?> er einigermassen das plus und minus der Achtung
an, das den Diensten eines Mannes gezollt wird, und darnach bemiát sich
der Einfluá, den seine Vorschl„ge etc. haben werden. Also diese Frage nicht
allzu gleichgltig zu behandeln.

4.) Aussichten aufs Nachrcken in die Stelle von Inspektoren etc. sollten
wir uns ferne halten. Wir denken zun„chst nur an unsre Distrikte. Es wird
eine neue Erw„gung bedrfen, ob wir unsern Wirkungskreis verlassen drfen
und ob solche avancements der Mission nicht mehr Schaden als Nutzen brin-
gen.

5.) Wird mir der Antrag gemacht, so wrde ich ihn provisorisch annehmen mit
der ausdrcklichen Bedingung, daá im Fall die Comittee den Schritt nicht
billigt, ich ohne weiteres zurcktrete.

6.) Ich darf mich mich fernerhin kaum als Missionar der Gesellschaft anse-
hen, kann nicht unter 2 Beh”rden gestellt sein. Genug, daá mir die volle
Freiheit des Rcktritts gesichert bleibt.

7.) Die (angedeutete) Rcknahme der Predigterlaubnis k”nnte mir ein Gewis-
senspunkt werden, an dem alles scheitert. Es ist der Mhe wert, sich hierin
keinerlei T„uschungen hinzugeben. Ich fechte nicht fr den Titel padre, der
ist mir ziemlich gleichgltig. Will mich die Regierung lieber nicht Rev.
nennen, das regt mich nicht an. Ich begreife und billige die neutrale Stel-
lung der Regierung und will sie nicht kompromittieren. Ich kann verspre-
chen, mich in Acht zu nehmen, ich denke nicht an Bazarpredigt und dergl.
Operationen und bin ber die heiáen Jahre pl”tzlicher Eingebungen hinaus.
Dagegen kann ich mich nicht so binden, daá ich das Zeugnis von Jesu Christo
aufzugeben mich anheischig machte, wie dasselbige nach meiner Ansicht die
Aufgabe und natrliche Lebens„uáerung eines jeden Christen ist. Ich máte
also bitten, mir hierber keine formulierten Bedingungen vorzulegen, die
mich im Gewissen drcken k”nnten, so sehr es am Platz sein wird, mich von
allen Wnschen, Erwartungen und Befrchtungen der Regierung in Kenntnis zu
setzen, und falls ich ihr nicht anstehe, mich zu entlassen. Ich glaube, daá
alle Klugheit nicht hinreicht, einen Sturm gegen die Erziehungssache abzu-
wenden oder zu beschw”ren, und halte fr m”glich, daá etwaige Feigheit,
Halbheit und Vertuschen denselben noch leichter herbeifhrt, als nchternes
und konsequentes Beharren in dem einmal geschenkten und mit einem aufge-
wachsenen Charakter.

Ich bitte Dich, dies Robinson mitzuteilen.
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG061156
