.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Cannanor 4 Febr 56

Meine lieben Kinder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Febr 56
Heute ist mein Geburtstag - ich bin nun 6mal so alt als der liebe Paul am
29 Jan war. Wie alt ist das? Nun will ich euch was sagen vom Owen Glendo-
wer. Am 26 Jan. nehmlich fuhr ich von Mangalur fort und weil der Gegenwind
den Pattimar immer wieder hpfen machte, ist einmal auch der Inhalt meines
Magens herausgehpft. Ich hoffe die Fische liessen sich das schmecken. Wiát
ihr noch von der Seekrankheit? Herr Hebich sagt bei 2der1 Gelegenheit alle-
mal: have you been kind to the little fishes - I hope you gave them a good
bit? - Am 27sten Abends fuhren wir um das Cannanur Eck herum - da lag ein
groáes schwarzes Schiff mit etlichen Laternen. Wer kann das seyn dachte ich
- stieg mit Herrn Fritz und Metz in unser kleines Boot das sie vom Pattimar
hinabliessen und gieng ans Ufer. In Herrn Hebich's Haus fand ich Freund
Diez und Herrn und Frau Albrecht, die sagten das sey der Owen. Ich ritt
noch hinaus nach Chiracal, wo Mama und alles schlief, aber Herr M”gl wachte
noch und Frau Weigle auch weil ihr Joseph wieder Dysenterie hatte. Die re-
deten eine Stunde mit mir, dann schliefen wir, Morgens begráte ich Mama,
da hob David den Kopf auf: No Papa. Er war gleich bereit mit mir aufs
Schiff zu gehen. Nun ritt ich voraus, die andern fuhren nach. Wir hatten
allerhand zu ordnen, z.B. ich hatte Feigen von Mang mitgebracht, die gab
ich Carl und Joseph. Ich glaube aber nicht daá sie diese ins Kinderhaus
bringen werden, doch fragt sie und sie haben vielleicht die Erinnerung da-
von noch bei sich. Es waren arabische und persische Feigen: hoffe sie
schmecken ihnen. Um 4 Uhr Abends erst fuhren wir im Boot hinaus - ohne Ses-
sel, alle auf einem Brett gekauert. Der Seewind war uns stark entgegen,
Gustav Albrecht sagte: jetzt kommts. Es kam aber nichts (was meinte er
wohl?) - Doch als wir ans Schiff kamen, da schwankte das Boot entsetzlich:
Bertha schrie laut auf und meinte jetzt gehe alles unter. Wenn man aber or-
dentlich aufpaáte bis die Welle das Boot an die Treppe hinaufhob so kam man
leicht hinauf, nur muáte man dann gleich weiter. Ich blieb aber stehen um
auch den Kindern hinaufzuhelfen und erhielt eine Ladung Seewasser bis an
die Knie. Wie dem sei, wir giengen den alten Owen zu sehen. David meinte
der Orwell sei sch”ner, aber er war sehr interessirt als ich mit ihm hinab-
gieng und die Kabine zeigte wo ihr 3 Monate lang gewohnt habt. Man sieht
noch die Spuren der N„gel wo eure Bcherst„nder befestigt waren. Sonst ist
nichts mehr da vom alten - neue Leute, neue Betten und K„sten, neue Schaafe
und Hhner. Doch meine ich sey die alte Kiste auf der ich euch das letzte-
mal káte, dort am Fuá der Treppe, noch dagestanden. Alle Leute sind auch
nicht neu: Herr Paris sagte von euch very well behaved children (hoffe 's
ist wahr) Herr Grey und the converted sailor fragten nach Herrn Hebich. Mr
Wedden sah ich nur von Ferne er hatte Gesch„ft. Ich war auch in Herrn Al-
brechts Cabine: das ist wo letztes Jahr Herr Brigadier Brown war - sehr
sch”n und luftig: ein Badzimmerlein daneben. Weil aber den Frauen Thr„nen
kamen gieng ich hinaus - ich sah dann Herrn Greiner landen, dessen Kind Sa-
muel bei uns in Chir. geblieben ist - sprach mit etlichen Invaliden Solda-
ten (einer starb noch denselben Abend, den ich aber nicht gesehen habe) -
Frau West und ihre Kinder besuchten auch das Schiff, die waren sehr see-
krank. Nach Sonnenuntergang kam Frau Weigle aus der Kabine, Carl hatte ihr
schluchzend gesagt: sie solle nur nicht weinen. Joseph hieng sich eben an
den Knecht Paul. Da dachte ich jetzt gehe ich nicht mehr hinein, denn ich
kann da nichts Neues lernen: wies Abschiednehmen thut weiá ich schon hin-
l„nglich, und sprang eben hinab ins Boot, packte David den sie mir nach bo-
ten, und dann kamen Herr M”gling und Fr Weigle und nun giengs zurck ans
Land. Fr Weigle bot mir den Rcken im Boot, so sah ich nicht was sie machte
aber David der neben ihr saá, sah ihr oft verwundert und forschend ins Ge-
sicht, bis er von dem langen Schaukeln eingeschl„fert wurde und sich ihr in
den Schooá legte. Es war recht sp„t als wir nach Chir. kamen, und am Morgen
drauf hatte ich nach Tellicherry zu reiten, wohin die lieben Freunde mir
Abends folgten. Herr Aldinger in Tell kann noch nicht so gut Malayalam als
ihr von Cann. fort nahmet. Da ihrs zu Hause nicht n”thig braucht h„ttet ihr
ihm euren Vorrath abtreten sollen. Aber so gehts oft beim schnellen Reisen:
man vergiát leicht das Wichtigste. - Nun muá ich euch noch sagen, wer in
der Frau Bhler Cabine gieng? 3 Knaben, die heissen Johnny Crewe und Archy
<Kerr>*. Die hatten im Januar noch den Keuchhusten, daher der Vater betete,
Gott m”ge sie erst noch gesund machen. Das geschah auch, der Owen kam viel
sp„ter von Bombay als in andern Jahren und sie waren ganz gesund, sonst
h„tte sie der Captain nicht genommen. Als wir vom Schiff abfuhren, kamen
sie eben erst heran. In der Nacht blieb der Vater bei ihnen. Morgens wollte
das Schiff noch nicht fort, da dachte er ( - heiát Capt. Kerr) jetzt geh
ich ans Land und kaufe noch Papier und Bleistift fr die Knaben: denn sie
malen viel und Crewe besonders wird ein rechter Zeichner und Maler wie sein
Vater; - gesagt gethan. Aber dann war Papa mde und schlief etwas auf sei-
nem Sopha, bis der Knecht hereinkam und sagte: Sir, the ship sails. Er sah
hinaus - 29 Jan. 1 Uhr Nachmittags - und wirklich das Schiff flog schon da-
von, und also hat er von seinen 3 Knaben nicht Abschied nehmen k”nnen.
Meinte dann, das werde auch recht gewesen seyn und dankte Gott dafr. Wenn
nun Carl ins Kinderhaus kommt, so bitte ich euch, laát euch von ihm alles
erz„hlen ber den Owen und die Fahrt und die 3 Kerrle: und danket Gott daá
ihr so gut heimkamt und im Kinderhaus so sch”n versorgt seyd. Es ist das
also an Paul's Geburtstag geschehen - 29 Jan, an welchem Herr Major Young
40 Jahr alt geworden ist und Herr Capt. Dobbie 35. Kennt ihr die noch? Der
liebe Heiland segne und behte euch. Mama und David kssen euch wie auch
.fo -
                                Euer Vater.

<Cannanore 4 Febr. 56.>*
<Vat. an Friedr und Paul>*
.ns
.dr HG050256
