.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite.____ (Archiv).

                                                     Cannan. 4. Sept. 1856.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4. Sept. 1856.
Gestern ist mit Gottes Hilfe unser lieber Jac. Ramavarma ordinirt worden.
Es war ein gesegneter Tag, von welchem wir nun ohne Verzug Bericht abstat-
ten wollen.

Gundert kam Montag Abend von Mangalore nach Chiracal, wohin seine Frau vor
14 Tagen gegangen war, um in Schw. Diez Abwesenheit nach der Schule zu se-
hen. Am Dienstag Abend stellten sich Irion und C. Mller bei uns ein. Fritz
war durch einen leidigen Unfall seiner Frau am Kommen verhindert, statt
seiner kamen jedoch 2 Katech. (Esau und Christian), wie auch mehrere von
Chombala und Tellich.; dazu liess Irion die Waisenknaben kommen, ein will-
kommener Zuwachs von Singkr„ften. Am Mittwoch Morgen (3. Sept), waren die
M„dchen in Chiracal nicht mehr zu halten, schon um 3 Uhr begann der L„rm,
mit Sonnenaufgang lief alles nach Cannanur. Von Taliparambu und Chovva ka-
men gleichfalls die meisten Leute, von Anjerc. nur 10-12, soviele eben Ur-
laub erhalten konnten. Timotheus, der „lteste Katech. kam nicht durch ein
l„ngeres, am letzten Sonntag verst„rkt wiedergekehrtes Brustleiden verhin-
dert. (Der Grund des erneuten Schmerzes war: - der alte Herr Brown, der be-
rhmte "Philantrop" etc., hatte ein verlobtes M„dchen zu sich gerufen, die
aber nicht ging. Timotheus schlug L„rm, und als am Sonntag Herr Br. zur
Kirche kam, predigte er sich heisser ber Gottes Zorn und Gericht gegen 2al-1
2le1 Snde wer auch immer der Snder sei. Die rechten Leute sind entschlossen
sich nichts derartiges gefallen zu lassen und bereiten sich auf eine runde
Erkl„rung). In Cannan. selbst hatte Hebich allerhand Leute eingeladen. Der
Brigadier Thomson, ein braver Plymouth Bruder, kam von selbst, auch Youngs
Stellvertreter Capt. Taylor. Andere waren uns doch schon l„nger geneigt,
wie Col. Clemons. Dagegen kam auch der Col. des europ. (Bergschotten) Regi-
ments: Monkland, von dem Hebich es nicht erwartet hatte, denn als Hebich
seine Erscheinung machte, sagte er: ich weiss was Sie wollen, Sie m”chten
die Soldaten in Ihre Kapelle kriegen. Heb. sagte: Nein, die lasse ich fr
sich selbst sorgen; ich m”chte Sie einladen". Mich? zu was? Geben Sie Cham-
pagner? oder nur gutes Bier? Was krieg ich? Bei mir gibts freilich nur fr
die Ohren etwas, dennoch lade ich Sie ein, es wird Sie nicht reuen". - Er
versprach nichts, kam aber doch und zeigte wirkliches Interesse an den Ver-
handlungen. So kam denn allerlei Volk zusammen, unter denen jedoch Major
Carr von Mangal. fr diesen Zweck herabgereist, bes. Erw„hnung verdient. Um
10 Uhr war die Kirche schon gefllt, die Verandah stand voll von Heiden,
Katholiken, auch etlichen Muselmannen. Nur die Soldaten hatten eine Abhal-
tung, die sie in der Kaserne festhielt. Eine solche Festversammlung von
Leuten aller Art bes. von Heiden hatten wir noch nicht gehabt.

Nachdem wir Brder zuerst zusammen gebetet, traten wir in die Kirche, vor-
bereitet auf einen l„ngeren Gottesdienst, als wir am Ende auszufhren fr
r„tlich hielten. Irion und Mller h„tten nehmlich auch sprechen sollen,
aber da sie es in malayal. wollten, was Gundert verenglischt h„tte, w„re
doch bedeutende Zeit dafr n”tig geworden, und da Jacobs Vortrag ber eine
Stunde wegnahm, wir uns aber auf 3 Stunden zu beschr„nken entschlossen wa-
ren, blieben ihre Reden weg. Hebich h„tte gewnscht, durch einen blosen ma-
layal. Gottesdienst am Abend dies herein zu bringen, aber die Brder waren
entschlossen zur Rckkehr am selbigen Abend, da sie den Tag darauf Gesch„f-
te hatten. Es ging also viel von der Manigfaltigkeit festlicher Erbauung
verloren, doch glauben wir soviel erreicht zu haben, dass die Leute eher
sagten: "warum nicht l„nger" als: "warum so lang?" Hebich fing mit dem Se-
gen, Gesang und Gebet an; Joseph dolmetschte. Nach nochmaligem Gesang er-
kl„rte er warum wir zusammengekommen seien. Nehmlich wir wollen einen
schwarzen Bruder ordiniren, der schon 13 Jahre als Katechist gedient hat.
Es ist der Wunsch unsres Komites, dass auch eingeborne Arbeiter in alles
Gesch„ft des Predigtamts eingefhrt werden, weil nur so die Zukunft unseres
Werks gesichert wird. Schon vor etlichen Jahren hat uns der Herr einen sol-
chen Mitarbeiter gegeben in Kaund., einem der 3 in Mang. bekehrten Brahma-
nen. Der 2te ist dieser Bruder J.R. der euch selbst einiges ber sich sagen
wird. Der 3te Titus ist derzeit in Basel um sich fr dieses Amt vorzuberei-
ten. Wir alle sollten wissen, warum sich Gott seine Diener erw„hlt und bes.
in dieser letzten Zeit sollten wir merken, warum Er sie in alle Welt aus-
sendet. Es sind erst 50-60 Jahre dass die tote Christenheit etwas erwachte
und sich an das Gebot ihres Herrn und Meisters erinnerte, der einer ganzen
verlorenen Welt sein ewiges Evangelium gepredigt haben will. Dazu sitzt ja
der eingeborne Sohn dem Vater zur Rechten, dass er Herr werde ber Alles
was im Himmel und auf Erden, und unter der Erde ist. Auch wir alle mssen
noch gestehen - ob freudig oder ungern - dass Jesus Christus der Herr sei,
zur Ehre des Vaters. H”rets Alle, auch du der du dich so halsstarrig wei-
gerst, ihr msst noch vor ihm knieen, und Herr Herr zu ihm sagen. Denn Gott
hat alles in seine Hand gegeben. Noch aber sehen wir rings um uns wie die
Heiden vor Stock und Stein niederfallen. Und ihr die ihr Christen heisst,
geht es euch nicht zu Herzen? sind sie nicht eure Brder, von demselben Va-
ter, euer Fleisch und Blut? Freilich er hat einen Unterschid gesetzt, hat
weisse und Schwarze werden lassen. Aber warum hat Er uns Weissen die bes.
Gnade gegeben, unter Christen geboren zu werden und aufzuwachsen wo dies
Sein Buch anerkannt wird, dies Buch wornach ich und ihr einst gerichtet
werden? Es w„re Zeit sich diese Frage zu Herzen gehen zu lassen. Noch km-
mern wir selbst uns nicht so darum wie wir sollten. Ach leset doch dieses
Buch und bedenkets, so sehr auch der Teufel euch daran verhindern will. Al-
les um uns her ist noch gleichgiltig gegen das unaussprechlich grosse Heil
das durch die Arbeit und das Blut Jesu Christi fr uns erworben ist. Es
gibt kleine Zeichen dass es anders werden muss. Schon mssen alle diese
heidnischen St„mme Anno Domini 1856 schreiben. Das A.D. bedeutet die Zeit
die vergangen ist, seit unser Herr auf Erden kam, Sein Heil herab zu brin-
gen. Vor dieser Tatsache sollten wir stille stehen und uns fragen: habe ich
das Heil vom Himmel angenommen? Bin ich erl”st? habe ich meine Snden ver-
geben, den h. Geist erhalten, Gottes Liebe angenommen? Und dann: Was habe
ich fr Jesum getan? Was fr die Heiligung Seines Namens, fr das Kommen
Seines Reiches? Was habe ich getan, um meinen Leib Ihm als lebendiges Opfer
darzubringen? Wieviel bete und tue und leide ich fr Seine heilige Reichs-
sache? - Ueber diese 2 Fragen kommen wir nicht weg, ohne starke Demtigung.
Die erste ist: Wie weit habe ich Seine Liebe angenommen? Wie „rmlich finden
wir unsre Lage, wenn wir uns fragen, welchen Eindruck das auf uns macht.
Richten wir uns selbst wie weit wir nach Pauli Redeweise "besessen" sind
von dieser Liebe ...611 Wenn ich von mir selbst reden soll, so sch„me ich
.fo -
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.
.fo +
mich eben - wie viel ist da noch von der Welt, wieviel schlechte abscheuli-
che Gedanken auch noch in den besten Christen ...611 2te Frage: Was habe ich
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.
fr Sein Reich getan? da f„llt die Antwort „rmlich aus. Wir alle haben so-
viel fr uns selbst zu sorgen zu tun und zu arbeiten. Da steht nun die hei-
lige Missionssache recht klein und vernachl„ssigt vor uns ...611

Unser Br. Jacob wird uns nun einiges sagen von der Gnade Gottes, die ihn
gezogen; von Seiner unaussprechlichen Liebe, die er erfahren hat. H”ret ihn
mit Liebe an.

Jacob trat auf die Kanzel (im schwarzen Talar, worin er noch kleiner als
sonst aussah). Gerne sage er in Krze wer und was er gewesen sei, als auch
wie er zum Glauben ans Blut Christi und zur seligen Hoffnung einer ewigen
Errettung gebracht worden sei. (Hier gerade kam der von Heb. eingeladene
Chiracal Radscha im Palankin, mit seinen Schild- und Schwert-tr„gern. He-
bich fhrte ihn in die Kirche und gab ihm einen Sessel neben Schw. Gundert.
Er sass etwas verlegen da im roten goldverbr„mten Seidenkleid, und seine
Begleiter die sich ferne hielten, warteten mit Aengsten was hieraus werden
wolle. Da Jacob noch englisch redete, sah er etwas scheu umher und besah
sich die Versammlung, die er durch sein, den reichen Eingeborenen auszeich-
nendes Aufstossen wiederholt st”rte). Jacob erz„hlte dann seine Geschichte
im Heidentum, seine Erziehung, erste Bekanntschaft mit engl. Sprache und
Christen; seine Taufe und Studienzeit in Madras. Den Irrgang mit Mar Atha-
nasius nach Belgaum; und wie er von da an M”gling und Hebich empfohlen,
nach Cannan. geriet und sich hier h„usslich niederliess. Dann setzte er
auseinander wie er bei allem Wissen von Gott und Christo, doch kein gutes
Gewissen gehabt habe, und wie der Herr anno 47 es ihn finden liess. Wie er
jetzt Friede und Freudigkeit habe im Blut Christi, und aus Erfahrung bezeu-
gen k”nne, wie gut es die Seele bei Ihm habe. Es ist etwas ungeheures ster-
ben und vor Gott hintreten, ohne Seinen Geist angenommen zu haben. Darum
lasst Sein Wort an euch hinein, lasst euch von Ihm in Seine Kraft und Wahr-
heit leiten; lernt auch geben von dem was ihr erhalten habt. Wisset dass
jeder Heller den ihr habt von Gott kam, und ihr Rechenschaft davon ablegen
msst, wie ihr mit dem Kleinen das euch anvertraut ist, gehaust habt. Nicht
als ob wir das Eure suchten, wir suchen euch. Wenn ihr auch Viel g„bet, und
euer Herz w„re nicht in der Sache, es hlfe ja nichts. Bittet Gott dass er
selbst euch die Gnade schenke, recht zu geben: dass ihr zuerst Ihm danken
lernt fr Seine unaussprechliche Gabe, und dann von Ihm das neue Herz emp-
fahet, dem Geben seliger ist als Nehmen.

Er dankte dann den Weissen, dass sie bei dieser Gelegenheit gekommen seien
auch ihn zu h”ren, und empfahl ihnen die Tausende seiner Landsleute, welche
noch auf den ersten Strahl der Gnadensonne warten. Da Gott ihnen die Herr-
schaft ber die Schwarzen gegeben habe, sollen sie dieselbe zu Seiner Ehre
fhren. Ich empfehle eurer Frbitte und liebendem Andenken, diese aus den
Heiden gesammelte Kirche, und auch den kleinen schwachen Bruder aus ihnen,
welchen Er heute besonders gesegnet hat, und segnen will. Wie ihr geh”rt
habt besteht nichts Anerzogenes und Gelerntes vor Gott, sondern nur eine
neue Kreatur die aus dem Geist gezeugt ist. Wenn ich daher auch sage: Ge-
denket der schwarzen Brder! so bleibt doch das Gr”sste dass ihr zuerst
selbst euer Herz Gott bergebt ...611
.fo -
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.
.fo +

Er dankte mit Namensauffhrung fr genossene Liebe bes. vom Komite, und
warnte die schwarzen Brder vor Neid. Sie sollen nicht murren ber den Man-
gel an Verdienst, sondern sich freuen, wenn Gott nach Seinem eigenen Wohl-
gefallen erw„hle, erh”he und ehre, und auch ihr Gefallen daran haben wie Er
Wrde und Brde verteile.

Es war 12 Uhr vorbei und wir schritten nach Gesang zur Ordination. Das
wrttbg'sche Formular war hiezu bersezt worden. Hebich las es in Englisch,
Gundert ihm zur Seite stehend, bersetzte es dem Hauptinhalt nach ins Ma-
layl. Jac. hatte es zuvor gelesen, scheint es aber so verstanden zu haben,
als sollte er auf die verschiedenen Fragen die Antwort wiederholt gegeben
werden, was er demnach tat. Das Formular begngt sich mit der einmaligen.
Ausser dieser unvorbereiteten Abweichung hatten wir uns zu der Aenderung
entschlossen, nach Wrttbg'scher Investitursitte, etliche Segenssprche der
Zeugen auf die Einsegnung des Ordinans folgen zu lassen. Sie wurden von
Gundert, Irion und C. Mller gesprochen, w„hrend sie zugleich mit Hebich an
der Handauflegung teilnahmen. Der Herr gab vielen Anwohnenden Gebete ins
Herz fr Br. Jacob und Seine grosse Reichssache, und wir fhlten Seine Ge-
genwart unter uns. Auch der Brigadier schien gerhrt, obgleich er bei Ver-
lesung der Aufgabe die dem Diener des Worts gestellt ist, wieder mit den
Fingern auf seinen Stuhl trommelte, wie schon vorher einmal in der Rede He-
bichs: "Jeder von uns ist getauft, mit dem Gelbde dem Teufel und der Welt
abzusagen".

Hebich schloss mit herzlichem Dank an Alle welche Teil genommen haben an
dieser Feier, und empfahl ihnen die schwarzen Brder. Zum Schluss der Ge-
sang: Come to Jesus.

Hebich trat auf Jacob zu und ksste ihn, ebenso die brigen deutschen Br-
der. Dann Begrssung unter den Anwesenden. Der Bergschottenoberst, dem He-
bich dankte fr die unerwartete Ehre, sagte trocken: "Sie sagten ja, es ha-
ben noch 2 reden wollen, wo sind die?" Als Hebix sie ihm zeigte, brummte
er: "lass sie auf die Kanzel gehen und weiter machen." Dass es dem nicht
zuviel geworden war, schien uns fast ein Wunder. Doch konnten gewiss 3
Stund. gengen. Mit dem Radscha hatten wir auch noch einige Worte, er such-
te es aber abzuschtteln, "Nein, alle Menschen sind nur eine Klasse, die
Religionen im Grund Ein und dasselbe. Seine Begleiter dr„ngten zum Gehen,
er sagte l„chelnd, "es ist heute Tschaturthi, der 4te Mondstag, da ists
Zeit dass ich heimgehe; ich darf ja nicht ausser dem Hause sein sobald der
Mond aufgegangen ist, also Selam". Mit etwas erleichtertem Herzen nahm ihn
das Gefolge mit fort, die Verunreinigung abzuwaschen, und sich in den dun-
keln Pallast zu verkriechen. Der Herr aber lasse noch ein und das andre Sa-
menkorn zu Seiner Ehre aufgehen und Frchte bringen.

Da der Schreiber schon morgen nach Mangal. zurckkehrt musste dies in Eile
abgefasst werden. Entschuldigen Sie dieselbe mit unserm Wunsch Ihnen bal-
digst Nachricht vom Ordinationstag zu geben.
.fo -
                              Ihre gehorsamen
                        Samuel Hebich. H. Gundert.

<Protokoll der 13t. Distriktskfz 2vom 11 Septbr 18561 siehe auf dem Blatt
vom 17 April 56.>
.ns
611... kam Herr Heb. an einem Donnerstag nach Chiracal zur Predigt; damals
.an 5
----------
1. Beigelegte Bl„tter mit Notizen ber die Ansprache des Katechisten Jacob;
___Hermann Gunderts Handschrift.
2. Hier - am Blatt oben - von anderer Hand dazwischengeschrieben: "1856
___wahrscheinlich zu Ramavarmas Ordination geh”rend".
.fo +
weinten Daniel (jetzt Catechist in Palghat) und sein Br. Joseph laut auf
und bekannten vor der Gemeinde ihre Snden. Es kam eine grosse Erschtte-
rung ber alle zusammen gekommenen. Ich stand da um zu dollmetschen, zit-
terte aber von Haupt zu Fssen, es wurde mir heiss; das Herz schlug, die
Zunge bebte. Ich musste daher in Herrn Heb's Nebenzimmer gehen, wo ich wei-
nend mich setzte und etwas erholte ehe ich weiter machte. Es war als sagte
mir eine Stimme: Du verhaerteter ”ffne nur auch dein Herz. Ich hielt aber
aus so gut ich konnte bis die Predigt zu Ende lief: dann bekannte ich meine
Snden vor Herrn H. und Abends auch vor den Brdern. Aber die Belgam Ge-
schichte hielt ich zurck: und war darum wie ein Betrunkener, wusste nicht
wie mich zu geberden. Am folgenden Sonntag als ich die Predigt in Cann. an-
h”rte, kam es mir wie Feuer ins Herz, in einem 2Nu1 brannte es alles zusam-
men, und durchdrang alle Gebeine: ich vergoss einen Strom von Thraenen. Ich
sagte mir das ist das Feuer der H”lle, und war ganz elend. Es drang mich
mein Gift auszuspeien, doch wartete ich zu um die Predigt nicht zu unter-
brechen.621 Nach der Predigt aber waren etliche Herren bei Herrn Hebich daher
ich nicht hinein konnte. Ich gieng zum Essen, konnte es aber nicht laenger
aushalten und lief ohne die Hand zu waschen zum Prediger: indem ich ausrief
ich bin verloren, verloren: so und so habe ich in B. gesndigt, ich habe
ber das Gericht gezrnt und gelogen. Auch sonst noch vieles kam dann auf
einmal in meine Erinnerung und ich sagte es heraus. Da ”ffnete mir der Herr
die Augen. Ich sah Jesum auf Golgotha auch fr mich gekreuzigt, aus fnf
Wunden sein heiliges Blut fr mich vergiessend, und erhielt Gnade unter
Seinem Kreuz meine Last abzuwerfen, in diesem Quell zu baden und Sein Kleid
anzuziehen. Er hat mich damals versichert: Oh mein Sohn deine Snden sind
viele aber ich habe sie dir vergeben sei getrost gehe hin im Frieden und
sndige nicht mehr. Von da an konnte ich Ihn mehr lieben, und auf Ihn trau-
en und lernte mehr und mehr die Nichtswrdigkeit meines eigenen Herzens und
die Eitelkeit der Welt erkennen und fhlen. Ich wnsche nun dass Er zunehme
und ich abnehme. Weil Er getreu ist wird Er das in mir angefangene Werk
vollenden, wird mir beim šbergang ber den Jordan zur Seite stehen und mich
in Sein Reich aufnehmen. Das glaub ich gewiss. Seit jener Zeit konnte ich
mich des theuer erworbenen Heils freuen und dasselbe mit Lust auch andern
verkndigen. Ich fand eine Seligkeit darin Ihm zu dienen. Seit 1849 wohne
ich neben meinem freundlichen Lehrer Herrn Gundt und bin von ihm nach dem
Wunsch der verehrten Basel Comm. im Deutschen und andern Faechern unter-
richtet worden.

Dies ist nun mein Lebensabriss. 42 Jahre lang hat der Herr mich getragen
und gefhrt. Wie viel Gnade und Huld hat er mir erwiesen. Schon sind viele
meiner Altersgenossen und Freunde dahingeschieden ohne das Heil zu finden,
waehrend ich ein Denkmal seiner unendlichen Gnade noch dastehe; und in die-
sen 21 Jahren schon oft erfahren durfte wie die Verheissung 100fachen Er-
satzes an denen in Erfllung geht, welche um seines Namens willen alles
verlassen. Daher glaube ich auch dass was noch brig bleibt ohne fehl an
mir erfllt werden wird. Sein Blut ist mein Heil, Sein Tod mein ewiges Le-
ben!

Allerdings wenn ich bedenke wie auch seit dem der Herr sich mir geoffenbart
hat, ich mir so viele Versaeumnisse, Stolz, Lieblosigkeit, Unzufriedenheit,
Selbstgerechtigkeit, Traegheit u.s.w. zu Schulden kommen liess, k”nnte ich
wohl zagen. Aber ich traue Ihm dass Er mir das alles nicht anrechnet son-
dern mir um Seines heil. Blutes willen vergibt und mich durch611
.fo -
.an 3
----------
1. Die Aufzeichnungen enden hier.
2. Auf der Rckseite des letzten Zettelchens.


621seinen heil. Geist in alle Wahrheit Demuth und Liebe leiten und ewig selig
machen wird, das glaube, drum bitte ich
.ns
.dr HG060956
