.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite._____(Archiv)

                                                    Chiracal 5 Februar 1856

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Februar 1856
Nachdem ich am 2___ Ihren Brief an die Malab. Distr. Kfz von Mtte Dec. ge-
lesen habe, wornach Sie auf Ihrem Beschluá ber mich beharren, bin ich in
Gottes Namen zu dem Entschluá gekommen, demselben Folge zu leisten. Ich
warte nun nur auf Br. Hebichs Rckkehr von Mang um ber die Zeit meines Ab-
gangs etwas N„heres zu bestimmen. Diez wird dann zu heirathen haben, wir
hoffen daá das gebilligt wird, ob nun bis dahin alle seine wrttemb. Papie-
re in Richtigkeit sein werden oder nicht. Seine Braut hat das Staats und
Stuttg. Brgerrecht und er wartet nur noch auf die Erlaubnis des ehege-
richtlichen Senats, im Ausland sich verehelichen zu drfen. Am 5 Dec. soll-
te derselbe seine Sitzung halten, deren Resultat hoffentlich unterwegs ist.

Von Freudigkeit zur Fahrt nach Mang. kann ich nicht reden. Er ist ein blo-
ser Glaubensweg im Gehorsam. Ob Sie mit dieser Verordnung das Rechte ge-
troffen haben, wird sich erst in einigen Jahren beurteilen lassen.

In der General Kfz war viel zu tun, daher ich ber meine Wahl zum Schreiber
keine Worte verlieren wollte, um so weniger, je klarer Sie uns bedeutet ha-
ben daá auch zur Ablehnung der Wahl Ihre Erlaubnis erforderlich sei. Ich
m”chte Sie nun ernstlich bitten mich des Amtes zu entheben. Ich werde in
Mang. wieder Sprachen zu lernen haben und zweifle ob ich schriftstelleri-
sche Arbeiten fortfhren kann, solange die Gemeinde so verwahrlost ist.
Kann ich was darin tun, so haben die Schulbcher welche ich der Regierung
versprochen habe den ersten Anspruch an mich. Von Bibelbersetzung kann
vorerst keine Rede sein. Ich werde mich auf die n”tigste Aushlfe fr die
Druckerei zu beschr„nken haben. Daher ich glaube um Verringerung der
Schreibarbeiten durch Abnahme eines Amtes einkommen zu mssen, welches
durch die Wechsel der letzten Jahre eine bedeutende Last geworden ist.

Auch Ihre Bemerkung ber den engl Bericht hat mir gezeigt daá ich nicht der
Mann bin, dieses Amt fortzufhren, indem ich nicht in Ihrem Sinn zu berich-
ten vermag. Weder ich noch irgend ein Bruder hat je den engl. Bericht ange-
sehen als einen Bericht des Komite an die engl. Freunde. Wir haben den Be-
richt zu schreiben angefangen ohne irgend welche Anfrage in Basel und haben
ihn lange fortgesetzt ohne irgend welche Aussetzungen oder Auftr„ge in Be-
treff desselben zu erhalten. Uns erscheint er als eine periodisch wieder-
kehrende Gelegenheit, unseren indischen Freunden von unserm Ergehen Nach-
richt zu geben und ihre Hlfe anzusprechen. Warum das Komite daran Anstoá
nehmen soll, sehe ich nicht ein. Wollen aber Sie einen Bericht an die engl
Freunde abfassen, so schicken Sie uns selbigen wie ao 52 geschah und wir
wollen ihn bersetzen. Dann heiáe er auch Bericht des Komite.

Daá Sie finden es sei im letzten Bericht oben oder neben herab ber das
Kom. geredet, hat mich betrbt. Ich bin mir nichts bewuát. Ich hatte die
Ansichten mehrerer Brder ber meine Einleitung und Schluá eingeholt und
nur beif„llige Antworten erhalten - mit alleiniger Ausnahme des sel. Br
Weigle. Dieser gestand n„mlich - ich brauche sein eigenes Wort, da er ja
jetzt darber l„cheln kann, daá er "am Herausbeissen des Kom. keinen Gefal-
len habe." Da einmal der Unterschied der Anschauungen so unl„ugbar groá
sei, sollten wir uns auf v”lliges Schweigen ber Ihre Stellung zu uns zu-
rckziehen und Sie nicht mehr zu verteidigen suchen. (Er war n„mlich grnd-
lich verstimmt seit dem Sie zB auch ber die Kleidung der M„dchen feste
Normen aufzustellen fr Ihre Pflicht erkannten.). Da ich aber wirklich
glaubte, daá sich zu Ihrer Verteidigung auch vor indischen Freunden etwas
sagen lasse, meinte ich diesen Punkt nicht als tabuboden umgehen zu sollen,
nachdem einmal die Zeitungen ihn berhrt hatten. Sprach ich aber darber so
schien mir die Weise in der ichs tat die vor unserm Publikum alleinig pas-
sende. Auch werde ich von Ihrem Tadel niemand etwas sagen, da unserer Sache
in Indien nichts mehr schaden kann als das, denn doch berhand nehmende Ge-
fhl daá freie uáerung oder wenigstens freie T„tigkeit, wie sie ursprng-
lich auf dem Boden der christl Vereine entsprang uns nicht mehr zustehe.
Ich fge zum Beleg einen Auszug aus dem Friend of India bei. <Insp setzt
rot hinein: "Ist nicht mitgekommen" ein anderer "Kehr nur um".>* Woher Herr
Townsend, der jetzige editor seine Nachrichten hat, kann ich mir nicht den-
ken.

Wie dem aber sein mag, ich bitte Sie herzlich, mir dieses Amt abzunehmen.
Zur Fhrung desselben wrde uns Hoch als der tchtigste erscheinen. - Der
Herr aber flle selbst uns. Lcken und M„ngel aus und wirke kr„ftig mit
seinem Geiste in uns und den Gemeinden. Ich verbleibe
.fo -
                                                hochachtungsvoll
                                                     Ihr gehors. H Gundert.



.fo +

Auf S. 4. Friend of India 15 Nov 1855. On Missionary deputates.

No less than 7 deputations have been sent to the different Missions of In-
dia during the past 5 years. - Principal Josenhans of the Basle College,
next arrived among the German stations on the West Coast. His visit had
reference to something beyond mere facts. He came empowered to introduce
certain changes, which might secure greater economy in the management of
funds and to provide for the Native Churches a more definite ecclesiast.
system than had hitherto existed amongst them. He seems to have regarded
the Missions chiefly from a German point of view and especially to have
looked with jealousy upon the influence exerted on the Missionaries by
their residence under the free Engl Govt. and amongst Engl minds. His visit
was useful in rendering the System of the Soc more compact and uniform; but
it did some harm by introducing plans suggested by a very imperfect ac-
quaintance with the circumstances in which Hindus are placed. Several im-
portant questions, on which he differed from the Miss[ionar]ies have been
satisfactorily settled since his return to Europe
.ns
.dr HG070256
