.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Mang 6 Nov <56>*

Lieber Hebich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Nov <56>*
Lehmann bittet um weitere Unterstzung, weil er nur ein village rond super-
intendency um 90 Rs gekriegt hat. Freilich hat ihm die Comm. nur fr den
Fall versprochen daá er keine Anstellung habe. Indessen wird man ihm wohl
noch etwas nachschicken k”nnen, Du wirst zu bestimmen haben, ob 50 oder
100- Bitte vergiá das nicht. - hearty love from dear Sweny, er dankt von
ganzem Herzen fr Alles an der Kste genossene und ist ihm sehr leid Dich
nicht noch einmal gesehen zu haben.

Mit Samuel kam ich soweit daá er seine Snde bekannte und bei Amm schrift-
lich abbat. Der Brief gengte uns. Nicht aber Amm. der noch mehr verlangt;
da ich das von Sam. herauszuk„mpfen verzage - er sich schon v”llig von Jo-
nathan getrennt hat, stellen wir ihn provisorisch hier ins Gesch„ft, aller-
hand Lcken auszufllen bis zur n„chsten Districts Cfz. Denn warum ihn noch
Wochenlang hinhalten, w„hrend Ball ihm gern ein Amt verschaffte. Amm. jagt
nach Unerreichbarem. Ich h„tte es nie geglaubt, wenn ichs nicht erlebt h„t-
te wie er im Herzen so evangelisch in Behandlung der Leute so gesetzlich
seyn kann. Nath (der 2gute1 Catech von Mulky und Br Jonaths stimmt jetzt ganz
mit letzterm, daá aller Fehler nur auf Amm's Seite sey, und Saml Unrecht
gethan habe sich zu demthigen etc Dazu scheint Amm (unter den doch Nath
gestellt ist) ganz still zu schweigen.

Nun aber zur Frage die ihr in Cal behandeltet. Am 2 Nov (vor der engl Pre-
digt kam Dein Brief) am 3ten das Protokoll, am 4ten schrieb ich die Antwort
die Fritz Dir vielleicht geschickt hat. Nehmlich ich sage Ja auf euren und
auch (doch minder deutlich) der hiesigen Brder Wunsch, aber wegen des
Nichtpredigensollens bitte ich mich mit formulirten Bedingungen zu verscho-
nen, obwohl ich verspreche der Regierung keinen trouble geben noch ihrer
neutralen Stellung zuwiderhandeln zu wollen. Sobald ich aber auf Einzelnes
eingehe, emp”rt sich das Gewissen. Gewiá ich kann nicht unterschreiben, ich
wolle keiner Mal Gemeinde predigen etc (obwohl ich mich in jedem Fall
ernstlich prfen und bei Gott anfragen will). Daá ich um den Rev. nicht
fechte etc schrieb ich auch. Nun Gott wird uns bald Seinen Willen kund
thun.

Hier stimmt alles mit Fritz und Irion berein. 2Du1 muást in diesem Fall
Distr. Pr„s. von Canara werden und dieser Provinz einen Theil Deiner Zeit
geben. Meine Frau will zwar zun„chst um der, sonst verlassenen, Weiber wil-
len hier bleiben, aber wer weiá was in dieser Beziehung n”thig wird. Hoch
ist einmal kein Pr„ses. Vor Amm. macht jedermann das Kreuz. Ich glaube Du
muást das werden und wenigstens 2mal des Jahrs hieher kommen. Fr Degg ist
glaube ich nicht bekehrt, er ist sehr schwach. Hier gehts auch in der Ge-
meinde sehr langsam vorw„rts, obgleich der liebe Bhr sich recht anstrengt.
In der M„dchenschule kein Leben. Die gute Fr Hoch hat Mhe auch nur zu ver-
stehen um was es sich bei den M„dchen eigentlich handelt. Sie l„át sich von
ihnen berichten (etwa durch ein Kindsm„dchen) steht aber unendlich weit weg
von ihnen. Ebenso in der engl Schule, wo doch treu gearbeitet wird; aber
eine starke evangelische Anfassung mangelt. Es wird wohl hinauf hinauskom-
men, mach Dich in Gottes Namen darauf gefaát. Der HErr mit Dir und allen
bei Dir
.fo -
                                 Dein HG.

Carr bittet um 6 months leave
.ns
.dr HG081156
