.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite._____(Archiv)

                                               Chir. Cann. 7/8 Januar 1856.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7/8 Januar 1856.
Gerade zum Jahresschluá kamen Ihre inhaltsreichen Briefe vom 7 und 22 Nov.
_... Wir mssen uns zusammennehmen Zeit fr die Beantwortung zu finden da
die Gen Cfz nahe ist mit vielen Arbeiten ... und eine besonders schwierige
Angelegenheit uns beide noch vorher nach Canara rufen drfte.

Ueber S. K.s Heimsendung wollen wir uns nicht rechtfertigen. Nur denken wir
sollte den Verwandten zu verstehen gegeben werden, daá allerdings Ks Inter-
esse besonders dabei bercksichtigt wurde. K. selbst hat hierber kaum ein
unbefangenes Urteil f„llen k”nnen. Vom Unterkommen in einer Druckerei hat
er selbst uns nichts gesagt; wie gern er engl. Schullehrer in Cann wrde
schrieb er einmal. Wir h„tten ihm, wenn n”tig - wohl zeigen k”nnen daá er
sich v”llig t„uscht wenn er meinte in Indien verborgen wohnen zu k”nnen.
Die europ. Gesellschaft in den 3 Pr„sidentschaften ist etwa mit 3 Ober„m-
tern in Wrtt zu vergleichen, so nahe fhlt man sich und weiá die hiel„ndi-
schen Antecedentien von Jedermann in kurzer Zeit. Leute von Ks Schlag blei-
ben nicht leicht verborgen. Etwas anderes w„re es gewesen wenn Ks Vergehen
durch sein Bekenntnis offenbar geworden w„re. In diesem Fall h„tten wir
nicht schnell vorschreiten drfen. Aber wenn schon die Balmatta Jugend sich
frei ber ihn unterredete, muáten wir auf ganz andere Teufelsgriffe gefaát
sein, als bis jetzt - Gott sei gelobt - an den Tag gekommen sind. Wir muá-
ten gefaát sein auf Ver”ffentlichung durch katholische und heidnische Spio-
nen die alle unsere Heimlichkeiten ausspioniren - und dann hatten wir einen
besonderen Abscheu des engl. Gemeingefhls gegen Unzuchtssnden unnatrli-
cher Art ins Auge zu fassen. Ist doch der frhere provost von Edinburg, ein
65j„hr Mann neulich zu 14 Jahren transportation verurteilt worden, weil er
2 jngere M„dchen auf sein Zimmer lockte und NB ohne junctio carnalis -
misbrauchte. Die Presse verwendete sich fr ihn indem gravirende Umst„nde
wie Schullehrerstellung etc hiebei mangeln, also nicht das maximum der
Strafe einzutreten habe. Ich glaube aber, daá in Ks Fall jener von ihm be-
fragte bandmaster eine nicht unrichtige Antwort gab, wenn er 7 Jahre Trans-
portation als die m”gliche Strafe solcher lewd practises hinstellte. Dieá
war fr K etwas niederschmetterndes, denn er hatte sich damit gewiegt
eigentliche Fleischessnden nicht begangen zu haben, w„hrend ihm umgekehrt
bei Eingl„ndern einfache Hurerei leicht hingegangen w„re, die verbte Snde
aber auf immer ein Leben in diesen Kreisen unm”glich machte.

An Austral. ist gedacht worden, doch schien es uns natrlicher ihm die Aus-
sicht auf America zu er”ffnen. Die passage w„re nicht viel wohlfeiler aus-
gefallen als die nach Liverpool.

Ueber Br. M”gl haben wir selbst beigetragen Sie ein schiefes Urteil f„llen
zu machen. Es ist uns n„mlich unzweifelhaft, daá er durch den eingetretenen
Notstand selbst in Ungewiáheit versetzt wurde, ob die frher gehegten Plane
mit HK jetzt an die kanares. Literatur zu gehen, jetzt ausfhrbar seien.
Schreiber dieses hat im Brief vom 7 Sept entschieden gefehlt, wenn er die
Andeutung einrckte: "daá niemand in dieser schweren Erfahrung F”rderung
seiner Privatzwecke suche" - und h„tte nicht auf einige Verdachtsgrnde hin
solche Ausdrcke ”ffentlich brauchen sollen. - Uebrigens ist M”gl nicht
nach Mang. gerufen worden, sondern kam eben in der Bestrzung - vor uns -
herab, haupts„chlich um auch bei der Anstalt die ihm von Alters her anlag,
in dieser Krise noch l”schen und retten zu helfen. Wie, das wuáte er selbst
nicht, konnte sich freilich auf der Herabreise mehr besinnen und meinte da-
bei irgendwelche Opfer bringen zu wollen. - Wenn wir auf diese Weise zu-
rcknehmen was auf unserer Seite gefehlt ist, drfen wir uns auch den Mut
fassen, Sie um Aenderung Ihres Urteils zu bitten. Es scheint uns bei Ks
Fall doch zun„chst nicht am Platz, unterirdische Kan„le aufzufinden, durch
welche auch M”gl gewissermaáen zu dieser Explosion beigetragen haben soll-
te. Zun„chst will uns bednken, daá anerkannt werden drfte, was eine Zeit-
lang etwas vergessen war daá M”gl in der Katech.schule mit vieler Hingebung
h”chst verdienstlich gewirkt hat. - Ist nicht auch sein Unmut und Weggehen
einigermaáen begrndet worden durch die starken Erwartungen und Glckwn-
sche mit welchen K. eingefhrt wurde ihn zu ersetzen? Wir wissen kaum wie
der Wechsel in der Heimat angesehen wurde, aber hier auáen bricht sich doch
die Anerkennung dessen, was von M”gl. geleistet wurde, erst jetzt recht
Bahn. Man besinnt und fragt sich ob in Folge von Ks Eintritt M”gl nicht als
ziemlich entbehrlich in Mang. wo nicht hinderlich angesehen wurde, ob man
nicht auch K. durch diese allzusehr zuvorkommende Bewillkommung geschadet
habe? etc. In letzterem Punkte finde ich wenigstens mich schuldig. Sodann
wird zur Erkl„rung von Ms zunehmend engem Verh„ltniá mit HK auch hinzuge-
nommen werden mssen, daá letzterer durch S.Ks abweisende Khle mehr und
mehr von Mang entfremdet wurde, w„hrend bei ihm nach und nach der Gedanke
festwurzelte, schon Herr Insp Hoffm. habe ihn von Mang abzubringen gesucht
und seither arbeite das Komite (und S.K in ihrem Sinn) dahin, ihn in seinem
Gesch„ft von M”gl m”glichst getrennt zu halten. Was natrlich bei ihm das
Gegenteil bewirkte. Damit rechtfertigen wir nicht H Ks m”gliche Entfernung
von Mang., aber erkl„ren k”nnen wir uns die schwierige Lage dieser Dinge
ohne eine besondere Schuldenlast auf die lieben Brdr zu w„lzen. Wir haben
Andeutungen erhalten von dem was Sie an M”gl schrieben und k”nnen Ihnen sa-
gen, daá er zu keinem Bruch geneigt ist und gewiá nicht aufbegehren wird.

Ihre Andeutung von schismatischen oder sonderbndlerischen Gedanken anderer
Brder hat uns stutzig gemacht. Wir wissen sie uns nicht zu erkl„ren. Fast
hat uns Ihr Entschluá, solchen Regungen mit aller Kraft entgegentreten zu
wollen, besorgt gemacht. Gewiá - in dieser Entfernung und bei all den Mit-
teln die Satan anwendet Entfremdung herbeizufhren, k”nnen Sie kaum milde
genug mit Arbeitern verfahren, welche festzuhalten Ihnen wirklich am Herzen
liegt. Mit Schmerzen sagen wirs die Zahl derer die _____________________611
.fo -
.an 3
----------
1. Lcke in der Abschrift.
2. ........ in der Abschrift.
.fo +
werden, droht leider gr”áer zu werden als Sie wohl ahnen. Es kann nicht
stark genug gesagt werden A und O der Missionsleitung ist und bleibt, die
rechten Leute zu finden, zu senden und dann mit Gott zu ringen daá sie be-
wahrt bleiben vor dem Argen. An M”gl und Kaund haben Sie zB keine vollkom-
mene aber dem HErrn liebe und brauchbare Brder, wofr Ihm in dieser argen
Weltzeit Lob und Dank gesagt werde. Sie erwarten mit Recht von uns daá wir
uns das Gedeihen der Katech. Anstalt besonders angelegen sein lassen.
_........621

Zur neuen Klasse werden sich wohl 4 Leute finden, vielleicht mehr; aber ob
sie die n”tigen geistlichen Eigenschaften und die erforderliche Begabung
besitzen, muá eine Frage bleiben bis man sie beisammen sieht. Wir finden
hierin gerade einen Hacken: daá einerseits ein Grad von geistlichem Leben
gefordert wird, andererseits beim Vorschlag einer 2t. Klasse angedeutet
wurde daá dieá Erforderniá weniger zu premiren sei.

<Hiezu macht Insp Josenh. mit roter Tinte die Bemerkung:
.
"Wie Gundert obige Bemerkung aussprechen kann, ist mir rein unfaálich.
Nicht nur sagt keiner der Briefe so etwas, sondern ich habe auch unter dem
1. Nov 1854 schon einen ganzen Brief geschrieben in welchem ich diese fal-
sche Auslegung zurckwies. Nur wenn Kullen jenen Brief nicht mitteilte, be-
greife ichs.
.
                                Josenhans.>

Wir waren lax genug bei Aufnahme der letzten Klasse wie die successive Aus-
scheidungen so vieler Z”glinge gezeigt haben. Sollen wir laxer werden? Das
m”chte wenig schaden bei einer gr”áeren Anzahl die um einen unzweifelhaften
Kern von Bekehrten sich schaarte, wo aber die Zahl so gering ist kann der
Eintritt eines Einzigen der nicht hineingeh”rt, ein allzugroáes Gewicht in
die schlimme Wagschale werfen. Hiemit sollen mehr Bedenklichkeiten vorge-
legt als irgend eine Thesis begrndet werden.

Noch wissen wir nicht wie Ihnen der Gedanke einer Trennung des Instituts
nach Sprachen erscheint, und k”nnen daher nur sagen daá in den Gen Cfz Ver-
handlungen wir Ihren Wnschen gem„á gewiá sachte fahren wollen.

Ueber den Ruf auf die Vorsteherstelle sagen wir hier lieber noch nichts.
Der Wille Gottes liegt uns noch nicht unbedenklich klar vor Augen. Wir wol-
len aber daá der geschehe, was er auch sein mag. In Mang selbst werden wir
heller sehen.

Schw. Kegler ist in Chomb. Hier ist sie nicht am Platz, schon weil sie sich
nicht drein finden kann an einem Institut blos helfen zu sollen. Sie dauert
uns auch, doch halten wir ihre Verzweiflung ber den Komm.brief wie Br C.M.
sie in den st„rksten Farben schildert, fr bermacht. Fritz w„re gern Sau-
vain's los der eben eine Null ist - ich sage es lieber geradezu - der sich
Tagelang aus Furcht vor den Maplas in sein Studierzimmer einschlieát. Wohl
kann er als Lehrer etwa in Tell. etwas leisten. Out door Missionar wird er
- wenigstens in Calicut, niemals.

Ueber Jacobs Ordination haben Sie ganz neu verfgt. Wir richten uns dar-
nach, geben aber zu bedenken, daá nicht wir die Ordinationsfrage angeregt
haben, sofern uns Jacob Ramavarma als Katechist brauchbar genug schien. Wir
mochten daher jetzt nicht als die erscheinen welche ihn vorzuschieben an-
fingen, und k”nnen die damit verknpfte Verantwortlichkeit nicht ungeteilt
tragen.

Der Herr befestige das Werk unserer H„nde. Mit herzlichem Neujahrswunsch
.fo -
                    Ihre gehorsamen ___ S. Heb. ___ H Gdt.
.ns
.dr HG080156.2
