.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                8 May <56>*

My dear Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 May <56>*
Dein Bericht und Briefe sind noch nicht da. Umsonst warte ich immer auf
Beantwortung meiner Frage wegen Laporte - Sweeney lehrt vielleicht in der
engl Schule ber die Monsun - das w„re ein rechter Gewinn, es ist nur noch
nicht ganz gewiá ob das vessel hier berwintert. - Den Comm Brief habe ich
gesucht aber nicht gefunden, dagegen anderes das bei book post gehen soll -
Israel hat Lehm. Onanie gestanden, ist aber sonst ordentlich. Wir haben ihn
in aller Stille suspendirt, er dient als Schreiber und Corrector an der
Presse, bis er verheirathet ist und sich sonst ordentlich erholt hat. Ihn
unverheirathet neben L hinzustellen, wagte ich nicht mehr. Derselbe gewann
ihn zu bekennen dadurch daá er selbst ihm seine Onanie im 11ten Jahr einge-
stand und dergleichen. - Was h„ltst Du von L's case? Nach Insp's Andeutun-
gen glauben sie augenscheinlich, wir entscheiden darber. Nun sind wir im
Pech. Wenn aber wirs zu entscheiden haben, so sage ich, L. sollte unter
einen „ltern Bruder im Oberland kommen noch vor der Monsun. Zu warten ist
nicht mehr viel Zeit. Gott regiere uns. - Herm schreibt an den Instructio-
nen fr die 3. - Ich wollte Du sagtest bald was Du von Jos's ”ffentlichem
Brief denkst. Mir scheint er sehr aufgeregt, und darum keine allzu genaue
Beantwortung zu bedrfen. - Zu den Schulen wnsche ich Glck. Aber wie
wirds mit der Aufsicht gehen, wenn Dir Fritz den Jacob abstipitzirt? Du
weiást doch daá er nach Basel um ihn geschrieben hat? Weiást Du es nicht,
so behalte es als ein Geheimniá. - Carr Gomp Brett recht nett, auch Harr,
sie ist anfangen etwas angefochten um ihre Seligkeit, was uns freut. Gomp
ist eine groáe Hlfe. Handibo den Qr Mr Serjt findest Du vielleicht - zur
Erholung - in Merc. Ich hatte heute groáe Noth seine Frau (giddy creature!)
zum Mitgehen zu bewegen. Gott gebe daá sie noch h”ren lerne!
.fo -
                             Im HErrn Dein HG.
.ns
.dr HG120556
