.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Mang 8 <Nov>611 56
.an 2
----------
1. Ursprnglich "Oct", von Hermann Gundert jun. korrigiert in "Nov".
                                                     <erhalten 18. Decbr.>*
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 <Nov> 56
Das letztemal sandte ich in Eile an die Knaben die 42 Fl fr das Gesandte
mit unserm besten Dank. Ich bin ganz froh gewesen - nicht an den Mantillen,
(das wrdest Du mir auch kaum glauben, wenn ichs sagte) sondern an den Da-
guerrotypen. Besten Dank dafr. Bes. Emma ist sehr kenntlich, auch Adolf,
an Gust. aber wurde ich ganz zweifelhaft. Herm's Gesicht hat sich sehr zu
seinem Vortheil ver„ndert, nur wunderts mich fast, ob er wirklich so alt
aussieht. Es th„te fr ein 22er Alter. Ich hoffe der Beruf hat damit nichts
zu schaffen: halte vielmehr fr m”glich, daá ihn das blose Studiren „lter
machen wrde, als dieses - wenn auch unlustige Umtreiben im Glasladen und
Magazin. Wie ist denn der liebe Onkel Eduard aus seinem Haus weggekommen?

Ich kann mir denken daá es Dir schwer f„llt in das Bibelhaus und zu Herrn
StPf Knapp zu gehen. Gewiá aber thut es uns auch wohl mit der Zeit zu ler-
nen, daá doch Gott schon in vielem uns die alten Sttzen ersetzt hat, und
am Ende auch alte Pl„tze mit dem Lobgesang zu besuchen: Er hat alles wohl
gemacht. Grsse gelegentlich auch Herrn StPf herzlich von mir.

Nun gelstet es mich noch sehr nach einem Daguerrotyp von Ernst, Ich wills
ihm aber selber sagen.

Mit David sind wir nun in den letzten Monaten, und der gute Kerl schlieát
sich um so inniger an, je mehr er merkt und z„hlt wie nahe der Abschied
kommt. Es w„re m”glich daá ich noch vorher eine Reise machen máte falls
ich, wie ich Herm schreibe, ins Schulfach berzutreten h„tte. Gott leite
uns auf ebener Bahn! Mir ists nicht ganz wohl dabei, und manchmal wills
heissen, als h„tte ich meine ruhigsten friedlichsten Zeiten gehabt. Aber
ich m”chte mich nicht feig zurckziehen, sondern wenn der Versuch gemacht
werden soll, lieber ihn in eigener Person wagen als einem andern dazu ra-
then. Indessen singt David das Haus auf und ab oh that will be joyful when
we meet to part no more und manchmal verkehrt ers when we part to meet no
more. Ich werfe das aber in Gottes Namen weg, denn ich hoffe allerdings,
alle Kinder noch einmal beisammen und durch Gnade gerettet zu sehen. Das
gebe Er Dir und uns, wie nur Ers geben kann. Denn wie arm und hlflos sind
wir hierin. In treuer Liebe mit Grssen von Julie und David
.fo -
                               Dein Herrmann
.ns
.dr HG081156.2
