.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Dr. G. an Fr. E. Reiniger611
.an 2
----------
1. Original vorhanden.

                                                          Chir. 8. Jan. 56.

Liebe Emma!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8. Jan. 56.
Ich muá diesmal kurz schreiben, die Zeit geht mir so knapp zusammen, und
bitte mich gelegentl. bei dem lieben Theod. zu entschuldigen. Es wollte
sich in diesen Schluátagen unsres Jahrs (n„chste Woche n„mlich f„ngt unsre
Gen. Konf. an) durchaus nicht machen der Gesch„fte waren so viele. - Wir
hatten sch”ne Weihnachtsbescherung, David tanzte ber seine par Kleinig-
keiten auf dem Schulboden umher und fast an die Decke hinauf. Zum Neujahr
hatten wir Gebet in Cann. mit Abendmahl - groáe lange Versammlung. Seither
predigt Hebich auf den Straáen umher und verkauft viele Traktate wo wir
vorher mit Verschenken dieselben kaum an Mann brachten. Gott schaffe bald
etwas Neues. - Es ist mir leid daá Du die Bilder nicht los werden konntest.
Gott wird aber schon einen Weg dafr finden. Nur daá dem Sorgengeist die
Thre nicht ge”ffnet werde. Es geht alles 3mal so gut ohne Sorgen, wenn man
n„mlich eben durch die Welt 2durch1kommen, in ihr selbst aber weder fest sit-
zen noch gl„nzen will. Das N”tige findet sich immer. An Wenigem Genge ha-
ben, darauf m”chte ich es bei der Erziehung vor Allem recht anlegen. Gewiá
im Haben und Genieáen besteht das Leben nicht sondern im Segen Gottes auf
den wahren Glauben und treue Liebe gelegt. Meine Hoffnung fr die Kinder
steht auf dem Herrn von dem ich nur Eines fr sie verlange, daá ihre Seelen
auf ewig Sein werden! Meine Berufung nach Mang. wird euch wohl zu Ohren ge-
kommen sein. Ich weiá aber kaum wie es geht und bitte also eben die Briefe
wie bisher zu adressieren, bis ich gewisser hinaussehe. Gott lasse uns Sei-
nen Willen zweifellos erkennen. Mein Bub und die Mama mssen wohl 1-2 Mona-
te auf den Curgbergen sich erholen. Br. M”gl. wird sie dahin geleiten wie
ich hoffe denn bei mir wirds kaum dazu langen. Gott gebe uns - und erhalte
den seligen Frieden in Erkenntnis Seines Sohns und dessen Gerechtigkeit,
daá wir nur in Ihm was sein wollen, aber auch in Ihm etwas seien, werden
und bleiben zu Seinem ewigen Ruhm! In treuer Liebe - mit Gráen an Mama und
die Jugend
.fo -
                                 Dein H.G.
.ns
.dr HG080156.3
