.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
611Revd. Dr. Gundert, Mangalore
.an 2
----------
1. Alte Adresse, von anderer Hand.

                                                          Mang 13 May <56>*
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 May <56>*
Die mail hat also 2Dir1 Lehm's Absetzung gebracht, uns nur eine Andeutung. Um
der Jahreszeit willen lieá ichs aber gleich ihn und Amm. wissen und hoffe
Deine Nachricht kommt bald nach. - Wegen Mgl. und HK's Briefen wird die
Comm. berathen - ohne Josenh. Er habe die Comm gebeten in Separatsitzung
das zu entscheiden und durch ein andres Comm. Mitglied notificiren zu las-
sen. In jedem Fall werde die Entscheidung von h”chster Bedeutung fr die
Zukunft seyn (Jos's Resignation?). H”rst Du was darber. Ich habe das meine
noch nicht an HK mitgetheilt, weil ich ihn nicht in Agitation setzen mag,
ehe er nach Curg geht. M”glich ist aber die Comm. Entscheidung kommt nach
Curg gerade wenn er droben bist. Nun m”chte ich Dich bitten auch droben zu
seyn bis das vorber ist. D.h. daá Du Dir Deine Cann Briefe noch nach Curg
schicken l„ást und droben jedenfalls wartest bis die Antwort wegen dieser
Geschichte seys nun via Bomb. oder Madr anlange. Ich will Dir meinen Brief
senden. Auch Moer weiá schon daá sich in dieser Beziehung die wichtigsten
Sachen anbahnen. Darum w„re es nicht recht Du giengest neben hinum ehe das
entschieden w„re. M”gl schrieb privatim an Insp (ber mich) er meints da
herzlich und gesteht auch Fehler ein, ist aber jealous auf HK daá nur der
der Comm. gegenber nicht weich gebe. Diese Stimmung gef„llt mir offen ge-
standen nicht. M”gl kann sch”ne Worte geben, will aber nichts wie Demthi-
gung gegenber von den Herren Vorstehern auf sich oder auf HK kommen las-
sen. Gott lenke Alles zum Besten
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG130556.2
