.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                      Mangal. 13 Juli 1856

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Juli 1856
Du hast uns heute sehr erfreut durch Dein liebes Schreiben vom 1 Juni, ich
will auch antworten, ohne die Mutter zu wecken die das dnne Papier ver-
wahrt. Es hat uns gaudirt Dich bei Herrn Insp. Josenhans in der Audienz zu
sehen. Glaube nur das wird alles recht. Du erw„hnst "das Committ‚e" (sic)
Hier k”nnte ich einen philologischen Exkurs machen. Nehmlich Dein Accent
ist falsch. Das genus aber ist wohl richtig. Committee ist eine engl Bil-
dung, wie man lessee, adressee, referee sagt und entspricht allerdings dem
partic. pass‚ des franz”s. sofern eine Passivbedeutung drin ruht. Die Sache
existirte in England zuerst, als die Franzosen (in der Revolut.) sie hin-
ber nahmen machten sie le comit‚ daraus (gleichsam comitatus). Wir Deut-
sche hielten das engl. - ee fr eine franz. part pass. femin. Endung, etwa
wie matin‚e, aim‚e und sagten daher die Committee, oder schenkten dem aus-
l„ndischen Ding noch einen franzos. Accent. Die Baseler Committee weiá na-
trlich wohl daá sie keine she ist, hat aber einmal das femin fr ihren
Amtstitel sanktionirt. Also ---- sapienti sat.

Lieber Sohn Du kannst nicht begreifen, wie ein Mensch der Gnade geschmeckt
hat, wieder untreu werden kann. Recht begreifen kann ichs auch nicht, aber
gesehen hab ichs und ist ein unzweifelhaftes factum. Mir will scheinen daá
das dem lieben Heiland groáe Not gemacht hat vom Anfang seiner Arbeit an.
Er heiát seine Jnger Salz der Erde (Matth V.) setzt aber den Fall daá sie
salzlos werden k”nnen und dann das liederlichste Ding auf Erden sind. Wir
die Finsternis waren sind Licht in dem Herrn Eph 5. Wir k”nnen aber auch
das Licht in uns wieder Finsternis werden lassen und wie groá ist dann 2die1
Finsterniá (Matth VI) All das sagt der Herr wahrscheinlich ehe er mit Judas
in Berhrung kam. Nachher h„ufen sich solche Andeutungen. Wie schauerlich
muá Ihm das gewesen sein, daá Er soll der menschlichen Snde gleichsam zum
Durchgang dienen, so daá durch ihn und seine Erkenntniá das Ende schlimmer
wird als der Anfang gewesen ist, w„hrend seines Herzens Wunsch ist daá
durch Ihn alles geheilt werde, ja verherrlicht, verewigt, vergottet werde.
Darum heiáts so oft: Bleibet in mir. Ohne mich k”nnet ihr nichts tun, nicht
salzen, nicht leuchten, nicht fruchtbringen, nicht wachsen, ja nicht leben.
Es ist der Rebe m”glich, nicht im Weinstock zu bleiben. Darum freut michs
daá Du bei und in Ihm bleiben 2willst1, ich setze aber noch einmal dazu:
Kindlein bleibet bei Ihm. Muá ich mirs doch selbst oft und allemal wieder
ernstlich vorsagen: Es ist eben beraus n”tig und alles Leben h„ngt davon
ab. Gezwungene Jnger will der HErr einmal nicht haben, darum steckt Er uns
in keinen K„fig, sondern l„át die Thore weit offen. -

Du kannst Dir wohl denken wie michs freut, wenn Du so sagen kannst, wie Du
im Geist beinahe immer bei uns bist. Wir sinds ja nicht wert, es ist eben
was freies, unverdientes um die Liebe. So gehts auch dem lieben HErrn, wenn
Seine Kinder von selber gern bei Ihm sind, ich meine die Freude ist diesel-
be - aber freilich verdient hat Ers und auch die h”chste Liebe Seiner Per-
son ist eben unsere Schuldigkeit. Nur freut Er sich wenn wir Ihn lieben und
festhalten w„hrend andere hinter sich gehen und hie und da l„át Er uns
gleichsam die Wahl (Joh 6 fin) um Seine Liebesbande fester zu machen.

Ich habe von Deinen Freimarken schon lange nichts geh”rt Schlieáe Dir aber
2 vielleicht neue ein, die von Soden kamen. Was Du vom Zusammentreffen mit
Herrn Inspect. Josenhans erz„hlst hat mich gefreut. Es ist gewiá nicht n”-
tig im Voraus viel ber die Sache nachzudenken. Gott wirds aufs beste lei-
ten, wenn Du Dich und Deine Wege ihm bergibst. Die Hauptsache ist: gehe ja
nicht ins Missionshaus um dort ein guter Christ zu werden, um dort vor
Weltverfhrung bewahrt zu bleiben und dergleichen. Sondern lerne in Deinem
Beruf an Gottes Hand die Welt berwinden und Jesum bekennen, dann gehe ins
Missionshaus - zum Lernen, und Vorbereiten auf den neuen Beruf, so aber daá
Du nicht besondere Hlfe fr Dein geistliches Leben von dorther erwartest;
Du k”nntest Dich get„uscht finden. Es wird dort auch eigenthmliche Versu-
chungen geben. Das wichtigste ist immer: von Gott selbst so geleitet zu
sein und sich in Seiner Leitung so zu Hause zu fhlen daá einem nicht mehr
viel Fragen und Zweifel aus dem Frieden bringen, sondern die Plage jedes
Tags eben dem Tag gilt.

Der lieben Emma einen herzlichen Gruá. Ich hoffe sie ist jetzt nachdenklich
ber den Weg den sie zu w„hlen hat. Denn wir werden alle zur Entscheidung
gedr„ngt, ob wir uns mit Christo leiden oder mit der Welt einstweilen be-
helfen wollen.

Kommst Du nach Eálingen so gráe auch dort aufs herzlichste Der liebe Gott
sei mit allen unsern Lieben und bringe uns zusammen in der Heimat.
.fo -
                         In der Liebe Jesu Christi
                                           Dein Vater


2<Beibericht von H. Gundert1 zu Bhrers II Quartalbericht siehe 17 April 1856
hinter Protocoll der Distrkonfz.>
.ns
.dr HG150756
