.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Mang 14 Oct <56>*

Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Oct <56>*
Herzlichen Dank fr Dein liebes Schreiben. Der Mine Mann ist ein Esel. Bis
jetzt hat er nur soviel Preis gegeben, er habe M. fr verfhrt gehalten,
nach ihrem Brief aber msse sie viel schlechter seyn und also wolle er sie
nicht mehr. Das ist aber m”glicherweise blos ein Anfang uns aufzufordern
ihm mehr zuzusprechen. - Am 2 Oct schrieb Lydia Lang an Degg. Ich habe heh-
lings ein Schnauferle davon gekriegt, wornach ich mich nicht wundern sollte
falls der feine Herr Strobel groáe Zuneigung bei ihr hervorgerufen hat. Sie
pressiren nicht sehr nach Mang. Je nachdem mirs wird schicke ich aber Str.
noch vor der Hochzeit hinab. Behalte das fr Dich. Es ist blos weil Lyd ih-
rem Br„utigam sehr anliegt Str zum Brautfhrer zu machen. Die Brder
schrieben weder hieher noch nach Dharw von wo doch Kaufm entgegen gehen
sollte. Paul aber schrieb an Schw M”glg.

Mir ists leid daá Du noch im Oct gehst 31 Oct muá Law vor seiner exam Com-
mitt. erscheinen, und Strobel wrde es doch auch gutthun noch etwas bei Dir
zu seyn. - Endlich sind Isr's Sachen von Honor gekommen und ich suche sie
mit Mhe zusammen: sie mit Leonb oder wer zun„chst geht hinab zu schicken.
Dem lieben Leonb. th„te es auch wohl bei Dir etwas ankommen zu k”nnen. Er
ist eben ziemlich mit sich selbst zufrieden, aber sonst ein guter Kerl. -
Uns dient daá er schon 1/2 Duzend oder mehr Hunde erschossen hat und zu Da-
vids delight einen kite. Ueber die Hunde aber hat D. schon bitterlich ge-
weint, wenn sie ihm irgend bekannt gewesen waren. - Gomp war mit Fisher auf
Mukh und hat nett gepredigt. Der in Kalyanp. neu herausgetretene hat fal-
sche complaints gemacht und kann tchtig gestraft werden. Ob das Sam. zur
Besinnung bringt, weiá ich nicht.
.fo -
                                 Im HErrn
                                       Dein HG
.ns
.dr HG181056
