.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                    Sitzung in Mulki, 15. Juli 1856.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15. Juli 1856.
Gundert fragt Deggeler: Nachdem Du in Deinen Papieren nachgesehen hast, um
ber Dein langes Stillschweigen im schriftl. Verkehr mit Deiner Braut Dir
selbst Aufschluá geben zu k”nnen, frage ich Dich nun ber die Grnde des-
selben.

Deggeler: Ich war frher selbst nicht ganz klar ber die L„nge und Grnde
meines Stillschweigens. Jetzt aber, nach Durchlesung von Lydias Briefen
kann ich mir alles wieder vergegenw„rtigen. Die Sache verh„lt sich so: Ich
schrieb ihr 2 Briefe, ehe ich ihren ersten erhielt. Den 2ten von diesen
schrieb ich am 6. Sept. 55, worauf erst (Mitte Sept.) ihr erster in meine
H„nde kam. Ich fand darin nichts, das mich zur Beantwortung dr„ngte, w„h-
rend mir zu Mute war, als solle ich nun erst ihre Antwort auf meinen 2ten,
eingehenderen, abwarten. Am 27. Oct. erhielt sie jenen 2. und beantwortete
ihn am 30sten. Ich erhielt ihre Antwort um die Mitte Dez., als eben das
Udapi bangala abgebrannt war. Diese erste Periode meines Nichtschreibens
erkl„rt sich also einfach aus meiner Gespanntheit, denn da zu gleicher Zeit
mein Bruder mir nicht schrieb, war ich so aufs Warten verwiesen, daá mir
gegen Vertraute Scherze entfielen, wie: ich weiá gar nicht, warum ich
nichts erhalte, vielleicht hat sie schon genug an mir. Von den 5 Monaten
gingen also 3 1/2 rein mit Warten hin.

Anders wars seit dem Udapi Brand. Ich frchtete, mein Haus werde zun„chst
in Feuer aufgehen, und war „uáerst beklommen. Am 8. Jan. 56 schrieb ich al-
so meinem Bruder, ich habe Lydias Brief erhalten, danke ihr dafr, bitte
ihn aber, mich bei ihr fr diesmal zu entschuldigen und ihr diesen Brief
zum Lesen zu schicken, derzeit sei ich in solcher Stimmung, daá ich nur
Zeilen schreiben k”nnte, w„hrend sie doch lange Briefe erwarten k”nnte. Ich
hoffe, das mit n„chster Post zu tun. Ich war damals sehr gespannt auf das
Udapi Fest, welches mit eurem traurigen Besuch daselbst (Hebichs und Gun-
derts) zusammenfiel. Zu der Erwartung von Feindschafts„uáerungen seitens
der Swamis kamen nun die aufregenden, niederschlagenden Entdeckungen samt
der General Konferenz. Daher schreibt sichs, daá ich nun doch nicht mit der
n„chsten Post den versprochenen Brief zu Stande brachte, sondern erst am 8.
Febr., diesen erhielt sie dann am 2. April.

Gundert: Sind Dir nie Zweifel gekommen, ob Du heiraten sollest, ob Du viel-
leicht Lydia nicht nehmen sollest etc.

Deggeler: Hierber habe ich nie den geringsten Zweifel gehabt. Eines
schrieb ich ihr, daá ich in jenen Angstzeiten mich gefreut habe, daá wir
noch nicht verehlicht sind. Denn es w„re mir nur noch schwerer geworden,
h„tte sie diese Not mit mir teilen mssen.

Gundert: Ich bin beauftragt, Dir eine bestimmte Erkl„rung abzufordern, ob
Du in keinerlei Hurerei verfallen seist etc. Die Komite muá in dieser Sich-
tungszeit sich diese Freiheit nehmen, und Du kannst ihr das im Blick aufs
zuknftige Wohl Deiner Braut nicht bel deuten. Erkl„re Dich hierber als
in der Gegenwart Gottes.

Deggeler: Ich kann versichern, daá keine Snde dieser Art vorgefallen ist,
die mich an meiner Verheiratung h„tte irre machen k”nnen, und ich erkl„re
vor Gott, daá ich nie in Hurerei gefallen bin. Fr einen geschlechtlich
Reinen gebe ich mich damit nicht aus. Ich habe Herrn Inspektor offene Be-
kenntnisse ber mich gemacht, zu welchen ich nichts beizufgen wáte.

Gundert: Kannst Du Dir nicht Grnde denken, warum es Gott so fgte, daá
solche demtigende Fragen und Aufforderungen zur Selbstprfung an Dich ge-
langen muáten.

Deggeler: Allerdings bin ich hie und da zu der Sorge veranlaát worden, ob
ich auch je ein rechter Ehemann werde mit all dieser Furcht, wie sie durch
die Bewegungen des letzten Halbjahrs an mir offenbar geworden ist. Damit
hingen zusammen Zweifel ber meinen Missionsberuf: ob ich auch die Not die-
ser Zeit nur aushalten werde? und falls ich mit Schanden bestehe, wie es
dann meiner Frau noch gehen werde? Durch Gebet konnte ich zwischenhinein
wohl wieder Ruhe finden. Als es aber z.B. in der Osterwoche hieá, alles
Volk sei aufgeregt, weil es morgen als am groáen Festtag erwarte, die Chri-
sten werden in den Tempel einbrechen, da konnte ich nicht mehr essen noch
reden und war bis zum Tod verzagt. So kommen auch noch ”fters Gedanken: wie
wird Dirs gehen, wenn es einmal gilt. In solchen Zeiten bin ich schon unter
schwerem Gericht gewesen wegen meines Kleinglaubens.

Weitere Unterredung geschlossen mit Gebet von beiden Brdern.
.ns
.dr HG180756
