.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Mang 16 Nov 56
                                                           <erh 2 Jan. 57>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Nov 56
Dieámal hast Du eine interessante Beilage <s. M”glings Brf.>*, ich wills
also um soviel krzer machen, da mir die Zeit nahe zusammengeht. Es freut
mich sehr daá Du findest, der Christ kann in jedem „ussern Beruf fortkom-
men, und die Hauptsache ist nicht die Materie womit ers zu thun hat in der
Arbeit, sondern die Art wie er auf sie und sie auf ihn wirkt. Indessen ist
mirs lieb, wenn bis dieá ankommt die Gesch„ftshitze <(Inventar. 6-29 Aug)>*
etwas vorber ist. Es ist mir ein Wort zugekommen, als stellest Du, durch
Vorlesen Deiner Briefe vor der ganzen Familie, die liebe Tante an den Pran-
ger: und ich (wahrscheinlich als Schreiber jener Briefe) untergrabe dadurch
die Familienzucht so grndlich wie m”glich. Nun gestehe ich freilich nicht
zu wissen auf was sich das bezieht, aber es ist nicht wegzuwerfen, wie
berhaupt keine Mahnung vergangenes noch einmal zu durchmustern. Ich m”chte
Dich also bitten, mir zu sagen, was ich etwa an Dich geschrieben habe, was
die liebe Tante an Pranger stellte, und Du wirst wegen solches Vorlesens
von verletzendem sie auch um Verzeihung bitten. Zugleich bin ich gerffelt
worden daá ich an die liebe Mutter etc nicht schreibe. Ich wuáte aber daá
sie alle Neuigkeiten erh„lt, und ahnte nicht daá mir das Nichtschreiben
belgenommen werde, wenn meine frheren Briefe ohne Antwort blieben. Viel-
leicht vergassen aber die liebe Mutter und Tante daá sie ihre letzten
Schreiben ums Cap schickten, so daá z.B. Tante Emmas vom Dec 55 erst 21 Oct
56 in meine Hand kam. Jedenfalls aber bitte ich Dich dergleichen Sachen
nicht leicht zu nehmen, und wenn Dir jemand nachweist daá 2ich1 in denselben
nicht genug Rcksicht nehme, mich weder zu vertheidigen noch nachzuahmen. -
Des ersten Friederichs Aussehen beschreibst Du ordentlich. Mama wechselte
im steamer Imperatore (den wir in Syra bestiegen) vom 2ten auf den ersten
Platz wegen Christianes Abweichen. Cythera (Cerigo) war gerade vor uns. Ihr
durftet brigens sie immer besuchen, sie hatte dort eine Cabine fr sich
selbst, w„hrend es auf dem 2ten Platz ”ffentlich eng und rauh zugieng. Es
freut mich daá Du Dich noch an soviel erinnerst. Vielleicht findest Du Dich
sogar in einem bundle of letters zurecht, das ich ao 46 zu Hause lieá
(haupts„chlich 45er Briefe und Mamas „ltere, z.B. von ihrer Freundinn Marie
Monnard.) Mit Discretion darfst du sie schon brauchen. - Wo wohnt Miss.
Mller? Kommt ihr ”fters hin? Grsse alles herzlich: auch an Herrn Rominger
unsern Gruá und Dank. Die liebe Mutter und Tante haben hoffentlich den
Brief vor diesem erhalten. Mutter Julie und David schicken ihnen mit mir
Kuá und Gruá
.fo -
                                Dein Vater.
.ns
.dr HG171156
