.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Mangal 17 Aug 1856.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Aug 1856.
Dein liebes Brieflein zeigte mir wieder daá Du eine ehrliche Haut seiest.
Ja, bleib eben wie Du von Gott geschaffen bist und von Ihm erzogen wirst,
dh. bleib alles was Du bist, bis Dir irgend was besseres kommt. Aber darum
kriegst Du dennoch eine Schlappe. Denn mit Verlaub zu reden: Der Besuch
Zellers hat Dir nicht gut gethan, hat nicht das in Dir gewirkt was Gott im
Sinn hatte. Ich zeige Dir dieá lieber ausfhrlich: 1) Z meinst Du, sei ent-
lassen worden weil er den Kopf nicht zu h„ngen wuáte. Warum willst Du das
Inspectorat so einseitig richten. Weiást Du ihre Grnde? Ich kann Dir sagen
daá Dr. Barth sich wunderte daá Z. aufgenommen worden war. Es sei ihm der
Mangel geistlichen Lebens anzufhlen gewesen. Zuletzt bei der Einweihung
des Kinderhauses betrank er sich: man bentzte dieá letzte Msterchen und
sprachs aus, er tauge nicht zum Missionar. Das sage ich auch, obgleich ich
so wenig wie Dr Barth den Kopf h„nge. - Du aber bist 2) ganz berzeugt daá
Z. hat was zum Christen geh”rt. Bist eben noch jung und darum leicht einge-
nommen. Htet euch vor den Menschen, sagt der Heiland und er weiá warum.
Lerne es von ihm. Dein Brdr Herm. hat da viel richtiger gesehen, wie er
auch schon ao 55 in Richter das Hohle seines Christenthums ahnte. Ich sage
das nur damit Du Deinen ersten Eindrcken mistrauen lernst.

3) Ueber Kullen urteilst Du kurz ab - aber nicht mit besonderem Aufwand
tragender Liebe. Bedenke daá der von Natur etwas besonderes ist - als Pri-
mus des Stifts und hochgeachteter Frommer in die Mission trat und lerne
daraus eine andere Lection. Es ist gar nicht wie Du meinst daá etwa K. we-
gen Kopfh„ngens hochgesch„tzt worden und aus der Mission alsbald wieder
entfernt worden w„re. Man wuáte warum man ihn annahm und wnschte der Mis-
sion Glck dazu. Hier auáen war er fast 4 Jahre lang allgemein geachtet,
von Niemand mehr als mir. Denn wenn mir auch einiges an ihm nicht anstund,
er erschien mir im Ganzen als sehr reell und der Anblick seines Wandels
sch„rfte mir in einigem das Gewissen. Aber sagst Du, er ist doch gefallen.
Ja, und Satan mag dazu l„cheln, uns alle aber drckt es auf den Boden nie-
der, zu sehen daá so viel Realit„t zusammen bestehen kann mit einem im
Grund doch unsubstantiellen Wesen. Da gilts nun sich recht demtigen damit
man gleicher Verdammniá entrinne.

4) Sagst Du, es sei Dir angst und bang. Das ist recht, dachte ich Anfangs
der Samuel solls nur schwer nehmen mit dem Mission„r werden. Aber nein,
statt der Sache sinds Menschen die ihm Furcht einjagen. Sieh, das ist nicht
der rechte Geist. Die Committee thut ganz recht daran es genau zu nehmen
mit den wohlmeinenden jungen Leuten, die sich zum Missionsdienst anbieten
und allen m”glichen guten Mut zeigen, aber doch blutwenig Geist und Glauben
haben. Werden sie im Heidenland bestehen? Das ist die groáe Frage. Glaube
mir es geh”rt was dazu. Vor dem Missionshause und der Aufsicht dort, sollte
Dir nicht Angst sein - sei sie auch in einigem beschr„nkt und nicht ganz
musterhaft, sie tr„gt bei vor Snde zu warnen. Aber Angst sollte Dir sein
vor Dir selbst und wie es Dir gehen wird, im Heidenland allein, fast ohne
Brder zur Seite und auch diese nicht immer dazu bef„higt, rechte Aufsicht
zu ben. Dazu brauchts Gottes Kr„fte. Jemehr Du diese anziehst desto mehr
wirst Du finden daá es der Com. weder ums Kopfh„ngen, noch ums Nicht Muck-
sen zu thun ist, sondern um v”lliges himmlisches Wesen und Leben und es
wird Dir klar werden daá sich selbst zu mistrauen, besser angebracht ist,
als andere zu kritisiren. Etwas anderes w„re es wenn die Comm. vorg„be ihre
Arbeit sei vollkommen und daher nichts daran auszusetzen. Dann h„tten auch
Jnglinge das Recht in Gottes Namen ein Steinlein gegen solchen Goliath zu
schleudern. Einstweilen aber meinte ich, l„ssest Du sie lieber ungeschoren,
sie haben - ich kann Dich versichern - ihr gutes Teil zu tragen von Feind
und Freund. Da wollen wir das Voraburteilen anderen berlassen und um Kraft
bitten, auch einmal auf unserm Posten unsern Mann zu stellen, unbekmmert
um das Gerede das uns rechts und links sich aufdr„ngt. Ich halte es fr et-
was wichtiges sich selbst scharf und anderen weich zu sein, weil einem ein-
mal alle Urteile ber fremde Knechte gef„llt wieder heimgegeben werden.

Gelt jetzt bin ich Dir aber hart gewesen. Ich hoffe jedoch daá Du derglei-
chen schlucken kannst, wenn es Dich auch etwas wrgt. Ich kriege auch man-
ches das nicht wie Butter hinabgeht (obwohl bei mir seit ao 36 berhaupt
keine Butter hinuntergeht.) Doch lerne ich eben auch dergleichen mitzuneh-
men. Haben wir doch soviel Sch”nes und Gutes zu h”ren von berschw„nglicher
Gnade fr alle Bettler, da k”nnen wir uns auch einen Hieb zwischen hinein
gefallen lassen. Es ist nicht b”se gemeint, wir alle schieáen ja zuweilen
B”cke. - Ich schlieáe das am 18 Aug, gerade 6 Mon. seit unserm Landen in
Mang. und jetzt sitze ich allein in dem Zimmer und Mttr und Dav k”nnten in
Chir eingetroffen sein. Ich frchte sie haben allerhand Reisenot gehabt.
Der Herr wird aber durchgeholfen haben. Zugleich ists ein Jahr daá ich mit
Hebich hier zusammentraf um in Kullens Sache einen Entscheid zu treffen.
Jetzt wohne ich in seinen Zimmern. So h„ngen diese Sachen oft wunderbar zu-
sammen. Laá uns Gottes Hand drin sehen, die auch durch unsere Schnitzer
seinen ewigen Plan ausfhrt. Es ist ja groá auch nur ein kl. Glied in die-
ser ungeheuren Kette zu sein. Er brauche uns zu seines Namens Ehre.
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG180856
