.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                        Mang 17 Juni 1856.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Juni 1856.
Du hast ja 2 lange Briefe zustande gebracht. Deine Beschreibung der Bilder
l„át uns das Maul darnach w„ssern. Aber das ist arg wenn es dabei bleibt
daá Gustav sich vorgenommen, gerade 2so1 durch die Welt zu kommen. Da besinnt
er sich doch lieber ob nicht noch was mitzunehmen sei, um wirklich durch
die Welt durchzukommen, und nicht in ihr stecken zu bleiben. Was ist auch
bei Emma konfirmirt worden? Das Alte oder das Neue? Du weiást wohl ich hal-
te nicht viel auf diese Gelbde, so wichtig mir der Unterricht und auch die
Veranlassung fr die Jugend ist, zu einer Entscheidung zu kommen. Wie viele
aber entscheiden sich eben doch nicht und werden nur so zum Abendmahl mar-
schirt. Das ist aber nicht Gottes Wille, sondern die Ein Leib sind werden
aus Einem Brod und Kelch gespeist und der Eine Leib kommt eben zu Stande,
wo der Eine Geist eingekehrt ist. -

David war unm„áig froh an der Verheiáung von Ayaten* und Gummib„llen. Viel-
leicht aber kann er sie kaum mehr in Indien viel brauchen und der hopfende
Gummiball wird wohl bald im Meer schwimmen. - Pr„lat Kapff war mein Repe-
tent und kannst ihm sagen daá es mich noch manchmal brenne wie ich ihn in
der Geduld gebt habe an b”sen Abenden. - Mir ists ganz recht wenn Dich
Herr Chevalier nimmt (Daá die Handelsgesellschaft noch keine ganz regelm„-
áige Aktion haben kann habe ich mir halb gedacht, bin also nicht berrascht
durch Deine Er”ffnung. Sorgen macht mir das nicht, Du muást aber selbst
Sorge tragen daá Deine Zeit nicht zu sehr verl„ppert wird und Du immer was
parat habest um Muse-stunden und -Minuten profitabel auszufllen.) Aber
eben so nett w„re es, wenn Du etwa durch Deinen schwindschtigen Freund
nach Basel kommen k”nntest und auch dort eine Schule durchmachtest ehe Du
ins Missionshaus eintrittst. Du wirst finden daá es berall nicht idealisch
zugeht sondern eben allem sein Schwarz* anh„ngt.

Ob ich von den alten Jahren noch viel zustande bringe, bezweifle ich. Ich
hatte sonst so viel Arbeit und m”chte es nicht bereilen denn ich muá mich
doch als erst wieder in die Zeit hinein versetzen. Die Umst„nde waren so
sehr verschieden.

Wenn Du immer mehr lernst, Christum beim Wort zu nehmen, wie zB jenes: was
ihr den Vater bitten werdet in meinem Namen - so bist Du auf dem rechten
Wege seine Herrlichkeit zu sehen. Ja halte Ihm nur alles vor was Er gesagt
hat. Was gilts Er hats noch nicht vergessen. H„tte Ers auch vergessen, wie
demtig froh w„re Er daá Du ihn daran erinnertest. Ich rede von dem Men-
schen Jesu, den wir ber dem erh”hten Herrn nie vergessen sollten. Dem
wirds dann so zu Mut: ja wenn ich so gesagt habe, muá ichs wohl thun: Ein
Mann, Ein Wort und dergleichen und alsbald macht Er sich dran. -

Hast Du von Onkel Gottlobs Traum geh”rt? Mir will das nicht recht ein, daá
der Vater soll von einem andern Wirkungskreis gesprochen haben. Ich meine
es sehe ihm nicht ganz gleich. Eher stelle ich mir vor daá er seine Ruhe
gegenber der Arbeit priese, als an fortdauernde Arbeit d„chte. Arbeit,
wenn man einmal in Gott ruht ist ja auch kaum mehr Arbeit. Nun ich weiá es
ja nicht und Tr„ume sind Sch„ume. -

Weil mir die liebe Emma selbst einen Gruá geschickt hat, so retournire ihn
ihr aufs beste und sage ihr ich hoffe sie schreibe mir einmal und komme
noch in ordentlichen Verkehr mit mir! ich habe Freude am Verkehr mit jungem
Volk. Aber mit den Groáen kann ichs nicht, da fehlts vorn und hinten.

Gráe alles herzlich, Mutter Tanten Geschwister etc.
.fo -
                                                Dein Vater
.ns
.dr HG170656.2
