.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+              Aus dem Protokoll der 12. Districtsconferenz.

                                                 Mangalore, 17. April 1856.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17. April 1856.
4. Gundert: Da hier einige Brder beisammen sind, m”chte ich gerne ein Wort
h”ren, ber den diesj„hrigen "Report". Mir und einigen Brdern schien es
n”tig, ber unsre schweren Erfahrungen in Canara ziemlich freie Er”ffnungen
zu machen. Andre bezweifeln die Zweckm„ssigkeit dieses Verfahrens. (Die be-
treffenden Stellen werden gelesen).

Ammann: Ich bin ganz damit einverstanden, dass man offen sei.

Deggeller: Man soll den Report drucken wie er dasteht.

Hoch: So viel meine ich muss man sagen, denn die Sache ist ohnediess schon
publik genug; aber mehr sollte man nicht erw„hnen.


                Aus dem Protocoll der 13. Distr.conferenz.

                      Mangalore, 11. September 1856.

1. Gundert: Die Hauptfrage betrifft die Einziehung der Beitr„ge der Kate-
chisten fr ihre Wittwen und Waisenkasse. Das Komite hat diese so unbedingt
angeordnet, dass wir ihre Behandlung nicht hinausschieben k”nnen. Dagegen
ist andrerseits in diesem Jahr nicht zu verkennen, dass in allen Gebieten
unsrer Mission, die fr die eingeborenen Arbeiter ausgesetzten Gehalte sich
als unzul„nglich herauszustellen anfangen. Fr den Anfang und die ersten
Jahre scheinen sie hinzureichen; dagegen klagen die Katech., welche grosse
Familien haben, ber die Unm”glichkeit, sich mit ihren Gehalten durchzu-
schlagen. Es ist also notwendig, dass wir hier 2 Fragen er”rtern: 1) Welche
Ver„nderungen sind im Tariff vorzuschlagen? 2) Wie sind die Beitr„ge fr
die Wittwen- und Waisenkassen aufzubringen? ....611
.fo -
.an 2
----------
1. .... in der Abschrift.
.fo +

In Betracht aller Umst„nde, die wir auch von andern Districten h”ren,
scheint es mir „usserst wichtig, mit den zunehmenden Jahren einen Unter-
schied eintreten zu lassen zwischen den Katech., die sich als Knechte Got-
tes bew„hren, und andern, ber deren geistlichen Fortschritt sich nichts
Entschiedenes sagen l„sst. Einen guten Mann sollte man eigentl. festhalten,
was er auch kostet. Ich wnschte daher, dass, sage nach dem 10ten Jahre,
einzelne Katechisten, nach dem Urteil der Districts-Conferenz den Schranken
des Tarifs enthoben, und je nach ihren Umst„nden bezalt werden. Fr ange-
hende Katech. dagegen, bedaure ich die Beschr„nkung auf Rup. 6 durchaus
nicht; sie sollen lernen, ihren Haushalt mit Wenigem anzufangen, und wenn
sie schon im ersten Jahr Schulden machen (wie Jonathan in Udapy), erweckt
dieses kein gnstiges Urteil ber ihren Character. Ich m”chte also frs
Probejahr Rs. 6 beibehalten wissen, fr die n„chsten 4 Jahre Rs. 8 - 8_1/2,
in den weiteren 4 Jahren Rs. 9-11 (fr die 2te Klasse) vorschlagen, weiter
hinaus aber keinen bindenden Tarif festzusetzen.



Gundert's Anhang zu Bhrers II Quartalbericht von 1856:

Ein Gang der Katechisten, fhrte durch Gottes Fgung, eine sehr erwnschte
Offenbarung von Snde in der Gemeinde herbei. Sie trafen nehml. mit einem
Kathol. zusammen, der sie nicht kannte, und ber seine Niedergeschlagenheit
befragt, folgende Auskunft gab. "Er sei in der Nacht in die Gesellschaft
von Spielern geraten, und die haben ihn rein ausgezogen. Aller Schmuck sei-
ner Frau im Wert von 60-70 Rs. sei verloren. Der Hauptschurke sei ein
Ischwara, zu dem sei er Morgens gegangen und habe nur auch um eine Rup. fr
die Heimreise gebeten, sei aber von I. und seiner Mutter mit Schm„hworten
fortgetrieben worden. Nun habe er sich entschlossen, Klage zu fhren, denn
es sei mit Betrug zugegangen. Aber seine Freunde haben ihn abgeschreckt:
nicht durch die Vorstellung dass er wegen des Spielens mit Gef„ngniss be-
straft werde, denn das w„re ihm nun gleichgltig, wenn er nur jene Betrger
zur Strafe bringen k”nnte. Aber das habe ihn davon abgebracht dass er ge-
h”rt habe, der Ischw. geh”re zu des Padre's Leuten, wohne in des Padre's
Garten, und k”nne also leicht Zeugen aufbringen zu beschw”ren, dass er die
ganze Nacht in seinem Haus gewesen sei!" Dieser Ischw. ist also Benjamin,
ein Kaufmann, sogar unter seinen alten Kastengenossen durch Laster berch-
tigt und isolirt, daher er Christ wurde und nun sein altes Sndenleben un-
ter unserer Aegide fortfhrte. Da er reich ist hat ihn Gr. immer geschont.
Ben. gestand lachend sein Spiel, wollte aber seinen Gewinn auf ein minimum
herabdrcken. Er wurde mit Ausschliessung bedroht, wenn er nicht zurcker-
statte was er gewonnen, und da er sich weigerte, ist die Ausschliessung
ver”ffentlicht worden.
.ns
.dr HG190456
