.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                 17 Sept 56
                                             <(angek. Stuttg 19. Novemb.)>*

Lieber Adolf

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Sept 56
Es freut mich wenn Du mir schreibst. Ich kann aber auch Dein Schweigen zu-
recht legen. - Die Zeitungen sind auch via Bomb. recht gekommen. Im allg.
ist aber Madr. besser, weil krzer, und ohne die vielen Flsse welche in
der Regenzeit fr den Postl„ufer oft mit Gefahr und Verzug zu passiren
sind, daher Schwereres lieber ber Madr geschickt wird, von wo etwa 26
Stunden lang eine railroad zu uns herberreicht, als erster Anfang. - Das
freut mich daá Du nach Barmen gehst, und zwar darum weil Du dort noch nicht
so frei wirst, wie anderswo. Bleib nur noch eine Weile recht abh„ngig und
unter Aufsicht! - Du fragst mich aufs Gewissen, wie es bei einem wahren
Christen stehe. Nun will ich da einen 2rechten1 hinstellen, etwa wie Apostel
Paulus oder Jerem. Flatt und dergleichen M„nner. Diesen kommen auch noch
wste schlechte Gedanken; sie k”nnen aber unterscheiden, wie weit diese
eigenes Gew„chs oder vom Teufel sind und wissen sich zu wehren. Der Teufel
kann immer noch an sie hin. Doch gewinnt er selten etwas dabei. Sie sind
nehmlich gewitzigt und wachen. Ich habe solche gesehen, zB. Prof Spleiss in
Schaffh. Ich rathe Dir, suche nach solchen und laá Dich ein rechtes Verlan-
gen berfallen, auch was Rechtes und Ganzes zu werden. Weltunabh„ngig zu
werden ist nicht zu schwer. Unser lieber Vater hatte das erreicht in hohem
Grad, wie Du Dich erinnern wirst. Ganz frei von Schwachheiten wird aber
Keiner. Das ist auch nicht Gottes Absicht, weil sich Christen ihrer
Schwachheit immer bewuát seyn sollen, damit nur Er stark in ihnen sey. Da-
gegen k”nnen sie ganz frei werden von aller Falschheit, d.h. Doppelherzig-
keit und das ist Gottes herzlicher Wunsch jeden mit dieser Freiheit zu be-
glcken. Die armen Leute halten aber dieá meistens fr kein Glck, sondern
fr ein Joch und verstehens eben nicht. Nicht wahr wir wollens anders hal-
ten. - Ich bin nun auf dem Punkt, wo ich Dir erkl„ren kann, wie Gottes Wil-
le gewiá zu erkennen ist. Wenn Dein Auge einf„ltig ist so wird Dein ganzer
K”rper licht seyn. (Matth 6,22) Dann siehst Du alles was Dich betrifft in
Gottes Licht. Wenn aber Dein Sinn blos darauf steht zu wissen, ob Du nach
N. oder S. oder O. oder W. sollest, Dein Auge ist aber nicht darauf gerich-
tet ein lebendiges Glied Christi zu seyn und in Ihm zu leben, so l„át Er
Dich nach Gewiáheit tappen. Die Regel ist also die: suche nach Licht im
Ganzen und Groáen, so hast Dus auch im Kleinen und Einzelnen. Das Groáe ist
nicht aus Einzelnheiten zusammengesetzt, die vorher in Richtigkeit gebracht
werden máten, ehe man das Ganze hat. Sondern das Ganze wird zumal engros
geschenkt, und das Einzelne hernach allm„hlig durchgearbeitet und in Harmo-
nie mit dem zuerst erhaltenen gebracht. Willst Du also irgend was Einzelnes
wissen ob es von Gott sey, versichere Dich erst in Christo Deiner vollende-
ten Vers”hnung und setz Dich so dem Vater in den Schooá, so wird Er Dir
flsternd, oder rufend, durch Zeichen oder Schrift irgendwie gewiá sagen,
2das1 w„re ihm jetzt das Liebste. Vergleich auch Joh. 7,17. Wenn es Dir recht
darum zu thun ist Gottes Willen zu 2thun1, wird Er ihn Dir zeigen. Zuerst al-
so die Herzensrichtung, dann die Erleuchtung des innern Sinns. Dabei findet
wie berall ein Wachsthum statt, vgl die in Unterscheidung von Gut und Ue-
bel gebten Sinne Ebr. 5,14. Heute also kannst Du manches noch nicht unter-
scheiden, was in etlichen Jahren Dir leicht werden wird. Nun grsse sch”n
in Barmen von
.fo -
                              Deinem Hermann
.ns
.dr HG170956.2
