.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Mang 18 Sept 56
                                                            <erh 18. Nov.>*
                    <(diesen Brief las H. Kurz) s. dessen Ep v. 16 Dec 56>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Sept 56
Warum ihr so oft 2 Sendungen zugleich erhaltet, verstehe ich nicht, und
will daher einmal die franz”s. Post statt der ”streich. versuchen. Schreibe
mir ob es euch so mehr kostet als ber Triest. - Du hast ganz recht damit,
Dich st„ube ich nicht gern, aber dem Alten Adam thut ein und anderes
Streichlein wohl. Es thut mir wohl wenn ich aus Deinen Briefen merke daá Du
das NT griechisch liesst, ich bin gewiá, es thut Dir Dein lebtag gut, den
eigenen Ton der Apostel etwas eingebt zu haben. - Ob Reinhdt alles lesen
drfe? Damit halte Du es wie Du es verantworten kannst. Ich mag niemand
nennen, weil ich 2euch1 schreibe. Denke ich an andere Namen, so kann ich das
beim Schreiben mir nicht aus dem Sinn schlagen. - Du hast etwas "Einwilli-
gendes" erwartet? Auf was hin? Ich wáte nicht daá ich zu etwas Ja zu sagen
h„tte. Meinst Du etwa wegen Kurz? Verbieten mag ich da nichts, weil Du den
freiwilligen Geist zu kriegen angefangen hast. Aber rathen kann ich auch
nicht dazu. Du muást selbst sehen daá Du Dir 1.) mit nichts schadest 2.) wo
m”glich andern ntzest. Kannst Du das, so gehe nicht nur zu Kurz, sondern
zum Krzeren und Krzesten. Magst es etwa probiren damit daá Du ihm sagst,
ich erinnere mich nicht, verdammend geschrieben zu haben, und es thue mir
leid wenn es so aufgefaát sey. Ich habe ihn aber, wie G”the sich einmal
heiát, fr einen decidirten Nichtchristen gehalten, und was das Evangelium
von solchen halte, werde er selbst wohl wissen, daher ich nicht zu urthei-
len habe. Er solle das nicht fr cant halten, ich schttle alte Liebe nicht
ab. Lieber wrde ich einladen, er k”nne sich drauf verlassen; ich habe in
dieser Zeit das vor 23 Jahren <(1833!)>* tappend gesuchte bew„hrt gefunden,
und mein HErr trage keinem die alten Sachen nach. Ihn selbst h„tte ich ao
46 sehr gern gesehen, und z.B. lieber mit ihm gesprochen, der mir durch
seine Censurbchlein und anderes als unbefangener entgegentrat, als mit de-
nen welche sich irgendwelchem abgeschlossenen System hingegeben haben. Daá
mir fr meine Kchlein Angst sey wenn sie an einen fremden Teich gehen, m”-
ge er mir nicht bel deuten. Anders w„re es vielleicht, wenn sichs noch
fragte ob sie Kchlein oder Entlein seyen. Ich hoffe aber sie seien und
bleiben Kchlein und suchen unter demselben Fittich Schutz, unter dem mirs
an strmischen Tagen wohl geworden ist. Jetzt 2frage1 ob Du gehen darfst. So-
viel aber muást Du irgendwie anzubringen suchen, NB. ohne mich liberaler zu
machen als ich bin. Denn wer den Herrn Jesus nicht lieb hat ______________,
was freilich zun„chst nur auf die Christen im engern Sinn geht. Denn die
Heiden draussen wollen wir nicht richten: nur uns selbst vor Erk„ltung
durch Pseudoliberalit„t bewahren. Im brigen bleibt mein Rath derselbe. Su-
che keine hohen Bekanntschaften, halte Dich fern von Celebrit„ten, laá Dirs
wohl seyn und zur Genge gefallen in der kleinen Welt in die Gott Dich ge-
stellt hat. Sollst Du was Groáes werden, so ist die enge Schaale bald ge-
sprengt wie natura lehrt an* 1000 Exemplaren. Aber sich aus enger Hlle
hinaus wnschen, wie zB. mir das seit 1831 bis 33 anhieng, ist vom Teufel
als Frsten der Welt. Man sucht viel und findet nichts. Ich weiá zB. jetzt
daá ich keinen Beruf hatte Uhland zu besuchen. Aber eine Ann„herung zur
Freundschaft mit groáen Leuten war eben reizend. Und das, obgleich ich
leicht mein innerstes Gefhl h„tte befragen und die klare Antwort erhalten
k”nnen, es wird Dir doch eigentlich nicht wohl bei ihm. Nun bewahre Dir
Deine Freiheit. Aber laá Dich herunter zu den Niedrigen. Geh dahin wo vom
Heiland ohne Scheu gesprochen wird. Es gibt freilich berall Heuchler und
mehr oder weniger doppelherzige. Schiebe das nicht jedem gleich ins Gewis-
sen. Noch tappen viele, wie ich auch getappt habe, meinens im Grunde red-
lich, haben aber ihre andern Absehen daneben. Wenn Du das Memoir von A N
Groves kriegen kannst, lies es gelegentlich. Du wirst auch von mir und der
lieben Mutter einiges finden. Der war ein ganz braver Mann aber bei aller
devotedness wie er sie in einem Bchlein empfahl und im Leben darzustellen
suchte, doch vielfach irre geleitet und irreleitend. D.h. Er war sehr deut-
lich zum Anregen und Gewinnen berufen und begabt, mangelte aber aller Ei-
genschaften eines Leiters von einer Gesellschaft oder Parthei. In diesen
Dingen ists sehr n”thig sich frh ans Prfen, Stillestehen, Sichzurckzie-
hen zu gew”hnen. Will Gott einen vorschieben, das geht dann leicht im rech-
ten Augenblick. Im ganzen aber lassen wirs uns wohler seyn unter Hlle und
Decke. Auch das noch m”chte ich Dir sagen. Wenn Du ordentlich auf Dich Acht
gibst, wirst Du finden, daá so sehr Schmeichelei und dergleichen im Augen-
blick wohl thut, doch alles Leben viel mehr von der Liebe abh„ngt, die wir
geniessen und erweisen, als von Achtung. Gott achtet mich nicht im Gering-
sten - als begabt oder wirkend, dienend, mich anstrengend und leidend. Aber
er liebt mich als sein armes Kind. Daran finde ich mein Wohlgefallen. Nun
so will ich denn auch im selben Sinn von den Brdern geliebt seyn: mich ab-
wenden von Lob und Erhebung, aber mich mit irgend einem freuen ber die
Gnade die den Elenden widerf„hrt. Nun verstehe mich recht und Du wirst fin-
den daá es sich nicht recht fr Dich schickt, die Bekanntschaft mit Kurz zu
cultiviren, 2ausser1 wenn Gott Dich als ein Kind gebrauchen will, einem Mann
ein Zeugniá von seiner Liebe zuzuschicken. Dazu geh”rt aber groáe Einfalt
und sich selbst nichts zutrauen. Nun genug gepredigt.

Der HErr helfe Dir durch von Tag zu Tag. Er lasse Dich nie allein! Mache
Dich treu auf Seine Winke merkend, daá er (Psalm 32) Dich mit seinen Augen
leiten kann ohne Zgel Sporen und Peitsche! Mit herzlichen Kssen von Papa
Mama David
.fo -
                                Dein Vater.

NB. Ich schreibe nach Basel, daá doch etwa bis zur Ostervakanz 57 die 2
Kleinen in Stuttg einen Besuch machen sollten.
.ns
.dr HG220956
