.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Emma Reiniger

                                                             Mang 18 May 56
                                                         <erhalt. 20 Juli>*
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 May 56
Wenn Du meinst daá ich drauf los jauchze so irrst Du. Ich kann auch „chzen
und kr„chzen - doch bleibt mir der Haupteindruck: Nach 2vielen1 2sch”nen1 Tagen
werd ich endlich heimgetragen in des Hirten Arm und Schooá. Amen ja! mein
Glck 2ist1 groá. Wird nicht erst groá werden, sondern ists schon. Habe 2viele1
sch”ne Tage auch viele Kampftage und etliche vollends von denen ich ehrlich
gestehen muá sie gefallen mir nur gar nicht, aber wenn ich die sch”nen
berdenke, ist Grund genug zum Danken da und keiner zum Maunzen. - In „us-
sern Dingen ist Gottes Willen bald erkannt. Man muá nur nicht zu arg drauf
versessen seyn, alle Schwierigkeiten im Nu gehoben zu haben. Des HErrn Wil-
le wird dem berall deutlich der sich vor dem eigenen Willen frchtet. Wenn
ich aber viel bitte daá Gottes Wille geschehen m”ge und habe einen starken
eigenen daneben, der sich oft in der Ecke versteckt, so gibts eine groáe
Confusion. Zur Erkenntniá von Gottes Willen geh”rt also zuerst Opfersinn,
daá man dem HErrn sagen kann: siehe, das w„re etwa mein Wille. Er soll aber
gar nichts gelten wenn er ein schlechter th”richter Wille ist, sondern Dei-
ner muá besser seyn als meiner. Kommt man nun recht in Verkehr mit Gott, so
fragt man andre wohl um Rath aber ohne anzudeuten daá man ihnen entschieden
folgen wolle. Sondern man will Gottes Willen prfen und zwar den v”lligen
besten. Denn Gott hat auch Willen 2ter Klasse fr uns, wenn wir in Ungeduld
auf schnelle Entscheidung dringen. (Rom. 12,2) K”nnen wir aber Seinen gan-
zen Willen 1 oder 2mal von Ihm selbst herauskriegen, so fangen wir an, sol-
ches Thun dem frher gewohnten Unbedingt vorzuziehen, und fragen dann viel
ruhiger und kleinlauter bei Menschen an, weil das nur nebenher gehen soll.
Die Regel ist: Wer immer Gottes Willen thun 2will1, wird ihn erkennen: man
msse eben auch darauf Mhe verwenden! Ich hoffe Du siehst immer mehr daá
es sich an jedem Tag eben um Eines handelt unter all den verschiedenen For-
men und Namen der Dinge. Der HErr mit Dir
.fo -
                               Dein Herrmann
.ns
.dr HG180556.2
