.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite._____(Archiv)

                                               Mangalore 19-21 Januar 1856.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19-21 Januar 1856.
Leider ist es meine Aufgabe Ihnen eine noch traurige Nachricht zu geben als
vor 1/2 Jahre. Der HErr regiere mich beim Schreiben und st„rke Sie beim Le-
sen. Es ist der tiefe - vielj„hrige - Fall von Br Greiner und eine jeden-
falls bedeutende Versndigung Br Lehmanns.

Im Nov. kam Katech Samuel von Udapi zu H. Kaund. und klagte ber Gr. M”gl
der es h”rte warnte K sich nicht damit einzulassen. Indessen mehrten sich
die Verdachtsgrnde. M”gl forderte Sam. auf das alles, angesichts dieses
Briefes - Herrn Greiner selbst zu sagen. Der Brief langte den Tag nach dem
Brande an und Sam. entschuldigte sich, in diesen Tagen k”nne er es einmal
nicht tun. Bhrer wurde angegangen, lehnte aber alle T„tigkeit in der Sache
ab. Daher die Aeltesten und Katechisten veranlaát wurden sich an uns beide
zu wenden. Diesen Brief (Beilage A) brachte uns M”gl am 8 Januar nach Cann.
Am 9 kamen die Albrechts und Schw Weigle nach Cannan das wir am 10 verlie-
áen. Am 12. sahen wir Esther welche mit ziemlich viel Zurckhaltung die in
A. enthaltenen Aussagen, soweit sie sie betrafen, der Hauptsache nach be-
kr„ftigte. Die Einzelheiten hier wieder zu geben scheint uns nutzlos - Da
wir in groáem Zeitgedr„nge sind und doch keine Post verlieren wollen, ms-
sen wir das Unwesentliche zusammenziehen, um in allen Hauptpunkten ausfhr-
licher sein zu k”nnen.

Die Klage gegen Lehmann (in A V) wurde mit ihm durchgesprochen. Das Proto-
koll hierber (B) wird folgen. Seine Bekenntnisse waren in mancher Bezie-
hung unbefriedigend. Wir wollen hier vorausnehmen was unser Resultat ist:
Bewiesen ist nur daá sich die beiden einmal gekát haben als sie Abends vom
eiferschtigen Knecht gepackt wurden. Zum Aergsten kam es nicht. Doch m”ch-
ten wir nicht schw”ren daá er nicht auch sonst gekát hat und fanden nach
allem die Angaben Minas, daá er mit ihr anband, nicht sie mit ihm, so wahr-
scheinlich als die seine, daá sie ihn systematisch verfolgt habe. Jeden-
falls hat der Knecht das schlimmste gefrchtet und hat Lehm. sich vor ihm
schwere Bl”sen gegeben. Wie er an der Tulukirche hinfort wirken kann, sehen
wir nicht ab. Merkwrdig ist brigens, daá diese Sache gerade auf ihn kam,
als er gegen Br Bhrer sehr verstimmt war und durch seine weltliche Frau
noch mehr aufgestachelt wurde, indem er sich nehmlich fr zurckgesetzt an-
sah und nach eigenem scharf abgegrenzten Arbeitskreise verlangte. Da dieser
Punkt vor die GCfz kommen soll, fahren wir fort ber Gr. zu berichten und
versichern nur, daá wir uns sehr angelegen sein lassen wollen die letzte
Entscheidung ber Lehms Fortdauer in unserm Kreise Ihnen zu berlassen,
wenn sich unser Aufschub irgend mit dem Missionsinteresse und Lehms eigenen
Wnschen vereinigen l„át.

Montag 14. langten wir in Udapi an, aufgehalten durch die Schwierigkeit
Tr„ger zu bekommen. Denn da die dortigen swami's ihren Jahreswechsel feiern
wollten (Parigayam) bei welchem einer vom Tron abtritt, ein anderer ihn be-
steigt. Und da sie sich dieámal ber das n„chste Anrecht in den Haaren la-
gen, eilte der Kollektor mit allen seinen Leuten hinaus. So kam zuerst ich
um 8 Uhr, Hebich um 10 Uhr, der wegen Bhrers Erkrankung zum Dolmetscher
mitgenommene Kaund. um 1 Uhr an. Es war ein schwler Tag, die Sonne bleibt
uns unvergeálich. Drben die blendendweiáen W„nde und dachlosen S„ulen des
ungeheuren Missionshauses auf dem schwarzen Kohlen und Aschengrunde: auf
der anderen Seite die tolle Musik mit den Schssen und dem L„rm der Swami
Prozession, wir selbst in der bl„ttergedeckten, kaum vollendeten Kirche, in
deren Ecken die Brder ein notdrftiges Unterkommen gefunden haben. Knech-
te, Katechisten und Aelteste gingen verdattert ab und zu, wir wandelten mit
vielfach bewegten Herzen und verzettelten Gespr„chen auf und ab zwischen
den hohen S„ulen. Nach dem Essen entfernten wir die jngeren Brder und
sagten Gr welche traurige Angelegenheit uns herbeigefhrt. Heb. betete um
Gottes Beistand in dieser schweren Stunde. Gundert las das Schreiben A.
vor, worauf Gr. seine Bekenntnisse (C) abzulegen begann. Es war nun Nacht.
Nach dem Thee wollten wir mit Gr weiter reden und besprachen uns vorerst in
der Verandah des niedergebrannten Hauses was nun zu tun sei. In die Kirche
zurckgekehrt, konnten wir Gr nicht finden. Die Knechte tief bewegt suchten
ihn lange umsonst. Es war schon sp„t in der Nacht als er wieder kam, eine
Zigarre am Nachtlicht anzndete und wieder hinausging. Hebs Zuspruch schien
nicht zu verfangen. Camerer sagte, so gehe es schon seit Monaten fort, we-
nigstens l„ngere Zeiten hindurch.

Am Morgen des 15. erst besprachen wir uns, durchdrungen vom tiefsten Mit-
leid, mit dem gefallenen Bruder. Er dachte daran Kaffeepflanzer zu werden
(etwa in Agumbi) oder nach America zu gehen. Wir redeten von der Heimat,
seinen Kindern, der Bereitwilligkeit des Komite, ihm zu einer Erholungszeit
zu verhelfen, in welcher er von Christen umgeben sich erneuern wrde, und
rieten von allem Waldleben etc ab. Er entschloá sich zum Heimgehen, indem
er uns mit Tr„nen bat fr seine Kinder beim Komite ein Wort einzulegen; er
sei es wohl nicht wert, aber er bitte um Christi willen und im Andenken an
die treuen Dienste seiner Frau sie auch ferner zu erziehen. Uns schien am
besten daá er gleich nach Cann gehe - samt seinem in Mang. befindlichen
Kn„blein und noch im Owen Glendover der am 20. dort ankern wrde, ein Un-
terkommen suche. Mit diesen neuen Aussichten und der dadurch eingeleiteten
g„nzlichen Ver„nderung glaubten wir die - fast an Geisteskrankheit grenzen-
de - Zerrttung seines ganzen Wesens am besten zu beraten. An der Willig-
keit des Komites diesem Jammer grndlich zu helfen eingedenk seiner alten
Dienste, zweifelten wir nicht im mindesten. Daher wurde die Reise nach
Mang. gleich vorbereitet und wir baten Br. Pfleiderer fr Gr und Kind 1500
Rup. zu einer passage nach Europa aufzutreiben. Am Abend reiste er vom
treuen Camerer noch aus seiner Armut mit den Reisebedrfnissen versehen
nach Mangalore ab.

Indessen machten uns schon unsere - mit H. Ks Hlfe - den Tag ber vorge-
nommenen Besprechungen mit den Leuten sehr irre an der Vollst„ndigkeit je-
ner Bekenntnisse. Was zB Esther und Bay betraf, konnte nur die Annahme
eines v”llig abgestumpften sittlichen Gefhls uns einigermaáen glaublich
machen daá Gr. bei seinem unwrdigen auch in Reden schamlosen Umgang mit
ihnen nichts Arges gedacht haben sollte. Daá die schwersten Enthllungen
noch nicht gemacht waren, erfuhren wir am 16 in Gudde. Dorthin war Katech
Isaak uns vorangeeilt, niedergedonnert von der Nachricht ber sein Weib,
welche er aus Grs Schule empfangen und in des Lehrers N„he immer fr sicher
geborgen gehalten hatte. Wie groá war unsere Bestrzung als wir fanden daá
sie bei weitem die geringere Schuld hat. Gr. hat sie ein Jahr vor ihrer
Heirat (die 9 Juni 1847 stattfand) miábraucht und dieser ehebrecherische
Umgang hat mit Unterbrechungen bis auf die Letztzeit fortgedauert. Auch die
Nachricht [dh Grs Angabe]611 von den Buák„mpfen in Marz und April 1855 ist
verdreht, sie m”gen frchterlich gewesen sein, er hat aber, wenn auch sel-
tener, den Umgang fortgesetzt bis Nov od Dec 55. (s. Minas Bekenntnisse D).

Gr. war durch Versp„tung der Tr„ger seiner Kisten in Mang aufgehalten wor-
den, daher wir am Morgen des 17. noch mit ihm zusammentreffen und ihn
ernstlich zur Rede stellen konnten. Die Bekenntnisse (E) die er da ablegte,
lassen uns mehr auf den Grund sehen, sind aber freilich nicht frei von
Selbstbetrug. Am Abend fuhr er auf dem Pattimar nach Sden. Den Brdern
Johs Mller und Pfleiderer etc die ihn begleiteten, wars wie ein Gang zum
Hochgericht.

Doch die Cfz. f„ngt an, die Post dr„ngt. Gebe Gott uns und den schwer ge„r-
gerten Gemeinden die rechte Buáe und eine Zeit der Erfrischung von Seinem
Angesicht. In Seiner Liebe Ihre geh.
.fo -
                                   S. H.
                                   H G.
.an 2
----------
1. [ ] in der Abschrift.

Hiezu Beilagen. A. B. C. D. E.
_________A. Brief der Aeltesten ber Greiner an Hebich und Gundert.
_________B. Lehmanns Gest„ndnisse in Gegenwart von Heb. Gdt und Bhrer
_________C _Greiners ___"_____"___"_______"_____"___"____"___"____"
_________D. Minas Verh”r s. umstehend S. 4.
_________E _Greiners weitere Gest„ndnisse s. umst. S. 4.
.ns
Beilage A.

                                                         Udapi Januar 1856.

An Herren Hebich und Gundert; Absender die Aeltesten: 2Petrus1 von Gudde,
2Aaron1 von Calyanapura, 2Titus1 Katech. von Utchila und 2Sam1 Katech von Udapi
(zugl Schreiber)

Da wir ber Herrn Greiner der so lange in Mangal. war schreckliches geh”rt
haben, halten wir es fr recht, so schwer es uns geschieht, nach des HErrn
Wunsch, daá alles offenbar werden soll, Ihnen beides: das Geh”rte und was
uns verd„chtig erscheint, vorzulegen.

I Herr Greiner kam Febr 55 zu uns nach Gudde, und alsbald fingen b”se Reden
ber ihn an. Die Mutter 2Minas1 (Frau des Katech. Isaak) sagte: "Herr Gr.
kommt auf uns. Kammer und schl„ft bei Mina, nicht nur hier, schon in Mang.
hatte ers mit meiner Tochter. Frau Gr. haáte sie deáhalb." 2Matthai1 der
Knecht hat mir das aus der Mutter Mund gesagt. Ich wollte es nicht glauben
und strafte ihn. Aber andere (Nathanael, Daniel) sagten dasselbe, daher
ichs untersuchte und folgende Verdachtsgrnde fand: 1) So oft Herr Gr hie-
her kommt zieht sich Mina frisch an, k„mmt ihr Haar, schw„zt und spaát wie
eine Hure - ich sah das; bis er fortgeht verl„át sie selten sein Zimmer.
Ihre Kinder liebt er mehr als seine eigenen, und so macht ers sonst keinem
Kind, es auf seinem Bett schlafen zu lassen, zu essen was sie brig lassen,
ihnen Schuhe zu geben etc. W„hrend Minas Mann nach Kilindi und Kalyanapur
geht, schl„ft Gr und beh„lt sie oft bis Mitternacht in seinem Zimmer. Hat
er Sonntag Morgens in Gudde gepredigt und geht er etwa nach Utchila zur
Nachm. Predigt, so kommt er trotz Nacht und Regen immer wieder nach Gudde
zurck, daselbst zu schlafen. 2) Zum Fest der Kirchweihe ging Mina nicht
mit nach Udapi, sondern erst nach etlichen Tagen, da hat er sie gastlich
bewirtet, ihr Kleider fr sich und Kinder und sonstige Geschenke gegeben.
3) Die Gemeinde wird ganz vernachl„ssigt, das Abendmahl hat er nur einmal,
bei der Kirchweihe, gegeben und dann ohne alle Vorbereitung und Unterschei-
dung etc. Soweit Petrus.

II Meine Schw„gerin in Gudde will Christin werden, aber, sagt sie, jetzt
sehe ich die Liebschaft zwischen Herrn Gr und Mina. Ich hoffte hier Gerech-
tigkeit zu finden, wohin sollen wir jetzt gehen? Dieá und anderes h”rten
meine Hausgenossen und schimpfen mich: Du hast uns in eine saubere Gerech-
tigkeit gefhrt. W„re Sam. (Katechist) nicht gekommen, so w„ren meine Leute
wohl ins Heidentum zurckgefallen. Soweit Aaron.

III Minas Mutter sagte in Utchila: Meine Tochter ist jetzt eine lady gewor-
den, wie sollte sie unser einen noch ansehen. Sie hat Freunde welche sie in
den Palankin setzen. Redete ich davon, man wrde mich fr das schlechteste
Weib halten. Wenn man in die H”he speit, f„llts einem aufs Gesicht etc. Ich
wunderte mich, wen sie meine, h”rte aber bald „hnliches von andern und hal-
te es nicht fr unm”glich, weil er die Gemeinde so vers„umt. Soweit Titus.

IV Knechtsaussagen: (zusammengezogen) Herr Greiner schl„ft mit seinem Kn„b-
chen in einem Zimmer, dabei sind Bay - ein von ihrem Mann verlassenes fre-
ches kathol. Weib, - Esther (frher Schulm„dchen, jetzt Wittwe - und eine
neu aufgenommene Waise Uvamma (aber Weib geworden). Die B. sagte bald:
Charlie den ganzen Tag mssen wir nach dem Kind sehen und Nachts l„át uns
der Herr nicht schlafen, er zieht an uns, sitzt auf uns, fiel auf mich, da-
her schlaf ich jetzt unter der Kindsbettlade. Aehnliches sagte sie zu den
Kulis beim Bauen und drohte ihn ums Amt zu bringen. Daher beschlossen wir
selbst zu sehen, rckten etwas an einem Fenstervorhang und sahen 4 Stunden
lang des Nachts ihm zu wie er aufstand, sich neben die eine oder andere auf
den Boden setzte, sie besah, kitzelte, ins Nebenzimmer ging, wieder kam,
eine andere weckte die auch nicht folgte, und dergleichen. Oft l„át er sich
von ihnen H„nde und Fáe reiben (champooing) ankleiden, fragt E. warum
liebst Du mich nicht, gibt ihnen leichte Schl„ge, betastet sie, umarmt sie:
einmal E. nachdem er schon den Kirchenrock anhatte. Possen treibt er auch
am Tag mit ihnen. Aehnliches kam noch in der Nacht des Brandes (15 Dec)
vor. B und E. haben noch Schwereres von ihm gesagt. (Soweit der Knecht
Charlie)

Esther von mir gefragt, sagte, daá das alles wahr sei. Weil ich das mit
seinem Wandel ohne Gebet und Arbeit verglich, zweifelte ich nicht mehr an
der Wahrheit. Katech. Samuel.

V Als ich mit Herrn Camerer nach Gudde kam (Anfg Apr 1855) sagte mir die
Mttr der Mina beim Kochen: Von Udapi kommt ein Tiger, hier ist eine Kuh;
kannst Du die 2 fassen? Ich fragte wen sie meine. Sie: meine Tochter. Soll
ers so treiben, mit der welche er erzogen? Isaak (der Schwiegersohn) war
einmal 2 Wochen zur Predigt in Udapi, da kam Gr. nachts - ich kannte ihn am
Geruch - und schlief bei ihr. Zu andern Zeiten ging sie in sein Zimmer. In
Mangal. hat er ihr Oel (Lavender?) auf den Kopf gegossen, daher Fr Gr. zor-
nig ber sie war. Oh Matthai, was ist das fr ein Wunder. Dieá und anderes
sagte sie mir.

Ich muá aber noch „lteres bekennen, worin ich gefehlt habe. Bald nachdem
ich mit Herrn Lehmann von Mulki nach Gudde gekommen war, sch”pfte ich Ver-
dacht (etwa Juni 54). Ich sah Zeichen eines Einverst„ndnisses zwischen
Herrn Lehm und Mina und suchte mehr zu entdecken. Ich fand ihn einmal mit
den H„nden auf ihren Schultern: als ich ihr das vorwarf, sagte sie, seit er
herkam warf er ein Auge auf mich und rief mir. Da ermahnte ich sie. [Matth.
ist nehmlich wie beide jetzt gestanden haben, mit ihr auch schon in unrei-
nem Verh„ltnis gestanden]611. Eines Abds als ich Wache hielt, bemerkte ich
.fo -
.an 2
----------
1. [ ] in der Abschrift.
.fo +
(Jul od Aug 54 - es war Neumond) wie um 8 Uhr Abds Isaak in seinem Schreib-
stblein a) von Besuchen festgehalten war und Mina in b) ihrer Mttr sagte
auf die Kinder acht zu geben; sie komme gleich. Bald darauf schlich ich
mich ihr nach (durch Verandah, c Andachtssaal, d Zimmer in die ”stliche Ve-
randah und von da in den Stall hinab, wo beide beis. standen. Ich ergriff
Herrn Lehm. mit der rechten, M mit der linken Hand und sagte: ihr Teufels-
kinder wer hat euch diesen Sinn gegeben. Damit ging ich weg, obgleich er
mir rief. So lief er mir nach, stellte mich und weinte sehr: Sie hat mich
verfhrt, aber ich kann mich nicht entschuldigen. Ich muá jetzt nach Euro-
pa. Sag es eben und schicke mich fort. Als ich das h”rte, frchtete ich
mich sehr und folgte ihm auf sein Zimmer, wo er den Brief Jacobi aufschlug
und mir vorlas daá wer eines Bruders Snde zudecke ________________________
einen Schuldigen erl”se. Weiter sagte er, ich will ________________________
Dich wie einen jngern Bruder halten und Dir einen ________________________
Dienst geben. Siehe auch David, Salomo und andere _________________________
Frommen haben gesndigt. Ich war daher stille und sah auch nichts mehr.
Doch hat er ihr nachgesehen, wenn sie zum Baden ging etc (Soweit Matthai
Knecht in Udapi)

VI Dazu bemerkt Samuel noch: daá Bay, Amme von Greiners Kind, im Nov 55 mit
vielen Geschenken entlassen wurde, Gr selbst sie eine Strecke Wegs beglei-
tete, beim Abschied weinte. - Im Hause ein unordentliches Leben, in den 9
Tagen nach dem Brand hat Herr Gr. 14 Bouteillen getrunken, meistens um 10
Uhr morgens, hie und da auch Nachts. In Camerers Abwesenheit, gar kein Ge-
bet. Am Christtag h„tte Abendmahl, am Epiphan. eine Taufe sein sollen; der
Brand machte das zunichte. Am Neujahr und auch sonst oft muáte Cam. statt
Gr's predigen. Schon lange sei kein Fall von Fleischessnden in der Gemein-
de recht untersucht worden. Sehr viele M„dchen sind in Ehebruch gefallen,
bald nachdem sie die Schule verlieáen und sich verheirateten. In solchen
F„llen erinnert man sich nicht, daá ihre Fehler je ausgefunden und bestraft
wurden; die M„nner muáten "eiferschtig, unverst„ndig und argw”hnisch" hei-
áen und an allen schuld sein. Dieá Samuel (im Brief an M”gling).
.ns
Beilage B. (Archiv)

                                                      Mangalore 12 Jan 1856

Br Hebich und Gundert und Bhrers Gegenwart mit Lehmann.

Nach Gebet Hebichs sagt Lehmann, dem (A V) Matthais Klage ber ihn vorgele-
sen worden war:

"Es freut mich, euch hierber vollst„ndige Erkl„rung geben zu k”nnen. Mine
in Gudde hat mir allerdings eines Abends ein Brieflein hereingeworfen, dar-
ber sprach ich ernstlich mit ihr. Der Knecht kam dazu aghast mich bei ihr
stehen zu sehen, auf der hintern Verandah. Ich fhlte mich sehr gedemtigt
vor ihm: sie rannte davon als sie ihn sah. Es ist wahr, ich hatte ihre Hand
ergriffen und sagte: <(?)> "gehe und schreibe mir nie mehr", aus falscher
Scham bin ich nicht bestimmt genug aufgetreten. Allerdings h„tte ich Bhrer
dieá anzeigen sollen. Dem Knecht erkl„rte ich alles wie es kam. Zu fleisch-
licher Verbindung kam es gewiá nicht." - Auf Vergleichung von Matthais An-
gaben: "Der Herr weiá daá es nicht so ist. M. kam dazu als wir beisammen
standen, und ich sagte ihr <(?)> "geh oder ich sag es Deinem Mann". "Auf
meine Versicherung, daá nichts vorgefallen sei, sagte mir auch Matthai: Ja
das glaub ich wohl <(?)> Mein Fehler ist, ich sprach nicht m„nnlich genug
mit ihr, ich war so bl”de, ich habe gefehlt, ich h„tte sie sollen abweisen,
nicht hinter ihrem Mann mit ihr reden. Ich habe es Bhrers gesagt, welch
eine Last <(ja)> der Knecht mir sei, mit seinem best„ndigen Aufpassen und
bewachen, ich fhlte eine Scham, so oft ich ihn sah und nahm mich sehr zu-
sammen ihm keinen Anstoá mehr zu geben. Sie kam auch nachher nicht mehr.
Ich hatte Verdacht auf den Knecht, weil er sich gleich bei Isaak einlogir-
te, der doch so oft fort sein muáte (auf den Auáenstationen zu predigen).
Ich bin dem Herrn dankbar daá dies herauskam, das Geheimniá drckte mich
oft. Er weiá das es nicht weiterkam und ich mich nicht mit ihr verging.

Auf weitere Fragen ber das Einzelne: Sie schrieb mir, sie habe groáes Ver-
langen nach mir und ich mache keine Miene mich ihr zu nahen. Sie stehe zu
meinen Diensten, ich solle ihr zu wissen tun wann ich sie wolle. (Am 17
fgte er dazu: Sie war so unversch„mt sogar zu schreiben: Sie drfen nicht
denken daá ich jene Krankheit habe, ich habe sie nicht) Freilich, ich h„tte
den Brief Bhrer zeigen sollen, verbrannte ihn aber alsbald. Eine gewisse
Ann„herung hatte freilich stattgefunden, wies in einem so kleinen bangalo
nicht zu vermeiden war. Sie hat schon ”fters Ehebruch begangen, da kam sie
und suchte mich ganz zu bannen, mit ihren Blicken. Ihr auszuweisen war
schwierig. Rief ich dem Knecht, so kam sie: "er ist nicht da, was wollen
Sie." Rief ich Isaak, so bot sie ihre Dienste an. Mein Wirkungskreis stand
mir so groá vor meinen Augen, daá ich frchtete ihn verlassen zu mssen,
sobald etwas verlaute. H„tte ichs Bhrer gesagt, so h„tte ich keinen Zeugen
fr mich gehabt. Du h„ttest den Knecht gefragt und der war so eiferschtig.
Ich h„tte wohl Gudde verlassen sollen, nach diesem Vorfall, aber gerade daá
ich blieb (bis Febr 55) ist der deutlichste Beweis daá nichts vorfiel, denn
ich hatte von da an Ruhe und der Knecht konnte nichts mehr entdecken. Ich
war an jenem Abend und die Nacht hindurch ganz zerschmettert; ich habe dem
Knecht die Jacobusstelle gelesen - an anderes (ber David etc) erinnere ich
mich nicht. Zerschmettert hat mich die Furcht vor einem b”sen Gercht. Ich
fhlte mich unschuldig, aber die Versuchung war allerdings sehr stark. Sie
stand unter der Tr und winkte mir, ich folgte ihr hinaus. Sie drohte ihm
dann, sage er, so tue sie sich ein Leids an. Matth. kam auch 2mal und sagte
sie sei nicht da, daher ich bis zum Morgen schlaflos dalag und dann h”rte
sie sei im Haus <(?)>. Wenn er schweigen wolle, versprach ich ihn als
Knecht zu behalten. Ich stand auf der letzten Treppe an der kleinen Veran-
dah <(?)>, als er kam. Ich habe in ihr Ohr geredet und sie bei der Hand ge-
faát. Isaak habe ich freilich nie gewarnt, weil ich mich sch„mte ber sol-
che Sachen zu reden. Es g„be Veranlassung zu Verhandlungen die mir schaden
k”nnten. Vom August an wich ich aller Versuchung aus, gewiá ein Beweis fr
mich. Doch ich will meinen Mund in den Staub legen. - Das Billet wurde 1
oder 2 Abende vor jener Zusammenkunft hereingeworfen. Sie war natrlich von
der M„dchenanstalt her sehr zutraulich mit den Missionaren. Als ich hinging
war es meine Absicht ihr ein fr allemal auszubieten. (Hebich: eine wunder-
liche Sache heimlich auszubieten!) Ja das ist wahr. Aber Bhrer hier kann
sagen, wie mein Wandel ist, namentlich seit ich verheiratet bin. Gewiá der
Herr h„tte es nicht zum Heiraten kommen lassen, wenn ich mich fleischlich
mit ihr eingelassen h„tte. - "Seid ihr 2in1 den Stall gegangen?" Es ist eine
schmale Verandah, an der Treppe stand ich und redete nach 7 Uhr. Sie fragte
mich ob ich das Brieflein erhalten habe. Ich sagte sie habe gesndigt
<(?)>. Ich wollte dem Knecht ausweichen, weil er gerade kam als ich in ihr
Ohr redete, und das weil Jemand in der N„he sein konnte. Ich máte ja den
Verstand verloren haben, in Anwesenheit ihres Mannes diese Snde zu wagen.
Der Knecht hat nicht alles gesagt was ich ihm erkl„rte. Ich sagte ihm, wie
ich namentlich in Abwesenheit ihres Mannes und wenn ich nach dem Gottes-
dienst bes. Ann„herung von ihr bemerkte, ihr nach Utchila auswich, oder in
der offenen Verandah schlief. Wegen seines Verdachts sei ich so vorsichtig
gewesen und damit nichts vorfalle. Innerlich war wohl str„fliches Nachge-
ben, doch nicht immer. Ich habe nie mein t„gliches Gebet unterlassen und
viel gerungen ber die Sache. Ich freue mich daá mir der Herr nach allem
diesem seine Gnade wieder zuwandte und ich Vergebung habe und freudig sein
kann, was auch kommt. Ich kann Matth. nicht b”se sein, wenn er auch einiges
dazu gelogen hat, und werde ihm mein Lebenlang dankbar sein, weil er mir
zum Bekenntnis verholfen hat.

Gundert betet, von ihm aufgefordert, auch Lehmann. Darnach erkl„rte er sei-
ne Bereitwilligkeit, sich selbst zu suspendiren. - "Gestehe noch mehr."
Hast Du sie umarmt?" Sie hat mich umschlungen als ich ihre Hand hielt, ha-
ben wir uns gekát. Der Brief hatte in mir ein ganzes Gefhl von Abscheu
erregt, aber im Augenblick als ich heruntertrat von der Treppe, ihr Ohr zu
suchen, zog sie mich an sich und káte. Das lag nicht in meiner Absicht war
aber schnell geschehen. - "Du warst in der Lust gefangen, die Lust hat Dich
hinuntergetrieben." - Ja, aber zu weiterem kam es nicht. Wenn der HErr
nicht dazwischen kam, waren wir verloren. Aber Er weiá daá ich von jeher
vor dieser Snde mich gefrchtet habe. - Was soll ich sagen, sie winkte und
ich ging. Fr den Augenblick trat dann der Gedanke sie zu strafen in den
Hintergrund. - "Der Knecht scheint doch mehr gesehen zu haben." Wenn ihr
mir nicht glaubt, so glaubt eben andern. Ich kann nichts sagen das nicht
vorfiel. Sie hat mich systematisch verfolgt; aber daá ich von jenem Abend
an frei war, hat mir die Freudigkeit gegeben drauáen zu bleiben. Heb. Ich
kann das nicht zusammenreimen, das billet doux und nach 2 Tagen die geheime
Zusammenkunft, wo Du expostulieren willst, dann aber ihr euch umarmt. Du
muát von Eisen sein, da von weiterem abzustehen: gewiá Du warst verkauft. -
L. "Nein. Es ging im selben Augenblick ein thrill von disgust durch mich.
Ich war nie in diesen Sachen und hatte einen horror davor. Auch wenn der
Knecht nicht dazu gekommen w„re, w„re es zu Weiterem nicht gekommen. Sie
mochte wohl denken: er kommt um mir eine bestimmte Antwort zu geben. - Heb.
Daá Du geheimer Einladung folgtest, ist das Bedeutendste in dem was Du bis-
her gesagt hast. Du hast es anfangs nicht bekannt. L. Ich hatte an jenem
Abend keine besondere Lust, da ich ihr ausbieten wollte, einen Augenblick
fiel ich, fhlte mich aber pl”tzlich gestraft. An andern Abenden hatte ich
wohl mehr Lust, es kam aber zu nichts fleischlichem. Ich habe keinen Zeugen
als den Herrn. Daá ich nicht gestehen wollte, war allerdings Finsternislie-
be. Mehr kann ich nicht sagen. W„re ich nach einem Ehebruch drauáen geblie-
ben, ich hatte ja nie mehr predigen und lehren k”nnen. Gewiá es kam nichts
mehr vor und sie frchtete mich von da an.

Das muá ich sagen, ich wollte mich lieber degradiren, oder als Katechisten
auf andere Stationen schicken lassen, als aus der Mission zu scheiden, von
dem Amt das die Vers”hnung predigt. Ich sehe daá Schweigen ein groáes Un-
recht war. Ich bitte demtig auch die Zeit nicht zu bersehen, die ich noch
sp„ter drauáen war, und unangefochten. Ich war viel herum, in Zelten etc.
Fragt den Knecht, ob er je das Mindeste wahrnahm. Auf der Reise nach Bella-
ry ist auch nicht das Mindeste vorgefallen und ich hatte viele Segnungen,
ein Beweis daá die Gnade mich nicht verlieá. Ich wollte einige selbst um
meine Entlassung bitten, wenn ich fand welch ein unwrdiges Glied unserer
Missionsgemeinschaft ich sei. Bei Sam. Kullens Fall h„tte ich alles be-
kannt, wenn ich nicht eine Frau gehabt h„tte.
.ns
Beilage C_____(Archiv)

                                                      Udapi 14 Januar 1956.

Hebich und Gundert mit Greiner.

Was sagst Du dazu? - Was soll ich sagen. Vieles ist nicht wahr in dem
Brief, aber die Hauptsache ist wahr. Ich bin gefallen und sehr tief gefal-
len - mit Mina. Nicht wie sie es sagen. Ich bin einmal in ihr Zimmer gegan-
gen und sie kam in meines. Alles andere ist rein erlogen. Es mag sein, daá
ich mit Bay und Esther spaáte und sie es anders auffaáten, aber das andere
ist erdichtet. Im M„rz 1855 wachte ich auf und sah meine groáe Snde und
erfuhr was ich nie erfahren hatte. Ich zweifelte ob ich bekehrt gewesen sei
und sah weil mir der Herr nach schwerem Buákampf meine Snde damals vergab,
daá ich jetzt erst bekehrt sei. Es war jedoch seither ein Druck auf mir.
Obgleich ichs bestimmt vom Herrn hatte, daá alles abgetan sei, war ich doch
in Furcht ob es vergeben sei. Durch den Brand ist alles wieder aufgewacht
und seither habe ich nicht an Verlust etc gedacht, sondern eben an Gottes
Gericht wegen dieser Snde. Ich bin auch seither versichert worden, daá ich
Vergebung habe, fhlte mich ganz unwrdig, bat den Herrn mich wegzuschicken
und fand mich als den elendesten Snder. Von meinen Tr„nen sind die Mauern
dort Zeugen, ehe das Haus gedeckt wurde. So stehe ich vor euch.

Hat die Snde schon in Mang. angefangen? - Ja, schon da; es war mehr Liebe-
lei als grobe Snde. Denket nur liebe Brder, ich bin bewahrt geblieben bis
in mein 40stes Jahr, denke ich, oder etwa das 39ste. - ich weiá es nicht,
dann zndete der Teufel an, es erlosch, aber er fachte es hier aufs neue an
und ich fiel in diese Snde.

Bay und Esther liebte ich rein wegen des Kindes, hatte keine unreine Liebe
mit ihnen. Ich bin 1000mal bei Weibern und M„dchen gelegen und habe nie
Versuchung gehabt (sic!!! - sp„ter erkl„rt, daá er mit den Kindsm„dchen etc
so viele Jahre in einer Kammer, auf Sofas neben ihrer Matte und dergleichen
schlief, habe es angesehen, als sei das jedes in seinem Beruf) - Ja, auch
nach jenem Vorfall mit Mina fhlte ich mich ganz stark und dachte nicht an
solche M”glichkeiten.

Ich bin tief gefallen aber wieder erstanden. Ich war in der H”lle und
wnschte mit einem „lteren Bruder reden zu k”nnen. Ich habe gerungen und
gek„mpft, endlich ist Licht geworden in meiner Seele. Ich wollte es dem Ko-
mite schreiben und bekennen.

Wie gings zu? Ich hatte Mina vorher gesagt, sie solle kommen, so ist sie
gekommen - in Isaaks Abwesenheit. Es ging so fort im Febr und M„rz. Aus-
gangs Maerz sah ichs ein. Seit dem Tode meiner Frau war ich sehr niederge-
schlagen, vollends nachdem meine 2 Kinder heimgegangen waren oft wie ein
Betrunkener. Ich habe seither nicht mehr mit ihr geredet; bat den Herrn
eben um Gnade fr sie, daá sie nicht verloren gehe, aber nahte mich ihr nie
mehr.

Gewiá in b”ser Absicht geschah nichts was ich mit Esther und Bay hatte, das
Zusammenschlafen war blos wegen meines Kindes, ich dachte an nichts. Ich
habe auch in Mang. die M„dchen oft gestupst, gestrichen, gekitzelt, ge-
klopft und dachte an nichts. Das ist also ihre falsche Auslegung. In den
letzten Wochen frchtete ich auch ein Verh„ltnis Charlies mit Esther. Ein
Gercht ging auch daá Matth. es mit Mina habe, was nicht bewiesen wurde.
Was Samuel sagt ist reine Erfindung, auch Charlies. Allerdings habe ich
bisher hier nichts getan, ich konnte nichts tun. Zu den Leuten redete ich
nicht, wie die jungen Brder welche gleich allem willfahrten, sondern wi-
dersprach oft (zB wenn sie vor Gericht klagen wollten etc) Ich sah daá kein
Zutrauen da war und dachte, wenn der Herr mich wieder einsetzen wrde in
seinen heil. Berg, so wrde das Zutrauen wieder kommen. Ich fhlte mich zu
ihnen gezogen und h„tte gern mein Leben fr sie gelassen.

Samuel besonders konnte es nie mit mir, er hatte von Anfang was gegen mich
und hielt mich fr Schuld an Allem das vorfiel. Ich hatte blos etwas gegen
sein vorlautes unvorsichtiges hochfahrendes Wesen.

Eure Papiere ber Kullen hatte ich 2 Monate lang in der Tasche und las sie
doch nicht zu Ende. Als ich sie erhielt muáte ich ausrufen: "Ihr habt den
unrechten Mann gehenkt, ich bins."
.ns
D.____ Verh”r Minas (Isaaks Weib) durch Hebich Gdt und Kaundinya.

                                                         Gudde 16 Jan 1856.

.fo +
Herr Greiner hat zuerst mit mir gespielt als ich Weib wurde, etwa ein oder
1 1/2 Jahre vor meiner Verheiratung <9/6/47>. Es war im westlichen Zimmer
der M„dchenschule. Er hat mich eigentlich gen”tigt. Er liebte mich sehr. In
Mangalore wurde es ber 20mal verbt. Zum Beispiel auch im Ankleidezimmer.
Ich war bei den Kindern. Der Umgang dauerte namentlich w„hrend Frau Greiner
(47-48) auf den hills war. Ich glaube nicht daá Frau Greiner es wuáte. Als
Herr Hebich Decbr 47 von Buáe und Bekennen predigte, frchtete ich mich und
fhlte ich sollte bekennen. Ich hielt aber wegen ihm zurck. Er hatte oft
schreckliche Tr„ume und grausame Gewissensbisse, rief mich und forderte zur
Buáe auf, tat es aber doch wieder. Er betete hie und da mit mir bes. auf
seinem Zimmer und dann unterblieb die Snde etliche Monate. Ich sagte als
er wieder kam: "wozu auch all die Buáe, wenn mans doch wieder tut?" Er gab
keine Antwort und tat seinen Willen. Oefters erkl„rte auch ich ihm, es ms-
se aufh”ren. Seit dem Brand war Gr fast n„rrisch, auch um die Zeit da mein
erstes Kind geboren wurde, das m”glicherweise von ihm sein konnte (Emilie
geb 21 August 1850) war er ber die Maáen betrbt. Den Tod seines Hermanns
bezeichnete er als ein Gericht fr diese Snde. Er konnte oft viel weinen
und fasten in einer Buázeit und die ganze Nacht auf sein und herumlaufen.

Zu Herrn Lehmann hatte ich nicht viel Neigung, aber suchte mich etc (dieá
sp„ter). Es kam nicht zum Ehebruch. Wohl aber mit Matthai L's Knecht etc

Auch im letzten Monsun und Herbst ist Herr Gr zu mir gekommen, nur selte-
ner.
.ns
E_____Hebich und Gundert nochmals mit Greiner

                                                      Mangal 17 Januar 1856

Gr. heute Nacht hat der Herr mit mir geredet, daá was ich bisher bekannte,
Betrug sei. Vor der Abfahrt wollte ich jedenfalls noch alles gestehen. Je-
ner Umgang ging nicht an einem Stck fort. Auf den Anfang kann ich mich
nicht besinnen. Ich meine ich blieb frei bis ins 39ste Jahr. Es mag frher
zur Snde gekommen sein. Was ich weiá will ich offen sagen: 1) Ich hatte es
mit Mina 2) mit Johanna (jetzt Nahassons Weib, derzeit in Chiracal) Das war
in den letzten Monaten im letzten Jahr. (Sie heiratete etwa Mai 54 und ging
nach Mercara, also 2vor1 dem). Sonst bin ich rein in allen Sachen, was man
auch sagen mag. Von Esth und Bay wuáte ich wohl sie seien solche die kom-
men, wenn man sie rufe; ich dachte aber nicht daran.

Johanna klagte ber einen Schmerz da unten, mir wars eine Bitterkeit, doch
visitierte ich sie, es fing dann an, ich triebs einige Monate, dann gab
ichs auf und sie kam nachher fort.

Von Schw„ngern der Mina kann keine Rede sein. Ich lieá es nicht so weit
kommen. Auf den Anfang kann ich mich nicht besinnen. Allerdings kam es auch
nach Merz 55 noch vor, doch nur 2mal.

Ich ging heute zu Bhrer und sagte ihm: Der Herr hat mir ein groáes Licht
aufgesteckt heute Nacht, und ich will nun bekennen. (B weiá nichts davon,
er sprach davon sich von den Aeltesten verabschieden zu wollen was natr-
lich unterblieb). Mein schlechter Umgang war Jahrelang 2fast1 nichts, nur ein
Anflug und dann gings weg, und es folgte groáer Schmerz. Frau wuáte nichts:
sie klagte nur ber meine Gleichgltigkeit gegen Alles und daá ich die M„d-
chen gegen sie in Schutz nahm. - Bei Eurer Cannan. Erweckung, meinte ich es
w„re gut gewesen, wenn wir auch so eine Zeit gehabt h„tten. Ich war eben
nicht treu als der Herr zog. - Ihr fandet mich schon seit lange bereit mei-
ne Snde zu bekennen. Freilich ich war nicht offen. Wenn ihr mehr und drin-
gender gefragt h„ttet w„re wohl mehr gekommen. Doch seit dieser Nacht, sehe
ich daá es ganz falsch war es so zu machen. In der ganzen schrecklichen
Zeit seit meiner Frau Tod, war ich oft ganz weg und weiá wenig davon.
.ns
.dr HG200156
