.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. Sam. Hebich, Almanda?

                                                          Mang 19 May <56>*
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 May <56>*
Schînen Dank fÅr Deinen lieben Brief. Es freute mich da· Du Dich so an-
strengtest. Du fragst nach Brief fÅr Archiv. Es soll alles kommen. ZunÑchst
aber wollte ich noch meinen letzten beantworten und Dir dann zuschicken,
etwa auf die rocks. Darin wird uns zur SÅnde gemacht, Errichtung einer Aus-
senstation Chovva, ohne anzufragen. Ich schrieb an Jos. da· ich absolut
nicht wisse wo der Fehler stecke und wir gemeint haben alle Gerechtigkeit
zu erfÅllen als wir fÅrs Kirchengut ankauften. Im Grunde ist mirs aber
eins. Diese Sachen macht der HErr recht ohne unser Schreiben. FÅr die Zu-
kunft lernen wir uns in Acht zu nehmen. - Das an Lehm kam spÑt, Samst
Abends und am Montag Abd wollte er nach Bellary abreisen. Ich sandte daher
alles an Amm. der am Sonntag dort seyn wollte. Ich hoffe er geht nach Ta-
lip. - Pfl. ist in Mulky wohin ich ihm alsbald Deine Bescheerung schickte
und hoffe da· es recht wird. - Von Deiner Reise sind die BrÅder in Kenntni·
gesetzt und beten fÅr Dich. - Die Addressen sollen noch diese Woche fertig
werden und etwa auf Rocks folgen. Drew's Tod wird Dir auch nahe gehen. -
Da· David berufen werde, dachte ich mir schon lang. Frau ist halb froh ihn
abzugeben, wegen der Lumpentîchter die wir aufgenommen haben, wo es gilt zu
wachen. - Heute daguerrotypirt - David ganz ordentlich hingebracht neben
Papa und neben Mama. - Ob Jacob <Ramavarma>* zu Fritz beordert wird wei·
ich nicht, habe aber wirkliche Sorge da· Fritz auf eine geschickte Weise -
in aller BrÅderlichkeit, Dich aussticht, und zwar weil er eben ein wirkli-
ches nicht eingebildetes Uebel bei sich hat. Dergleichen macht einen Mann
beredt dazu bist Du so ein Ueber-die Schnur-hauer, und also traue eben auf
den HErrn
.fo -
                                 Dein HGdt

Frau sagt: Gottes Segen auf die Reise!
.ns
.dr HG190556.2
