.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Mang 20 Nov 1856

Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Nov 1856
Sch”nen Dank fr Dein liebes Schreiben vom 31 Sept. Es freut mich recht
wenn Du Dir Wahrheit gefallen l„ást, allm„hlig findest Du noch alleiniges
Gefallen daran. Aber es verdrieát mich nicht wenn das langsam der Fall ist.
Irgendwie muá es halt geschehen, ehe die b”sen Tage kommen. Da Du nicht
weiást, wann das ist, thust Du wohl daran Dich zu beeilen. Ich glaube wohl
daá Du Dich selbst fast eben soviel belogst als Du andern blauen Dunst vor-
machtest. Wenn man eben einmal im Element der Unwahrheit steckt, sucht man
sich damit durchzuhelfen so gut es geht. Gott gebe Dir den ernstlichen Hun-
ger und Durst nach Licht und Leben, nach himmlischem und wesentlichem Gu-
ten. Gottlob die Sache ist da, soviel Vorrath als je auf Erden verbraucht
werden kann: nur das Verlangen ist gar knapp und schwach. Gott gebe daá es
bei Dir zunehme. Was Du das grausige Jammerthal nanntest, war mir einst
auch so zuwider daá ich, auf der H”he gegen Weil im Dorf stehend, Feuer und
Schwefel darauf herunter wnschte. Gottlob ich habe mit den Jahren doch ein
anderes Verlangen gekriegt. So wird Dirs auch gehen und bes. wirst Du auch
mit den Liedern einen andern Geschmack kriegen, so daá Dir die berschweng-
lichen modernen nicht halb so lieb sind als die alten welche von der Sache
selbst handeln ohne darber zu speculiren und zu sentimentalisiren. Mir
ists oft als máte ich Dich von Gott herausbeten weil Du Dich gewiá oft
recht unglcklich fhlst. Herm. wars wohl auch, doch hatte er mit seiner
Geradheit immer etwas vor Dir voraus, wenn er auch schrecklich vornehm ge-
gen Gott auftrat. Sich geben wie man ist, kann unser HErr noch eher ertra-
gen, als wenn man gleichsam Ihm zu gefallen ber das alte Fleisch ein from-
mes Pfl„sterchen streicht. - In etlichen Tagen wird der Governor <Harris>*
von Madras hieherkommen. M”glicherweise sehe ich ihn auch, denn er intres-
sirt sich ziemlich ernstlich fr Missionen. Aber wenn ich mit ihm essen
soll, ist mirs schon halb Angst vor der groáen Gesellschaft in die wir mit
den Jahren immer weniger passen. Ich habe nicht einmal einen Frack fr sol-
che Gelegenheiten. Du siehst durch welche N”then auch Dein Vater gehen muá.
Es hat eben jeder seine Last zu tragen.

Jetzt fragt sichs ob Seringapatam oder Owen Glend. gerade wie vor 2 Jahren
da fr Deine Brderlein die Passagen bestellt wurden. Noch ist nichts aus-
gemacht. Der HErr wird aufs Beste sorgen. Freilich hat die Afric. Mission
einen Schiffbruch gehabt und da k”nnten wir auch einmal dran glauben ms-
sen. Betest Du wohl fr Dein Brderlein, das etwa im Jan oder Febr sich auf
den Weg machen wird? Dann bete auch fr uns daá wir uns in die letzte lange
Trennung finden lernen und daá wir endlich 2alle1 unfehlbar zusammentreffen
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG201156.2
