.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                         Mang 21 Jan 1856.

Lieber Samuel.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Jan 1856.
Ich bin schon seit 1 1/2 Wochen hier und habe viel Gesch„ft, so daá ich die
gestern via Cann. erhaltenen Briefe nicht beantworten kann. Entschuldige
mich daher bei der lieben Tante und Herrm. Ich hoffe es bald hereinzubrin-
gen. Da ich h”re daá Du mehr Zeit habest als Herm. beauftrage ich Dich mit
der Besorgung des beigeschlossenen Briefs. Herr Diez wird wohl bald ein
M„dchen heiraten die seit 1847 uns teilweise fr die Abwesenheit unserer
Kinder entsch„digt hat durch treue Anh„nglichkeit und fr”hlichen Gehorsam.
Dav. wird aber ein frchterlicher Rivale werden. Er sagt zu Herrn Diez wenn
der ihm vorwirft you do not love me and I love you so much: etwa dieses be-
cause you make my Missy to learn (nehml Deutsch) d.h. Dav. kann sie wenn
Herr Diez besucht nicht nach Gefallen in des Katechisten Haus nehmen oder
sonst wie fr sich behalten. Nun hat ein befreundeter Engl„nder mich gebe-
ten zum Hochzeitsgeschenk fr die sehr musikalische Elisabeth ein Harmonium
zu bestellen und ich m”chte es gern bald haben. Gehts wie angedeutet so
kann es im Novbr gespielt werden. Mit den Musikbchern frchte ich gehts
schief. Wenn Adolf nicht recht weiá wie dergleichen zu schicken, vertrau er
es lieber der Post nicht an. Ich glaube ber Herrn Mallalieu & Co zu schik-
ken, ein sicherer Weg ist. Aber direkt mit der Post gehts nicht, in Frk
wird vieles dergleichen unterschlagen, w„hrend die englische Post von
Southhampton direkt nach Alex. f„hrt und die Paquete nicht in so viele H„n-
de geraten l„át. Am besten schickst Du durch die im Mai abgehenden Missio-
nare, wovon einer Herr Strobel fr Cann. sein soll. Hast Du gerade ein Da-
guerrotype bei der Hand, Mama zu berraschen, so wende es nur dran und thue
was Uebriges. Fried und Paul kamen heraus im Bild und haben uns beraus
wohlgethan. Ein Bild von Theodor und seiner Johanna w„re eine liebe Zugabe
zu eurem: vielleicht auch Adolf Gust. und Emma auf einem. - Doch ich muá
schlieáen. Wie mich Dein Besuch im Jnglingsverein freut, brauche ich nicht
zu sagen. Ich hoffe Du kommst dann zur rechten Zeit in den M„nnerverein -
vielleicht auch in den Greisenverein - jedenfalls aber, was es auch koste
in den Verein derer die vor dem Throne stehen mit Lobges„ngen Gott und dem
Lamm.

Daá Dir bei Pr„lat Kapff die Zunge versagte, wundert mich nicht sehr. Mit
der Zeit wirds schon besser kommen. Gott gebe Dir viel Frieden zum unerl„á-
lichen aber kurzen Streit!

Mit herzlicher Liebe an alle die Theuren
.fo -
                                Dein Vater.
.ns
.dr HG210156.2
