.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein Jette Enálin

                                                             Mang 21 Jul 56
Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Jul 56
Es freut mich daá Du auch in Soden (welches ich erst auf der Karte zu su-
chen hatte) noch an uns dachtest. Im Wildbad hoffe ich Dich zu finden, d.h.
in den Listen der Badg„ste, welche ich im Mercur durchsehen will. - Es soll
mich freuen von der lieben Lotte was zu h”ren oder zu sehen. Mir ist sie in
der Erinnerung meist noch die Spielgenossin meiner Schwester Marie, diese
das Butterb„lle jene die Schlankit„t. Was h”rst du auch von Onkel Salis.
Der muá an den 70 seyn, und ist noch th„tig in Texas? Daá H<ermann>* viel
an meine selige Mutter mahnt, halte ich fr sehr wahrscheinlich. Mein Ernst
hat curios ber die Corrspdz der Knaben (unnatrliche Mittheilung von Re-
flexionen ber sich selbst etc) geschrieben, und sich fast verwundert ge-
zeigt, noch jetzt, darber daá Papa ihn weil nicht Pietist auch nicht als
Christ habe anerkennen wollen. Darber habe ich mich nun offen ausgespro-
chen: daá ich auch sage Vater kannte E. wohl und E kannte den Vater nicht
weil Vater geistlich war, E bis jetzt noch natrlich ist. Wie kommt er denn
Dir vor? - Hast Du nie was geh”rt, wie der liebe Onkel in Essl. jetzt
steht. An wen lehnt er sich zumeist an in seinem Alter? - Pauline M hat im-
mer fr die Gesundheit ihres Manns zu sorgen: es kommt kein rechter Ton in
dieselbe. Kommst Du je nach Basle berichte doch weitl„ufig ber die 2 Kna-
ben, welche Miss. Albr dorthin gebracht hat. Wer weiá aber ob Du den Rhein
entlang kommst. - Schreibe nur was Dir das n„chste ist, wenn Du auch die
Meinen lange nicht siehst. Es interessirt uns alles. Der alte Frst G.
(Alex I's Freund) war ja ein bekehrter Mann. Ist er das Haupt dieser Fami-
lie? oder was ist der jetzige Vater? Gott gebe daá Du Ihn berall findest
und bei Dir behaltest wohin Du gehst. Nur recht klein bleiben in unsern
eigenen Augen, das hilft ber viel Klippen hinber. Gott fhre Dich auch zu
denen die Deinen Glauben erfrischen und herauslocken k”nnen. Tausend Gráe
an Deine liebe Mutter und Tanten.
.fo -
                                  In Ihm
                                     Dein HGdt
.ns
.dr HG210756.2
