.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              22 Apr. <56>*

Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Apr. <56>*
Michael kam diesen Morgen und brachte Deinen herzlich willkommenen Brief
vom 15ten. Mit Juan's Sachen hat sich Haller schon allerhand Mhe gegeben
ich habe jetzt wieder geschrt und hoffe es kommt bald was zur Entschei-
dung. Juan's Weib war schon 2mal bei mir, sehr bitter gegen ihn und will
von Auss”hnung nichts h”ren.

Mi<chael>* ist also da, und ich hoffe Pl. nimmt es jetzt als fait accompli
an - obgleich er (ohne daá ich was wuáte) verletzt darber war, daá Lucas
einen von ihm fortgeschickten ungefragt wieder berufen hat. Daher rhrte
L's zweites Absageschreiben. Mit dem washerman habe ich noch nicht sprechen
k”nnen, hoffe aber es macht sich alles recht und eben.

Auf das was Josenh an den Malab. Distr. schreibt mag ich mich kaum einlas-
sen. Vielleicht meint man sonst Du habest mich angestellt. Im Grunde ists
jetzt gleichgltig da ich glaube Gr's Sache 2muá1 Jos. auf andere Bahnen
bringen. Dann l„át er Kleinigkeiten mehr liegen. Daá Kull. keinem von uns
schrieb hat mir sehr wehe gethan - um sein selbst willen. Denn wenn er sich
wieder fr Mang etc anbietet, so ists ja klar daá er sich von uns schlecht
behandelt glaubt - und nun m„usles stille gegen uns!

Ich wundere mich was Du das n„chstemal kriegst. Mein Gefhl ist, daá Lehm.
doch noch fort kommt, er l„át sich wieder auf, er werde h„rter gestraft als
K und G die doch Geld nach Amer kriegten, und seine Anh„nglichkeit an die
Mission werde auf die h„rteste Probe gestellt, wenn er das Miss.haus ver-
lassen solle, er glaube auch nicht daá jener GCfz Beschluá von Gott sey etc

M”gl ist also Gottlob besser Gott gebe daá es jetzt wirklich zur Gesundheit
gehe.
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG240456
