.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Mang 22 Dec. 56
                                                  <erhalt. 29 Januar 1857>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Dec. 56
Sch”nen Dank fr die Nachricht vom sel R”mer. Diese Auszge waren sehr in-
teressant. Es stehen mir wenig Menschen so klar ausgeschnitten vor Augen,
wie er. Der Grund ist wohl daá er durch seine Demuth des vielen Dunstes los
wurde, der andere Bilder oft wie eine Atmosphere umgibt und verdeckt. - Mit
Christianens Denkmal halte es wie es Dir recht vork”mmt. In sp„teren Jahren
wirst Du schon leichter sehen wie dieá und das abgekrzt werden kann, wenn
Du auch in den ersten w”rtlich copirst.

Mit dem Predigen und Zeugen ist es eine eigene Sache. Am reinsten f„llt es
aus nach groáer innerlicher Demthigung - und ohne Demthigung muá mans ge-
radezu sich und andern abrathen. Es ist besser still zu seyn als 2nur1 den
Gedanken anzuregen: der will sich ber mich erheben. Alles Reden hilft doch
nur durch Gottes Mitwirkung. Also ist das auch von Gott, sich selbst und
den Eindrcken die einen zum Zeugen auffordern, zu mistrauen, sich eine
Zeitlang m”glichst im Wandel zusammen zu nehmen, sich selbst allerhand zu
sagen und gesagt seyn zu lassen, - und sonst zu schweigen, ausser man werde
gefragt. Andrerseits kann Gott einem Zeiten schicken, wo man fast nichts
mit sich selbst zu thun hat, sondern ganz Maul zu werden scheint. Es h„lt
nicht lange an - ohne grosse Demthigungen, Gottverlassenheiten und Teu-
felsversuchungen. Aber kurzum - es gilt hierin sich 1.) nichts zu nehmen -
und 2.) im Gethanen sich nicht zu bespiegeln. Und wie Du sagst, Gott Alles
ans Herz zu legen, ist besser als berall hlfreiche Hand anlegen zu wol-
len. Denn es gibt eben viel Gruben bei allem Thun.

Alles „sthetische Wesen ist fr den Deutschen versuchlicher als fr andere
Nationen. Es ist also recht wenn Du hierin ordentlich einseitig wirst, bis
Du die rechte Balanz gefunden hast. Es gibt kein st„rkeres Gift fr gesunde
Arbeit und redlichen Dienst am Nebenmenschen; denn statt das Getrieb der
Gefhle zu unterhalten und naturgem„á zu entwickeln, nimmt die Aesthetik
dieselben in Beschlag und macht sich statt zu einer mitlaufenden Dienerin
zur Herrin im Haus. Von Arago heiáts, er habe in seinen Lehrvortr„gen die
unintelligentesten Gesichter ins Auge gefaát und nicht geruht bis er ein
Leuchten des Verst„ndnisses auf ihnen gelesen habe: dafr haben ihm auch
solche danken k”nnen, er rede ja als ob er nur 2ihr1 Lehrer sei. Dieá ist fr
den padre eine besch„mende Geschichte: sie zeigt mir aber auf was ichs mit
dem Dienst in der Gemeinde abzuheben habe. Wie muá man sich da alle unzei-
tigen selbstischen Gefhle und Gemthserregungen verbitten, um wahrhaft dem
andern dienen zu k”nnen.

Marie ist beides - sinnlich und unwahr. Damit macht sie Gott viel Mhe.
Gott aber hat Mitleid mit ihr, denn sie verdient das - wenn man so sagen
darf, sofern sie mit st„rkern Feinden zu k„mpfen hat, als manch andere. Nur
die allerprosaischeste Wahrheit kann sie retten: Aller poetischer Dunst ist
fr sie todbringend. Sie muá kleiner werden als andere, und durch rechte
Demthigungen gehen, sonst bringt sie es zu keinem gesunden Leben. Betet
nur recht fr sie, und wenn Du schreibst, doch ja recht einfach. Sie muá
sich eben bekehren - und fragt noch immer: Soll ich? und schon jetzt?

Allerdings aber verstehen sich wahre Christen, wenn sie es recht drauf an-
legen. Man kann sich aber auch nicht verstehen wollen, und dann denkt man
mehr von Dogmen, als von der Person unsers treuen Heilandes. Wo Er ist, da
ist der Geist und der wird sich doch auch in curiosen Gef„ssen nicht ver-
kennen. - Ich hoffe Du kommst bei aller Selbstprfung mehr und mehr auf den
Sinn des h Geistes, der von Snde in keinem andern Sinn handelt, als -
nicht an den Sohn glauben. Ich finde immer mehr, daá wenn ich mich der
Sinnlichkeit Zerstreutheit Selbstliebe und Selbstsucht anklage, das Haupt-
wort noch immer fehlt, welches eben lautet - ohne Jesum zu seyn. Darber
allein fhrt Gott Klage - so daá sich von selbst versteht, daá ich nach ir-
gend welchen Snden Gott angenehm bin, wenn ich wirklich zu Jesu meine Zu-
flucht genommen habe: und andererseits nach irgendwelchen Gutthaten Gott
ein Scheusal bleibe, wenn ich nicht im Glauben an Jesum stehe. Daher sollte
mich auch an meinem Kind, zB David, nichts betrben, als daá er von Jesu
nichts will - nichts freuen, als was wie eine Vorbereitung aufs Kommen zu
Jesu aussieht. Indessen aber mische ich freilich Gesetz und Evang. wie eben
auch Christen thun in mannigfaltiger Weise ineinander.

Frau M”gl ist betrbt von Basel zu h”ren daá frs Leben ihres Joseph (Weig-
le) gefrchtet wird. Er war schon hier viel leidend und scheint durch den
Klimawechsel nur eine kurze Erholung gewonnen zu haben. Nun lebe wohl Der
HErr sey mit Euch

Grsse die liebe Mama und Alle Lieben
.fo -
                             von Deinem Vater
.ns
.dr HG221256.2
