.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Mang 23 Nov <56>*

Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Nov <56>*
Am Donnerstag Abd w„hrend der meeting erhielt Plebst ein billet; es war von
M”gl in Panimangalor und forderte einen Hufschmid seine Pferde in Puttur zu
beschlagen. In Panim. selbst pickte er H K auf der mit Leonb seine Gter
besucht hatte, und kam Freitg morgen mit ihm hier an. Die Committeehandlung
sey ihm unerwartet gekommen, zum Theil auch betrbend, doch die Freude ber
los seyn schlage vor. Ich suchte einiges einzuschalten, er erkl„rte aber
bald, er werde Stokes in Engl bitten, sein Vertreter bei der Church Mission
zu werden. Warum er hieher kam, ausser um H K's mind zu h”ren, kann ich mir
nicht recht denken. Schade wars daá der Comm Brief an ihn so herum vagirt,
und er schon alles m”gliche beschlossen und gethan hat, ehe er die eigent-
lichen Grnde und die Art des Beschlusses zu Gesicht bekommt. Ich konnte
ihm aus Diez' Notiz etwas mehr bes„nftigendes geben, aber viel wars auch
nicht. Doch - nachdem wir, d.h. ich so weit ich drin betheiligt war - einen
trockenen Tag zugebracht hatten am Samstag Morgen lieá er noch allerlei Be-
denklichkeiten zu ihrem Recht kommen, und will, wie er im Febr versprach,
nicht aufs erste Wort weggehen, sondern in Basel noch einmal anfragen obs
wirklich Ernst sei und er fort msse. Stokes solle sich dann in Basel er-
kundigen wegen weiterer Schritte. Es scheint daá er und HK beide sahen, daá
vorerst von Wegnahme des letztern aus Mang nicht die Rede seyn kann. Aber
bei all dem m”chte ich Dich bitten, wenn Du nicht zu weit weg bist, doch
bei Zeiten an die Comm zu schreiben und fr ihn zu bitten. H K's Verspre-
chen, M zu folgen wenn er zu einer andern Mission gehe, ist doch ratifi-
cirt, welche Hindernisse auch zun„chst Aufschub bringen m”gen: und im Her-
zen wird er entfremdeter seyn als die Comm. ahnt. Warum sollte auch die
Comm nicht zuwarten k”nnen! NB Es scheinen blos 2 zu seyn Josenh und Ost.
die in der Comm. fr Beibehalten Mgl's und Annahme der Curg Mission stimm-
ten. Man muá also doch sachte auftreten wenn man bittet. Nun lebe wohl
grsse alles
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG241156
