.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                Mang. Ostern 23 M„rz 1856.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 M„rz 1856.
Wir hatten einen guten Good Friday. Denn die Cann. Post brachte eure Jan/
Febrbriefe. - mit dem Anfang: Freuet euch etc und so haben wir uns drauf
los gefreut, als gebe es keine Wrmer, V”gel, Dornen, Hitze oder Ueber-
schwemmung, dadurch der neuen Saat, dem kaum ausgeschlpften Samen ein Pos-
sen gespielt werden k”nnte. Gott kann aber doch alles bewahren, was von Ihm
geboren ist und auf Ihn traue ich um so mehr, als ich selbst zum Wechsel
gar nichts beigetragen habe. - Was Deine Frage betrifft, so steht mirs
einstweilen so vor Augen: Aufs Studiren als solches lege ich nicht so viel
Wert als manche Andere. Mir ist am liebsten ein jungbleibender, des Lernens
nie mder Sinn, der sich aber dann in die Umst„nde schickt und heute prak-
tisches morgen theoretisches lernt, wie es durch Gottes Fgung sich gerade
trifft. Nun ist mir schon der Gedanke gekommen, wenn ao 57 Deine Lehrzeit
aus ist, solltest Du vielleicht das Ausland probiren - durch Theodor k”nn-
test Du in Barmen oder bei andern Freunden ein Pl„tzchen finden, auf dem Du
das erstemal Heimweh tragen und Dich in neue Umgebungen finden lerntest.
Das k”nnte etwa fr ein Jahr gelten. Darin setzest Du namentlich das engli-
sche fort (NB The beginning of your Engl letter was on the whole more cor-
rect than the latter half. Has somebody helped you in writing the first
half? - Or could you only devote more time to it? We laughed heartily that
you call your mother actual, very actual, sehr wirklich - you had active on
your tongue or in your mind!) Ich wollte Dir rathen, namentlich in der Aus-
sprache von Anfang an Dir selbst und dem Lehrer aufzupassen. Wir Deutsche
und besonders Schwaben verwechseln zB die tenues und mutae ganz entsetz-
lich. In Niederdeutschland h”rtest Du auch schon das Deutsche etwas korrek-
ter. Und frs englische wirds leicht Gelegenheit geben. Steht dann Dein
Sinn noch ebenso wie jetzt, so bist Du Sommer 1858 bereit ins Baseler Mis-
sionshaus einzutreten, falls man Dich aufnimmt. Es ist mir brigens ganz
lieb, wenn Du auch Herrn Pr„lat Kapff und die Baseler Freunde selbst dar-
ber fragst, wozu es nach Aug d.J. - da Du 16 Jahr alt wirst - noch v”llig
Zeit ist. Du wrdest von Deiner bisherigen Fhrung und Ansicht ber Deinen
Lebensberuf etwas herausgeben und fragen wozu man Dir rate: im Kaufmannsbe-
ruf Dich noch weiter zu vervollkommnen bis die Zeit da sei Deine Bitte be-
stimmter vorzubringen - oder schon jetzt Dich ausschlieáender auf den knf-
tigen Beruf vorzubereiten. Du th„test dann, was man Dir riethe. - Aber an
allem dem wollen wir uns nicht festklammern, es sind verg„ngliche Dinge,
obwohl zum h”chsten geh”rig das auf Erden erreicht werden kann. Gott berei-
te uns auf ein seliges Stndlein durch den der uns bis zum Kreuzestod ge-
liebet und durch seine Auferstehung in Leben und Herrlichkeit erhoben hat.
.fo -
                        Dein hochbeglckter Vater.
.ns
.dr HG240356
