.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                          Mangal 24 Nov 56

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Nov 56
Sch”nen Dank fr Dein Volksfestbrieflein. Du wunderst Dich daá ich Kinder-
liebe etwas unverdientes nenne. Das ist aber leicht zu verstehen. Nehmlich
um euch haben wirs menschlich gesprochen wohl verdient, daá ihr uns liebt.
Aber vor Gott nicht. Denn Tit 3,3
.
Da steckts. Wer selber den Elter Ungehorsam und gegen ihre Liebe taub, ver-
h„rtet und dumm war, der kanns nur als Gnade betrachten, wenn seine Kinder
ihn nicht ber Bord werfen und im Selbstdnkel den einstigen Vater berbie-
ten. Dieá ist um so h”her anzuschlagen, wenn 10j„hrige Entfernung zwischen
eintritt. Da ists nur Gott der das Herz der Kinder zu den V„tern, der V„ter
zu den Kindern frisch und warm macht. Nimmt man das als Natur und selbst-
verst„ndlich hin, so kann man noch einmal aufgerttelt werden, daá es eine
Art hat. - Von den Harmoniums habe ich erst ber 2 geh”rt (Richters und
Miss Wills bei Traysers) noch nichts von dem fr Frau Diez bei Schiedmayer.
- Was Du von den Hasenauer'schen sagst, ist freilich recht betrbt. Ja
wohl, ein kurzes Glck, Du siehst aber wohl wie durch Gottes Dazwischen-
kunft noch ein langes daraus werden kann. Darum bete eben. -

Schon der liebe Kapff schrieb mir daá der Jnglingsverein etwas erlahme. So
gehts meist mit dergleichen guten Dingen. Sie fahren nicht lange fort das-
selbe zu sein. Wende Du Dich dahin wo Du am meisten Leben findest; beson-
ders aber wo Du sprst, daá Du nicht geschont wirst, wo Du Deiner selbst
immer mder und unzufriedener mit Deinen Fortschritten wirst. Gott gebe Dir
das reichlich bei dem edlen Kapff und den andern Freunden. -

Ich freue mich wenn Du bald nach Basel aufgenommen wirst und hoffe Du wirst
dann Dich ordentlich coram nehmen lassen. Denn das brauchen wir, recht zer-
zaust zu werden. Gott gebe es Dir im rechten Maáe nach und nach - so wie Du
es tragen kannst. Ein armer Snder kann alles tragen, den Gerechten aber
wirds oft gewaltig schwer. -

In der bewuáten Frage ber ein Aufseheramt im Schulfach ist noch nichts
weiteres vorgekommen. Dagegen ist von Basel die Nachr. gekommen Miss. M”gl
mit der Curg Mission werde nicht aufgenommen. M”gl besuchte uns in Folge
dieses Beschlusses. Er will in Basel noch einmal anfragen, ehe er sich an-
derswohin wendet. Dieá freut mich sehr, da seine v”llige Trennung uns nur
Schaden bringen kann. Zu Hause haben solche Sachen oft ein ganz anderes Ge-
sicht - da gilts nun nach beiden Seiten hin nicht vorlaut zu richten. -

Der Madr Gouverneur soll in etlichen Tagen hieher kommen. Wollen sehen, was
er bringt. Er ist Lord Harris, Geschwisterkind von unserm Freund dem Rich-
ter Harris und soll Gott frchten.

Nun lebe wohl und gráe alles herzlich von Deinem
.fo -
                                                     Vater
.ns
.dr HG241156.2
