.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Mang 24 Marz 56
                                                     <(erhalten 30 April)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Marz 56
Am Charfreitag <21. M„rz>* nachdem ich engl gepredigt brachte ein Cann
Brief den Einschluá vom Anf Febr. Die liebe Mutter war dadurch wie Du Dir
denken kannst ber die Massen erhoben: wir dankten Gott fr Seine Gnade.
Wir haben im Grunde fr unsere Kinder immer nur Eins gewnscht, nur Eins
gebeten, daá sie Christum finden - eher von Ihm gefunden werden, m”chten.
Nun sey Er gepriesen, daá Ers so weit gethan hat. Zwar kauderw„lschest Du
noch allerhand, es kommt aber doch schon galil„isch und wird immer galil„i-
scher kommen. Ich freue mich daá Dir doch auch Zweifel und Sorgen kommen,
ob es alles recht vor sich geht. Aber ich bescheide mich Dich in Deiner Se-
ligkeit, Deiner Zuversicht zu lassen - sie kann ja von Gott seyn - und ich
rttle nicht an Deiner Fhrung. Nur am alten Menschen will ich soweit rt-
teln, daá ich frage, ob Du noch viele ____________ hast, Sachen die Du thun
oder lassen kannst, nicht sehr gut, aber auch nicht gerade b”se, - oder ob
Du bona fide den engen schmalen Weg gehen, d.h. Jesu gefallen willst, obs
nun Dir gefalle oder nicht. Sich auf Gnade ergeben, das ist das ganze Ge-
heimniá. Will man dabei noch hehlings seine eigenen kleinen Willelein auch
durchsetzen oder doch eingeschlossen beibehalten, so macht man nur sich und
Gott viel unn”thige Mhe.

Daá Du Herrn Josenh. abbittetest war wohl gethan. Was wirst Du aber wohl
den kl Brdern schreiben? Kaum etwas fr ihren Horizont, wenn ich aus Dei-
nen Briefen hieher schliesse, welche in Kinder- oder Alten-Sprache zu ber-
setzen, eine bedeutende Aufgabe ist. Ist Dir einmal der Bibelinhalt maaáge-
bend, so wird Dirs auch die Sprache werden welche dort wie nirgends sonst
von Herz zu Herzen geht.

Es entfallen Dir - wohl unbewuát - allerhand Ausdrcke welche darauf hin-
deuten, daá Du an Deinem jetzigen Wechsel ziemlichen Antheil zu haben
glaubst. Du sprichst z.B. von Deinem Gottsuchen, Wahrheitssuchen. Wenn das
richtig ist, so ist Rom. 3,11 die Behauptung unrichtig, da sey keiner der
nach Gott suche. Wer triffts wohl besser - Du oder der H Geist? Ich l„ugne
Dein Streben nach was Besserem nicht, wenn Du Dich darin mit etlichen Dei-
ner oder meiner Bekannten vergleichen willst. Wenn aber Gott Dich mit Dir
selbst vergleicht, d.h. Dich wie Du hie und da bist mit dem was Du gew”hn-
lich bist, so wird er wohl recht behalten, wenn Er sagt, es suche keiner -
so wie man suchen soll - ernstlich anhaltend berwiegend - nach Wahrheit.
Sondern man sucht nach allerhand und dazwischen hinein wohl auch nach einem
Bild von Wahrheit, so jedoch daá man an der vorgefhrten Wahrheit, wie Pi-
latus an ihrem K”nig, ruhig und kalt vorbeigehen kann. Ich glaube mehr daá
die Wahrheit Dich gesucht hat, als Du sie. - Ebenso hast Du noch curiose
Eindrcke vom Verdienen, vom wrdig seyn. Du bist eigentlich nichts wrdig,
als mit Haut und Haar in die H”lle geworfen zu werden - nicht von mir, der
ich dasselbe verdiene, aber von dem der recht richtet. Et nos quidem juste,
sagt jeder Glaubige dem Misseth„ter Luc 23,41 nach, auf welches Kreuz Fluch
oder Verdammniá sich das beziehen mag. Wo das Verdienst aufh”rt, f„ngt die
Gnade an, und nach dieser rhme ich mich, den Himmel und alle Herrlichkeit
im Reich Gottes so gut verdient zu haben wie Paulus und Johannes. Luther
sagts derb, wir verdienen den Himmel mit unsern Gutthaten, wie die kl Kin-
der der Eltern Liebe und Pflege mit ihrem Schreien Scheissen etc. Nur wenn
Du Gnade als Gnade aufnimmst, macht man Dir ein Fest im Himmel: Den wrde-
vollen, allzeit brauchbaren und gerechten zulieb wird kein B”cklein ge-
schlachtet (Luc. XV.). Vielleicht meinst Du, das schon begriffen zu haben.
Lerns aber wieder und wieder. Im Grunde weiá ich keinen ders Dich besser
lehren k”nnte, in der neuern Zeit, als Martin Boos (in seinem Leben von
Goáner). Ich wollte Du f„ndest diese Einfalt auf Christum, dieá v”llige
Verzagen und Erlahmen an sich selbst, diese Dreistigkeit zum HErrn und Hei-
land. Doch gibts das Buch nicht. Es zeigt nur wie einer das kriegte und an-
dere damit ansteckte. Der Armen die nichts haben ist noch heute das Himmel-
reich. Treibt Dich die Noth so wirst Du Dich irgendwie retten lassen und
sprst dann, daá alles von A - Z das Thun eines Andern ist. Wir k”nnen uns
wohl verderben, uns retten und heilen k”nnen wir mit Nichten, in keinem Mi-
nimumsgrade. Es soll mich freuen wenn Du von Deinem wolfschl's Besuch noch
mehr sagst, namentlich wie Du - Deinem Gefhl nach - Herrn Pf R. er-
schienst. Konnte er Dich als potentialiter gewonnen ansehen? oder als im
Vorhof der Heiden stehend? Wundere Dich nicht, daá ich frage - Wir t„uschen
uns so leicht. Der liebe Samuel jubilirt so, daá ich nur gern mit einstimm-
te. Aber sch”ne Blthen fallen jedes Frhjahr dem Tausend nach ab - ohne
Frchte angesetzt zu haben. Daher m”chte ich auch gern h”ren, was Diener
Gottes die Erfahrung von dergleichen haben, Dir anzufhlen glauben. Herrn
Pf Staudts Ansicht zu h”ren, wrde Dir selbst vielleicht ein neues Thrlein
”ffnen, denn er hat schon manchem Bedrftigen den rechten Weg gewiesen.
Schreib nun bald wie es Dir geht. Zu Briefen soll immer das n”thige Geld
kommen, der HErr wird das geben - es ist jetzt an der Zeit, wenn nicht lan-
ge, doch ”ftere Briefe zu wechseln. Ich will mit Gottes Hlfe Dir immer
platt heraus sagen, wie mich Deine Briefe anmuthen, und hoffe Er wirds seg-
nen.

Nun Gott behte Dich und lasse Dich selbst in Seinem Lichte als einen ver-
worfenen Snder erkennen, fr den aber freilich Christus gestorben ist. Sa-
pienti sat!
.fo -
                                Dein Vater.
.ns
.dr HG240356.2
