.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufm E. Reiniger, im Bazar, Stuttgardt

                                                            Mang. 25 Jan 56
                                                        <erh 25 M„rz 1856>*
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Jan 56
Herzlichen Dank fr Dein liebes Schreiben. Du wnschest daá ich Dir immer
auch was frs Herz gebe. Das ist aber nicht so leicht als Du glaubst, denn
man muá haben um zu geben, und ich bin oft schrecklich ungeschickt zum Ho-
len und daher nicht berreichlich mit Habe versehen. Es steht oft mehr Soll
auf meiner Rechnung als Haben, was fr den Christen eine Schande ist, denn
wenn ich den Sohn habe, wie sollte mir der Vater mit ihm nicht Alles geben.
Das ist aber gewiá das rechte Christenthum es recht aufs Haben anzulegen.
Der Moral ist das Soll die Hauptsache: da macht man immer aus wie es stehen
und gehen sollte. Wir aber sind aufs Haben verwiesen, und dabei bestehen
die Armen Zerschlagenen und gebrochenen Herzen am besten. Die fahren nur
flugs zu und nehmen fr sich Christum als Weisheit Gerechtigkeit Heiligkeit
und Erl”sung, so daá sie jauchzen k”nnen in all ihrem Elend. Andere besehen
viel zu viel ihren jeweiligen Zustand. Ich meine das - ob ich wachse am
Haupt, ob ich in der Gnade stehe, ob ich wirklich Glauben habe, das darf
ich t„glich wieder untersuchen und soll es. Aber ob ich geh”rig fr”hlich
und aufgelegt, oder so tief demthig und traurig bin, wie der oder jener
mir vorschreibt oder selber vormacht, das zu untersuchen ist eine groáe Un-
noth und ich lasse das lieber gehen. Ohne Ihn kann ich nichts thun - also
ja recht zusehen ob ich in Ihm bin, dann aber lustig Frchte bringen aus
Seiner Kraft zu Seiner Ehre, so m”chte Ers haben. Er wirds auch vollbringen
zu Seiner Ehre, wenn wir uns nicht selbst gefallen und es in unsern Wegen
versuchen. Gott behte uns vor Selbstt„uschung. Der Tag, der ist wie Feuer,
wirds alles klar machen. Aber ich frchte, es t„uschen sich viele und fin-
den das zu sp„t aus.

Herzliche Grsse der lieben Mutter und all dem Haufen um euch. Gott gebe
uns noch viel Freude an einander zu erleben.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                      Dein Herrmann

Herm. Kaundinya bei dem ich gerade sitze will auch euch und bes. seinen
Namengenossen herzlich grssen.
.ns
.dr HG250156.1
