.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufm. Reiniger, Bazar, Stuttgardt, WÅrtemberg, via Bombay & Trieste

                                                          Mang. 25 Merz 56.
                                                            <erh 30 April>*
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Merz 56.
Schînen Dank fÅr Dein liebes Brieflein vom 3 Febr. Ich glaube Dir alles
aufs Wort was Du schreibst, doch ist es mir noch nicht ganz genug. Du bist
zB. gewi· da· der Heiland mit Seinem Blute Dich rein waschen wird. In der
Schrift aber steht das anders, zB. Ebr. 10,22 erscheinen die BrÅder als
schon besprengt am Herzen los vom bîsen Gewissen (durch Glauben) und gewa-
schen am Leibe (durch Taufe). Es ist also nîthig, da· man das als etwas an
sich vorgegangenes wisse, um mit rechter Freudigkeit zum Gnadenthron drin-
gen zu kînnen. Da· wir als Bettler kommen ist schon recht, wir mÅssen aber
irgend einmal auch als reichgemachte Bettler dahin gehen, die auf die Ta-
schen klopfen und andern erzÑhlen kînnen, sieh was ich alles geschenkt be-
kommen habe! Viele halten sich sogar mit dem bestÑndigen Beten auf und kom-
men nie so weit sich Christum als ihre Gerechtigkeit angeeignet zu haben,
so da· sie gegen Teufel und Gericht in dieser Kleidung und RÅstung stehen
und sich gro·machen kînnen. Sondern betteln und winseln immer fort, und
kriegen nichts weil sie nicht im Glauben betteln, d.h. wenn ihnen das ganz
neue Kleid angeboten wird, ihre Lumpen nicht alsbald abwerfen und das Ge-
schenkte dafÅr anziehen. - Nun glaube eben recht. Es wird um so leichter,
je stinkender man sich selbst erscheint.

Insp. Josenhans verlangt einen Heimathschein von David, weil der vielleicht
ao 57 nach Basel zu gehen habe. Wollte die liebe Mutter einen zu bekommen
suchen und dann durch Herrn Chevalier nach Basel schicken. Herzliche GrÅsse
an sie und alle - zum Weiterschreiben reicht die Zeit nicht, so gut auch
der Muth dazu wÑre

Also Adieu.
.fo -
                               Im HErrn Jesu
                                       Dein HGdt
.ns
.dr HG250356.2
