.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                      Mang. 25 Octbr 1856.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Octbr 1856.
Jetzt ber die Phys harm. Hast Du nicht im Frhling fr Frau Diez bei Herrn
Schiedmayer die erste bestellt? Dann fr Richter? und Miss Will N 2+3. bei
Trayser? Du sprichst bis jetzt nur von 2. - Wenn ich sagte Walker, Stokes
etc haben sich 2jetzt1 (d.h. seit sie ihre Pension vom Court of Directors be-
ziehen) mit Rup 10,000 durchzuschlagen, so war das natrlich Spaá. Nehmlich
diese Leute waren an 2monatliche1 Einkommen von mindestens Rup 2333 gew”hnt
und wenn das so 10 oder 15 Jahre fortgedauert hat, so sind 10,000 des Jah-
res ein knappes Gnadenbrot. -

Gustav auf dem Daguerrotyp kannte ich nicht. Adolf schien mir sich gleicher
geblieben zu sein auf den Gesichtszgen, noch mehr Emma. Die hatte ich ganz
so im Ged„chtniá. Jetzt muá auch Ernst noch kommen am besten mit Mama. -
Von den Steiniá liebt Dav einen blauen am meisten und treibt sich damit und
den Gummib„llen viel um. - Das Geld fr die Merkure wird Dir zugekommen
sein, so daá ihr wieder Briefe schreiben k”nnt. - Es freut mich daá (Mis-
sionar) Albrecht sich euch so gewidmet hat. Im ganzen wirds ihm schwer sich
andern genieábar zu machen, wie ich ihn auch nicht fr so gediegen halte,
wie seinen Compromotional Fr Mller. Doch mag das Geschmackssache sein. Du
verstehst, solche Urteile oder Andeutungen sind nicht frs Herumbieten ge-
meint, sondern daá Du etwa veranlaát werdest tiefer hinein zu sehen. -

Ich komme nun zu Deinem Bekenntniá. Gelegentlich h”rte ich einmal Mama habe
Dir schon als Lehrjunge eine Schlappe geben mssen, fragte dann warum,
konnte es aber nicht erfahren. Willst Du mirs einmal sagen. Es liegt mir
nicht daran, Dich vor mir zu demtigen, nur h”re ich gern was etwa charak-
teristisch sein mag. Nun merke ich aus Deinem Brief daá Du gern belnimmst.
Dieá ist ein leidiges wrttemberger Anh„ngsel, man sagt es noch allen wrt-
temb. Missionaren mehr oder weniger nach; wir haben etwas sonderbar ver-
letzliches, von den Stimmungen Anderer abh„ngiges, an uns. Dieá ist wirk-
lich ein Zeichen von noch sehr unvollkommener Freiheit und darum eine rech-
te Schande. Englische Staatsm„nner lernen unter dem t„glichen Reiben und
Stoáen der ™ffentlichkeit, nichts mehr bel zu nehmen und lachen ber wohl-
getroffene Scherze, deren Grundstoff sie selbst bilden, wie ber die welche
auf Fremde gehen. Die Hauptsache ist ihnen etwas Rechtes auszurichten. Uns
sollte die Hauptsache sein zu was rechtem ausgerichtet zu werden: sofern
wir mehr und eher Gottes Werk sein als Gottes Werke thun sollen. Mit diesem
Hauptaugenmerk sollten wir leicht ber das hinberkommen was unserer Eigen-
liebe wehe thut. Du bist aber gerade in dem Alter wo man gar leicht err”-
tet, sich leicht erbost und ereifert ber Kleinigkeiten und eben so sehr
(nur mehr in der Stille) verlangt geachtet als geliebt zu werden. Nun bist
Du Gott lieb, aber achten thut Er Dich nicht hoch. Darum sollst Du auch
mehr Liebe als Achtung auf Erden erfahren. Ich soll es mehr und mehr spren
daá ich aufs z„rtlichste bedacht und behandelt werde, w„hrend Gott nur gar
nicht an mir hinaufsieht. Lerne das lieber Sohn unter dem Kreuz Deines gro-
áen Liebhabers. Da ist die intensivste Liebe und Schmach ausgegossen ber
sie, daá sie fr 9 unter 10 Augen unerkennbar wird. Ich aber erkenne Gottes
Liebe unter der Schande des Kreuzes und bin dadurch wunder was fr ein neu-
er Kerl geworden. Nun f„ngts fr mich an der Liebe gewiá zu bleiben und
wieder zu lieben, verachtet und geschm„ht, aber dadurch nicht vom Lieben
abgebracht. Wollte Gott ich lernte meine Lektion besser! Du aber bedenke
daá sich bei dem Missionar alles um diesen Punkt handelt, nicht um Lernen
und Lehren sondern ums Lieben und Fortlieben obgleich unter Undank und Ver-
kennung. Das muá bald anfangen, wenn es was werden soll. Also bitte ich
Dich beim Kreuz zu suchen woran es Dir fehlt und dem alten Samuel aufzusit-
zen, ohne Dir schnell einzubilden er sei was rechtes geworden. Aber durch
Gnade wird ers. Wir alle mssen wieder und wieder mit Thr„nen frisch anfan-
gen. Gottlob daá wir allemal wieder angenommen werden.

Nun Gott behte und bewahre Dich vor dem B”sen.
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG251056.2
