.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Mang 26 Oct 56
                                                         <erh. 1. Decemb.>*
        <(Ganz hinten sind noch 2 Briefe von Oct an die Kleinen und Marie>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Oct 56
Es ist die h”chste Zeit zum Antworten und vielleicht bin ich schon zu sp„t.
Das gieng so zu, am 18ten kamen Hauser Strobel und Mlle Lang Am 20sten
packten sie aus, da kamen die Lichtbilder Schwarzm„ntel Spielsachen etc ans
Licht. Seither allerhand Gesch„ft Strobel nach Cann zu schicken, der Comm.
zu berichten, mit den besuchenden Brdern zu berathen etc So bersah ich
daá am 3-4 Nov der steamer Bomb verlassen soll. - Die vielen Briefe welche
seither ans Licht kamen, sind nun nicht mehr zu beantworten. Entschuldige
uns mit herzlichem Dank bei Mama, Tante Emma etc. Mit diesem gehen 42 Fl
nach Basel ab, um fr die Seidensachen eingeh„ndigt zu werden. Das Gedicht
hat mich recht gefreut. Es kommt bei dergleichen nicht auf die Stufe an,
auf der einer steht, sondern rein auf die Gesichtsrichtung. "Stracks nach
Jerusalem" das gengt, von wo aus einer sich auf den Weg machen mag. Nur
sich recht orientirt! - Dauerst mich mit der Inventariumshitze <(6-29
August)>*, doch schadets am Ende nichts. Dein Bild hat uns sehr gefreut,
und gewundert zugleich, daá Du schon so alt aussehen sollst, w„hrend der
liebe Sam. noch gleich jung aussieht wie Dec 53. Tr„gst Du vielleicht noch
schwer an Deiner Carriere. Wirfs halt auf den HErrn! Der kann sich irgend-
wie in uns verkl„ren. - Was Du von den Schw„chen des Jnglingsvereins
sagst, ist gewiá gut gegrndet. Da aber muá ich Dir berhaupt etwas andeu-
ten, was mich schwer ank„me wenn Du noch unentschieden w„rest. Nehmlich:
Die Miserabilit„t in allen frommen Cirkeln und Bestrebungen ist so groá,
daá sie nur von der J„mmerlichkeit der Weltkreise und weltlichen Bestrebun-
gen bertroffen wird. Wenn einer von Christus h”rt gegenber Belial, von
Welt des Geistes gegenber der des Fleisches so meint er Wunder, wie unge-
heuer sich der Unterschied msse verspren lassen, wenn er nun den Ueber-
tritt wagt. Leider ist dem nicht so, ausser in der tiefsten Wurzel. Kein
Ideal von Christus verglichen mit dem Weltfrsten kann t„uschen. Aber die
Kirche, von der man jetzt wieder so hohes Zeug schw„zt, ist das allerlum-
pigste, das sich berhaupt noch mit ihrem h Ruf und Namen Braut Christi zu
seyn, vertr„gt. Daher hoffe nicht viel von Gemeinschaft im Allgemeinen. Die
Hauptsache ist, daá Du Dich dabei 2mit1 demthigen lernst unter die unbe-
greifliche Unredlichkeit Doppelherzigkeit, Verstocktheit und Dnkel der
Wohlmeinenden. Christus ist doch dabei, mitten in unserm Dreck. Dabei aber
rathe ich Dir, suche allerdings was Groáes und Ganzes, wo und wie Dus krie-
gen kannst. Mir wars auf Erden am himmlischesten zu Muth bei Spleiss - in
der Kindheit bei Jeremias Flatt (der mein personificirtes Gewissen war) -
sp„ter auch bei 2 alten Kusterdingern die ich von Tb aus besuchte. Wir
brauchen dergleichen Leute um nicht stolze Separatisten zu werden, die am
Ende doch nur dieselbe J„mmerlichkeit reproduciren, der sie in der Kirche
entfliehen wollten. Gib was drum an Ausflssen von solchen Lebendigen
Lichttr„gern mitzutrinken. Die Welt kennet sie nicht, oft kennt auch die
Kirche sie kaum. Sie sind nicht nothwendig Herrscherseelen, aber wenn Du
l„nger mit ihnen verkehrst, blitzt bald der K”nig bald der Priester, oder
auch beides zusammen aus ihrer Hlle hervor. Suchen kannst 2Du1 sie kaum,
aber wohl aufmerken, wenn sie Dir vorkommen und das Herz in Dir brennt und
Gott um einen Segen bitten fr Dich - und fr solche! Denn sie sind eben
auch arme sndige Menschen und wir sollen uns keinem von diesen rein nur
als Empf„nger verhalten, damit wir das ganz seyen fr den Geist Jesu Chri-
sti! - Wir sind froh wenn ihr nach Basel aufs n„chste Fest geht. Tante Ura-
nie gibt vielleicht Geld dazu. Marie k”nnte auch dazu kommen und David bis
dahin in Basel seyn. - NB Barth erwartete halb von Dir, von euch besucht zu
werden, wenn er wie zum Miss Fest in Stuttg ist. Versuchets. Nun Gott beht
Dich
.
_____Dein Vater
.ns
.dr HG041156
