.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite._____(Archiv)

                                                      Mangal. 26 Febr 1856.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Febr 1856.
Ich habe die eingelaufenen Berichte an Sie abgesandt ....611
.fo -
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.
.fo +

Am 18 Febr sind wir hier eingetreten, eine Woche nach dem Abgang der Ge-
schwister Bhrer, welche seither in Mercara angekommen sind. (Frau B. noch
immer leidend). Mit ihnen ging als Kindsmagd jene Esther, Titus' Schwester,
welche wir frher zu verh”ren hatten. Ich glaube daá der Herr sie noch zu
weiteren Bekenntnissen n”tigen will. Denn vor 4 Tagen fiel ihr Knabe beim
Onkel in Mulky in einen Brunnen und ertrank. Wie sie es aufnimmt konnte ich
noch nicht h”ren.

Amman ging am 21. nach Udapi. Frau Amm. wartet hier auf Geschw Hoch welche
in 8 Tagen eintreffen k”nnen. Br Plebst und ich sind entschieden der Mei-
nung daá die Tell Presse nicht nach Mang. versetzt werden soll. Nicht nur
sind dort eine Menge Accidentien zu haben, die hier wegfallen wrden, son-
dern Br Plebst h„lt es fr seine Pflicht zu sagen daá er in Betracht seines
Gesundheitszustandes sich schon als der jetzigen Arbeit nicht gewachsen an-
sieht und fr wahrscheinlich h„lt daá er bald noch weniger ununterbrochen
werde arbeiten k”nnen als jetzt.

Ueber die Constituirung der Katech. Schule kann ich noch nicht berichten.
N„chste Woche werden die Resultate der bisherigen Verhandlungen klarer vor-
liegen. Nur soviel (in Verbindung damit): der in der Gen Cfz erw„hnte Set-
zerlehrling Thomas ist jetzt in der Druckerei unentbehrlich geworden durch
Austritt des ersten Setzers und andere Schwierigkeiten und wir glauben ihn
zum Beharren im Gesch„ft ermutigen zu sollen, wollen daher statt seiner
seinen Altersgenossen Christian von Mulki aufnehmen.

Noch m”chte ich bitten: Jac. Ramavarmas Lebenslauf 2nicht1 zu drucken. Einmal
war es ich der ihn zu einem offenen Gest„ndnis bewog, wo er in seinem er-
sten Konzept zurckhaltender geredet hatte. Er meinte wer wisse in welche
H„nde sein Lebenslauf falle: ich bestand darauf er solle seinen Oberen in
dieser wichtigen Sache alle Diskretion zutrauen und nichts verhehlen. Er
tat es dann mit Ueberzeugung, sollte aber eben darum geschont werden. So-
dann meine ich, macht seine frhere Verbindung mit der Church Mission es
uns zur Aufgabe nicht ohne Not mit seinen antecedentien vor das Publikum zu
treten.

 ...611 Bitte an Frau Bhler 80 Rup zu bezahlen, welche ich ihr zuzustellen
habe (Verkauf von ihren Sachen) Seb. Mller ist 2 Tagen hier und ist von H
Kaund und mir dringend zur Buáe angehalten worden. Eben heiát es sei Mlle.
Wanderer seine Braut gelandet und er bittet trotz der Strafpredigt, daá ich
sie vereheliche. Soviel ist klar, daá er noch nie grndlich bekehrt war und
die Mission ber seinen Austritt nicht trauern darf.
.fo -
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.

Uns Ihrer Frbitte empfehlend
                              Ihr gehorsamer
                                     H Gundert.



                         2Elfte Distrikts1konferenz

                                                      Mangalur 5 M„rz 1856.

                          Gundert, Ammann, Hoch.

1. Br. Gundert er”ffnet mit Gebet.

.fo +
2. 2Brand der Udapikirche1. In der Nacht vom 1. auf den 2. M„rz ist die Uda-
pikirche mit fast allem Eigentum Br. Amm.'s einge„schert worden. Br. Ammann
ist gestern gekommen, um mit uns zu beraten, was nun zu tun sei.

Ammann referiert.

Gundert: Ich glaube, was die Gen. Kfz. ber den Bau beschlossen hat, gengt
noch jetzt. Die schlecht gebaute groáe Kirche wird freilich jetzt nicht re-
pariert werden k”nnen; ein tempor„res Dach wrde nur neue Brandstifter ein-
laden, fr ein Ziegeldach langt schon die Zeit nicht, noch weniger das
Geld. Also lasse man die Kirche stehen oder fallen, und fahre fort mit der
Reparatur des Hauses nach Beschluá der Gen. Kfz. Gewissermaáen sind wir
auch dazu verpflichtet, gegenber dem christl. Publikum, welches fr diesen
Zweck ca Rs. 4000 schon gegeben hat. Der groáe Saal, der im Notfall ohne
Vergr”áerung der Kosten erweitert werden kann, reicht hin fr die Bedrf-
nisse der Gemeinde. Was die Stellung der Station betrifft, so glaube ich,
wird die Komite selbst unter jetzigen Umst„nden von der Unterordnung Mulkis
und einer Anzahl mobiler Brder unter den Senior der Udapi Station abste-
hen. Gewiá sind wir alle berzeugt, daá mit dem frhern Plan den Bedrfnis-
sen des Tuludistrikts nicht geholfen ist. Hat Br. Ammann irgend brige
Zeit, so hat er sie ohnehin dem Besuch von Nord Kanara zu widmen. In der
Art der Missionst„tigkeit bist Du, lieber Ammann, durchaus nicht an Grei-
ners Vorg„nge gebunden, in dem wir alle mit bitterm Schmerz erkennen, daá
in Mangalur selbst mit Gottes Hilfe ein neuer Grund gelegt werden muá, und
auf neuern Stationen also um so mehr mit Vorsicht vorzuschreiten ist, damit
sich dieselben Notst„nde dort nicht widerholen.
.ns
.dr HG260256.2
