.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mlle Marie Gundert

                                                            Mang 26 Sept 56
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Sept 56
Dein langer Brief hat mich gefreut, aber NB wenn Du Verse copirst sind mir
Deine eigenen lieber als Lavaters oder G”thes. Du verstehst mich. Daá Du
die 2 Gesetze (Rom 7.) ordentlich versprst, ist in der Ordnung. Ich wollte
aber lieber Du kriegtest den Geist der Abba Vater ruft, und Dich diesem Va-
ter mir nichts Dir nichts in Schooá sitzen l„át. Was meinst auch wohl was
dazu erforderlich sey. Nicht viel, nur Wahrheit. Du bist bisher schr”cklich
viel mit Illusionen umgegangen. Jetzt muást Du einmal anfangen, Dir und
Gott zu sagen: ich bin so liederlich, so unwahr, so sinnlich, so unter die
Snde verkauft wie ich bin. Dieá ist freilich keine groáe Wahrheit, doch
ists Wahrheit und damit beginnt was Neues. Einstweilen tr„gst Du freilich
schwer, erleichterst Dir aber Dein Joch immer mit Einflsterungen wie die
sind: andere treibens noch „rger als ich; in Allem bin ich doch nicht so
schlecht, wenn auch in Einigem, und dann habe ich ein fhlendes Herz und
kann Verslein machen und dergleichen. Wann wirst Du einmal Deiner selbst
mde werden? - Gelegentlich bemerke ich, hoffentlich hast Du Dein Corre-
spondiren mit Kornth. das schwer Geld kosten soll aufgegeben und be-
schr„nkst Dich auf das N”thigste. Zeig auch Herrn Jaq. Deine Briefe damit
er Dir unn”thiges abrathen kann. Aber gelt da denkst Du, etwas in hinter
seinem Rcken thun ist 2mal so sá. Nun sieh wie Du es zu Licht und Wahr-
heit bringst. Zwang hilft freilich nicht dazu, sondern der freiwillige
Geist den Gott gibt. Der aber thut sich selbst, oder eigentlich der Seele
und dem Leib wirklichen Zwang an. Du dauerst mich wirklich daá Du den noch
nicht hast. Hoffe aber Du kriegst ihn bald und f„ngst dann zu loben und zu
danken an.

Nun bitte ich Dich auch, der lieben Tante zu sagen, wir wnschten daá etwa
in der Ostervakanz die 2 Knaben von Basel in Stuttg einen Besuch machen
drften. Wir bitten daher die liebe Uranie gegen das Ende des Jahrs zu se-
hen, daá 50-60 Fcs fr diesen Zweck brig bleiben, so nehmlich daá sie nach
dem Winter verwendet werden k”nnen.

Mit herzlichen Grssen an Tanten und die lieben Freunde Jaquet
.fo -
                                Dein Vater

27 Sept
.ns
.dr HG270956
