.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Dr von Barth, Calw

                                                            Mang 27. Nov 56
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27. Nov 56
Sch”nen Dank fr das Brieflein vom 3 Oct. Letzte Woche hatten wir einen Be-
such M”gl's und heute oder morgen kriegen wir den 2ten in Gesellschaft sei-
ner Frau, wenn sie den ganzen Weg unternimmt. Er hatte ausgemacht daá meine
hinausgehen und 2 Tage bei ihr zubringen msse, wir hielten aber fr besser
daá Pauline hereinkomme, und das umso mehr je weniger Lust wir haben Reise-
arrangements mit M”gl's eigenen zu verflechten. Der liebe HK sieht glaube
ich daá er in Mang unentbehrlich ist, und wird wohl, wenn unbeschrien ge-
lassen, noch enger mit der Gemeinde zusammenwachsen, obgleich Mgl. natr-
lich einen starken Zug auf ihn ausbt. Da das literarische Unternehmen,
durch Gleichgltigkeit der Regierung jetzt aufgegeben ist, scheint auch ei-
ner der Grnde fr Mgl's Entlassung verschwunden. Er selbst wollte noch
einmal in Basel um Nichtentlassung anhalten, und unter den ge„nderten
Aspecten glaube ich auch daá nichts damit riskirt, manches gewonnen w„re. -
Ich sah heute Colonel Cotton, der von Europ zurckkommt, hier so viel m”g-
lich, seine Plane mit public works (Can„le etc) auszufhren. Er scheint
noch das warme Herz zu haben, wie in den 30er Jahren, da er in Groves' me-
moirs figurirt. Er will mir zu wissen thun wie wirs mit dem groáen Mann
halten sollen, dem Governor Lord Harris, der diesen Morgen seinen Einzug
gehalten hat. Unsere Jungen giengen hinaus das zu sehen, aber leider fuhr
alles so einfach an ihnen vorbei daá sie nachher nur lachen muáten, was sie
sich unter dieser niegesehenen Personage vorgestellt hatten und jetzt nur
gar nicht erfllt fanden. M”gl. wird ihn wohl morgen sehen und sich zu et-
lichen Arbeiten anbieten. Aber das Bibelwerk ernstlich vorzunehmen hat er
gottlob auch Lust, und so hoffe ich gehts noch in Deinen Lebetagen damit
voran daá Du eine Freude daran hast. Der HErr erneue Deine Kraft im neuen
Jahre!
.fo -
                     Dein H Gdt
.ns
.dr HG101256
