.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite. ____(Basler Archiv.)

                                                  Mangalore 27 Septbr 1856.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Septbr 1856.
Wir danken Ihnen herzlich fr Ihre kr„ftige Hlfe, wie sie uns in den ver-
sprochenen Brdern gerade zur rechten Zeit gereicht wird. Auch wir glauben,
daá unordinirte Brder so brauchbar werden k”nnen als ordinirte, und halten
es berdieá fr etwas sehr Wnschenswertes, wenn unsere Eingeborenen die
Verbindung von geistlicher und materieller Arbeit in Gottes Knechten mit
Augen sehen k”nnen, da bei ihnen sich die Trennung so ganz von selbst ver-
steht daá dem Ideal-gebildeten das ganze Weltleben ein Geheimniá bleibt
w„hrend der mit der Materie Besch„ftigte eben darin eine Entschuldigung fr
alle Gemeinheit findet. Wo es n”tig wird, k”nnen ja solche Brder noch im-
mer ordinirt werden. Plebst scheint ganz aufzuleben ber der ihm er”ffneten
Aussicht daá er auch noch zum Lehren verwendet werden k”nne. Jetzt frei-
lich, so wnschenswert es w„re seit dem der liebe Sweny nach Bombay abberu-
fen worden ist (15 Sept) wagen wir nicht Br Plebst in der engl. Schule zu
Hilfe zu ziehen; denn seine Kraft reicht nicht weit. Aber sobald der liebe
Hunziger eingerckt ist soll der erste Versuch mit mathemat. Unterricht ge-
macht werden und ber der Arbeit selbst wird dem lieben Brdr der Mut wach-
sen ....611
.fo -
.an 2
----------
1. .... in der Abschrift.
.fo +

Bald nach der Distr. Kfz. vom 11. Sept., von welcher ich das Protokoll bei-
lege, kam Ihr Brief an Pfleiderer mit den Nachverwilligungen fr Cannanore.
Ich setzte mich in Korrespondenz mit den dortigen Brdern ber die Gehalte
der Katechisten, und wir sind bereingekommen, namentlich in Betreff derer,
welche in Mang. zusammen unterrichtet wurden, und natrlich sich noch als
zusammengeh”rig betrachten, gemeinschaftlich und bed„chtlich voran zu
schreiten, um kein b”ses Blut zu machen. Der HErr lehre uns selbst in die-
sem Allem das rechte Maá zu finden.

In Calyanapura ist so eben eine neue Familie herausgetreten. Bhrer hat die
Leute besucht und freut sich ber sie. Zugleich hat aber Br. Ammann aller-
hand Schwieriges vor sich, worin ihm der liebe Gott kr„ftig beistehen und
zum Sieg verhelfen wolle. Ein Auflauf im Dorf wegen des G”tzenger„tes bei
der neuen Familie ist durch des Tahsildars Hilfe ohne Folgen beigelegt wor-
den.

Noch sollte ich bemerken, daá Herr Harris Urteil im Heidenboten unrichtig
aufgefaát wurde. Von Gef„ngnisstrafe ist keine Rede. Nur ist bedeutender
Verdacht ausgesprochen, und darum Brgschaft fr die paar Tausend Rupies
verlangt worden. Eigentliche Strafe ist das nicht, nur ein bischen Schande.

                              Ihr gehorsamer
.fo -
                                       H. Gundert
.ns
.dr HG270956.2
