.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Mangalore

                                                            Cann. 28 Jan 56
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Jan 56
Wir fuhren am Samstag <(26 Jan)>* bis 3 p M vor Mang westw„rts mit b”sem
Sdwind - in der Nacht bis Hosdurg, am Abend <des Sonntag (27)>* bei Cann
wo wir vor 8 PM landeten. Diez hatte schon vor gunfire Amen gesagt. Ich
ritt noch hinaus, Fritz und Metz blieben in Cann. - Mgl erwachte und ”ffne-
te mir*, da h”rte ich nun Johanna's Bekenntnisse etc. - Heute giengen wir
nochmals zu Gr. der ein Haus am Meer (einst des bandmasters) genommen hat-
te. Wir redeten ihm zum Bekennen zu, er wollte nicht "Habe nichts etc nur
etwa unzchtige Berhrung einer Ruth und dann von Paul's Weib," das w„re
etwa noch das einzige. Wir schieden - betrbt. Seinen Samuel ist er zufrie-
den zurckzulassen. - Er hat eine passage um 60 œ genommen, denn Pare <Ka-
pit„n>* wollte ihn nicht als steerage passenger oder = private zulassen, -
er ist nun am Tisch was den Albr's sehr ungeschickt kommt. - Unsere Ansicht
ist, daá Du eben noch weiter arbeiten solltest bis irgendwo ein Loch ge-
schossen w„re. Uns scheint es nicht verst„ndig von Bhr. sich darber ir-
gend Gedanken zu machen. Vielleicht fragst Du namentlich bei den - von Mgl
erw„hnten M„dchen nach, die etwa jetzt am ordentlichsten sind. - Dieser
Abend ist ziemlich schwer Joseph W. hat wieder Dysenterie bekommen und
mauzt an einem fort, in einer Stunde (4 PM) gehen wir auf den Owen Gl. -
Kerr ist froh seine Kinder dafr bereit zu haben. Er hat einen n„rrischen
Capt Cunningham bei sich der auch nach Europ soll. Gráe Alles herzlich,
bes. den lieben Herm. Hoch (der seine Zeugnisse und referat etc abschreiben
und sammt Concept fr Generalcfce Archiv und engl. Verordnung Arbuthnots
mit Dir schicken soll - auch ein Zeugniá von Dir fr Jacob -) Schw. Stanger
.fo -
                             Alles grát hier
                                       Dein HGdt
.ns
.dr HG300156
