.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ (Archiv)

Beibemerkungen Gunderts zu einem Brf von Brown in Andscherkandy an Hebich
.
                                                          vom 29 Decbr 1856

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Decbr 1856
1.) Beim Besuch vom 17. Dez. sagte Hebich, wenn Herr Brown Timotheus nicht
mehr wolle, so sei er bereit, einen andern zu schicken. Darnach wurde Jo-
seph Jakobi zu einstweiliger Dienstleistung hinausgeschickt ein weiterer
Diego Fernandes (von Talip. zu berufen) als dorthin zu versetzender ange-
kndigt.

2.) Hebich erw„hnte weder die money allowance noch miscellaneous allowance,
aber besonders die Sonntagsarbeit.

3.) Hebich sagte nicht 3/4, sondern "fast alle" und "alle".

4.) Die Verbindung ist kurz diese: Heb. dachte, wenn Tim. fortgeschickt
wird, werde ich auch bald zu gehen haben, und das wird den Abzug der Ge-
meinde zur Folge haben.

5.) Zuerst wurde Hr. Brown's Sohn gerufen und gestand auf des Vaters Frage,
daá weniger Kleider gegeben werden. Der Oberknecht wurde alsbald gerufen
und der Sohn „rgerlich fortgeschickt. Dieser Alte verstand des Herrn Miene
und antwortete darnach.

6.) Sie waren zuerst etwas verblfft, weil unter den complaints, die sie
gegen Heb. vorgebracht, auch solche erw„hnt waren, (wie ber betel leaf,
money etc.) von welchen sie gegen Heb. nichts verlauten lieáen, wie auch er
sie bei Hrn. Brown nicht vorbrachte. Sie muáten also von einigem bekennen,
das sei noch wie frher, und nun galt ihre Lgenhaftigkeit fr entschieden,
und weitere Erkl„rungen wurden nicht angeh”rt.

7.) Dies ist einfach nicht wahr. Die Behauptung, Jahre lang die Geldfrage
nicht angesehen zu haben, ist nur aus dem ungeheuren Stolz des Mannes zu
erkl„ren, der sich nicht als Pflanzer, sondern als K”nig seiner Leute und
zwar aus lauter Philantropie ansieht, w„hrend natrlich die Kaufmannsbcher
aufs genaueste gefhrt wurden und die Pulayer weniger kosteten und mehr ar-
beiten muáten als die privilegierte Kaste der Tier, unter welchen die Ver-
wandten der Herren B. obenan stehen.

8.) Herr Brown's Vater kam arm nach Indien im Dienst der deutschen Handels-
gesellschaft, welche Kaiser Joseph II in Ostende errichtete. Er leitete ih-
ren Handel in Mang. Sp„ter lieá er sich in Mahe und Tellich. nieder. Als
1792 Malabar englisch wurde, unternahm er fr die Company, ihre Muster-
pflanzung in Anjerc. zu grnden. Die Company verkaufte sie, weil sie sich
nicht rentierte, und Hr. Brown kaufte und erweiterte sie. Daher sein Reich-
tum. Sein Verm”gen hat sich freilich allm„hlich vermindert, schon weil er
18 Jahre in Europa abwesend war und viel brauchte, dann weil der Zimt auf
die H„lfte des Preises gesunken ist.

9.) Der erste Herr Brown kaufte diese Sklaven zusammen, und hob sie nicht
ohne wohlwollende Gedanken, wie sie dem Europ„er natrlich sind, aber doch
besonders um in diesen nur ihm verpflichteten Arbeitern ein Gegenwicht ge-
gen die Tier- und Muhammedanerbev”lkerung zu haben.

10.) Herr B. hat dies schon in einem seiner vielen von Selbstlob strotzen-
den Pamphlete erz„hlt. Daraus trug es Gundert vor 10 Jahren den Christen in
Anjerc. vor und fragte sie, warum sie soviel schlechter geworden seien. Die
Leuten waren nicht wenig verwundert ber diese Behauptung: als volle Heiden
unter den alten Verh„ltnissen seien sie wahrer gewesen als seit dem Ein-
tritt in das kompliziertere Gemeindewesen in Anjerc., war ihre entschiedene
Ansicht.

11.) Wahr. Die einzige Religion in Anjerc. war, dem Herrn der Pflanzung zu
gehorchen und zu gefallen. Die Kastenfrage ist natrlich dort nicht mehr
ein Aberglaube, denn die Aufseher gehen frei mit den Sklaven um, und ihre
Weiber sind wie von ihren europ„ischen Herren so auch von ihren Untergebe-
nen gemiábraucht worden. Im Grunde stnde darauf Kastenverlust. Das ist
aber dort nicht mehr die Hauptsache, sondern die Religionsfrage hat sich
vorne hin gedr„ngt.

12.) Die Feinde, (nicht der Katechist) haben die treu gebliebenen hebichi-
tes genannt, w„hrend die Trinker, Hurer etc. sich zur plantage religion be-
kannten.

13.) Er meint wohl apocalyptical.

14.) Es ist wohl diese 18 Jahre in Einem Geist gearbeitet worden. Der
Hauptunterschied ist, daá in den ersten 10 Jahren die Christen eine langsam
wachsende Minorit„t waren, in den letzten 8 Jahren fast alle Pulayer Fami-
lien umfaáten, daher den Tiern mehr als eine Macht erscheinen muáten.
.ns
.dr HG311256
