.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich or H Kaundinya, Mangalore

                                                           Chir. 30 Jan 56611
.an 2
----------
1. Ursprnglich 55, korrigiert 56.
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Jan 56
Ich schrieb daá wir am Sonntag Abd (27) landeten: am 28sten war ich mit Mgl
und Fr Weigl in Cann, besuchte Greiner und dann den Owen. Dort giengs be-
wegt her ich schlich mich daher aus der Cabine und so begab sichs daá ich
als Fr W.<eigle?>* weinend herauskam mit ihr nach Sonnenuntergang das Boot
bestieg 2ohne1 von den in der Cabine befindlichen Abschied genommen zu haben.
Hoffentlich tragen sie es nicht nach. Fr West war sehr sick daselbst. (Al-
ter und junger West betteln jedermann um Geld an). Wir sahen Kerr eben ans
Schiff kommend <(mit 3 Knaben)>* als wir abfuhren. Er brachte die Nacht da-
selbst <auf dem Schiff.>* zu. Morgens wollte er noch paper etc fr die
Kleinen kaufen, ging ans Ufer und als er wieder mit den Waaren kam und ein
Boot wollte, segelte die Owen majest„tisch von dannen. Er konnte dann dan-
ken daá ihm der Abschied erspart sey. Ich ritt nach kurzer Nacht hinber um
Distr. Cfz zu halten. Benjamin's besserer Br. William ist fr die Catechi-
stenschule bestimmt. Hoffentlich gehts. Zugleich kam Joseph Candappen seine
Knaben wegzunehmen - saugrob. Ich schickte ihnen heute die M„dchen nach. In
Tell. langten sp„t Abends Mgl und Fr Weigl an die auch Chomb besuchen woll-
ten. - NB. an Herm K. schicke ich ein shirt, das er gegen meines - durch
Dich zu sendendes - austauschen wolle. Gomp wird auch ein Packet Arbeitsmu-
ster aus Grein's geretteter Kiste - fr Schw Bhr bringen. Die Nachricht
von Br Bhr ist betrbt. Hoffentlich hat Brett den casus allzu dringlich
angesehen. Aber bers Jahr wird seine Heimreise n”thig seyn.

Heute Mittag starb schnell Pauls Weib, nicht ganz 24 Stunden nachdem er ab-
gesegelt ist. Der „ltre Bub scheint ein groáer Schurk zu seyn. Er zog den
Schlssel von der Mutter Kiste und lief davon. Ihrem Tod beizuwohnen hatte
er keine Zeit. - Capt Pare haben wir 2etwas1 von Gr. gesagt. Er scheint nicht
in der cuddy essen zu wollen, wogegen sich der Capt aber str„ubt, bis wir
ihm etwas mehr sagten. Maj. Madden ist in Huber's Cabine. Ich hoffe Du hast
ordentliche Arbeit. NB. Ich h”re Pfleid wurde geputzt daá er fr S.K. das
Geld gab: um so mehr wundert mich daá er Gr. so honorig behandeln wollte.
Nun lebe wohl Grsse Alles
.fo -
                                  Dein HG

Bring auch Ammanns Distr. Bericht etc und etliche meiner photographien
.ns
.dr HG310156
