.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                         <27 Februar 1856 und ff.
                   Des lieben Vaters autobiogr. Skizzen.
               Aus Mamas Leben s. 1855 18/9 ferner 2.5.56>*

1.)
                                                        27. Februar <1856>*
                                                 <(in Stuttgart 17 April)>*

Lieber Samuel!

Gestern kam Dein liebes Briefchen und ich fange an zu antworten, in der
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27. Februar <1856>*
Hoffnung nach und nach etwas zusammenzubringen. Allerdings sind wir jetzt
in Mang und ist uns dabei curios zu Muth. Nehmlich nach unserer Ansicht
sollten wir nicht mehr in neue Sprachgebiete versetzt werden: Will aber der
HErr es anders haben so muá es auch recht seyn. Es ist m”glich, daá zB. der
lieben Mutter der hiesige Aufenthalt - auf Hgel, in frischerer Luft - ge-
snder000 ist: m”glicherweise k”nnen auch die Maplas in Malabar sich erheben
und alles in Chiracal niedermachen, dann sind wir fr dieámal entronnen:
oder kann Gott durch andere Leute dort besser etwas zustande bringen das
Ihm gerade sehr am Herzen liegt, oder sollen wir hier einen noch ungeahnten
Segen erhalten - kurz, es ist kein Ende von M”glichkeiten um diesen Wechsel
zu erkl„ren. Dabei hast Du auch was zu lernen: Missionar kommt von mitto,
wie ___________ von _____________ : nur geschickte Leute sind geschickt zu
diesem Amt, d.h. sie mssen sich immer aufs neue schicken lassen, auch wo
sie nicht gern hingehen. Willst auch so einer werden? oder gibst Du lieber
an wo Du hin m”chtest?

Von Musik habe ich noch nichts zu sehen bekommen, und wáte gern ob Du es
ber Engld schicktest oder via Triest? Daá deutsche Sachen via Frankr. ver-
loren gehen, halte ich fr Regel, wenn nehmlich der Franzos sie zu irgend
was brauchen kann.

Wie Du ber meine Lebensgeschichte ao 35 Zweifel haben kannst, verstehe ich
nicht recht, denn der liebe Vater hatte Briefe von Tbingen bis auf die
Letzte und dann Briefe aus Engld bis Ende Merz 36. Sp„tere Briefe sind dem
Duzend nach verlorengegangen, so daá ich von der lieben Heimath etliche
Jahrelang fast nichts erfuhr, wie auch meine Nachrichten selten nach Hause
gelangten. Als eine Art Ersatz dafr schickte ich einmal dem lieben Vater
die Briefe des sel. Rhenius woraus meine Geschichte ao 37-38 einigermassen
erhellt. Jetzt habe ich durch Herrn Kullen, der nach Europa reiste Vaters
Briefe von 33-35 an den lieben Ernst geschickt, der vielleicht etwas daraus
zusammenbringt. Ob ich nun alte Erinnerungen ohne schriftlichen Anhalt,
denn ein Tagbuch hatte ich 35-39 nicht, wirklich richtig zusammenstellen
kann, weiá ich selbst kaum. In der Hauptsache wirds ertr„glich wahr ausfal-
len. Doch gestehe ich gern daá ich nicht mehr geistige Beweglichkeit genug
habe um mich in mein Selbst von ao selbigsmal leibhaftig zurckzuversetzen:
es wird also vielfach hinken. 000

Als die liebe Mutter starb 20 Jan. 33. war ich ganz heidnisch, lernte alles
khl auffassen und trieb mich durch wie sichs gerade traf. Ich war Jahre-
lang etwas nachdenklich, finster, zur Einsamkeit oder engen Freundschaft
mit wenigen geneigt gewesen: damals aber fand eine - etwas d„monische -
Neubelebung statt. Ich zwang mich auch am Wirtshausleben, an Ausritten, am
Theater spielen, Tanzen lernen (das steckte ich aber am b„ldesten auf) und
dergleichen Gefallen zu finden. Daneben studirte ich nie was man verlangte,
sondern was mir gerade anstund. Dr. Steudel wnschte mir bei der Mutter Tod
Glck zu solchem Uebergang von der philosophie zur theologie: seine Frau
wnschte, daá ich ihr etwas „hnlich werden m”ge. Ich glaube auch, daá ohne
merkliche Wirkung die 2 Jahrelang fortgesetzte Besch„ftigung mit der sel.
Mutter Geschichte vielfachen Einfluá auf mich ausgebt hat. Zun„chst aber
wurde unser Leben zusehends toller: ein Anflug der damaligen revolutions
Begeisterung (von welcher das Frankfurter Attentat in der Ostervacanz 33
entsprang), fhrte uns zuerst vom Studium ab, sp„ter wurde der Politik der
Abschied gegeben, man n„herte000 sich aber einander immer mehr in zwecklosem
Freundschaftstaumel, deckte sich und einander alle geheimen Herzenssch„den
auf, suchte fast in einander hinein zu schlupfen und hatte doch keiner die
Arznei die der andere brauchte. Selbstmordsversuche durch Gift etc. und an-
dere Ausgeburten des Wahnsinns kamen nach einander zum Vorschein. Ich hatte
etwas festeren Willen bewahrt, und etliche jngere Freunde, die alle Hal-
tung verloren, hiengen sich an mich, als sollte ich helfen, und retten. Und
doch hatte ich selbst nichts. Es sind damals schauerliche Tage und N„chte
verlebt worden. Am 2ten August zwischen Balingen und Hechingen kam ich mei-
ner Kraft auf den Boden: ich wollte einen Verzweifelnden halten und erlag,
bis ich in stillen Thr„nen dahinlaufend mich ans Beten wagte - nicht fr
mich, nur fr den Freund - und Erh”rung fand. Es geschah dieá mit th”rich-
ten Ansichten vom Gebet, als einer magischen Kraft, aus unverstandenen Ju-
genderinnerungen gesch”pft. Weil ich aber doch unl„ugbar arm und elend war,
lieá mich der HErr Gewiáheit finden, daá ich meine Bitte haben solle, - zu-
gleich lieá der Regen nach, der Abendhimmel erheiterte sich, und ich meinte
es thue sich mir eine Aussicht auf aus unserm toll bewegten Treiben in eine
stille geordnete Th„tigkeit fr das Himmelreich - als Mission„r in Indien.
Wie gerade der Name aufkam, kann ich nicht erkl„ren: doch hatten wir manche
indische Elemente in unserm damaligen Traumleben, und von frher her war
ich mit Missionsbl„ttern und dergleichen vom Bibelhaus aus bekannt. In je-
nen Tagen ist der Vater ununterbrochen mit mir besch„ftigt gewesen, indem
er mich seinem Gott empfahl. Das war beraus n”thig. Denn an mich selbst
hatte ich noch nicht gedacht, oder nur gedacht daá Eins und Andres besser
werden msse, und - das war ich entschlossen unverweilt selbst zu thun. Daá
ich aber ein verlorener Snder sey und Sndenvergebung fr mich selbst su-
chen msse, das merkte ich noch nicht. Der Vater sagte mir allerhand, aber
ich war im Eigentreiben ersoffen. Am 21sten August kam H. K. von seiner
Irrfahrt zurck, worin der Vater ihm treulich gedient hatte, indem er ihm
Christum zeigte und die zarteste Liebe000 erwies. Vor den andern Freunden
sagte er - etwas h”hnisch - "von Dir also will Dein Vater daá Du uns jetzt
beten lehrst." Natrlich war ich von da an der Gesellschaft entbehrlich,
konnte aber innerlich nicht los werden. Am 29sten Aug. besuchte ich die er-
ste Stunde, sch„mte mich aber im Grunde der - nicht sehr brillanten - Pie-
tistenstudenten, unter denen Josenhans der vorragendste war. O. Herm. stand
mir am n„chsten, er fhrte mich ein. Es folgten aber trbe Tage; wohl man-
che wohlgemeinte Anstrengung, aber keine Klarheit ber meinen000 Weg. Ich
hatte zu allen alten Bestrebungen Religion als eine weitere hinzugenommen
und fhlte mich beengt wenn ich das Schriftloos zog: niemand kann zwei Her-
ren dienen; griff alles verkehrt an. Wohl war ich oft todesmde von der
Menge meiner Wege, aber noch kein armer Snder. Dennoch genoá ich manche
Gnade, konnte ”fters von Herzen beten, lernte auch die Schrift achten, h”r-
te mit Nutzen Zaremba (Dec. 33) in der Stunde und Gobat (Erscheinungsfest
34) in der Aula. Doch war ich oft dem Wahnsinn nah, in Folge meiner Zer-
splitterung, fhlte mich Monatelang angegriffen, suchte Ruhe und fand sie
nicht. Vor Ostern 34 beschloá ich, mich mehr zu beschr„nken und nach der
Vakanz Luginsland die Pietistenstube zu beziehen. Als ich meine Bcher hin-
auftrug begegnete mir der lustige M”gling, fragte was ich mache, und be-
merkte dazu, ich sei gewiá000 ein anderer als die zu denen ich ziehe, und ha-
be da nichts verloren. Das war einestheils wahr, denn meine Weltf”rmigkeit
war nicht zu verkennen: doch kannte Gott auch ein wahres Bedrfniá im In-
nersten. Weil man mich aber nie gebrochen und buáfertig gesehen hatte,
traute mir keine Parthei recht: und viele hielten mein Frommsein fr Jesui-
tismus. H„tte ich einen berlegenen geistlichen Fhrer gehabt, so h„tte
sich diese lange Uebergangszeit wahrscheinlich abkrzen lassen. Es hat aber
auch sein Gutes, wenn man auf seine Bekehrungsperiode nur mit Schaam zu-
rckblicken kann. -

In der Ostervacanz 34 theilte der Vater mit daá er sich wieder zu verheira-
then aufgefordert sey und Lust dazu habe. Am Ostertag (30 Merz) meine ich
holte er das Jawort der lieben Mutter und fhrte sie dann auf dem Spazier-
gang auch ins Haus, wo eine etwas genirte Begrssung stattfand - Theodor
kann ich noch sehen an den Sopha angelehnt mit einem ungeheuern Stck Brod
in der Hand, an dem er von Zeit zu Zeit herabbeiát und dann wie n„rrisch
auflacht. Ebenso Theod. Enálin mit den 2 Drrmenzern, sich verstohlen anse-
hend und dann hinausplatzend mit Lachen. Der liebe Vater legte es aber al-
les zurecht mit Einfalt und Humor. 1 oder 2 Tage nachher war der Verspruch
im Lindlein, wo ich von abendlichem Fieber schon l„nger her ermdet gern
weggeblieben w„re. Ein Nervenfieber legte mich dann einen Monat lang aufs
Bett. Ich erwartete den Tod - als ein Heide - unf„hig zum geringsten Gebet
- mde und fast ged„chtnislos lebte ich wieder auf - der Vater hatte viel
fr mich gebetet, ich war nun entschlossen mich selbst zu beschr„nken und
bat Jesum um Hlfe. Am 4 Mai durfte ich zuerst wieder ausfahren, am 28sten,
nachdem Tags zuvor die Reinigersche Hochzeit gefeiert war kehrte ich nach
Tb. zurck, und fand mich nun mit000 Josenhans Herwig Christ. Hoffmann Betu-
lius etc. auf der stillen Pietistenstube. Mein Herz zog mich gewaltig zu
den alten Freunden, von denen Rmelin namentlich mir sehr nahe gestanden
war, so daá wir Stundenlang ber Snde Erl”sung Gebet etc. schwatzen konn-
ten.

Am 17ten Juni wurde einer dieser alten Freunde, Tafel, im Wald erschossen
gefunden: Tags darauf als er begraben wurde gieng das ganze Stift hinaus:
sonderbarerweise schickte es sich daá nur wir 8-10 Pietisten <1.) Gund. 2.
Josenhans 3. Herwig 4. Hoffm. 5. Betulius 6. Otto Hermann 7. Eberle 8. Wet-
zel, 9. ? Weitbrecht>* uns zum Stiftessen einfanden. Dieá wurde natrlich
als von uns ausgemacht angesehen, damit wir unsere h”here Heiligkeit durch
Abwesenheit von einer Selbstm”rderleiche an den Tag legen: obgleich nichts
der000 Art stattgefunden hatte und ich nur aus Angegriffenheit wegblieb. Der
ganze Haá richtete sich auf mich als den herzlosen Ver„chter frherer
Freundschaft - und ich war im Nu - freilich anders als mir lieb war - von
den alten Bekannten grndlich abgeschnitten. Zum 22 Juni als dem Hochzeit-
tag der lieben Eltern ging ich nach Stuttg hinab, innerlich schwer herumge-
trieben von dem was000 aus mir werden sollte, w„hrend ichs mit Leichtsinn zu
verdecken suchte. Ludwig kehrte mit mir ber Tb (nach Isny und dem schon
besprochenen Vevey) zurck, ohne daá ich mich irgend gegen ihn aussprechen
konnte. Gleich darauf am 27 Juni hatte ich ber Matth. 5,8 eine Predigt zu
machen. Da wurde mir schwer zu Muthe, wie unrein ich sei, und wie wenig
klares Wissen von Gott ich bis jetzt habe. In einer der Krankenstuben fleh-
te ich auf den Knien um Reinigung meines zerfahrenen vielbefleckten Herzens
und um Offenbarung Gottes. Das erstemal sprte ich daá ich's mit Jesus zu
thun habe und Er am Kreuze hangend mit mir rede, mich annehme, verzeihe und
besprenge -, so daá ich hinfort Sein sey. Ich danke Ihm, daá ich seither
unter allen Wechseln Sein geblieben bin, und daá das steinerne Herz seither
durch ein fleischernes ersetzt ist. Nun fiengen neue Bekanntschaften an -
mit Pf Burk in Thailfingen, dem wir oft bis Jesingen entgegenkamen, mit dem
alten Hoffmann, der sich z.B. kein Tipfele am ganzen Leben anders wnschte,
mit Knaben wie Paul Steudel und Albert Steudel, denen ich alsgemach ver-
suchte auf Spazierg„ngen etwas vom Heiland zu sagen, mit dem kr„ftigen Be-
ter Staudt und Missionsz”glingen von Basel. Am 24 Jul lag ich an der Brech-
ruhr darnieder und hatte Todesgedanken, - da kam mein frherer Freund Blum-
hardt (einst als Vicar in Drrmenz von Maulbr. aus besucht 1829-31) und er-
quickte mich durch kurzen Besuch, so daá ich wieder aufstund und bei Vaters
Besuch 17 Aug ganz fr”hlich und wohl war. Tags darauf <18. Aug.>* starb
mein Compromotional und Stubengenosse Herwig an der Cholera, Gottlob ver-
s”hnt mit seinem HErrn. Ich freute mich der neuen, auch durch den Tod nicht
unterbrochenen Gemeinschaft. Ernst war auch bei der Leiche und ganz froh
ber das Trompeten. - Am 15ten Aug fieng ich eine Kinderstunde zu halten an
bei der alten Base <Reutter>* neben dem Spital, am 26sten eine 2te mit noch
kleineren. Das hat mich in der Theologie mehr gentzt als manche Bcher und
Collegien, indem ich allm„hlig die Schrift treiben lernte.

Doch genug fr dieámal. Ein andermal, will's Gott, mehr.
.
In herzlicher Liebe
                 Dein Vater.



2.)
.
                  <(M„rz 1856.) (in Stuttg 30 Apr) 27 Febr - 25 Marz 1856>*

Ich will versuchen, liebe S”hne, euch etwas Weiteres von meiner Tbinger
Zeit zu erz„hlen. Im Aug. 34 genoá ich noch besonders den lieben Josenhans
der uns nun verlassen sollte. Er hatte mir viel gentzt, indem er immer auf
Entscheidung drang. Ich bernahm von ihm noch eine andere Kinderstunde: und
erinnere mich daá er besonders rieth die Kinder an ihre Taufe zu mahnen.
Das versuchte ich, - es gelang mir aber nie recht, indem ich mich leichter
in die heilige Geschichte versenken, als die objective Macht dessen was die
Kirche fr uns thut, wrdigen konnte. Am Sonntag 7 Sept hielt ich die erste
Spitalstunde <Nach der Corr an die Eltern hielt er die I Spitalstunde am 3.
August.>* ohne mein Bl„ttchen (mit Disposition) - der Wind blies mirs nehm-
lich von der Bibel weg: nachher war ich ziemlich zu Stolz versucht, daá ich
die alten Spitalweiber so ordentlich angepredigt habe etc. Tags darauf
starb Herr Prof. Schbler an einem Nervenschlag. Er wollte zu einer groáen
Naturforscherversammlung nach Stuttg gehen, der Tod aber nahm ihn weg, wie
der Geistliche am Grabe sagte, um alsobald in die gr”áte Versammlung einzu-
treten. Ein anderer Naturforscher reiste nach Stuttg. durch <(8. Sept)>*,
Spleiss von Schaffhausen. So hatte mir noch kein Mann an Herz und Kopf ge-
langt wie der. Er packte einen unentschiedenen Studentenbruder, der eben
der Stunde und des HErrn mde werden wollte, schttelte ihn und rief ihm in
die Ohren - nur fortgemacht, Gott ist getreu! - Der sagte mir nachher, wie
ihm das eine Gottesstimme geworden sey und ihn vom Rckfall in die Welt
zuckgehalten habe. (Chr. Hoffm.) Mir sagte besonders zu, was Spl. von
gleichm„ssiger Ausbildung von Herz und Kopf durch Schrift, Natur- und Le-
bensbeobachtung und von der rechten Geistesdi„t sagte: ich h„tte irgend was
darum gegeben, etliche Monate bei einem solchen Meister zu lernen. Durch
ihn und den alten Kornthaler Hoffmann kam ich nun in Oetinger's Schriften,
welche fr die n„chsten Jahre den gr”áten Einfluá auf meine theologische
Richtung hatten.

Am 22sten Sept gieng Josenhans von der Universit„t ab. Er war ohne viel Ja-
gen der Zweite im Examen geworden, theilweise auch weil M”gling mit 4 ande-
ren w„hrend des Examens gar zu lustige Wirtshausbesuche gemacht hatte und
diese daher das Examen nicht vollenden durften. Mir gieng Vieles mit ihm
fort, denn ich hatte mich immer an ihn anlehnen k”nnen, da er schon Jahre-
lang in der Gnade000 festgewurzelt war und frh sich zu einem durchschlagen-
den Character entwickelt hatte. Nach seinem Abgang fhlte ich mich beson-
ders zu Olivier und Auguste Bernard, 2 Brdern aus Fornet bei Moutiers ge-
zogen; durch welche meine Bekanntschaft mit der franz”s. Schweiz anfieng.
Darin war auf meiner Seite ein fleischliches Element, ein natrlicher Zug
zu fremden Lebenskreisen, nicht sowohl um etwas darin nachzuahmen, als um
sie zu verstehen und mich darein versetzen zu k”nnen; das vertheidigte ich
vor mir selber mit „hnlichen Grnden wie sie etwa frs Lesen von histori-
schen oder fremdl„ndischen Romanen zusammenzustellen w„ren. Dieser Ge-
schmack am Ausland hat mir nachher, als ich meinen Beruf zum Missionswerk
prfen sollte, viele Noth und Ungewiáheit gemacht, so schwer wurde mirs,
Natur und Gnade zu unterscheiden. Bei gr”áerer Einfalt d.h. Selbstconzen-
trirung auf Christum den Grundstein w„re das leicht geworden.

In der Herbstvacanz wurde ich vom sel. Pfarr. Osiander eingeladen, etliche
Tage fr ihn in Maichingen zu vicariren, da er ein Ausflgchen mit seiner
Frau (sp„ter Fr Knapp) machen wollte. Ich nahms an, und hatte ziemlich har-
te Arbeit, weil eine Ruhrseuche viele Leichen veranlaáte. Ich muáte viel
reden000 und war bald auf dem Boden mit meiner Erfahrung und Gottesgelahrt-
heit - betete dann um mehr, war gehoben fr den Augenblick, und nachher von
Versuchungen zur Selbsterhebung und Selbstgef„lligkeit schwer herumgetrie-
ben. Da tr”stete mich eines Nachts ein alter Bauer, der eben seiner Frau
Tod anzuzeigen gekommen war. Ich merkte, daá beim Predigen eine Hauptsache
ist, immer mehr ein bloses Gef„á zu werden, und im Aufblick auf Gott Ehre
und Schande zu bersehen. Auf dem Heimweg besuchte ich Freund Otto Hermann
in seines Vaters Pfarrhaus zu Renningen, und den alten Josenhans in Leon-
berg, wo ich etwas nach Erinnerungen vom lieben Vater mich umthat - dann
den jungen Josenhans, der in Stetten eingetreten schon mit Reformationspla-
nen umgieng (Theod. Enálin sein Schler) - Wilh. Hoffmann in Winnenden
u.s.w. Vor allem aber genoá ich den l„ngeren freien Umgang mit dem lieben
Vater, und st„rkte mich auf die schwierigere Stellung im letzten Universi-
t„tsjahr als Senior auf der Pietistenstube etc. Dazu half mir auch ein Be-
such Spleiss's (5-6 Nov <1834>*) der uns den Staurolith zeigte und erkl„r-
te, auf dem Weg von der Tb. Neckarbrcke bis Dusslingen. Fast betrunken
kehrten wir zurck, voll der berschw„nglichen Hoffnung einst sndenfrei zu
seyn. Er aber gieng weiter nach M”ssingen zu Pf. M”gling und seinem Sohn,
dem „sthetischen Vicar. Letzteren besuchte ich 20 Nov. 34 einen Augenblick,
und beim Abschied raunte mir Betulius ins Ohr: der hat doch die Bibel000 auf-
geschlagen auf dem Pult. (Da f„llt mir ein daá ich 10 Dec 1834 bei Uhland
mit Lenau Kurz Zeller etc. zu Nacht speiste - erinnere mich aber absolut
nichts mehr). Um diese Zeit fieng ich auch mit dem Fuchsen Weigle eine
Herbst 33 gemachte Bekanntschaft neu an: W. war ein ganzer Aestetiker, und
voll Geschmacks fr die neuen Sprachen. Vom Christentum hatte er einen tra-
ditionellen Sack voll, hatte aber die Welt noch lieb. Am 1-2 Febr (1835)
besuchte ich Mezingen zum letztenmal: denn Onkel und Tante giengen nach
Amerika. Am 15 Merz hatte ich die Familien Erinnerungen geschlossen, und
nach 8 Tagen kam ein Brief von Oehler in Basel (jetzt Ephorus), ob ich
nicht Lehrer von Mission„r Groves 2 S”hnen werden wolle - Am 25sten Merz
trat ein langer Mann im engl surtout in unser Luginsland und fragte mit
fremdem Accent, ist Herr Gund. da? Ich meinte das sey Groves. Es war sein
Schwager und Begleiter Georg Mller, der mich auf die Post mitnahm, die
Thre schloá und dann mich befragte, prfte, anf„nglich auch abstieá und
peinigte: dann aber als ich mir durch etwas Barschheit Luft gemacht und ihn
ordentlich lachen gesehen hatte, den rechten Trum fand und mich grndlich
anregte und begeisterte. Tags darauf war ich mit ihm etliche Stunden in
Stuttg. zur Besprechung. Ich merkte da, daá Abschied nehmen nichts leichtes
sein werde; doch wurde ausgemacht, Gottes Wegen zu folgen, welches sie auch
seyen. Ich hatte schon zuvor etliche Vorschl„ge erhalten (z.B. Josenhans in
Stetten zu helfen) und mir darum vorgenommen, den ersten bestimmten Ruf der
an mich komme, als aus Gottes Hand anzunehmen. Jetzt hieá es also: nach
Ostindien! aber das Neue der Sache und mein alter Mensch liessen mich doch
durch manche Wechsel der Stimmung gehen. Um diese Zeit kam Strauss's Leben
Jesu heraus - und machte L„rm. Ich nahms leicht, da ich wuáte daá Str. vom
wirklichen Leben des Glaubens keine Ahnung hatte. Doch betete ich mit an-
dern, daá die verfhrerische Stimme widerlegt werden m”chte. Ein Compromo-
tional sagte z.B. (halb, um mich zu „rgern), ich schaffe mir keine theolog.
Bcher an: aber das kaufe ich mir, denn ich will daá das wahr sei. Da kam
am 5 Apr. Wetzel aus der Schloákirche wo die Examinanden zu predigen hat-
ten: "h”ret, der M”gl. ist bekehrt. Er hat ber Joh. 12,24 gepredigt, daá
alle seine Freunde vertattert da standen." Am Nachtessen h”rte ichs selbst,
was ist auch der fr ein Philister geworden etc. und nun das weitere Wort:
er geht als000 Mission„r nach Basel! Da war ich im Innersten berzeugt:
Strauss ist widerlegt, Christus hat sich auch in unserm Kreise als noch le-
bendig und Erwecker zum Leben bewiesen. (Als Str. nachher M”gl begegnete
und sein Bekenntniá ber Bekehrung etc. h”rte, wuáte er nur zu sagen: das
ist ja ganz erstaunlich). Ich aber wollte erst auf einer Schweizerreise
meine Gesundheit versuchen und reiste tags darauf (6 Apr) mit Bernard ab,
hoffte bei Spleiss oder in Basel mit dem neuen M”gl. zusammenzutreffen, und
gieng - das Herz voll Danks und Freude und Wunderns - meine Strasse ber
den Lochen nach Sden.
.ns
.dr HGBI1856.0
