.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Circular.

                                                          Calw 1. Aug. 1861
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1. Aug. 1861
Juli begann mit der Basler Festwoche. Der liebe Dr. hatte es entschieden
abgelehnt, sich dieámal dabei zu betheiligen, einmal in ruhigen Tagen Basel
zu besuchen, scheint ihm immer noch m”glich, aber das Festgedr„nge w„re ihm
zu viel gewesen. Ich reiste am 1. Juli ab und konnte von Carlsruhe an die
Gesellschaft der Geschwister Mader und Br. Plebsts genieáen. Am 2ten war
die Jahresfeier der Freunde Israels, bei welcher man sich wenigstens ber
Eine Taufe freuen konnte. Nachm. das Bibelfest und Zusammenkunft in Hrn.
Bischoff's Garten. Am 3t Juli Morgens die Conferenz schweizerischer Pfar-
rer, welche einem Wrtemberger das Gefhl gab, es sei da mehr Einigkeit als
bei seinen Landsleuten. Sodann das Examen, dem ich nicht anwohnen konnte,
weil zu gleicher Zeit der Verein f. weibliche Erziehung seine Feier hielt,
bei welcher Gelegenheit auch Miss. Irion und ich redeten. Auch Pfr. Meuret
gab dabei seinen Bericht ber die Kinderh„user und Irion dankte herzlich
fr diese Anstalt. Nachmittags der Missionsbericht in neuer Weise. Weil man
n„ml. so viele Missionare aus der Heidenwelt hatte, muáten diese ber ihre
Distrikte berichten, - Mader zuerst ber Africa, dann Moegling und Ammann
ber Canara und Curg, Irion, Fritz und Mller ber Malabar und Metz von den
Nilagiris. Moegling verglich das Jetzt mit dem Stand der Dinge vor 25 Jah-
ren und wagte, einen Blick auf 1886 vorw„rts, der jedenfalls den Muth be-
lebte. Aber die vorgeschriebenen 15 Minuten hielt anfangs keiner ein, am
wenigsten Ammann, der sie auf eine Predigt verwendete, und daher durch Zup-
fen gemahnt wurde. Metz beschr„nkte sich auf 6 Minuten, um auch dem Inspek-
tor Zeit zu lassen, welcher die bergangenen Missionsfelder nachholte. Das
Ganze war sehr ansprechend und hielt die Zuh”rer in besserer Spannung als
der sonst gew”hnliche lange Bericht. 4 Juli General-Conferenz. Inspektor
vervollst„ndigt seinen Bericht, indem er namentl. von dem Aufschwung der
industriellen Unternehmungen auf dem Miss. Gebiet redet, groáen Werth auf
Katechisten-Erziehung legt und von Indien aus Belege fr die M”glichkeit
eines neuen Missionseifers in den jungen Gemeinden beibringt. Die Einnahme
belief sich auf 640.000 Frs, die Ausgaben auf 690.000, das Deficit ist so-
nach auf 147.000 Frs. angeschwollen. Er vertheidigte das Missionshaus gegen
den Vorwurf, daá es vornehm werde, und wieá die Nothwendigkeit der einzel-
nen Mehrausgaben nach. Nachdem Antistes Preiswerk geredet hatte, wurde ein
allgemeiner Gruá an Dr. Barth votirt und auch gleich telegraphirt (kam
brigens erst Nachm. in Calw an). Pfr. Deggeller bat ber die Zahlen nicht
zu erschrecken und fhrte das Verslein an: Philippus hat gefehlet, Andreas
schlecht gez„hlet, sie rechnen wie ein Kind. Mein Jesus kann addiren und
auch multipliciren und wenn's gleich lauter Nullen sind. - Theurer von Wr-
temb, Krais von Strassburg, Dr<ekan>* Zimmermann von Carlsruhe drckten ih-
re Freude an dem Fortgang der Mission und ber das Vorrecht ihr dienen zu
drfen, in verschiedener Weise aus. Etwas st”rend kam die Bitte des Herrn-
huter Predigers Raillard, bei all diesem der Brdergemeine nicht zu verges-
sen, auch sie brauche Gaben und Leute, doch bes. herzl. Frbitte etc. Sehr
lebendig redete Pfr. Nagel von Neuchƒtel, der im letzten Jahr von den dor-
tigen Schlern 5000 Frs. fr Erziehung der Heidenkinder zusammenbekommen
hat und zB. von einer Frau, die Kartoffelbrod iát 100 Frs. auf einmal er-
hielt. Vikar Gerber sprach bernerisch: wie n”thig es sei, wenn die Alten
gehen, daá die Jungen nachwachsen, wie bei ihnen in den Bergen das Eis so
langsam thaue und dann das Wasser auch trb laufe, doch komme es nach und
nach besser. Rathsherr Christ, wie angesteckt von der herzl. Rede, antwor-
tete im baslerischen Dialekt. Dann Pfr. Hansen von Baden-Baden und 2 fran-
z”sische Schweizer Chappuis* und Lullin. Pfr. Ziegler von Zrich meinte,
Inspektor h„tte wie sonst gestern zuerst den Bericht geben sollen, die
Miss. h„tten statt zu erz„hlen, lieber durch Ansprachen an die Gemeinde ein
specimen von ihrer Predigtweise unter den Heiden ablegen sollen, etwas … la
Hebich u.s.w. Insp. vertheidigte die dieámal vorgezogene Weise, wollte aber
nicht versprechen, knftighin diesen oder einen andern Modus unverrckt
einzuhalten. Pfr. Miville meinte zum Schluá, Maria, deren Bild am Spahlen-
thore stehe, freue sich ber das Missionshaus, der vielen Katholiken wegen,
die t„glich dran vorbergehen, und die 2 Propheten, deren Bilds„ulen neben
ihr aufgestellt seien, um der vielen Juden willen. Man baue Kirchen nicht
blos um ein Obdach fr den Gottesdienst zu haben, sondern auch als ein
Zeugniá unsers Glaubens; so habe Basel bei seinem Hochschulen Jubilaeum be-
schloáen, ein Universit„tsgeb„ude herzustellen, damit erhelle, daá die
Geldstadt auch eine St„tte der Wissenschaft sein solle; in „hnlicher Weise
denn auch das Missionshaus zu einem lauten Zeugniá, daá Basel sich das Heil
der Heiden wolle angelegen sein lassen. Er fordert noch zu einer gegensei-
tigen Gebetsassecuranz fr das Missionshaus auf. Nachmittags segnete Pfr.
Peter die 7 Brder ein: von denen Titus und Mller (f. Mangalore bestimmt)
ihre Lebensgeschichte erz„hlten. Der erstere that es in einfacher Weise, er
sagte auch sehr offen, daá er bange habe beim Gedanken an seine Aufgabe,
denn wenn er auch durch Kenntniá der Sprache und des Landes einiges vor An-
dern voraus habe, so drcke ihn manches andere, das Europ„ern wenig Gedan-
ken mache; er meinte wohl sein Gefhl von Inferiorit„t gegenber den h”hern
Kasten und seine ganze Stellung im Verh„ltniá zu Verwandten, Bekannten etc.
Br. Mller redete ein h”hern Ton: wer wuáte, daá er sich gegen die Sendung
nach Africa gestr„ubt hatte, h„tte auch eine Andeutung der ihm eigenen
Schw„che, wie sie ihm damals zum Bewuátsein kommen konnte, gerne vernommen.
Neu war der Anblick des Br. Schmidlin, der mit seinem Bart (als ehemaliger
Schweizer Sappeur) vor dem Altar stand. Es war ein recht gesegneter Tag. Am
5t str”mte der Regen auf die, welche Beuggen besuchten. Man freute sich
ber Reinh. Zeller's Bericht, wenn er auch zu sehr den Charakter einer Ab-
handlung trug. Am 6t. hatten neun von uns heimgekehrten Missionaren eine
Betstunde zusammen, und darauf eine brderl. Besprechung, namentl. auch
ber die in Africa entstandene Frage, ob Christen innerhalb der Mission
Sclaven haben drfen. Am 7t. Sonntag kam man bei Ostertag zusammen, wo Pfr.
Roos aus Cincinnati ber die Zust„nde in America redete. Er konnte von
bleibenden Frchten der revivals nur wenig berichten und bedauerte beson-
ders, daá im Norden wie im Sden die Kanzel den politischen Interessen so
beraus dienstbar sei. Von herzlich gemeinter Allianz glaubte er in America
viel weniger gefunden zu haben, als in Europa, weil das Streben der Denomi-
nationen nach schnellen Erfolgen, der ganze business Betrieb der groáen
Reichssache ein gewaltiges Hinderniá fr ruhigere und umfassendere Anschau-
ungen im ganzen Dienste des HErrn abgebe. Das ganze Fest hat den Glauben
Vieler gest„rkt. Es ist das ja der Hauptnutzen solcher Zusammenknfte, daá
man sich auf's neue versichert, daá ein so umfangreiches Werk, das von al-
lerhand Menschen getrieben wird und daher alle m”gl. Menschlichkeiten an
sich tr„gt, dennoch zugleich Gottes Werk sei, von Ihm getragen und immer
gezchtigt und neu belebt. Es ist ein Wunder vor unsern Augen, wie eine
solche ber 3 Welttheile verbreitete Haushaltung von etl'en 400 Personen
immer gespeist, zusammengehalten und fr den vorgesteckten Zweck nutzbar
gemacht wird. An Einwrfen, Angriffen, Schwankungen fehlt es nie, sie meh-
ren sich sogar: wie vieles wird bemerkt, das der Mission einen Klecks an-
h„ngt und den Glauben auch der Redlichen erschttert. Dennoch st„rkt der
HErr diesen immer von frischem. - Am 8t Juli kehrte ich mit Plebst in die
Heimat zurck, wohin mir bald meine 2 S”hne in die Vakanz folgten, Samuel
begleitet von D. Teicandi, einem der Malayalam Brder, welcher mir bei Ar-
beiten in seiner Sprache helfen sollte. Diesem geht das Deutsche sehr
schwer ein, er scheint berhaupt kaum die n”thige Begabung fr h”here Stu-
dien zu haben, obgl. er einen guten mal. Schulsack aus dem Heidenthum her-
bergebracht hat und ein ernster, redlicher Christ ist. Frau Pfr. Haager
wollte diese Brder ber den Schwarzwald begleiten, muáte aber im letzten
Augenblick den Plan aufgeben. 3 Brder (Hallerbach und Wagner neben dem
frher fr N.America bestimmten Pflger) erhielten n„ml. auf einmal den Ruf
nach Brasilien zu gehen, wohin der schweizerische General-Consul Tschudi
sie eingeladen hat, um dortigen Auswanderern im Evangelium zu dienen. Am 21
Jul. war die Ordination der ersten 7 Brder in G”ppingen. Bisch. Gobat kam
von Dizenbach, um auch zu sprechen. Titus erregte viel Theilnahme als
schwarzer Redner. - Am 28t war ich bei einem Miss. Fest in Dornstetten, wo
Helfer Reiff und Pfr. Gnzler redeten. Bei letztrem traf ich seinen Schwa-
ger Hoch, der vom Bad in Kreuznach noch ziemlich angegriffen zurckgekehrt
ist und sich zuerst recht ruhig verhalten soll. Die Hoffmannianer breiten
sich auch in jener Gegend aus und thun der Mission hie und da Abbruch. -
Br. Hebich ist in Dizenbach in einem Bauernhaus einquartirt, m„uschenstill,
soll aber hie und da seinen Geburtsort Nellingen besuchen. Ueber Gobat's,
Krone's und Mader's Verhalten in jenem Bade habe der kathol. Pfarrer schwe-
re Klage gefhrt, worauf Gobat antwortete. - Der liebe Dr Barth ist seinem
Geburtstag auszuweichen irgendwohin verreist. Er leidet eben immer.
.fo -
                             Mit herzl. Gráen
                                     Euer (gz.) H. Gundert.

Mangalore, G.M.Press 6. Sept.
.ns
.dr HG010861.2
