.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Circular.

                                                        Calw, 1. Oct. 1861.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1. Oct. 1861.
Am 1sten Sept war das Miss.-Fest in Nagold, bei welchem Br. Irion ber die
indischen Stationen, ich ber anderes Neueste aus der Miss. Geschichte re-
deten. Die Einnahmen haben sich dort in den 40 Jahren, daá der Verein be-
stand, um das 30fache vermehrt, ungeachtet sich der Bezirk best„ndig ver-
mindert hat, indem immer neue Miss. Vereine sich aus ihm bildeten. Eine
Hauptfreude der dortigen Brder ist, daá auch die Jnglinge, welche sich
fr den Miss. Dienst melden, dort in der Zunahme begriffen sind. Am 2t
Sept. (es war ein Mittag so heiá wie in Indien) fuhr Irion nach Hause, wir
nach Calw. Der liebe Dr. war so angegriffen gewesen von einer schlechten
Nacht, daá er den Tag ber unsichtbar blieb, aber diesen Morgen war er wie-
der unerwartet frisch aufgewacht und blieb es noch den Tag ber, trotzdem
daá er auf dem Heimweg mit Pfr. Werner die alte Frau Pfr Handel und das
Rettungshaus in Stammh. besuchte. Moegling kam am 5t mit Ephorus Oehler von
Tbingen, um Abschied zu nehmen. Er geht nach Frankfurt a/M. um Albrecht's
Stelle zu bernehmen, welcher im Oct. nach Indien zurckkehrt. Nach Pfr.
Werner's Abgang kam Pfr. K”llner von Elberfeld mit seinem Neffen Haeberlin,
der in Tbingen studirt. Er selbst braucht eine Kaltwasserkur in Teinach,
die er hie und da zu einem Besuch in Calw unterbricht. Auch Pfr. Stolz,
einst Dr. Barth's Vikar, kam mit seinen zwei T”chterlein auf einige Tage.
Er ist Prediger am Ludwigsburger Zuchthaus und wird jetzt Albrecht's Bertha
zu sich nehmen, weil in Basel nicht Raum fr alle Miss. M„dchen ist. Fritz,
der auch in wenigen Monaten nach Indien zurckkehren will, kann die seini-
gen erst hinschicken, wenn Frau Moegling (etwa im Nov. oder Dec.) die ihri-
gen wird herausgenommen haben. - Am 14t starb der ehrwrdige Pfr. Lechler
in Kornwestheim von seiner zahlreichen Familie weg, nachdem er noch Tags
zuvor eine Operation bestanden hatte. Die Geschwister in China werden von
diesem Verlust schwer betroffen sein. Der wackere Mann hatte aber sein Ta-
gewerk treulich vollbracht und der HErr wird sich seiner Kinder nach seiner
Treue annehmen. - Eine Diocesensynode in dieser Woche gab wieder einmal Ge-
legenheit ber die Kirschenhardth”fer Sache Weiteres zu h”ren. Es ist kein
Zweifel, daá der Geist, der von dort ausgeht, namentlich auf dem Schwarz-
wald vielen Anklang findet. Unter den Pregizerianern sind die Leute nicht
selten, welche mit wahrer Wuth gegen die Uebelst„nde der Kirche reden und
Alle sammt und sonders den Schwarzkitteln in die Schuhe schieben. Zu den
Jerusalemfreunden geh”ren diese darum noch nicht. Aber sie sehen der Zer-
setzung der Kirche mit Freuden zu. In Neuweiler, wo der Pfarrer (ein Vetter
unsers sel. Weigle) die Hardth”fer lange gew„hren lieá, sind ber 60 Ge-
meindeglieder zu ihnen bergetreten. Man fragte den Schultheiá, der auch
Gemeinde„ltester ist, wie er die Sache ansehe. Er murmelte einige Worte,
die auf "gau lau" hinausliefen, d.h. man solle die Sache eben gehen lassen,
wie sie gehen wolle. Sein Sohn ist einer der Presbytern der neuen Gemeinde,
welche Bischof Hoffmann neulich geweiht hat. Man hat Pfr. W. schon darauf
aufmerksam gemacht, daá er von der Kanzel herab gegen die Pr„tensionen der
Secte sich erkl„ren solle; er kann aber noch nicht finden, daá ein unreiner
Geist in ihr herrsche, und steht unentschieden mitten inne. - Das Miss.
Fest in Vayhingen rief mich am 21ten in dieses St„dtchen, wo Decan Eyth uns
freundlich aufnahm. Er ist ein glcklicher Vater und freut sich sehr ber
die monatlichen regelm„áigen Briefe seiner Tochter in Mangalore (Schw. Kit-
tel) Pfr. Strebel war der einzige Geistliche, der sich auáer dem Decan an
der Feier betheiligte. Uebrigens scheint die Theilnahme an der Mission zu
steigen, doch gibts auch noch Orte, wo rein nichts fr sie geschieht. Ehe
ich nach Calw zurckkehrte, war der liebe Dr. Barth nach Baden oder Lich-
tenthal abgefahren. Hr. Weitbrecht begleitete ihn nur bis Pforzheim. In Oos
muáte der Wagen gewechselt werden, bei welcher Gelegenheit der gute Dr. ei-
nen Fall auf die Eisenbahn that, Gottlob ohne Schaden zu nehmen. Er freute
sich dann der guten Luft im Ludwigsbad, trank sie aber in so vollen Zgen
ein, daá auch ein Katarrh mit hineinschlpfte. Hr. Weitbr. ist seit dem
26sten bei ihm. Die Berichte lauten im Ganzen beruhigend. Decan Zimmermann
hat auch schon den Weg zu dem Reklusen gefunden und andere Nachfrager wer-
den ihn seiner Zeit gleichfalls entdecken, und so konnte er nicht verborgen
bleiben. - Frau Moerike von den Nilagiris, die seit etlichen Wochen ihren
Schwager in Calmbach besucht hatte, brachte auch einen Tag bei uns zu. Ihre
Gesundheit ist ziemlich gebessert, sie sieht sehr gut aus und ihr Carl ist
allerliebst. Er stattete des Dr's Leoparden einen Besuch um den andern ab,
ritt darauf, káte ihn, fragte auch zwischenhinein, ob er nie wieder leben-
dig werde (was ich mit Nein zu beantworten wagte, ohne mir im Augenblick zu
vergegenw„rtigen, was Frau Mackenzie ber diesen difficilen Punkt geschrie-
ben hat) und erkundigte sich zum Schluá, ob der Dr. wohl b”se wrde, wenn
er ihn mitn„hme. Meine Kinder waren hochvergngt mit diesem Carl und wenn
sein Vater ihn bald wieder zu sehen kriegt, wird er auch Freude an seinen
Fortschritten haben. Englisch und canaresisch war rein vergessen. Doch
nannte er zwischenhinein auf einmal das Thier seinen huli, als h„tte ihm
die Sache auch den frher gekannten Namen in's Ged„chtniá zurckgerufen.
Unsers K”nigs Geburtstag wurde am 27 Sept. festlich begangen. Kein Regent
Wrtbg's soll je so lang gelebt haben wie Wilhelm I. Viele haben auch gebe-
tet, als k”nnte dieá sein letzter Geburtstag sein. - Pr„lat Kapff soll eine
merkwrdige Rede gehalten haben, etwas wie eine Kirchengeschichte Wrtbg's,
sie werde auch im Druck erscheinen. - Mit Kapff traf ich in Herrenberg zu-
sammen, wo das Miss. Fest wie gew”hnlich durch seinen Besuch besondern
Glanz erhielt. Er predigte des Morgens einer bervollen Kirche 1 1/2 Stunde
lang und zu der Missionsrede Nachmittags nahm er auch 1 1/4 Stunde. Die
Leute h„ngen augenscheinlich noch sehr an ihm, wie auch er Herrenberg sehr
lieb gehabt hat, da er 48 und 49 hier in der Sturmzeit besondere Gnade er-
fahren durfte. Miss. Mller redete auch 1 Stunde lang und brachte das Neue-
ste von Krapf, der mit seiner Partei durch Egypten unentgeldlich fahren
durfte, weil der Pascha auf Napoleon's Wunsch den kathol. Priestern freie
Fahrt auf der Eisenbahn bewilligt hatte. Die Engl„nder wollten natrlich
dieselbe Vergnstigung fr ihre Missionare. - Kapff hatte in den letzten
Tagen eine lange Verhandlung wegen der evang. Allianz gehabt. Viele Umst„n-
de hatten ihn abgehalten, die Einladung nach Genf anzunehmen; er hat aber
bei weiterer Erw„gung sogar gefunden, daá er am besten thun wrde, der Al-
lianz ferner zu treten. Einmal wegen der politischen Richtung, welche sie
einzuschlagen scheine (Garibaldi etc.), dann auch wegen des zunehmenden
Mischmaschs (hatte man doch Juden nach Genf eingeladen, nicht etwa zu einer
Discussion, sondern auch mit vorbestimmten Fraternisationsgedanken! Petavel
von Neuchƒtel hatte diesen Unschick begangen). Endlich weil die Allianz,
wie sie sich unter Paulus und den Methodisten in Wrtberg aufthut, augen-
scheinlich der Landeskirche feindliche Tendenzen verfolgt. Paulus und die
Methodisten, welche mit Sir Culling Eardley und Kapff zusammentrafen, be-
stritten dieá einigermaáen, hatten aber am Ende doch einiges zugegeben und
versprachen sich mehr in Acht zu nehmen. Einstweilen aber hat Kapf wohl
recht gethan, zurckzuhalten, bis sie das Versprechen durch die That gel”st
haben. Kein Zweifel, daá die Allianz uns in Wrttbg mehr Uneinigkeit als
Einigkeit gebracht hat! Doch ich muá schlieáen. Der HErr segne euch in al-
ler Arbeit und Noth mit Seinem seligen Frieden.

.fo -
                                   Euer
                                     (gez.) H. Gundert

German Mission Press, Mangalore,
6th Nov. 1861.
.ns
.dr HG021061
