.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Circular
.
                                                          Calw 1 Nov. 1861.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Nov. 1861.
Der liebe Dr. Barth ist also im Lichtenthal bei Baden fast 2 Wochen gewe-
sen, um einen Nachsommer zu haben. Dieses ist ihm auch gew„hrt worden. Er
war dort ziemlich ruhig, freute sich des Zusammenlebens mit des lieben Dr.
Ostertags von Basel, und kehrte am 5. Oct hieher zurck. In Pforzheim hat
er freilich das Kopfweh wieder aufgeladen, das irgendwie zu seinem Schwarz-
w„lderleben zu geh”ren scheint. Seither hat er verschiedene Tage gehabt,
doch immer auch wieder von Zeit zu Zeit eine gute Nacht. Ich fuhr auf der
badischen Eisenbahn an ihm vorbei; freilich ohne ihn zu sehen, da ich an
jenem Tag Gernsbach zu besuchen hatte. Dort war am 6. Oct. das Miss. Fest,
wozu auch Hoch von Basel kam. Es war nicht sehr besucht, doch kamen einige
G„ste weit her. Hoch hatte dann noch ein Fest in Ispringen mitzumachen, zu
welchem bes. viele Pforzheimer kamen, um ihren frhern Pastor K”llner (der-
zeit in Elberfeld) zu h”ren. Als es vorbei war, wagte er von Pforzheim hie-
her zu Fuá zu kommen. Doch scheint seine Gesundheit noch nicht sehr fest zu
sein. Ich h”re von Basel, daá er letztes Jahr fast st„rker war als jetzt.
Seine Frau hat ihm ein 5tes Kn„blein geschenkt, das Hermann heiáen soll.
Doch soll es ihr auch nicht besonders gut gehen. - Am 14ten hatten wir eine
Pfarrerconferenz in Zavelstein, wo ber die Stuttgarter Conferenz vom Oct.
berichtet wurde. Dort hat Pr„lat Kapff seine Bedenken gegen die Evang. Al-
lianz vorgebracht und es zeigte sich, daá die Stimmung in diesen Kreisen
ihr entschieden ungnstig ist. Man sieht die bisherigen Allianz Bestrebun-
gen, die auf dem Salon gemacht werden als ein verkapptes Mittel an, um bei
uns fr Methodisten- und Baptisten-Propaganda Bahn zu machen. Andere haben
ein bedeutendes Aber gegen "die ewige Pein", die im Glaubensbekenntniá der
Allianz betont ist. Dabei sprt man, daá die Gl„ubigen jetziger Zeit nach
allen Seiten hin mehr auseinander als zusammen gehen, das rechte Mittel,
die Einigkeit im Geist, die doch unl„ugbar noch vorhanden ist, auch zu ei-
ner Einigkeit des Glaubens und der Erkenntniá auszubilden, will sich nicht
finden. Auch fehlt es merklich an bedeutenden, tonangebenden M„nnern, nach-
dem die Alten entschlafen sind oder sich zurckgezogen haben. Von Genf
scheint fr die Einigkeit auch nichts Bedeutendes nach Deutschland zurck-
gebracht worden zu sein. Man erz„hlt sich, daá es nur mit Mhe verhindert
worden sei, Wrtbg wegen der Schwierigkeiten, die dem Vordringen der Metho-
disten im Wege stehen, in die Reihe der intoleranten Staaten, wie Spanien,
Mecklenburg etc zu sehen. Die bekannte Trudel ist auch von rckreisenden
Wrtenbergern besucht worden. Sie soll jetzt entschieden ausgesprochen ha-
ben, daá sie durch das Blut Christi auch von inwohnender Snde freigeworden
und wirklich vollkommen sei. - Ihre Anh„nger machen das nach. Ihren Proceá
soll sie verloren haben und bedeutet worden sein, innerhalb eines Monats
mssen alle Kranken, die zu ihr gepilgert sind Maennedorf verlassen. Dabei
verlautet immer wieder von Besuchern, die mit Vorurtheilen hingekommen,
dort aber ganz umgestimmt worden seien. Der HErr weiá, was an der Sache
ist. - Am 19ten besuchte uns Br. Fritz von Calicut. Er ist verlobt mit der
Tochter eines Br. Huck von Strasburg, Agenten der evang. Gesellschaft und
hofft im Jan. nach Indien zurckzukehren. Die Wasserkur scheint ihm recht
gut gethan zu haben. Er ist viel kr„ftiger geworden als da ich ihn beim
Basler Fest in der Mitte seiner Kur, sah. Er brachte allerhand Neues aus
indischen Briefen und versetzte uns wieder ganz nach Malabar. Br. Convert
soll sich auf den blauen Bergen ordentlich erholen, so daá er um diese Zeit
schon wieder in Cal. sein kann. Andere Arbeiter, wie der junge Schauffler
seien noch immer leidend. Fritz hat auch Br. Irion besucht, dessen Frau
noch sehr schwach sei. Ohne diesen Halt w„re Irion am liebsten gleich mit
ihm nach Indien zurckgekehrt. Br Moegling hat sich jetzt in Frankfurt ein-
gerichtet und Br. Albrecht's Stelle bernommen. Seine Frau, die zuvor eine
Traubenkur im Remsthal durchmachte, sei leidlich wohl bei ihm eingetroffen.
Moegling selbst hofft im Winter einen m„áigeren Puls zu bekommen. Indessen
besucht er fleiáig Missionsfeste und Missionsfreunde und wartet auf Oeff-
nung weiterer Thren fr den Winter. M”glich ist, daá er in der groáen
Stadt durch Vorlesungen und andere Th„tigkeit fr das Reich Gottes wirken
kann. -

Seit 5 Jahren besteht ein Verein fr Hebung des Gemeinschaftswesens unter
den Stundenbrdern, die durch keine Organisation unter sich verbunden sind.
Pfr. Werner in Fellbach hat die Leitung desselben*. Im Nagolder Bezirk war
fr diesen Zweck fr Dr. Zeller schon viel gethan worden. Jetzt ist man
daran, die brigen Schwarzw„lder Brder durch ein gemeinschaftliches Band
einander n„her zu rcken. Im Sept. war zu diesem Zweck eine Vorkonferenz in
Althengstett gehalten worden, zu welcher auch Br. Tanner von Stuttgart kam.
Am 21st Oct. folgte eine gr”áere Versammlung in Effringen, zu welcher Dr.
Zeller und etliche Geistliche mit vielen Brdern sich einfanden. Man muáte
sich wundern, wie groá die Anzahl der Theilnahmlustigen noch ist. Denn all-
gemein war die Klage gewesen, es fehle den Stunden so sehr an Nachwuchs*.
Es wurde beschloáen, in kleineren Kreisen Monatsstunden zu halten und halb-
j„hrl. eine Conferenz auf der Grenze zwischen Nagold und Calw. Die Zeit
strich rasch vorbei. Man muáte sich trennen, als man eben etwas* warm ge-
worden war. Aber die erfreuliche Erfahrung, daá noch an vielen Orten, von
denen man kaum wuáte, ein Feuerlein brennt und Lichtlein scheinen, nahm
doch jeder mit nach Haus. Es fehlt auch den Brdern nicht am rechten Wort.
Einige meinten, wenn die Pfarrbrder nicht zugegen gewesen w„ren, drfte es
noch lebendiger zugegangen sein. Aber eben die innere Vereinigung gl„ubiger
Geistlicher mit den erweckten Layen ist mit ein Zweck, der durch diese Zu-
sammenknfte erreicht werden soll. Gott helfe darin immer weiter!

Am 28. beschloá ich meine Missionsfeste fr das Jahr durch Betheiligung an
der Sindelfinger Feier, zu welcher auch Friedr. Mller kam. Ich w„re fast
lieber nach Mhlhausen gegangen, wo zugleich ein Missionsfest gehalten wur-
de, auf welchem Br. Mader von Afrika erz„hlte, denn es f„ngt an kalt zu
werden und mir machte gerade ein Schnupfen zu schaffen. Mit diesem soll ich
nun nach Balingen, um meinem dort zum Helfer ernannten Bruder als testis zu
dienen, und dann nach Stuttgart, um ihn mit Julie Mann, einer Enkelin des
alten Haering zu trauen. Hoffentlich gehts. Indem ich euch nun in Eile
herzl. gráe und sammt dem lieben Dr. Barth, der sich in euer Andenken emp-
fiehlt, der Barmherzigkeit Gottes empfehle
.fo -
                               verbleibe ich
                                           Euer
                                              (gez.) H. Gundert

.fo +
Bemerkung. - Der Unterzeichnete bittet diejenigen Brder, die ein der hie-
sigen Stationsbibliothek angeh”riges Buch in H„nden haben, solches entweder
zurckzusenden oder aber Behufs der Anlegung eines neuen Catalogs 2pnktlich1
und 2bald1 zur Anzeige zu bringen bei dem Bibliothekar
.fo -
                                               (gez.) Fr. Mller

German Mission Press. Mangalore - 12 Dec. 1861.
.ns
.dr HG031161
