.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn G. Plebst, Lauffen

                                                              Calw 1 Jun 61
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Jun 61
Hier ist noch ein Blatt, das einst Luke in mein Dict. hineingebunden hatte,
wohl portug Papier, der Merkwrdigkeit wegen will ich Dir's schicken.

Als Du schriebst muá schon mein Paul in L gewesen seyn, wenn es nehmlich
recht ging. Meine liebe Frau ist nun in Basel oder schon weiter. Sie fand H
noch blind ber manches, doch nahm er an was sie ihm sagte, und sprt es
stehe schlecht bei ihm. Das ist doch der Anfang zum Bessern. Aber langsam
wird es gehen, nachdem er lange so untreu gewesen ist. Viel schreiben mag
ich ihm nicht mehr. Der HErr muá die Sache in die Hand nehmen, wenn etwas
Rechtes werden soll. Und Licht hat er Haufen genug. Wenn es nur mit dem
Willen ebenso bestellt w„re. Aber hier eben sitzt der Haas im Pfeffer!

Heute Abend wird Barth zurckerwartet, er hat den Mohrhoff bestellt. Nach
Stuttg w„re ich freilich gern, aber wie ich sprte haupts„chlich wegen des
Concerts, und dazu hatte ich doch keine Erlaubniá, wenn B und Weitbr beide
fort waren. Was Du von den Laienbrdern sagst, ist nur allzu wahr. Ich
frchte es ist da ein ziemlicher Abstand gegen ehemals, wie es umgekehrt
bei der Geistlichkeit im Ganzen besser bestellt ist. Aber mehr Kr„fte er-
h„lt die Kirche dadurch doch nicht, denn ihr Leben besteht nicht wie das
der Armen in den bestellten Offizieren (und auch bei der A. ist das nicht
so ausgemacht!) Der Geistlichkeit schadet gewiá nichts mehr, als wenn sie
glauben kann, die ganze Leitung der kirchlichen Dinge liege jetzt in ihrer
Hand. Wie ihr nichts mehr ntzt, als wenn sie durch bedeutende Layen, Stun-
denh„lter, Secten recht im Athem erhalten wird. Wo es eigentlich mit der
Kirche hinaus will, das weiá doch kein General oder Hauptmann, sondern der
K”nig beh„lt das fr sich, und jeder hilft in seinem Theil zur Ausfhrung
des groáen Plans, wenn er getreu im Anvertrauten ist und das Ganze auf lie-
bendem, aber nicht sorgendem Herzen tr„gt. Paul wird Dir dieá wahrschein-
lich bringen. Ich denke mir, er geht morgen nach Kaltenwesten, etwa zu ei-
nem Nachmittagsbesuch. Wer weiá vielleicht gehst Du mit. Von Diez, Strobel
und Cat Paul habe ich nette Briefe erhalten. Ich glaube, sie machen in der
rechten Weise voran, mehr brderliche Offenheit und gemeinschaftliche Er-
bauung zu pflegen. Darauf kommt doch ungeheuer viel an. Wie es auch die
Schwarzen im Nu merken, ob man im Geiste zusammen zieht, oder nebenaus
strebt. - Mgl und Paul w„gen 190 und 90 __, hoffen das gleichm„ssiger zu
vertheilen!

.fo -
                               Nun lebewohl
                                       Dein HG.
.ns
.dr HG010661.2
