.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Circular.

                                                        Calw 1. Febr. 1861.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1. Febr. 1861.
Das neue Jahr fieng an mit dem Heimgang des mden K”nigs von Preuáen, wel-
chem jeder die Ruhe g”nnen wird. Das Volk scheint jetzt zu spren, daá es
einen christl. Frsten verloren hat, und daá er es treu meinte, wie wenige,
wenn er's auch nicht immer richtig getroffen hat. Auch W. Hoffmann's Stel-
lung am Hofe wird dadurch eine andere. Im Oberkirchenrath hat er wohl Stahl
nicht mehr, aber durch dessen Austritt ist die confessionelle Parthie nur
miátrauischer geworden. Die Zeitstr”mung ist einmal der Art, daá Hoffmann
selbst gesteht, seine treusten Pastoren seien die confessionellen. Auch in
Rheinpreuáen hat sich die Confessionsfrage geltend gemacht, und zwar auf
dem Gebiet der Mission. Hugo Hahn von Sdafrika stellte vor, daá 10/11 der
Missionare lutherisch seien, bis jetzt aber den lutherischen Katechismus
nicht einfhren konnten, w„hrend in Stellenbosch zB. der Dortrechtsche Ka-
techismus eingefhrt sei, wornach in derselben Mission die Mehrzahl der
Mitarbeiter fast als Irrlehrer hingestellt sind. Die Westphalen drohten
sich von Barmen zu trennen, wenn H. Hahn's Antr„gen nicht Folge geleistet
werde. Das war aber klar, daá man die sdafrikanische Mission von der
strengreformirten Kirche Holland's nicht ohne weiteres drfte verschlingen
lassen. So wurde ausgemacht, daá die n”rdlichen Stationen den lutherischen
Typus tragen sollten, die sdlichen den reformirten Typus, daá man bei Be-
setzungen Rcksicht darauf nehmen werde, nur daá nicht von Abendmahlstren-
nung die Rede sei, und Propaganda fr den Confessionalismus ausgeschloáen
bleibe. So scheint der Friede und zugleich die Freiheit der Bewegung gesi-
chert. - Barmen will sein Missionshaus erweitern, und namentlich in Sumatra
missioniren, hat auch einen Reiseprediger, Rothe, angestellt. Man scheint
also die Krisis fr berstanden zu halten. - Dem K”nig von Preuáen folgte
sein vertrauter Adjutant, General Gerlach, trotz dem Abrathen der Aerzte
noch zum Begr„bniá nach und ist in Folge davon auch gestorben. Der neue K”-
nig hat seines Bruders Wahlspruch: "Ich und mein Haus wollen dem Herrn die-
nen", entschiedener aufgenommen, als man erwartet hatte. Ob man aber sonst
was 2weiá1 ber die Grunds„tze des K”nigs Wilhelm I ist mir nicht bekannt; so
viel hat er merken lassen, daá er ernsten K„mpfen entgegensieht; und das
k”nnen wir so gut wissen wie er, und wenn wir Glauben haben, uns noch bes-
ser darauf rsten, als er. -

Am 6t. war ich auf dem Missionsfest in Kornthal, wo es trotz der grausigen
K„lte sehr voll war; so oft die Kirchenthre aufgieng, wehte eine Wolke
ber die K”pfe hin, ein mir ganz neuer Anblick. Pfr. Theurer redete beson-
ders erwecklich, er hat eine eigene Gabe, die Aufmerksamkeit zu fesseln.
Dieámal stellte er die 4 Zeichen vor, die Gott seinem Volke seit der Snd-
fluth gegeben habe, Regenbogen, Feuers„ule, Stern der Weisen, und das
Kreuz, - reproducirte sie alle im letztern, indem er in der Kraft des N.T.
zum Beten fr die Welt aufforderte. Mader brachte unter anderm das Bedrf-
niá einer Katechistenwohnung fr eine Auáenstation Mamfe vor. Nach der
Feier kam ein anonymer Brief mit der 100 Fl. werthen Goldmedaille des K”-
nigs von Preuáen, die einst von ihm dem Schreiber geschenkt worden war. Da
die Wohnung gerade 100 Fl. kosten solle, werde die Gabe diesem Zweck ge-
weiht, um zugleich dem K”nig von Preuáen, der morgen begraben werde, hiemit
noch eine Freude zu machen. - Am 20t. frh verschied Pfr. Laroche in Basel
schnell und sanft, nachdem er am Neujahr die letzte Predigt gehalten. Er
war kaum bettl„gerig gewesen, klagte nur ber Enge und glaubte, daá das
Herz mit im Spiel sei. Um 9 Uhr wechselte er selbst noch sein Hemd, um 5
Uhr that er noch einige Zge und entschlief. Er hatte sein Amtsjubil„um
hinter sich. Nun ist von den Stiftern der Basler Gesellschaft (deren Circu-
lare Laroche bis zuletzt las, wenn er auch aus der Committee getreten war)
nur noch Spittler brig. Dieser hat sich auf die groáe Gabe jener engli-
schen Dame umsonst gefreut. Denn nachdem sie wieder zugesagt hatte, las sie
die Geschichte der Negerin Fatme und fand darin so gr„uliche Irrlehren der
deutschen Brder, daá sie alle Gemeinschaft abzubrechen sich gen”thigt
fand. Am 22t. traf Br. Moegling von Indien in Basel ein, wo er so gut auf-
genommen wurde, schreibt er, als ob man ihn expreá bestellt h„tte. Am 24t.
traf er seine Frau in Reutlingen, besser als er sich's gedacht hatte, und
legte sich, scheints, alsbald mit Diarrhoe und Fieber. Er meint, vielleicht
so weit zur Gesundheit zu haben als sie. Doch wer weiá? - - In Basel hatte
man auch eine eigenthmliche Noth mit einem Franzosen <Perret>*, der lange
in der Propaganda zu Rom gewesen, mit dem Papst schon gespeist und gereist
ist (derselbe soll vor ihm 19 Cigarren in einem Abend geraucht haben), in
Frankreich das Evangelium zu h”ren bekam und zum Uebertritt nach Basel kam.
Man wuáte nicht, wohin mit ihm, so blieb er zun„chst im Missionshaus, ohne
doch Deutsch zu lernen. Seine Verwandten stellten ihm aber nach, auch die
Irvingianer kamen an ihn heran und sahen ihn als frhern M”nch schon fr
halb pr„destinirt zu einem Engel Italiens an, und da er selbst noch so we-
nig gegrndet ist, hielt man fr besser, sonst wo ein Pl„tzchen fr ihn zu
suchen. Wenn nur noch was rechtes aus ihm wird! - Ein anderer Z”gling kam
aus Berlin, Straube, frher Gymnasist, er rckte schnell in eine der h”hern
Klassen ein, da bekam er Blutspeien und scheint seiner Aufl”sung nahe zu
sein. - Am Ende Dezember's war auch Feuersgefahr im Missionshaus: eine Feu-
erwand war aus Holz gebaut worden, das verkohlte und den in der Krankenstu-
be befindlichen Patienten fast den Tod gebracht h„tte. "Wie einen doch so
ein neues Haus bugsirt," war bei der Gelegenheit wie noch ”fter, aus hohem
Munde zu vernehmen. Dabei ist gerade eine bedenkliche Geldebbe eingetreten,
die einen Lehrer unter anderm veranlaáte, mit dem Einheitzen fast auszuset-
zen. Gebetet aber ist viel worden, bes. in der zweiten Woche des Monats, in
welcher auch aus der Stadt viele kamen, um sich mit den Missionsverwandten
zum Gebet fr die Heiden zu vereinigen. Miss. Fritz gibt „hnliche Berichte
ber die Strassburger Brder, welche die Sache recht eifrig und kindlich
betreiben. - - Hebich hat in Urach wie es scheint, guten Eindruck gemacht.
Die Stadt hatte sich durch einen Corresp. seinen Besuch verbeten, aber De-
kan und Helfer bekannten ”ffentlich ihn eingeladen zu haben, weil sie Nut-
zen vom Besuch erwarten, und haben auch nach seinem Abgang in der Zeitung
angezeigt, sein Wirken sei gesegnet gewesen, ohne daá die Wirthshausleute
oder sonstige Honoratioren widersprachen. Dieá ist im Grund das erste ”f-
fentliche Zeugniá eines Wrttemb. Geistlichen fr Hebich, jedenfalls das
erste eines Dekans, daher sich m„nniglich darber verwunderte. Am Ende
brauchen wir nicht einmal Hebich's Tod abzuwarten, um ihn auch noch in den
Zeitungen einigermaáen zu Ehren kommen zu sehen. - Der liebe Doctor Barth
hat in der letzten Zeit zum Theil schwere Tage gehabt, einmal vom Catarrh,
dann von Kopfweh, das einen Nachmittag ihn in's Bett n”thigte, und zu einem
Nervenschlag sich steigern zu wollen schien, berhaupt aber von Beengung,
die es zu keiner ordentlichen Nachtruhe kommen l„át. Dabei geht doch das
Arbeiten unver„ndert fort, nach dem bekannten Grundsatz, daá man sp„ter
lang genug ausruhen k”nne. Ob er sich fr gef„hrdeter h„lt, als frher,
kann ich nicht ausfindig machen; kaum daá er nebenher eine Andeutung gibt,
er k”nne einmal abhanden kommen, ehe man sichs versehe. Indessen hat der
Calwer Verein seine Bibelwegzeiger (zu 12 kr.) herausgegeben und zugleich
ein bibl. Handbchlein fr Schulen (um 6 kr.), worin die Hauptsache des
Wegzeigers zusammengedr„ngt ist. Von der Bibelerkl„rung ist der I Band das
A.T. enthaltend, fertig, in 4ter Auflage gedruckt, aber noch nicht ausgege-
ben, da noch von der 3ten Exemplare vorhanden sind. Ueber die Missionsge-
schichte, die Pfr. Blumhardt in 3ter Ausgabe bearbeitet, haben wir lange
Verhandlungen gehabt: der vielbesch„ftigte Verfasser scheint aber jetzt das
Werk mit all seiner Energie anzugreifen, so daá wir hoffen k”nnen, es in
diesem Jahr vollendet zu erhalten. Man darf sich aber nur mit Zittern freu-
en, wie wirs alle auch sonst hinl„nglich erfahren. - In Tbingen soll Dr.
Beck, wie ich eben h”re, auf's sch„rfste gegen Hebich losziehen, und die
Professoren und Studenten sind ordentlich fanatisirt gegen ihn - er werde
sich doch nicht beigehen* lassen, hinzugehen. Helfer Lamparter, frher
selbst starker Beckianer und gegen die Mission eingenommen, wundert sich
darber um so mehr, da Hebich nicht einmal scharf aggressiv verfahre, son-
dern nur berhaupt froh und frei in seinem Glaubenszeugniá auftrete, was
freilich auf verrostete Naturen abstoáend wirke. M”gen wir alle immer fro-
her und freier in unserm Glaubenszeugniá werden! Wir selbst und die Welt
k”nnen es wohl brauchen. - In herzlicher Liebe
.fo -
                                               Euer
                                                    (gez) H. Gundert. -

.fo +
2Anzeigen1: Fr's Circular ist eingegangen, von Revd. I. Beutler: Rs. 6.2. -
Br. Aldinger von Tellicherry theilt mit, daá der HErr ihm in der Nacht des
20sten ein gesundes und kr„ftiges T”chterlein bescheert habe. - Unsrer
Presse ist unl„ngst die erfreuliche Nachricht zugekommen, daá die Madras
Aux. Bible Society uns den Druck der Bibel, oder Bibeltheilen, in Canarese,
anvertrauen will. - Mangalore 27t. M„rz. I.H.
.ns
.dr HG060261
