.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Circular.

                                                        Calw, 1. M„rz 1861.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1. M„rz 1861.
Anfangs Februar hatten wir wieder einen Besuch von Miss. Metz. Er reiste
wie gew”hnlich mit 2 michelianischen Stundenh„ltern und hat sich wieder so
in dieá Gemeinschaftsleben vertieft, daá er in Stuttgart benachrichtigt von
der Ankunft der Brr. Hebich und Moegling, die er seit Indien nicht mehr ge-
sehen, es doch nicht m”glich fand sie zu besuchen, da es ihn zu einer Con-
ferenz nach O.Trkheim zog. So gibt es eben unter den Brdern ganz besonde-
re Zge der Herzen. - Der alte Hebich besuchte zugleich mit Moegling Doctor
Zeller in Winnenden, und scheint nach dessen Ansicht noch keine gesunde Le-
ber zu haben. Er brachte Sonntag den 10t. Febr. in Calw zu, freilich blos
eine flchtige Einkehr, mit welcher er keine Arbeit verbinden wollte. Weil
man ihm aber sehr zusetzte, wenigstens eine Stunde zu halten, gab er sich
dazu her, und zum Local diente des Doctor's alter Museum's-saal, noch be-
hangen mit grotesken Missionsbildern. Hebich stand, wo einst das Orchester
zum Tanz aufgespielt hatte, und nun durch Aufrollen einiger Missionsbilder
Platz fr seine Erscheinung gewonnen worden war. Leute kamen mehr als man
fr m”glich gehalten h„tte; er las ihnen Hebr. X und sprach einiges ber
das ABC des Christenthums, daá wir nichts thun k”nnen, um bei Gott wohl
daran zu sein, sondern glauben mssen, daá Er Alles gethan. "Ich will Euch
ein Geschichtle sagen." Nun erz„hlte er, wie er nach seiner Bekehrung so
eifrig gewesen sei zu guten Werken; seien seine Freunde auf B„lle oder ins
Theater gegangen, so habe er das Geld, welches so ein Vergngen gekostet
h„tte, in eine eigene Kasse gethan, um daraus den Armen Gutes zu thun. Er
konnte damals sehr sch”n schreiben und legte sich ein nettes Bchlein an,
worin die einzelnen Posten seiner Gutth„tigkeit figurirten. Dieses habe er
noch nach Indien mitgenommen, und einigemal, wenn niedergeschlagen, durch
den Rckblick aufs Gethane sich etwas Trost zu holen versucht. Ja bis 1839
habe er's fortgetrieben, und sei dann erst vom Geist Gottes darber be-
straft worden, so daá er das Bchlein ins Feuer warf. Dieá nur als Zeichen
der oft so langsamen Erleuchtung auch der Kinder Gottes, so wie von dessen
Langmuth. Die Leute waren von der einfachen Stunde gr”átentheils gerhrt
und befriedigt, andere hatten gar viel auszusetzen, bes. den Mangel an
Feierlichkeit. Wegen des "wunderlichen Platzes," wie er selbst das Local in
seinem Gebete nannte, ist auch erkl„rlich, warum er einigen zu theatralisch
vorkam. Doch wnschten die Meisten ihn wieder zu h”ren, und einige waren
ber die Maaáen begeistert. Alle diese verschiedenen Urtheile und Erfolge
vertheilten sich, wie das nun bei Hebich eine stehende Erfahrung zu sein
scheint, auf eine gar nicht zu berechnende Weise. - Hebich gieng nach
Stuttgart zurck und fing dort im Saal der evang. Gesellschaft seine Vor-
tr„ge an. Das Consistorium sagte in einem Erlaá ber ihn, seine Lehre sei
die rechte, seine Form aber neu und auffallend, daher die Pfarrer ihm nicht
die gew”hnlichen Gottesdienste bertragen sollen, - in Erinnerung daran,
daá die Missionare nur fr den Dienst unter den Heiden ordinirt seien: wenn
aber der Pfarrgemeinderath es wnsche, k”nne man ihm zu auáerordentlichen
Vortr„gen die Kirche einr„umen. Dieá geschah nun in der Leonhard'skirche
eine Woche lang Vormittags und Nachmittags und beide Vortr„ge, besonders
aber der abendliche, waren beraus besucht. Der "Beobachter" und andere
Bl„tter griffen ihn an, namentlich indem sie zB. die Jugend aufforderten
aufzupassen, daá nicht wie sonst wo die besten T„nzerinnen bekehrt werden:
doch war's leidlich. Am Sonntag predigte er den Engl„ndern. Ein Consisto-
rialrath <Grneisen>* soll ihn gewarnt haben, nichts gegen's Theater zu sa-
gen, sonst k”nnte er aus der Stadt gewiesen werden. Zun„chst ist er nun
nach Ludwigsburg eingeladen, wo die Hauptniederlage der Methodisten ist. -
Statt Hebich's hatten wir am 11t und 12t Febr. den Besuch des Miss. Krone
aus China, der uns interessante Mittheilungen machte, - dann machte ich
mich auf Br. Moegling zu sehen, und brachte den 15t bei ihm in Reutlingen
zu: Miss. Fr. Mller besuchte uns daselbst mit Helfer Kalchreuter, wo wir
dann eine wrtbg. Stunde zusammen hielten, und den ersten geistlichen Ge-
sang, den Schw. Moegling seit ihrer Rckkehr geh”rt hat, in 2 einfachen
Chor„len auffhrten. Moegling ist schon ber das Fieber hinaus, das er von
seiner Reise mitbrachte, und scheint, wenn auch verh„ltniám„áig gemagert,
sich ziemlich rasch zu erholen. Langsamer geht es bei seiner Gattin. Ein
Ausflug auf der Eisenbahn den sie am vorhergehenden Tage gewagt, warf sie
wieder etwas zurck. Doch ist ein bedeutender Fortschritt seit dem Herbst
nicht zu verkennen. Moegling wollte mit mir die groáartigen Anstalten G.
Werner's sehen, wo t„glich 600 gespeist werden. Er war aber nicht daheim.
Er dehnt seine Anstalten ber das ganze Land aus, kauft halbe Markungen,
verpachtet sie, richtet Fabriken ein, und ist damit ein bedeutender Mann im
privaten Leben und fr den Staat geworden. Von groáen Erfolgen seiner Pre-
digt h”rt man gerade nicht sprechen. - Im Hin- und Herweg blieb ich bei
Ephorus Oehler bernacht und h”rte auch, was auf der Universit„t Neues vor-
kommt. Man wartet auch dort wie im ganzen Lande mit bedeutender Spannung
auf die Kammer, welche das Concordat best„tigen und durch Aenderung etli-
cher Verfassungsparagraphen in's Recht Wrtbg's fest einreihen soll. Neuer-
dings ist aber viel dagegen geredet und gethan worden. Baden's Beispiel ist
nicht umsonst gewesen, und namentlich kann man jetzt dem Concordat Oester-
reich's alle M„ngel schuld geben, woran dieser Staat dahin siecht: daher
bestimmt erwartet wird, daá die St„nde des Concordat verwerfen werden. Im-
merhin scheint der katholische Einfluá sehr stark zu sein: daá er wenig De-
monstrationen macht, beweist vielleicht nur, daá er seiner Sache ziemlich
gewiá ist; doch k”nnte er sich verrechnen, denn die Zeit ist der Sache ein-
mal nicht gnstig, und die Wrtemberger, die sich sonst so viel gefallen zu
lassen gewohnt sind, m”chten doch nicht gern hinter den Badensern zurck-
bleiben im Punkt der Freisinnigkeit. In Baden selbst aber ist der Sieg ber
das Concordat im Fortgang zu einer Macht geworden, die auch das gl„ubige
Kirchenregiment der evang. Kirche ber den Haufen warf; die frommen Geist-
lichen sind darber sehr betrbt; es scheint, daá den Schreiern auf kirch-
lichem Gebiet soll nachgegeben werden: nur mssen sie sich dann in Acht
nehmen und keine politische Agitation daraus machen! - In Basel noch immer
Geldklemme. - Dr. Marriott, der ja bekanntlich immer irgendwo L„rm schlagen
muá, hat auch die Januar Betwoche dazu bentzt, indem er die Brder Socie-
t„t in Basel mit Hinweisung auf F. Latrobe's Alliance-Gliederschaft und die
Bentzung des Berliner Saals fr Allianz-Zwecke aufforderte, ihren Saal zu
den Betstunden herzugeben. Die Antwort lieá seine Parallele nicht gelten,
da in B. die Societ„t nur geduldet sei im Anschluá an die Staatskirche, und
”ffnete den Saal nur solchen Gesellschaften, "welche sich ebenfalls an uns-
re prot. Kirche anschlieáen." Das hat ihn nun sehr betrbt und zur Ver”f-
fentlichung eines Blattes bewogen, worin die Societ„t wegen ihres khlen
Wesens, sofern sie beim Ueberblick ihres Jahres wohl Universit„tsjubil„um
und Musikfest erw„hnten, aber das Hauptereigniá "Hebich's Auftreten" nicht
berhrten, auch den Saal, der fr allgemeine Gebetesversammlungen nicht
ge”ffnet werde, zur Auffhrung von Schiller's Glocke einr„umten, starke
Vorwrfe gemacht werden. Er legt den Mitgliedern der Soc. die Frage an's
Herz: "Wie verh„lt sich dieselbe im Allgemeinen zum Gebet? - Im Frhling
will Dr. Marriott nach Stuttgart ziehen, die Basler werden ihn nicht hal-
ten. - Diese haben brigens groáe Verluste erlitten: dem alten Laroche
folgte bald die Frau unseres Pr„sidenten Christ, eine geb. Sarasin, die
eben Groámutter geworden war, und jetzt nach schwerem Leiden Pfr. von
Brunn. Seiner Leiche sollen auch 2 Jesuiten gefolgt sein, wahrschl. nur der
Kleinbasel Nachbarschaft zu Ehren. Im Missionshaus ist die Stimmung etwas
gedrckt, da Insp. Josenhans durch die geistige Krankheit seines „ltern
Sohnes und die fortdauernden Leiden seiner Frau sehr gebeugt ist. Indessen
freut man sich doch berall unter Christen der guten Nachrichten von Jamai-
ca, Tinnevelly etc. und hofft, was auf diesem Gebiete gekommen ist, werde
bald auch andere Saaten neu beleben. Der HErr gebe es Allen, geduldig zu
s„en und des Segens zu harren! - Unser lieber Dr. Barth hat im Ganzen
schwere Zeit, wenn es auch nicht an Lichtblicken fehlt. Er empfiehlt sich
eurer Frbitte und wnscht Euch Gottes reichen Segen!

.fo -
                              Herzlich grád
                                          Euer
                                           (gez.) H. Gundert.


.fo +
Pscr. Br. Bhler in W.Afrika hat seine Frau, nach nur 2monatl. Aufenthalt
an der Kste verloren.

Mangalore. - Es freut uns, die Nachricht mittheilen zu k”nnen, daá des lie-
ben Finckhs am 15t d.M. ein gesundes M„dchen bescheert worden ist. - Der
HErr hat auch hier wieder in Gnaden durchgeholfen. -
.fo -
                    B. Hunziker, German Mission Press.
Balmattha 16 April 1861
.ns
.dr HG060361
