.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Calw pre May 1861
                                                        <Calw 1 Mai 1861.>611
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert jun.
<Ich unterlieá in dieser vergang Woche das Schreiben So auch keine Antwort
von Vater. - Dafr dies von der lieben Mutter>611 <22 Apr - 6 May kein Brief
nach Calw)>611

Mon cher Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: pre May 1861
J'avais espŠr‚ que nous aurions de tes nouvelles cette semaine qui nous
anonceraient que tes yeux sont ouverts et que par la grace de Dieu tu te
repends, au lieu de cela point de nouvelle! Il nous faut donc attendre jus-
quace que les t‚nŠbres se dissipent. Ah pauvre Hermann aussi longtemps que
tu ne te connais pas, ne t'humilies pas Dieu ne peut rien faire avec toi,
Aussi longtemps que tu es plein de toi meme la grace ne peut pas te chan-
ger, aussi long temps que tu crois que tu peux donner aux autres quelque
graces tu ne recois rien d'eux Dieu demeure avec les pauvres en Esprit et
les humbles, et leur communique souvent des b‚n‚dictions par le moyen de
ses enfans mˆme par les faibles et les humbles par les quels Il peut faire
passer ses graces et b‚n‚dictions. Ceux qui sont rempli deux mˆme ne
peuvent ˆtre un chanal pour Dieu ni ne peuvent profitter des dons communi-
ques aux humbles. Ah Cher Hermann que d'ann‚es perdues! quel precieux temps
d‚pens‚ … la vanit‚ … soi mˆme, Notre propre Sagesse et imagination nous
seduisent nous trompent. Aussi longtemps que le p‚ch‚ n'est pas rendu pe-
chant … nos yeux nous voulons ˆtre quelque chose et la grace de Dieu ne
peut agir en nous, Ah cher Hermann tu n'a jamais senti ta profonde corup-
tion et ta pauvrete, ta nudit‚, et si tu as par fois apper‡u sa surface tu
t'es trop vite rassur‚ qu'il y a pardon pour tout pecheur. Il en est encore
apr‚sent comme dans les jours du Seigneur sur dix qui entendent les nou-
velles du Salut qui paraissent etre n‚toyes de leur l‚preusie. Un seul re-
tourn pour louer le Seigneur.

Si tu n'abandonne pas ta propre sagesse pour te soumettre … celle du Seig-
neur pendant qu'il est temps tu iras de pire en pis

Fais mes amities … Samuel avec mes remerciemens pour sa lettre.

Paul continue d'ˆtre diligent et ob‚issant, la Chere MŠre est avec nous
jusqu'aprŠs la confirmation du Baptˆme.

Nous aimons notre demeure pourtant elle me parait ˆtre plus froide que chez
les Heit elle est plus expos‚e au Vent.

Adieu chers et bien aimes fils.
.fo -
                           Votre Mere J. Gundert
.ns
.dr HG020561
