.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H Gundert, Missionshaus, Basel

                                                            Calw 2 April 61
                                                            <Osterdienstg>611
                                                       <Bas. erh. 5 April>611
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 April 61
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert jun.
Die letzte Woche war ziemlich gesch„ftsvoll. Am Palmsonntag <24 M„rz>611
Nachm traten Paul und Julius die Reise nach Grnthal an, bernachteten in
Zavelstein, und liefen es den n„chsten Tag, was Zeug's h„lt, mit einmaligem
Einkehren beim Pfarrer in Warth. Gestern <(Ostermontag)>611 kamen sie ganz
glcklich zurck. Paul ordentlich gebr„unt, und etwas mannhafter geworden
durch die neue Anstrengung und interessante Erweiterung des Gesichtskrei-
ses. - Grndonnerstag <28 Marz>611 Abends war Sam. mit uns bei Wrz's, wie
frher einmal bei W”hrle's. Begleitete uns d.h. alles brige ausser Mutter,
am Charfreitag <29 Marz>611 nach Zavelstein, wo ich predigte und 400 Communi-
kanten administriren half, w„hrend Barth hehlings, d.h. ohne es zuvor zu
sagen, dasselbe in Stammh that. (Jetzt ist B. zur Abwechslung nach Nagold,
seines Kopfwehs eben nicht los, obgleich er es wegpredigen wollte). Samstag
<30 M„rz>611 frh gieng Sam fort ber Leonberg, und lieá seither nichts von
sich verlauten. Ostermontag <(1. April)>611 predigte ich hier. Marie gieng
mit David zu Pf Schweizer in Gltlingen: und kehrte auch sehr glcklich
ber den Besuch bald nach der Ankunft der Grnthaler Reisenden zurck.
Jetzt sind wir wieder alle beisammen, wie vor der Musterung <(18 M„rz
Montg)>611.

Deine Antwort <vom 22 und 26 M„rz>611 war, wie ich sie ungef„hr erwartet hat-
te. Ich habe darin nur einen Miáverstand zu berichtigen, wenn Du meinst,
ich wolle Dich als einen T„uscher hinstellen. Davon war nicht die Rede.
Sondern davon, daá ich Dir allen guten Willen zutraue, aber auch diesem
nicht die Macht zutraue, etwas Neues aus Dir zu machen. Ich wnschte daá Du
nicht durch Briefe, sondern durch Beharrliches Beten um - und Leben aus -
Gnade Macht erhaltest, in Deiner Stellung ein Anderer zu werden; was sich
auf vielfache Weise best„tigen wrde, wie jede Gottgeschaffene Wirklich-
keit, ohne daá Du vielleicht selbst es im Augenblick sprtest, was mir aber
gewiá zu Ohren k„me, oder fhlbar wrde, ohne daá 2Dus1 gerade schriebest.

Warum ich schrieb, wie ich schrieb, k”nnte Dir bei ruhigem Nachdenken
leicht zu entdecken seyn. Du wirst bald 22 Jahre alt. In diesem Alter war
ich schon in England. Ein Engl„nder wird im 21sten majorenn. Die Zeit
dr„ngt, Du bist mir entwachsen. Nicht, daá Du unkindlich w„rest, oder ich
nicht mehr Vater seyn wollte: aber wenn ich die 2 Jahre berdenke, die ich
nun mit Dir verkehre, muá ich mir doch ein Facit ziehen ber das Geschehe-
ne. <(vgl. noch die hoffgsvoll Worte ein Jahr zurck: 16 April 1860 Brf.)>611
Es ist jetzt vorbei. Ich werde nicht mehr auf diese Art schreiben. Ich muá
Dich aus der Vormundschaft entlassen. Damit aber wollte ich die Verantwort-
lichkeit auf Dich selbst legen. Ich wiederhole Dir, es ist mir zweifelhaft,
ob Du den Geist der Kindschaft Gottes hast, es ist mir zweifelhaft, ob es
mit Deinem Missionsberuf richtig ist. Dadurch werden gar keine weitern
Schritte n”thig: Du bleibst unter Gottes Langmuth, bleibst auch im Mis-
sionshaus, wo der Aufenthalt ja berhaupt mehr als Probezeit, denn als
Lernzeit anzusehen ist. Aber wissen sollst Du wie ichs ansehe, und auch
glauben, daá das v„terlich und freundschaftlich gemeint ist.

Du schlieást: "traut Eurem H." Das thue ich nicht aus guten Grnden. Du
sollst auch mir nur sehr bedingt trauen, Dir selbst aber gar nicht, wie ich
meinem Fleisch nicht trauen darf, wovon Du ein Stck bist. Ich traue aber
dem HErrn, auch fr Dich, Alles Gute zu.

Henry Groves schreibt I rejoice in your having 2 sons to supply your place
in the Mission field, may they be kept and blessed. Dr Nast von Cincinnati
bemerkt, das Calwer Blatt (das unser Verein ihm ber Basel zu schicken ver-
sprach) sei noch nicht angekommen. Willst Du auf dem Comptoir nachfragen.
Mit herzlichem Gruá
.fo -
                                  Dein V.
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert jun.
.ns
.dr HG100461
