.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

                                                            Calw 2 Jan 1861
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Jan 1861
Von Barth kamen keine Gutle sondern andere Geschenke in der Zaine. Ich sage
dieá nur, daá Du nicht meinst, wir gehen in Sáigkeiten unter. Paul war am
ersten fertig mit Allem. Die Brodlaibe wurden alt in dieser Zeit. Ich komme
nicht an Ssses. Doch hat auch Frau M”gl den Kleinen noch was nachge-
schickt. Wir sind froh daá die Zeit vorber ist. Am Neujahrstag brachten
die 3 uns Glckwnsche in Schulmeistersversen, in der Schule aus einem Buch
abgeschrieben, wie hier die Mode ist! Ein Vormittag geht damit drauf, wahr-
scheinlich zur Erleichterung des Lehrers so veranstaltet. - Das von Pf Pe-
ter ist recht lieb. Ich hoffe aber daá er es nicht fortsetzt. Sonst liegt
eine geheime N”thigung fr Andre drin, die es nicht so aufzuwenden haben,
ihre Abtheilungen auch zu versehen! - Es verlautet in 4 Monaten habe man
soviel fr Holz gebraucht, als frs alte Haus im Jahr. Ists so? Holz einmal
nicht, da Sam. von Steinkohlen schreibt. - Vellaler sind Grundeigenthmer,
also eine Art Adel. Shanar Palmbauern, haben oft blos die B„ume ohne den
Boden. Pareier sind ursprnglich besitzlos, arbeiten sich aber herauf. Von
der Kastenfrage ist nichts gutes zu sagen. Denn ich habe nicht die Kaste im
heidn. Indien abgehandelt, sondern ihren Bestand in der Kirche. Das ist ein
himmelweiter Unterschied.

Was Du vornehmen solltest. Ich meine bes. hebraeisch und griechisch - aus-
ser den aufgegebenen pensa. Dazu auch englisch lesen und Schreiben. Willst
Du was extra so wrde ich z.B. eine Dogmatik wie Martensen durchzulesen an-
rathen und etwa Vergleichung derselben mit Schmids N.T. Theologie vorschla-
gen. Zwinge Dich, Dir 2einen1 Gegenstand nach verschiedenen Seiten zu verge-
genw„rtigen. Mir hat seiner Zeit Oetinger's biblisches W”rterbuch viel ge-
holfen in der Schrift zu Hause zu werden. Die Hauptsache ist, daá Alles im-
mer wieder auf die Schrift zurckleitet, deren Flle einem beim besten An-
greifen doch erst sp„t recht vor die Augen tritt.

Heute konnte ich nicht ber den Weinsteg. Die kl Gasse davor war mit Wasser
berlaufen. Die Nagold voll, doch wieder neuer tiefer Schnee und ordentli-
che K„lte. Diese bekommt mir besser als das nasse Wetter. Nun Adieu. Der
HErr sei mit euch im neuen Jahre! Gráe Alles
.fo -
                                              Dein V.
.ns
.dr HG080161
