.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                   2 Dec 61
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Dec 61
Inliegend 2 M”gl'sche Briefe die Dir von seiner Lage letzte Woche einen Be-
griff geben k”nnen. Der HErr hat ihm also geholfen "1 Dec frh all well"
stand auf dem Umschlag seines letzten Briefs. - Es wird mir lieb seyn zu
h”ren was Rieger ber meine liebe Frau sagte. Ich glaube daá auch diese
Dinge mit dazu geh”ren, einem der unpartheiisch aus der Fremde kommt zur
rechten Stellung gegenber den authorities that are zu verhelfen. Es gibt
zB. hier in der N„he Pregizers die behaupten die Apostel haben gar nicht im
Sinn gehabt, daá das Lehramt an die Studenten vergeben werden solle, und
daher gegen den ganzen Lehrstand sehr schroff auftreten. Nun glaube ich
wird man auch daran eine Wahrheit zugeben mssen. Aller Separatismus aber
scheitert fr den einf„ltigen Jnger am Beispiel Christi und der Apostel.
Haben die es noch mit der verdorbenen Synagoge gekonnt, die doch keine ent-
schieden g”ttliche Stiftung war, da ja nur der Tempeldienst angeordnet ist,
so k”nnen wir uns auch in die Nothst„nde finden. Aber als Nothst„nde mssen
sie doch bezeichnet und darum den Ultras Ein und anderes zugestanden wer-
den. Vielleicht kann man durch Zugest„ndniá besser auf sie wirken, als
durch Erhebung des Bestehenden ber das Maaá der Schrift.

Dr Barths Schriftchen findet sich nicht vor. Ich h”re Dr Zeller habe ein
exemplar. Will gelegentlich darnach fahnden. - Gestern und vorg. war mein
Br Gustav hier, den ich ordentlich fand. Seine Herren Beringer und Praeto-
rius haben ihn tchtig deprimirt und er hat es sich gefallen lassen. Nur
die Bekehrung ist eben noch zuknftig. Er weiá aber daá sie n”thig ist. -
Mein Br. Adolph hat glaube ich guten Einfluá auf ihn. Gestern war ich in
Altburg und sah die Brder des Schwarzwalds (n„chsten Bezirks) in einer Mo-
natsstunde. Es war recht nett. Pf Zimmer ging auch mit, drckte aber einen
D„mpfer drauf, als ein Altb's Bruder - nachdem vom Kommen Jesu zu uns gere-
det worden war - auch von der Einladung der Draussenstehenden sprach. Es
schien wie eine Verbeugung daá man nicht zu schnell dem Pfarrer ins Amt
greife. - Mein Gustav war indeá bei den Pfarrt”chtern und musicirte mit ih-
nen. - Der liebe Dr hat zum Theil schwere N„chte, keucht wieder mehr. Im
Hause selbst geht es gut. Mit Herm geht es auch vorw„rts. Er wendet seine
Zeit besser an als bisher und sucht geistliche Di„t zu beobachten.

Fritz hatte Ende Dec nach Mars zu gehen vor. - Von der letzten Zeit m”chte
ich mich hten mehr zu sagen, als geschrieben steht. Wachet und betet, und
haltet es fr m”glich daá heute des HErrn Tag kommt. Denn Seine Rechnung
k”nnte doch anders seyn als die unsere. Dabei aber sind die retardirenden
Punkte (z.B. das evang muá 2allen1 V”lkern verkndigt werden) doch anzuerken-
nen. Nun lebe wohl und gráe die lieben Deinigen (nach Fleisch und Geist).
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG031261
