.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           <Calw>611 2 Oct 61
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Oct 61

Lieber Hermann
.an 2
----------
1. Ortsname von alter Anschrift, den Hermann Gundert ins Datum einbezieht.

.fo +
Was bedeutet denn wohl diese englische Bescheinigung
.
granted: Gundert?
.
Ich habe mir ber dieser Brachyologie schon 2mal den Kopf (nicht ganz) zer-
brochen. Ich hoffe doch Du hast das Geld nicht von Herrn Br. gefordert.
Denn ich hatte mich schon bezalt gemacht als die Quittung berschickt wur-
de. Doch das ist schon berichtigt, wenn Du dieá erh„ltst.

Gestern, als an der lieben Mutter Geburtstag, eilten die 2 Kleinsten nach
Stuttg, und zwar ehe ich sie sehen konnte, weil ich Abds zuvor nach Teinach
gerufen worden war, eine Stunde zu halten. Pf K”llner hatte sie angesagt,
fhlte sich dann unverm”gend sie zu halten und StPf Gros der der n„chste
war wollte absolut keine Stunde halten. Das hat mich ordentlich frappirt.
Denn K hatte 2mal fr ihn gepredigt, und der Gegendienst w„re doch nichts
Groáes gewesen. Bei mir unterbrach er die indische Post, und kam daher sehr
ungeschickt. K wurde von den Leuten sehr gerne geh”rt und sie w„ren ihm
bald in Masse zugestr”mt.

Mama hat einen rheumatism und Halsweh, hofft aber doch morgen mit mir Lie-
benzell besuchen zu k”nnen, wo wir StPf Hermann sehen m”chten, die beide
schon bei uns waren. Wrzs gráen auch herzlich sie sind fortw„hrend mit
Fried zufrieden.

.fo -
                                 Nun Adieu
                                       Dein V.
.ns
611Herrn Dr. H. Gundert in Calw

                                                      Basel, 27 Sept. 1861.
Verehrter Freund!
.an 2
----------
1. Ab hier alter Brief, auf den Hermann Gundert obigen Brief schrieb.

Gegen die uns heute bersandte Quittung ber F 100-. Honorar pro III Quar-
tal 1861. bersenden wir Ihnen hiemit den gleichen Betrag in einer Anwei-
sung, Sicht a/ J. J Haering in Stuttgart

.fo -
                            Herzlichst gráend
                                     Ihre ergebene
                             Die Missions-Verwaltung
                                                 Theodor Braun

2 Briefe zur gef. Spedition!
.ns
.dr HG071061
