.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein H Enálin

                                                           Calw 3 Dec <61>*
Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Dec <61>*
Es langt nur zu einem herzlichen Gruáe und Dank fr die Nachrichten ber
Adelheid Ege; ich hatte gerade aus einem Schreiben des Helfers E. an unsern
Helfer gesehen, wie sehr das eingeschnitten hat. - Mit der Beinsteiner
Schwester komme ich nicht zu recht. Ich habe nur verworrene Erinnerungen
aus jenen Zeiten. Blos das Bethle meine ich einigermassen zu kennen. - Das
ist recht sch”n daá Du Literatur lehrst. Begreife nicht, welche Zweifel Dir
kommen k”nnen. Fr Frauen versteht es sich ja von selbst, daá man den be-
liebten objectiven Standpunkt gar nicht anstrebt, sondern sich recht sub-
jectiv und pomadig ausliest, was man frs wichtigste h„lt, und darber mit
Bescheidenheit aber ohne alle Anbetung einiges n”thige sagt. Ich glaube,
daá darin mehr gethan werden sollte, als geschieht. W„re froh, wenn die
M„dchen hier das Beste der weltlichen Literatur kennten und l„sen, statt
daá sie alles m”gliche Zeug schlucken, offen oder hehlings. Gegen die aus-
schlieálich geistliche Lecture bin ich entschieden! Natrlich ist sie recht
fr die dazu pr„destinirten, wie zB. die liebe Julie. Aber die Masse des
jungen Volks braucht eine Auswahl von allem Bedeutenden, und wer ihnen dazu
Anleitung gibt, verdient den Dank der Eltern und Seelsorger. Ach wie n”thig
ist es, dem Herzen und Verstand etwas verh„ltniám„áig Gesundes zu bieten,
das genug Anziehungskraft hat, um einen vor dem Gift zu behten, das ber-
all verbreitet wird. Ueberhaupt meine ich sollten Frauen mehr 2Studien1 ma-
chen als geschieht. Weniger Musik und mehr den Verstand angestrengt, damit
es auch zu einem richtigen Urtheil reiche! Mit herzlichen Gráen an euch
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG041261
