.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An David.
.
                                                             C. 4. Juni 61.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4. Juni 61.
Du h„ttest schon l„ngst einen Brief von mir, wenn ich einen von dir gehabt
h„tte. Aber so geht es halt, ich habe so viele Correspondenten dass ich
mich ohne Not nicht aufs Schreiben einlasse.

Deine Nachrichten von eurer Reise sind mir sehr erwnscht. Weisst man muss
auch manchmal Strapatzen wagen (das bedeutet extra patior) nicht regelm„s-
sig, aber ausserordentlich. Dann sieht man nacher mit Freude darauf zurck.
Von der Mama weiss ich nichts Neues. Vielleicht morgen kommt was von den
Baslern. ....611 Ich hoffe der Julius benimmt sich in Zav. recht anst„ndig,
so wie du es in Stuttg. tust. Lerne nur ein recht anst„ndiges Residenzbe-
tragen und fhre es nachher hier fort.

Sonntag Nachm. habe ich auch gepredigt und war abends bei den Wrz mit ei-
ner Frau Dr. von Neuenbrg, deren Sohn (er ist bei Schumms) sich den Daumen
abgeschossen hat. Dann dachte ich, 's ist gut dass es nicht Herbst ist,
sonst k”nnte David in Stuttg. auf dem Bopser auch so ein Kunststck ver-
ben. Jetzt glaube ich ist der Bopser euch nicht gef„hrlich, noch ihr dem
Bopser. Zum Rapsen gibts dort jetzt noch nichts. Wie willst du es denn mit
deinen "himmlischen Wesen" (den kleinen K„tzchen) halten? einen tr„nenrei-
chen Abschied feiern? oder um eines betteln? Wie hieher kriegen? In der
Butterkiste? oder auf dem Arm im Omnibus? und Jemand bitten dass er dirs
nach Calw mitnehme? Ich bitte dich diese wichtigen Plane bei Zeiten in Er-
w„gung zu ziehen, damit ihr es aufs beste einrichtet. Wegen der Stadtmau-
er-m„use k”nnen wir schon eine Katze brauchen und du kannst sie ja Anstand
lehren

Man schreibt nicht Repident sondern Repetent sintemal es von repeto her-
kommt. Er muss immer mit sich und anderen repetiren was er gelernt hat. Ich
hoffe du repetirst auch ein wenig ehe die Vacanz zu Ende geht. ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
Adieu. Es ist uns oft so langweilig beim Essen, weil keine Kinder da sind.
.ns
.dr HG050661
