.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
_...611Gundert, Missionshaus, Basel
.an 2
----------
1. Blatt abgeschnitten.

                                                              Calw 5 Jun 61
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Jun 61
Es ist recht schîn, wenn Du halten kannst, was Du sagst. Glaube mir aber Du
wei·st noch nicht recht, was Du redest. Dem Heiland wieder ein Opfer zu
werden ist das Allergrî·te, was ein Mensch thun kann; mag ein schîner Ge-
meinplatz seyn. Er leidet aber an der Halbheit aller Deiner Erkenntni·.
Denn die Wahrheit zu sagen, ist die Sache so gro·, da· kein Mensch sie thun
kann. Gethan werden soll sie in ihm, und auch von ihm. Aber sie wird nicht
gethan, ehe er es grÅndlich versucht hat und merkt da· ers nicht kann.

Von sehr eingeschrÑnkter Anschauung solltest Du auch bei Deiner Mutter
nicht reden. Du hast Dich gar nicht in ihre Anschauung hineingelebt und
kannst sie also nicht messen. Du magst wohl merken, fÅr was sie keine Augen
hat, aber ihr Positives, das wofÅr sie Augen hat, geht Åber Deinen Helles-
pont (ja so Horizont) hinaus. Das will auch erst durch viel DemÅthigung er-
lernt werden, was denn ein anderer Mensch wirklich ist. Ich zweifle ob Du
je Åber gelegentliche aperáu's von Deinen Nebenmenschen hinausgekommen
bist. Das beste von dem was sie haben verrathen Dir gerade die Besten
nicht. Ebenso ist Dir noch das schlimmste was im Menschenherzen verborgen
ist, bis dato ein Geheimni·. Man mu· mit sich selbst bis zu einem gewissen
Grad fertig seyn, ehe man anfÑngt, andern auf den Grund zu sehen. Von der
OberflÑche freilich kann man vieles merken und bald gelÑufig scizziren oder
karrikiren, aber ohne tiefe Selbsterkenntni·, die einem das eigene Ich
unertrÑglich macht, kommt man keinem andern Ich auf den Sprung. Keine That
eines andern aber kann Dich des Dunsts entkleiden. Nur wenn Jesus im Herzen
aufgeht, wird man sich selber los und findet sich in Ihm aufs neue.

.fo -
                             Herzlich grÅssend
                                               Dein V.


611Monsieur H. Gundert. maison des missions. BÉle.
.an 3
----------
1. Ab hier von Friedrich Gundert, auf angeklebtem Blatt.
2. Ab hier von Julie Gundert.

                                                Corcelles den 6. Juni 1861.
Lieber Herrmann und Samuel!

.fo +
Ich schreibe euch hier auch ein paar Worte, da·, wie ich hoffe, ihr meinen
Brief an den Papa 2nicht1 aufmachet. Es sind keine Geheimnisse darinnen, aber
ich mîchte es diesmal nicht haben. Wollt ihr dann so gut sein da· wenn ihr
der Mama Brief an den Papa gelesen habt unsere 2 Briefe in ein Couvert oder
sonst etwas thun, da· sie nach Calw kommen. Ich wei· noch nicht wenn wir
nach Basel kommen, vielleicht morgen Åber 14 Tage, ich wei· es aber noch
nicht gewi·. Uebermorgen geht die Mama nach Vevey <(8 Juny. bleibt dort bis
21)>*. Weil die Mama noch gern ein paar Worte schreiben mochte ... euch
will ich aufhîren.

.fo -
                               Es grÅ·t euch
                                  euer Bruder Friedrich.


621Dear Hermann and Samuel

.fo +
Here many people ask after you and send you love. I send you our letters
for Calw please pass them on. I hope to be with you on the 21 Spend the Sa-
turday and Sunday in BÉle.

I am tired of paying visits, till now I have had no quiet time with my sis-
ters. Excuse this short writing from your affectionate
.fo -
                               Julie Gundert
.ns
.dr HG050661.2
