.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein E. Gundert, 6 Hohe Straáe, Stuttgardt

                                             C. 7 Dec <1861 (eher als 60)>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Dec <1861>*
Es ist sch”n, liebes Schwesterlein daá Du mir auch ein Brieflein schreibst.
Gustav war als Du schriebst 2 Dec schon abgegangen, sehr frh, d.h. um 6
Uhr nachdem er mich noch hatte das Einbrennen lehren wollen! H„tte er l„n-
ger bleiben k”nnen, vielleicht h„tte es ihm noch besser gefallen; denn er
war einen ganzen Tag zu malad um recht aufzugucken, und dann hatte er erst
seine Kr„fte wieder zu bekommen.

Deine Nachricht von Tante Emma und Victor hat uns alle gefreut. Der HErr
erweise sich auch ferner als Arzt.

Ernst hat sich zu sehr angestrengt, das ist bertrieben. Die Hochzeitrede
<1861>* habe ich ihm direct geschickt, da er darum bat. Zum Abschreiben
reichte es nicht.

Das ist sch”n, daá Du Dich von Pauline <1861>* anstecken l„ssest und auch
gleich heim m”chtest. Als Fremdlinge und Pilgrime ermahnt uns der liebe Pe-
trus den Rest unserer Bahn vollends zu durchlaufen, d.h. als Leute die ihre
Heimath haben und ihr gewiá sind, aber nicht hier. Wer sich nur recht nach
ihr sehnt, wird der Erdenlste mehr und mehr los und ledig. Ueber das Beten
mit andern kann ich nur sagen: kindliche Herzen treffen das Rechte. Also,
bist Du kindlich, so kannst Du auf die rechte Weise der Sache ausweichen
und kannst Dich auf die rechte Weise ihr widmen. Im Allg. haben die Wrtem-
bergischen Christen zu viel Scheu vor dem gemeinsch. Gebet, sehen es als
eine That an, zu der es einen groáen Entschluá braucht und sind hinterher
oft selbstgef„llig und verstimmt. In Milet und Tyrus machte man sich gar
nichts draus, auf dem Ufersand niederzuknien und zu beten. Ueberhaupt im
Orient nicht. Muhammedaner verrichten ihr Gebet, wenn die Stunde ruft, wo
sie gerade sind. Das will nun der HErr nicht, sondern weiát den Juden mehr
ins K„mmerlein. Dem Kind, das Abba ruft, aber sagt er: Betet allezeit. Kom-
men Kinder desselben Geistes zusammen so versteht sich von selbst, daá sie
ohne allen Anstand zusammen beten, so gut sie zusammen von Christo reden
k”nnen. Dazu braucht es aber eine 2te Natur. Ists erzwungen, so hat es sei-
ne M„ngel: doch nicht so groáe als man oft w„hnt, man scheut sich dann vor
der baldigen Wiederholung. Das rechte aber trifft sich, wenn man mit wahren
Geistesmenschen zusammen ist. Die sehnen sich oft darnach wie ich gewiá
weiá. Schl„gt es endlich einer vor, so kann der andere sagen, ja ich dachte
auch schon lange daran. Ein kindliches Gebet bringt dann die Herzen einan-
der viel n„her, als langes Reden. Dabei versteht es sich von selbst, daá
man es nicht vorschl„gt, wo man keine Geistesgemeinschaft sprt. Alles das
sind heikle Sachen. Aber darum sind sie nicht abzuweisen. Nichts zu thun
ist immer das leichteste. Dann macht man keine Fehler, sondern nur Einen.
Daá aber rechte Gebetsgemeinschaft von 2en oder 3en besondere Verheiáung
hat, zeigt Matth 18,19f. Darauf lege ich in unserer Zeit der Vereinzelung
besonderen Werth. - Ei wollte nicht der liebe Adolph mir einen ordentlichen
Herodot (griechisch) beim Antiquar kaufen. Es ist fr Paul. Auch Dittmar's
gr”áere Weltgeschichte wrde ich gerne kaufen, wenn sie (alt) ertr„glich
wohlfeil zu haben w„re. Solche Bcher sind unfrankirt per Post an mich bei
Herrn Dr B. zu schicken.

                               Nun lebe wohl
.fo -
                                   In herzlicher Liebe
                                                    Dein H.
.ns
.dr HG091261
