.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 8 Aug 61
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Aug 61
Gestern kam endlich wieder ein Brief, nachdem uns schon Dr Miller's versi-
chert hatten, Du seiest wieder ganz wohl. Auch aus dem was Du gegen ihn er-
w„hntest schien er nicht viel zu machen.

Nachdem ich mit meinen 3 Bl„ttern fertig geworden war, kam Dr B von Baden
zurck, Montag Abd (mit Dr Zeller's). Er war dort ganz ohne Kopfweh gewe-
sen, sobald er aber Baden verlieá, kehrte es wieder. Ich meinte das sei
doch ein Beweis, daá er vielleicht l„nger dort bleiben sollte; aber hier
sei sein Platz, entgegnete er entschieden. Es zeigt mir aber doch daá sich
vielleicht noch allerhand versuchen lieáe, was ihm wohl th„te. Dienstag 1
1/2 PM kamen die Miller's, er wurde zu Dr B gewiesen, sah ihn aber nur ei-
nen Augenblick, kam in's Haus, lieá sich nicht zur Nachtruhe bei uns bewe-
gen, nachdem doch alles gerstet war, sondern aá mit den 3 Frauen im hotel
in das ich ihn begleitete, den Verein hielt, und dann um 3 Uhr mit Mama zu
ihm ging, trafen aber die Gesellschaft schon unterwegs. Wir saáen nun eini-
ge Stunden (hatten dazwischen auch Besuch von Hausv. Kolb und seinen 3 Kin-
dern, daher verzettelte Unterhaltung) machten Abds einen Spaziergang auf
den Schafweg, kehrten zu Deinacher Wasser zurck, und um 7 Uhr fuhren sie
weiter nach Wildbd. Er hielts fr sehr m”glich daá er in Basel Briefe tref-
fe, die ihn schon in einem Monat nach Ind zurckrufen. Mama war sehr heiter
mit den Fr„ulein und Fr M. Er ist der Br des Dr M den ich ao 45 kannte, und
der schon 6 J. lang todt ist. - Wegen der Dampfkochh„fen ist ein Herr Mun-
dorf in Stuttg zu besuchen, wollest das Sam sagen. Derselbe hat im Mittw.
Mercur seine Sache angekndigt. - Gestern Abd badeten wir wieder zusammen.
Dav ist ganz wohl geblieben, obgleich er sammt den Andern wieder Herrn D”r-
tenbach's Tr„ublein zu rupfen hatte. Auch in Zavelst geht es jetzt gut, nur
ist der "Ehres" dem kl Paul ber das ganze Gesicht verbreitet. Dr Zeller's
sind nach Wildbad, Fr Handel nach Stammh. Christaller in Teinach. Herzliche
Gráe an Alle
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG090861
