.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                       Calw. 8th Februar 61
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8th Februar 61
Verzeihe daá ich dir so lange nicht fr dein Brieflein gedankt habe; aber
du weist ya wohl wie faul ich bin zu schreiben ob wohl ich mich sch„me, be-
sonders da du liebe Mutter so gut bist und dir so viel Mhe gibst mir mit
lateinichen Buchstaben zu schrieben.

Heute erwarten wir Herrn Hebich <- umsonst ->611, ich freue mich ihn wieder
zu sehen, und hoffe er wird hier vielen zum Segen werden.
.fo -
.an 2
----------
1. Einfgung von Hermann Gundert sen.
.fo +

Mit vielen Grsse und Dank an die liebe Tante. Bitte sag ihr daá Marie wird
versuchen mit Frauen etwas zu thun fur das M„dchen Raible deren Mutter ist
sehr Dankbar das die Comite der Anstalt sie annimmt. Es ist shade daá sie
in einer Fabrik ist wo sie sieht und h”rt was nicht recht ist und wir wer-
den froh sein wenn in der Anstalt platz fur sie ist. Sie muss den Herren 14
tage vorher aufknden darum sollte sie vorher wissen wenn sie kommen kann.
Nicht wahr ihr seid so gut und sagt uns wenn sie eintreten darft. Ihr wer-
det froh sein zu h”ren daá Paul sehr fleiáig ist er lernt mit Papa alle
Abend Lateinisch und Griechisch und ist sehr gehorsam thut alles was er
kann uns freuede zu machen. Frederic ist auch lieb. betet fr ihn daá der
Unterricht fr seine Seele gesegnet werde. David ist wie gew”hnlich. Wir
haben sehr sch”nes wetter! Papa wird wieder bald bei euch sein und dir eine
Bitte bringen liebe Mutter, Das Missionsfest ist in Anfang May, die armen
Leute in Calw w„ren sehr froh und 2Dankbar1 wenn du vor Ende April zu ihnen
k„mest nicht um zu arbeiten sondern zu Rahten weil wir unwissende Leute
sind, du solst auf dem Sopha sitzen und der ganzen familie befehlen was zu
thun

Nun Adieu Liebe Mutter und Tante, viele Grsse an euch alle.
.
                            Eure Euch liebende
.fo -
                                       Julie Gundert
.ns
.dr HG090261
