.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Emma Gund611
.an 2
----------
1. Blatt abgeschnitten.

                                                            Calw 8 Jan 1861
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Jan 1861
Gestern frh saá ich noch in Stuttg, hatte mit Tante Ema Kornthal besucht,
und auch Deine Briefe gelesen. Darin freute mich, daá Du meinst etwas davon
zu lernen, daá Jesus uns lieber haben k”nne als Vater und Mutter. Das ist
ein rechtes Trum. Mach nur drin weiter, und lerne Dich auf der ganzen Welt
um Niemand bekmmern als um Ihn, so wirst Du Dich auf die rechte Weise um
die Andern bekmmern lernen.

Es war recht nett in Stuttg. Mama geht Ernst immer lieber in die Kirche, er
predige mit der Zeit immer mehr frs Herz. Gust kam auch und war heiter und
aufgelegt, auch wenn wir 2 recht theologisch bramarbasirten.

Hier gehts in der alten Weise, auch die K„lte wird ordentlich berstanden.
Insbesondere die Kleinen freuen sich darber und kutschiren auf Bergschlit-
ten stehend mit dem Spitzstecken durch die Gassen. Einliegende 5 Fl geh”ren
Dir mit Ausnahme von 30 C. die Du pflichtschuldig an den lieben Th bezahlen
muást. Du sollst es als Neujahrsgabe brauchen, - mit sch”nen Sachen mag ich
nichts probiren, weil ich meinem Geschmack nicht traue, und dann auch -
weil sich mit etlichen Gulden nichts Sch”nes kaufen l„át, je nachdem mans
nimmt.

Danken darfst Du nicht, ausser in Person. Letzteres wird sehr angenehm
seyn, je eher je lieber.

Wir h”ren daá M”gling, durch die Sorge um seine liebe Frau ziemlich mitge-
nommen, jetzt auch Indien verlassen muá. Wir erwarten ihn schon diesen Mo-
nat. Seiner Pauline geht es etwas besser.

Nun lebe wohl Der HErr sei mit Dir und gebe Dir viele Freude im Rheinland
(nicht Scheinland zu lesen) besonders aber im Seynland, oder Sein Land -
nehmlich in der Welt Immanuels und Seines Geistes
.fo -
                                   Dein
                                       Herrmann
.ns
.dr HG090161
