.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 9 Jan 61
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Jan 61
Dein Brief ist mir sehr werthvoll, nicht weil er mir eigentlich Neues be-
richtete sondern weil Du selbst etwas recapitulirst, das Dir immer wichtig
bleiben soll. Ich weiá auch was jung seyn heiát, und war als ich den Brief
schrieb auf einen ordentlichen Kampf gefaát. Daá Du sobald Dich ducktest,
war mir - soll ichs gestehen - fast etwas zu rasch. Ich hatte mich auf h„r-
teren Widerstand gefaát, und von Gott gehofft, daá Er mir die Kraft geben
werde, der Leidenschaft ruhig zu widerstehen, bis es den rechten Ausschlag
gebe. Je tiefer es dann hinab gienge desto leichter werde Dir diese Zeit
der Entscheidung das šbrige machen. Mir sind seiner Zeit auch die gr”bsten
Ungehorsamsgedanken gekommen, und es hatte tiefe Erniedrigung gekostet, bis
ich unter Gottes Wort mich beugte. Aber darin lag der Unterschied, daá ich
bei dem Allem wuáte, daá ich nicht Gott fr mich habe, und also von Seiner
Liebe und dergleichen mir keine Faxen vormachte. Und in diesem Punkte
frchtete ich Deine Confusion als ein mir neues und darum schwer zu behan-
delndes Ph„nomen. Nun Gott sei gedankt, daá Er selbst mit Dir darber ins
Gericht gieng. Er kanns doch allein recht machen. - Weil Du nun offen bist,
will ich auch was sagen, wozu mich Deine Stuttg Briefe veranlassen. Du bist
oft zutraulich, wo Du im Geist Gottes eher diplomatisch hinstehen solltest.
Z.B. bei jenem Frhstck und den Kalbstotzen im Gasthof <11. July 1860 c.
Frau Rominger>*. Darber hatte die liebe Groámutter eine Scene <Papa h”rte
das 5. Januar (und 6.) Epiphan in Stuttgart>*, die sie tief besch„mte (wie
eben Frauen dergleichen aufnehmen, wenn es offen gesagt wird). Du verstehst
mich. Sie wollte Dir nicht klarer schreiben, weil sie frchtete, Du schrei-
best dann an Frau R und dergleichen. Ich hoffe aber, Du unterl„ssest das
Alles und schreibst nur einen Brief an Dich selbst, sagst Dir Alles offen,
was gesagt werden muá, und greifst es ein andermal mit anderer Vertraulich-
keit an, d.h. gewappnet mit Gebet, entschieden, Niemanden Anlaá zu Nachre-
den zu geben, ausser soweit Dich die Liebe Christi dr„nget, seine Schmach
auf uns zu nehmen. Ich sage das mit Rcksicht auf alle H„user in die Du
kommst. Man muá durch bittere Erfahrungen lernen, daá man nirgends nur so
trauen darf. Las heute im Salom. Selig, wer sich allezeit frchtet, - na-
trlich nur vor sich selbst. Sicher dahin zu gehen, gibts bei uns keinen
Platz. Im besten Fall sind Misverst„ndnisse nicht abzuwehren. Dann wnscht
man sich hinten nach: mit ein Bischen Bewahrung w„re es ganz anders gegan-
gen, und ich st„nde gepanzert da, statt ausgegossen! Gelt das nimmst nicht
bel. Es ist ein so kleiner Vorfall, daá einen soviele Linien darber vexi-
ren k”nnten, soll aber nur ein benanntes Exempel seyn, weil man doch damit
leichter rechnet als mit unbenannten Zahlen.

Nun lebe wohl der HErr sei mit Dir und Deinem Geist!
.fo -
                                                   Dein Vater

.fo +
Fr„ulein Scholz's Anliegen habe ich berichtet. Nur ist zu bedenken, daá die
Jugendbl„tter nicht im innern* Verein zu haben sind, sondern bei Steinkopf,
Barth also sie zahlen muá. Das Calwer Kinderblatt l„át sich leichter geben,
wie auch <Herr Dr. Barth>611 gerne seine Verlagswerke schickt, soweit taug-
lich fr Kinder.
.fo -
.an 2
----------
1. Alte Anschrift, die von Hermann Gundert in den Text einbezogen wird.
.ns
.dr HG090161.2
