.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 9 Dec 61
Lieber Adolph

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Dec 61
Es ist mir lieb, daá Du mir das vorlegst. Darber kann ich aus Erfahrung
reden. Kein Zweifel, D.<arby>* ist ein rechter Mann Gottes. Was er aber an-
fing, ums Jahr 27-30, fing er mit andern an, und damals traf er das Bedrf-
niá recht. Warum sollten nicht alle Christen ohne Denominations Unterschie-
de zusammenstehen? Groves geh”rte mit dazu, ebenso Newton, Lord Congleton
und andere. Das positive an der Sache ist sehr einleuchtend und nett. -
Aber was ist daraus geworden? Es gibt keine zerspaltenere Secte als diese
Plymouth Brder. Da ists frchterlich hergegangen. Zuerst hieá es wie bei
Deinem Freund "alle Gl„ubigen geh”ren unbedingt dazu". Dann aber kam der
Anhang: "die Wahrheit ist g„nzlich unduldsam", wie er sehr naiv sagt, und
damit dem Jacobus eine Ohrfeige gibt, so wie allen Aposteln. Nun hat D. den
Gr. verflucht, und alle diese Versammlungen haben jemand, gegen den sie
protestiren, d.h. den sie nicht mehr gráen, nicht ins Haus aufnehmen; und
bekennen doch daá er auch ein Gl„ubiger ist. Warum, um der Wahrheit zu die-
nen! D hat in der franz. Schweiz viel Gutes gewirkt, aber auch die Glaubi-
gen seiner Partei so zerspalten, daá alle Unbefangenheit, alle erste Liebe
dahin ist. Daher glaube ich nicht, daá dieser neue Krug vom Vater herkommt,
sondern eben auch ein menschliches wohlmeinendes Fabrikat ist, das sich in
diesem Menschenalter schon gerichtet hat. Es hat Gutes gestiftet, weil Gott
sein lebendiges Wasser drein gieát, wie in andere Gef„sse. Es hat aber kei-
ne neue Gaben gebracht. Die rechten Geistesmenschen hatten das von jeher,
ohne die Intoleranz dieser sogenannten Wahrheit. Dein Freund meint g„nzlich
von der Welt los zu seyn, hat sie aber noch bedeutend in sich, denn wie
gerne h”rt er sich selber reden. Das ist ihm nicht bel zu nehmen, es ist
so in der Art jener Christen. Aber was dieses Losreissen betrifft, hat er
auch schon bedacht, wie es Christus und die Apostel hielten mit der alten
Kirche? Sie traten nicht aus, wurden freilich zuletzt (Ebr 12) ausgeworfen.
Wenn jene M„nner sich mit dem A.T.lichen Dienst, mit der Synagoge (die doch
auf kein Schriftwort gegrndet ist) sich schleppen konnten, so k”nnen wir
auch den Austritt aus der Kirche nicht so leicht nehmen. Es ist noch ein
Segen drin, verdirb es nicht. Der liebe Georg Mller in Bristol und seine
Brder dort waren auch eins mit D, bis er sie excommunicirte. Ich aber
m”chte lieber zu jener stilleren Gemeinde in Br. geh”ren als zu dieser lau-
ten, die sich schon fr die Vollendung der Kirche h„lt. Dabei ehre ich die-
se Leute und weiá, daá sehr noble Seelen zu ihnen geh”ren. Nur daá sie 2die1
Kirche ausmachen, oder auch nur Aussicht haben, die Kirche zu werden, leug-
ne ich entschieden. Es geh”rt zur Schw„che unserer Zeit, daá man sich auch
fr einen guten Mann so erhitzen kann wie Dein Freund fr D thut. Ein Pre-
digtamt haben diese Brder nicht, aber zu einem Papstthum sind alle Elemen-
te da. Es ist etwas Groáes in unserer Zeit, wenn man alles Reelle ehren und
anerkennen, aber nichts bersch„tzen soll. Dazu schenke uns Gott Gnade
durch Aufsehen auf uns selbst und unsere Schwachheit.

Die lang fabricirten Briefe der lieben Groám. scheinen noch nicht in Basel
angekommen zu seyn. Indessen schrieb ich das Neuste

Das Heftchen, das ich zur Portoerleichterung beifge, gib der lieben Emma.
Es soll ihr Christkindle seyn, wenn sie sonst nichts bekommt.

Einen Herodot kaufe wie Du ihn ordentlich findest. Ich meine ordentlichen
Druck, und neuere Ausgabe. Gibt es auch einen wohlfeilen griech. Aesop, so
kaufe den gleichfalls. Den Dittm muá ich noch berlegen, der ist mir zu
theuer. Die 2 Sachen aber kaufe ohne weiter zu fragen. Gelt.

.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                             Dein H.

Gráe Alles herzlich und ich erbitte mir auch den mglgschen Brief zurck
.ns
.dr HG111261
