.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 9 Febr 1861
Lieber Bruder <(Josenh)>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Febr 1861
Ich habe diesen Monat viel an Dich gedacht, und heute ist Dein Geburtstag.
Du wirst ihn schon lange nicht so traurig gefeiert haben, wenn auch jeder
Tag und jedes Jahr seine Plage hat. Aber wenn der HErr Dir so viel zumu-
thet, so wird Er heuer auch eclatant aushelfen. Das hoffe ich gewiá und ha-
be es auch heute in einem Brief Carl Wern's an den lieben Dr angedeutet ge-
funden. Er meint auch, Du tragest so schwer, daá die Hilfe schon im Anzug
sein msse. Dieá will ich auch glauben und will Dirs zum Geburtstag ge-
wnscht haben, und denke mir am Jahresschluá werdest Du danken k”nnen fr
ein ganz bes. gesegnetes Jahr. - Aber jetzt siehst Du freilich nicht hin-
aus. Warum sollte jedoch der liebe Albrecht nicht auch noch genesen k”nnen?
Dem lieben Gott ists ja nicht zu schwer - und Albr k”nnte durch diese sp„te
Entwicklungskrankheit einen festen Grund fr sein ganzes Erdenleben erhal-
ten. Ja auch Deine liebe Frau k”nnte daran noch ein solches Eingreifen von
Gottes Hand erleben, daá sie wieder einmal recht jung und fr”hlich wird,
und sich einen Herzensmuth faát, dem lieben Gott in Zukunft immer das Al-
lerbeste zuzutrauen. Stoáe ich vielleicht an, wenn ich durchaus heitere
Aussichten wnsche? Es gibt freilich ein unangenehmes Gefhl, wenn Du gera-
de in die schwarzen Wolken hineinsiehst, und der Freund an ihnen vorber-
gleitet und die helle Sonne die hinter ihnen steht, und die Rosafarbe, die
sie den Wolken von hinten anh„ngt, gerne anpreisen m”chte, namentlich wenn
Du ihn eben fr heiter constituirt h„ltst, und von seinem Glauben lieber
gern Proben s„hest. Lieber Bruder, ich habe mich schon aufraffen wollen,
auch einmal eine rechte Glaubensthat zustande zu bringen, mir eine rechte
Gebetskraft schenken zu lassen, daá ich Dir oder einem andern Leidenden
auch einmal eine rechte Freude machen k”nnte. Aber ich fhle immer wieder,
es ist ein Mangel da - ich bin nicht das Gef„á das der HErr dazu brauchen
kann: ich máte mich noch mehr zerschlagen lassen, und weiche dem zu viel
aus, habe Sorge, wie mirs gehen wrde, wenn ich zu den Leidenden erster
Klasse promovirt wrde, spre dabei, daá ich wohl zuerst lernen muá, an de-
nen hinaufzuschauen, die tragen lernen, was mir noch nicht zugemuthet ist,
und - freue mich eben doch zuletzt, daá der HErr jedem ein ganzer Heiland
ist, jenen wie diesen, denen welche er zu groáer Arbeit braucht und den
Flicksteinen. Er wolle Dich eben tr”sten, wie nur Er es kann, vielleicht in
der pers”nlichen Noth durch freudige Amtserfahrungen, in der Angst um Ein
Kind durch die Bekehrung und den Fortschritt der Andern, und wie Er nun das
eintheilen will, und Er helfe Dir hinaus nach Deinem Glauben und gebe Dir
Glauben nach Deinem Bedrfniá. Er ists am Ende doch allein der gelitten
hat, wir sollen nur mitleiden. Ach daá Er uns in aller Noth doch recht vor
Augen stnde, mit den Armen welche eine Welt umfassen wollen und k”nnen am
Kreuze gegen uns ausgebreitet und mit dem Herzen berfliessend in Liebe ge-
gen alle Arme und Elende! Gewiá Er wird sich an uns verherrlichen und uns
einen fr”hlichen Schluá schenken, ob Er nun uns zu sich nehme oder zu uns
herabkomme! Jedenfalls hat Er die Wolken und Himmel zerrissen und ist her-
abgefahren - und Sein Geist f„hrt noch durch alle Hllen durch und zndet
eine Herrlichkeit der Ewigkeiten in unserm kalten Herzen an. Er wirds wun-
derbar hinausfhren.

Wollte also eben herzlich gráen und danken fr Dein freundliches Andenken
(in Dr B's Brief). Meine liebe Frau ist sehr mitgenommen von Ann Subayas
Heimgang. Die Kinder in Calicut stehen ihr so verlassen vor Augen. Ich habe
Fritz gerathen um Miss Will einzukommen fr die Cal Schule. Dort w„re sie
gewiá am Platz. In Mang. fhlt sie sich entbehrlich, dachte sogar schon
stark daran 2uns1 zu besuchen! Wir alle gráen Dich herzlich. auch die Klei-
nen wnschen sich Dir ins Andenken zurckzurufen. Wir erwarten Hebich,
kommt er nicht, so will ich suchen M”gl einen Tag zu sehen. Herzliche Gráe
an Deine liebe Frau und Kinder, und der HErr sei mit Dir
.fo -
                                                    und Deinem H Gdt

Eben kommt Heb. mit einer Chaise voll Leute.
.ns
.dr HG130261
