.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

                                                              Calw 9 Oct 61
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Oct 61
Die Inlage nach Rolle unfrankirt weiterzusenden. Deine Brieflein werden
erst das n„chstemal beantwortet werden. Heute sind die Kleinen noch neu im
Hause. Without too much using the lexical (resorting to the Dictionary or
lexicon). "pretty resembling" = rather to resemble, or pretty similar -
"the last", no: the latter (where the question is of two subjects). "In the
humor of the V. 2is1 so precious 2an1 health" There is - healthful humour,
healthy element of humor etc might be said, but not "a precious health". -
Letzte Woche mhte ich mich sehr ab, nach Gernsp zu gehen, wohin StPf Ei-
senlohr mich wnschte. Ich war schon versagt, sollte Bibelstunde fr Rieger
halten. Andre Pfarrer waren gleichfalls verreist, daher kein Vikar zu fin-
den. Freitag ging ich nach Stammh dort zu taufen; Abends aber kam der Pfar-
rer zurck weil sein Sohn in Stuttg die Masern bekommen hatte, daher er
frs beste hielt ihn zurckzubringen. Nun war Gottlieb Weitbr schon enga-
girt fr den Pf Nachm. zu predigen, daher Pf Deck fr mich die Bibelstunde
halten konnte, und ich getrost Samstag frh mit Gottlieb und Sandr. dem
lieben Barth nach Pforzh entgegenfuhr. In Muggensturm war Mittags kein om-
nibus, ich lief etliche Stunden bis der Rastadter omnibus nachkam. Aus die-
sem rief mich Hoch an, der vom StPf durch telegraph geholt worden war. Ich
stieg vollends ein. In Gernsp war's nett. Frau Eisenl<ohr>* ist eine Engel-
mann von Stuttg. Kommt ihr je hin, so kehrt ein. Sonntags predigte Helfer
Frommel gleichfalls ein Bruder. Nachm 2 - 4 1/4 redeten wir beide vom Stpf
ein- vom Helfer aus-gefhrt. Besuchten Abds noch Schloá Eberstein, wo
Groáhzg und K”nigin von Preuss war, die aber nicht zu uns herabkamen. Wenig
Leute auf dem Fest, aber einige weither (in doppelter Bedeutung). Ich fuhr
Montag zurck: lief von Pforzheim (ber Huchenfeld - viel n„her) und kam
ordentlich mde an. Bei Saake's war ich dieámal auch eingekehrt, er aber
war in Leipzig. Dr B war glcklich zurckgekehrt Hatte kein Kopfweh in Ba-
den. Heute erwarten wir den Balinger Helfer <Ernst>*. Donnerstag waren wir
d.h. auch Mama in Liebenz gewesen und hatten dem lieben StPf Hermann ange-
kndigt, wer sein Nachfolger in Bal. werden wrde. Ihr seht wir laufen die-
se Tage viel in der Welt herum. Jetzt gehen die Feste zu Ende. 28 Oct noch
eins in Sindelf. Dann wirds aus seyn.

Nun der HErr sei mit euch und segne eure studia
.fo -
                                               Dein V
.ns
.dr HG161061
