.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn G. Plebst
<per amicas manus Caroli W.>

                                                             Calw 10 Jun 61
Lieber Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Jun 61
oder Georg, wie Dich Carl <Weigle?>* als heiáen soll (Mein Paul fragte mich
heute lachend, gelt der heiát Georg, Ich muá mich nur wundern, wie der Carl
W. alle Leute dauzt, und sie beim Vornamen anredet. Das ist doch nicht h”f-
lich?). Dein Brief war sehr erfreulich gemeint, hat mich aber fast beunru-
higt, weil daraus hervorging, daá Paul nicht am Mittw. nach Stuttg war. Ich
erhielt ihn Samstag frh, und machte mich ungewiá ob die 2 zurckkommen
werden auf den Weg ihnen entgegen. Wartete in Ostelsh bis der omnibus kam,
der sagte sie seien bis B”bl mitgefahren. Hatte noch lange zu warten. End-
lich kamen sie angezogen. Danke jetzt herzlich fr alle Liebe, die auch Du
und die lieben Deinigen dem* Paul erwiesen haben. So eine Vakanz geht einem
Knaben lange nach und hat gewiá recht gute Wirkung.

Von meiner lieben Frau h”re ich nichts. Aber Josenh. schreibt an B: von Ind
betrbte Neuigkeiten Wrt auszehrend Convert wegen Herzkrankheit heimge-
sprochen, auch Hunz und seine Frau mssen zurck. Nun vielleicht ist es
noch nicht so fest. Gott gebe daá auch Alte wieder mit neuen Kr„ften hin-
ausk”nnen, wie Metz stark im Sinn hat (auf Oct.). - Gegenw„rtig sind die
Vietors von Bremen hier. Recht liebe Leute, ich hatte Missionsstunde und
z„hlte das Opfer. Konnte mir denken, woher das Goldstck unter die Kupfer-
kreuzer kam. Von Africa erz„hlen sie mancherlei. Knecht der dort stationirt
ist, muá durch argw”hnisches Wesen viel Misklang hervorgebracht haben. Ich
glaube das ist eine eigentliche Missionskrankheit, und k”nnte Dir etliche
Beispiele aus ganz neuen Personen erz„hlen, die einen Wunder nehmen wrden,
wenn es nicht geradezu als eine der Hauptwaffen des Teufels erkannt wrde,
daá er zwischen Heimath und Miss. Arbeiter Mistrauen zu s„en bemht ist.
Noch sehe ich Gottfried ao 40 gelandet, so offen und frei, und ich fragte
ihn so pfiffig und schon voll Mucken, was denn Hoffm von unserer Arbeit
halte, wie er zu uns stehe und dergleichen. Die herzliche Antwort voll ge-
wisser Zuversicht besch„mte mich halb, halb dachte ich, warte nur, Du wirst
es noch lernen. Aber nach Allem sage ich doch: das war im Grund das Richti-
ge, und Gottfd hat wie wir Alle, sich sp„ter ohne Noth so vieles schwarz
und schwer machen lassen. Es w„re die allergr”áte Gabe Gottes, ohne Mis-
trauen zu bleiben und es zu bek„mpfen, wo es sich regen will. Man s„he dann
oft dumm aus, hintennach aber wrde man sich freuen, dem finsteren Druck
nicht nachgegeben zu haben.

Paulus gef„llt mir auch nicht, und Link zog mich nicht mehr an, als Dich.
Sogar Marriott soll sagen, es sei Alles wahr, was man Paulus vorgeworfen
habe (in Essling und Stuttg). Ich finde daá allem Wirken auf die allgemei-
nen Zust„nde eine katholische Grundanschauung unterliegt. Man will das Gro-
áe ver„ndern, was Gott sich vorbehalten hat, w„hrend wir im Kleinen treu
seyn sollen. Pf Weigle in Neuweiler ist wegen seiner Kirschenhardth”fer
Verbindung in ziemliches Pech gerathen.
.fo -
                                      Adieu Dein HG.
.ns
.dr HG110661
