.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 11 Sept <61>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Sept <61>*
Am 5ten kam der liebe M”gl, er brachte Oehler und seine Frau mit, die nach
einer Viertelstunde dem Schwarzwald zu weiter fuhren. Auch Schuff ging die-
sen Tag nach Heilbr zurck, gab noch Grsse an euch auf. 6ten ging Mglg
nach Tb zurck. Seiner Frau gef„llt es in Boll, es geht ihr auch entschie-
den besser. Nach Fcft freut er sich nicht gerade, ist aber gutes Muths. Am
7ten ging auch Pf Werner wieder fort, worauf K”llner von Elberfd und dann
sein Neffe Haeberlin besuchten. So war es eine vielfach unterbrochene Wo-
che. 8 war Investitur des neuen StPf in Liebenzell, Hermann von Balingen
wozu die Knaben gehen durften. Der ist ein rechter Gewinn fr unsre Di”ce-
se. Er besuchte gestern Barth und Helfer, zu letzterm war ich eingeladen
kam aber wegen des Miss. Vereins zu sp„t und habe ihn also nicht gesehen.
Jetzt ist Pf Stotz von Ludwgsbg hier, der einst bei Barth Vicar gewesen
war. Es will auch gar nicht ausgehen mit Besuchen, und zum Glck scheint
der Dr nicht besonders darunter zu leiden. David ist jetzt in die erste
Klasse eingereiht. In seinem proloco wurde er der 3te, setzt sich aber als
Letzten hin, seine Art dabei hat mir recht wohl gefallen. Er ists zufrie-
den, nur so allm„hlig hinaufzurutschen. Paul macht ihm hie und da Noth mit
den Bchern, so daá Deine Bemerkungen ganz zeitgem„á sind, um somehr da ich
nichts gesagt hatte. Jenen Aesop hat P jetzt durchgelesen und aus meinem
Deutschen ins griech zurckbersetzt. Darin hat er wirklich bedeutende Ge-
wandtheit erlangt. In letzter Woche ging Dav. mit seinem Lehrer, in dieser
P. und J. mit dem ihrem, zur Martinsgans nach Weil der Stadt und besahen
alle Merkwrdigkeiten. - Ueber 1 Tim 1 wirst Du hoffentlich noch oft reden:
denn die Erinnerung an das was man gewesen ist kann - nach Gottes Absicht -
der kr„ftigste Sporn zum Zeugniá von Jesu werden. So z.B. bei Hebich. Der
HErr sei mit Dir und helfe Dir von Tag zu Tag seinen Willen zu wollen und
darum auch zu erkennen

.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                             Dein V.
.ns
.dr HG110961.2
