.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Auszug aus einem Brief von Missionar Gundert. (Archiv)
<an Samuel?>

                                                        Calw 11. M„rz 1861.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11. M„rz 1861.
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
_....611 Am Sonntag war ich in Stuttgart. Hebich kam auch einen Augenblick,
ganz froh ber die Stuttgarter und die Predigt ....611 Wenn Kapff gegen ihn
ist, so erkl„rte sich dagegen Knapp entschieden fr ihn. Chevalier und die
andern sind v”llig befriedigt. Es kamen ganz neue Leute in die Kirche, -
auch Katholiken, - die sich offen fr ihn aussprechen. Dasselbe tut zB. der
Affen Werner! EgE hat entschieden fr Hebich gearbeitet; Mehl sei auch re-
gelm„ssig gekommen. In Ludwigsburg setzte es Werner durch dass Hebich beru-
fen wurde, nachdem Decan Christlieb einen Vortrag Hebichs mitangeh”rt, und
gnstig gestimmt worden war.

Dec. Knapp in Esslingen ist dagegen. Die Reihlens und andre M„nner sind
entschieden fr ihn. Leute wie Osc. W„chter, k”nnen nicht genug rhmen, wie
der Herr Jesus verherrlicht worden sei durch Hebichs Predigt. Man spre ein
wirkliches Frhlingswehen; kein Wunder wenn auch der Feind wte! Es muss
also kommen."

O. W„chter schreibt: "Mit manchen (nicht allen) Brdern kann ich Gott nicht
genug danken, dass Er uns Seinen Knecht H. gesandt hat, dessen Predigten
voll Lieblichkeit, Gotteskraft, Innigkeit mich unaussprechlich erquicken.
Nie habe ich einen Menschen so reden h”ren; ich habe t„glich geschmachtet
nach der Stunde, da ich die Tre hten durfte im Heiligtum Gottes. O es war
beraus k”stlich, und der Segen gewaltig, - auch die Kirche stets gedr„ngt
voll. ..611 Leider dass man so sparsam ist mit der Kirche und dem Saal! ..611
Ich h„tte weinen m”gen, wenn ich den Hunger sah nach dem Wort des Lebens."
_..611 usw.

W. H.<offmann?> (?) schreibt: "Heb. hat hier im Segen gewirkt. Er hat eine
Salbung, und das Siegel eines Kindes und Knechtes Gottes. Habe ihn 22 mal
geh”rt. Da war kein Wort das man anfechten kann als unanst„ndig, ungeh”rig,
unpassend. Die Sprache ist volksm„ssig, deutlich kernhaft, derb, aber gera-
de recht fr die Einf„ltigen und fr die Vielwisser. Dass so viele l„cher-
liche und wste, auch recht „rmliche Sagen ber ihn gehen, ist ein Zeichen,
dass er einen Feind hat, - den Erzfeind der Wahrheit" etc.

<(Von Sam abgeschrieben frs Archiv - wahrscheinlich aus einem Brf an
ihn).>
.ns
.dr HG130361
