.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Calw 12 Jul <61>*
Liebes Schwesterlein!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Jul <61>*
Weil Du doch so demÅthig Dich entschuldigst, bekommst Du ein Brieflein,
aber weil ich Dich nicht einladen darf, mu·st Du mit altem Papier vorlieb
nehmen.

So ist das unmîglich scheinende geschehen, und Du bist wieder in St. Ich
hatte Dich fast aufgegeben, weil schon mehr WÅrtemberger aus der Einfalt
unserer VerhÑltnisse in jene Zauberkreise gefallen und nicht widergekehrt
sind. Doch mu· ich eben* lernen, auch das Rheinland als ein StÅck der hei-
mischen Erde anzusehen. Und wenn ihr nicht gar zu stolz und vornehm werdet,
und Calw auch noch gelten lasset, obwohl es so neben draussen liegt, so
will ich Dir Dein langes Ausbleiben schlie·lich verzeihen.

Von den Kranken: D ist heute wieder in die Schule und befindet sich ganz
wohl. Marie aber scheint sich nicht recht geschont zu haben und leidet noch
etwas an den Augen. Dazu habe ich vielleicht unwissend beigetragen. Denn
ich brachte dem D von Dr B den Uncle Tom, engl und deutsch, D las den letz-
tern ohne Schaden, M aber fiel auf den erstern, und ob sie nun zuviel auf
einen Sitz gelesen hat (troz der Mutter Warnung) oder ob die ThrÑnendrÅsen
sehr angestrengt wurden (mir hat sie die· nicht gebeichtet), ihre Augen
sind schwach geblieben und sie mu· nun noch eine Nachkur brauchen. Wie das
geschehen soll, ist noch nicht ganz beschlossen.

Von Basel kann ich nicht erzÑhlen, es ist zuviel. Ein Freund von Th. des
indischen Schlunk's Bruder, kam dahin, der auch Gust und Adolph kennt, und
fragte nach ihm, als sollte er dort seyn. Er kam aber nicht bis Montag
frÅh. Ich habe viel mit Herm gesprochen, und glaube, es ist ein Fortschritt
da: aber langsam. Am Samstag will er kommen. Samuel wohl zu Fu· Åber den
Schwarzwald am Dienstag. Besuche werdet ihr freilich erhalten*, aber wie,
mÅ·t ihr noch sagen. Denn ihr werdet sehr voll seyn. Sonntag Åber 8 Tage
gedenke ich Maiching zu besuchen, d.h. Samst. hin, Sonnt. Nachm zurÅck.
Kommst vielleicht auch hin? Samuel wird mitgehen.

Der lieben Tante hoffe ich bald zu schreiben. Jetzt pressirt es, da B. GÑ-
ste hat. Nun lebe wohl und lerne Dich wieder an unsere Einfachheit gewîh-
nen, wozu die· Briefpapier ein Beitrag seyn soll

.fo -
                                Herzliche GrÅ·e an Alle
                                                 von Deinem
                                                            H.
.ns
.dr HG160761
