.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 13 Febr 61
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Febr 61
Ich soll heute Bibelstunde fr Herrn Helfer <Rieger>* halten, der zu seines
Br's Hochzeit (mit M Bhler im Bazar) nach Stuttg gieng, daher nur kurz.
Mit Berini nimm Dich doch in Acht. Er ist hier sehr wohl bekannt. - Schima-
neck hat doch wohl recht gethan und kann Dir nichts schaden, wenn er auf
Ordnung dringt. Ich meine Du solltest von ihm lernen, eine charge zu be-
kleiden. Von den Soldaten heiáts daá sie die strictesten Offiziere doch am
gernsten haben, weil sie ihnen auch fr den Fall eines Kriegs am meisten
Zutrauen schenken k”nnen. - An Elise E<pple>* habe ich ein paar Worte ge-
schrieben, wie mirs eben kam. Geh doch nicht zu viel ins Haus, namentlich
nach solchen Sachen! - Hier ist nun der Urtheile ber Heb. kein Ende. Ich
glaube die guten berwiegen, doch fehlt es nicht an Gegenstimmen. Ich
brachte Miss. Krone in den Frauenverein. Der hat nun schon durch seine
norddeutsche Art Herzen gewonnen, welche an Heb namentlich den Mangel der
Feierlichkeit sehr betonten. Es muá eben allerhand K„uze geben, auch in
Gottes Reich. Ich kanns gut verdauen, wenn die Verschiedenheiten sich so
geltend machen. Aber vielen jngern und altklugen sind und bleiben sie ein
Greuel. In Metzingen Urach und Mnsingen hat es Heb sehr lieblich gehabt.
Ich glaube was Mglg sagt hat seine Wahrheit, daá Heb auf heimatlichem Boden
doch fast st„rker dasteht als in Ind. Wahrscheinlich weil ihm das Bedrfniá
mehr entgegenkommt; und er sprt das sehr. In Stuttg sind sie noch nicht
dazu gekommen, ihm eine Kirche auszuwirken. Das ist eben ein Elend mit den
Pfarrern, sie meinen, die Leute sollen sich am regelm„áigen gengen lassen
und fhlen es tief, daá man nach Neuem so begierig ist. Ueberhaupt l„át
sich bei unsern Anstalten fast kein Schritt thun wobei man nicht einem und
dem Andern auf die Zehen tritt ohne es zu wollen. Und so wie in Wrt. ist
das Rcksichtnehmen nirgends ausgebildet. Nun Gott nimmt auch Rcksicht,
und braucht dazu und findet auch die Rcksichtslosen, die Er nach Bedrfniá
verwenden kann.

In Stuttg Tante Nane heimgegangen an Lungenentzndung Sonntag 10 Febr frh.
Eine treue Seele, wie wirds ihr so wohl thun. Nun Adieu
.
                                    Im HErrn Dich gráend Dein V.
.ns
.dr HG190261
