.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 13 May 61
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 May 61
N„chsten Donnerstag will der liebe M”gl hieher kommen und zwar Pauline mit-
bringen. Sie bleiben bis Pfingstmontag, an welchem ich nach Mezing muá. Wir
freuen uns sehr auf sie. Nachher will meine liebe Frau in die franz
Schweiz, oder eigentlich sie will nicht, sondern muá, und ich gebe ihr
Fried zur Erleichterung mit. Wenn Du mich in der Zeit besuchtest, w„re es
doppelt angelegt. Vielleicht l„át sichs machen daá Du zu mir kommst. Daá
wir Indier Anstoá geben, wenn wir nicht besondere Naturgaben oder Gnade ha-
ben, versteht sich von selbst. Daá M<”gli?>* bei Ad anstieá, h”rte ich vor
2 Jahren, als ich ankam. Er hat eben in seinen Geldsachen eine sehr freie
Art, und fr die ist Wrt. nicht der beste Ort. Es wird soviel darber ge-
redet. Uebrigens ist Frau Bhl. zu gedrckt, um selbst das rechte Maaá zu
finden: sie nimmt dergleichen zu schwer.

Warum solltest Du nicht beim t„glichen Gebet, sage Morgens und Abends
Schriftlesen, darber einiges sagen und frei beten? Man findet sich schon
darein, wie ich in Stuttg erfuhr.

Ludw Hoffaker? Dein Vikar weiá es nicht. Josenh theilte mir ein Geschichtle
mit, das aber nicht laut erz„hlt werden darf. Als er in seiner letzten
Krankheit dalag, kam Roos zu dem alten Freund und sprach mit ihm, wie eben
der Tod so etwas wichtiges sei etc L sagte: Wilhelm, bring den Saichhafen
her! anzudeuten, daá das Gew„sche sei, wenn es bei der wirklich erfahrenen
Rechtfertigung sein Bewenden habe. Nein, das weiá ich schon aus meinen per-
s”nlichen Eindrcken, daá H. vollen Frieden genoá und ihn ausstrahlte, wo-
hin er kam. Dasselbe sagt Barth. - Wo der Glaube sitze? Im Verstand einmal
nicht, sondern eher im Gemth. N„her m”chte ich sagen, im innersten Willen,
d.h. wenn Willen weniger als eine Kraft, denn als Hunger und Durst nach et-
was vermiátem gefaát wird. Er sitzt eigentlich in der Leere, welche die
Herrlichkeit Gottes verlassen hat, als wir sie durch die Snde einbáten.
Eben dort sitzt auch der Wurm der nicht stirbt, wenn wir nehmlich Christum
in die Leere Stelle nicht aufnehmen.

Politisch glaube ich sind wir besser dran, seit es in Oestr. doch vor sich
geht. Ob aber eben das Frankr. nicht zu einem schnellen Streich veranlaát,
namentlich da L.N. so unsicher im Innern des Landes sitzt, das kann natr-
lich niemand absehen. Ich bin brigens ein Optimist, und glaube, daá das
Gefhl der Unsicherheit und Beengung von Gott fr uns gerade gesetzt ist,
daá wir dadurch uns vom Plane machen abbringen lassen und jeden geschenkten
Tag dankbar annehmen. Wir sollen recht in den Tag hinein leben lernen, und
uns dabei immer wohler fhlen. Am Ende gehts doch recht. Aber aufpassen
werden wir auch noch lernen.

Mein Fried. ist confirmirt worden und h„lt sich ordentlich. Ich denke er
wird sich in seiner Lehre recht zufrieden finden. Vielleicht wird er zuerst
Tuchmacher und nachher Kaufm. Denn fr letzteres konnte ich nichts ausfin-
dig machen. Hat er aber noch 2 Jahre hier, so ist mirs auch recht und dann
findet sich eine Kaufmann'slehre leichter.

Mein Herm. ist noch immer in der Schwebe. Sam. ist sehr glcklich.

Nun lebe wohl und gráe auch Deine liebe Mutter und Geschwister von Deinem
.fo -
                                    HG

Weitbr will ich mahnen
.ns
.dr HG150561
