.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Calw 15 May <1861>*
                           <(Da war Gess schon in Calw, aber Pa schweigt.>*

Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 May <1861>*
Ich glaube Du meinst, Du habest es redlich gemeint, aber so wie das m”glich
ist, bei einem der sich selbst alles Sch”ne und Gute zutraut. Du hast eben
nie harte Brettlein bohren m”gen, hast Respect vor dem Tode, magst Deine
Seele nicht verlieren um sie zu gewinnen. Du siehst nicht, wie andere es
angreifen weil Du Dich an Kleinigkeiten aufh„ltst; und darum weiást Du noch
nichts von einem Lebenszweck. Ich versichere Dich, Paul thut es Dir weit
zuvor: ich muá manchmal Gott danken, wenn ich sehe wie er sich selbst nicht
schont, drangeht, fortmacht und nicht ruht bis er sein Tagewerk zu Ende ge-
bracht hat, auch Clavier und andere Freuden gerne opfert, um im lat. und
griech. vorw„rts zu kommen. Wenn Deine Liebe zu uns so stark ist wie der
Tod, nun so mache es ihm einmal nach, opfere Deine Tr„umereien, werde wie
ein Schuljunge, schaffe aufs Examen, freu Dich kindlich ber allen Frh-
ling, aber lerne auch erkennen in welcher Jahreszeit Dein Herz ist, daá es
zum H”chsten Blthen sind was Du hervorgebracht hast und keine Frchte.
Ausser etwa Frucht zum Tod wenn Rom 6,21 wahr spricht. Ich sage Dir, Deine
Reden grenzen hie und da an Wahnsinn: und das schlimmste ist, man merkt ih-
nen hinten und vornen an, daá Du Dir darin gef„llst. Dann erleidest Du Um-
schl„ge, wie die nachgeschickten Briefe beweisen, aber es geht nichts tief
<Montmirail 8 April 61 Lucy Dubois>*. Du fhlst dann wieder ein armes aus-
geleertes Herz, - und l„ufst am Ende Dirs wieder von Frhling, Sonnenstrahl
und dergleichen fllen zu lassen. Was ganz recht w„re, wenn Du blos eine
Pflanze oder auch ein Schmetterling w„rest. Daá Du aber ein Feind des Kreu-
zes Christi bist und bleibst, solange Du - Snder - Dich mit der Natur be-
gngst, das merkst Du nicht. Und doch bleibt dieá wahr, bis Du in Ihm der
Welt gekreuzigt bist und sie Dir. Du nimmst alles M”gliche in Dich auf und
wirst doch nicht voll. Von allen Seiten bieten sich Dir die rechten Handha-
ben, Du siehst sie nicht. Darum ahne ich, daá Du noch in eine Wste gefhrt
wirst, wo Du das Darben lernen muást, bis Hunger und Durst nach Gerechtig-
keit aus allem diesem Chaos herauskommt. Gott aber seis befohlen, der auch
bei mir das Licht aus der Finsterniá hat hervorleuchten heiáen und einen
hellen Schein von der Herrlichkeit des Angesichts Jesu Christi in mein Herz
gegeben hat. Er kann's auch bei Dir thun, wenn Du Ihm einmal stille h„ltst.
Mit herzlichen Gráen auch Friederich's
.fo -
                                           Dein V.
.ns
.dr HG200561
