.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 16 Oct 61
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Oct 61
Dr B. hat viel Kopfweh seit er Baden verlassen hat. Dort wars wie weggebla-
sen. Aber das konntest Du von Ostertags hîren. Die neue Calwer Bibel 4te
Aufl ist heraus fÅr das A.T. Im N.T. bin ich am Ephes. Brief. Die Miss Ge-
schichte wird wenn es gut geht im Anf 62 gedruckt. Blumh arbeitet fleissig
daran.

Hoch war hier letzte Woche und ging nach Pfalzgrafenw. Fritz will am Sams-
tag kommen, da ich zu Hause seyn werde. Ja gewi· kann im Miss Haus noch
viel gespart werden. Dazu sollten sich alle immer wieder vereinigen. Ge-
schieht es zu Hause, so wirkt das auch draussen weiter, wie einer um den
andern hinauskommt. Aber durch Gnade allein geschieht es. - Was lernen wir
aus dem Schu· Pulver? <2 Octob in Arlesheim)>* Nichts von einer "beutel-
schneiderischen Behîrde in Arlesh" <(so sagte Gess.)>*, sondern da· man ihn
unterlassen kann. Ich wenigstens wÅrde mir dieses facit ziehen, mich so we-
nig als mîglich bemerkbar (hîrbar) zu machen. Pulver gehîrt auch noch zur
Beleuchtungsfrage und Pistole und Miss.zîgling lautet nicht gut zusammen.
Am 9ten war David sehr froh und gerÅhrt. Abds kam Ernst mit seiner Braut
von TÅbing her. Baling hatte ihnen wohl gefallen. Eugen Reinh war hier mit
seiner Schwester (bei Widm.) wir trafen uns nicht, da Ernsts gerne Hirsau
besucht hÑtten und wir mitgingen. Hoch hat mir die Fu·tour von Pforzh an
auch nachgemacht, und wie ich glaube mit sichereren FÅssen als ich.

Deine Briefe zu beantworten scheint es den Kleinen nicht zu langen. Sie
sind sehr bîse da· Victor Mann troz widerholter schriftlicher Einladung
nicht kommt und nicht einmal antwortet. Im Hause ist WÑsche und darum viel
Treibens. Lamparters Marie Anne wurde gestern getauft, und vom Kuchen eini-
ges gestiftet zur Freude der Jungen. Jetzt seien die Busers dort im Hause;
und berichten da· Frau Deggeller in Kara· eine Schwester zu sich nehmen
werde. Der Student Lang mache ja seinem Vater so gro·e Noth! Ists der jÅn-
gere oder der Ñltere? Gott befohlen
.fo -
                                  Dein V
.ns
.dr HG221061
