.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

                                                      Calw 16 </15>* Jan 61
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 </15>* Jan 61
Du bist ganz recht daran mit Deiner Vermuthung von der Bedeutung des Buch-
stabens R; aber wenn Du damals vor der Kranken nicht ein Frhstck und
nachher ein Mittagsmahl oder was „hnliches rein aufgegessen hast, so hat
man eine schauerliche Ungerechtigkeit an Dir begangen. That's all that I
can say. Sie meinte, sie habe sich gesch„mt vor den Wirthsleuten, daá sie
als krank figurire und such ravenous appetite zeige etc. Vielleicht war sie
aber so krank, daá sie Tr„ume oder Gesichte sah, und dann ist freilich
nicht zu helfen. Mutter war wie Butter an der Sonne, als Frau R ihr's vor
andern (Hausfr„ulein oder dergleichen) erz„hlte. Nun das ist also vorber,
und wenn Du einmal zu R's eingeladen wirst, so rathe ich Dir, vorher zu
Haus ordentlich zu laden, und dann zimpferlich von allem Angebotenen ein
Feenantheilchen auf das Teller zu nehmen!

Nun ich hoffe Du bist reich in Deiner Armuth und l„ást Dich solche Ge-
schichten nicht anfechten. - Wegen der Kinderbl„tter m”chte ich, daá Du auf
dem Comptoir nachfragtest, ob sie von dort dem Knaben- und M„dchenhaus
nicht je ein Exemplar des Calwer Kinderblatts schicken? Von hier werden 300
Ex. nach Basel geschickt und davon nur die verrechnet, fr welche bezahlt
wird. Also drfte wohl das Comptoir sie abgeben, die Last fiele doch auf
den Calwer Verein.

Prof Rigg. ist ganz richtig dran, ich mache zu viel Sprnge im Schreiben
<(beim Gowinda)>*, setze Erkl„rungen voraus <Riggenb. sagte: "er denkt sehr
schnell">, wo sie eingerckt werden sollten, und brauchte eigentlich mehr
Gelegenheit zu Kinderunterricht, um aufs Publikum besser wirken zu k”nnen.
Erst als ich in Tb. Kinderstunde anfieng <(1834)>* merkte ich, wo mirs
fehle, und worin die Abhilfe liegt. Goltz sagt einmal, wie ihm falsche Auf-
fassungen in den Kinderjahren zu schaffen gemacht haben: z.B. ber "Ritter-
treue, Schwesterliebe" habe er sich den Kopf zerbrochen, wie einer zugleich
Rittertreue und Schwesterliebe jemand anders widmen k”nne. Ebenso machten
mir "die Fittige" Noth, welche haben und nachsagen (Pred. 10,20). Es geh”rt
viel H”ren dazu und scharfes Ohr, um recht reden zu lernen. Der HErr lasse
euch nicht unfruchtbar seyn
.fo -
                                Dein Vater.
.ns
.dr HG180161
