.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Missionar G Plebst, Lauffen a/N

                                                          Calw 16 July 1861
Lieber Georg!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 July 1861
Jette hat mir auch geschrieben und ihren Besuch erw„hnt. Wilson will ich
wenn gelesen weiter schicken. Vic Leuze noch nicht gesehen. Ich habe seit
Samstag meinen Hermann hier, am Montag kam Samuel ber den Schwarzwald
nach, ohne Frau Hager, die fr die Ausrstung 3er nach Brasil bestimmter
Brder sorgen muá! Scheffel etc waren aber mitgekommen. Ich besuchte meinen
alten Freund Reinhardt in Maichingen und wagte zum erstenmal 4 Stunden weit
in einem Trum zu gehen. David Teicandi sitzt nun bei mir und hilft am Lexi-
con. Mgl ist wohl kaum nach Stuttg, Pauline soll ja einen Rckfall gehabt
haben. Fr Karl schlug ich wegen seines Unfalls einen Brief heraus, aber
wenn er wieder wohl ist, sollte er auch einmal antworten. Man ist froh dar-
an. Die Kleinen sind wohl. Marie noch mitgenommen von der Krankheit, bri-
gens bessert sie sich unter der Wasserkur. Der liebe Dr hat noch allerhand
schlimme Tage und N„chte, bald Kopfweh, dann Durchfall etc, es kommt zu
keiner rechten Ruhe. Es wird uns sehr freuen wenn Du hier wieder ein-
sprichst. Sam. hat Deinen Onkel im Wildbad gesehen, auf ebenem Boden kann
er marschiren, aber nicht bergab. Auch Frau <Fr Pfr>* M”gl sah er, heiter,
doch noch immer ohne den Gebrauch ihrer Fsse. Mein kl David will nun stu-
diren und macht sich mit Herm ernstlich ans Griechische. Paul f„hrt mit
gleichem Eifer fort und Fried ist zufrieden in seiner Lehre, die ihm auch
k”rperlich wohlbekommt. Mein Br Ernst ist Br„utigam mit Julie Mann, Tochter
des Victor (+ Kaufmann's). Meine Schwester aus Barmen zurckgekehrt, von wo
wir auch meinen Br Theodor mit Familie erwarten. Nun lebewohl, der HErr sei
mit Dir. Gráe Alles in Deinem Haus und bei des lieben StPfarrers
.fo -
                                 Dein HGdt

.fo +
David dankt sehr fr die Marke. Jetzt nur noch eine grne! er ist uners„tt-
lich.
.ns
.dr HG170761
