.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein Jette Enálin, Stuttgart

                                                             Calw 17 Jul 61
Liebe Jette!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jul 61
Ich danke fr die Briefe, die ich just las und Sam. wieder mitgab. Dieá
soll Marie mitnehmen, die eben gern nach Stuttg ginge, namentlich um auch
Adolph zu sehen und eine bessere Meinung von ihm zu bekommen, als sie seit
dem letzten Sehen hat, da er ihr (in Kornth) vornehm vorkam. Wir waren
nicht gerade dafr, da sie hier noch nicht ausgegangen ist. Uebrigens ber-
lieá ich ihrs zu w„hlen, indem ich bei ihrer Lebhaftigkeit mir dachte, daá
ein schneller Entschluá sie vielleicht geschwinder herstellt, als langsames
Kuriren am K”rper. Mama schttelt einigermassen den Kopf dazu, allein es
ist gethan. Herm. soll von B”bl an, wohin er zu Fuá geht, bei ihr sitzen.
Wills Gott, siehst Du sie jetzt auch noch ein wenig.

Nun aber eine Frage. Wenn die Knaben in Stuttg sind, k”nntest Du mit Deiner
lieben Mutter hier einen 2ganz ruhigen1 Besuch machen, und es scheint mir,
Calw drfte wohl noch Hoheneck vorangehen. Ich bitte euch also, wenn ihr
nicht zu fest engagirt seyd, umzusatteln und uns zu erfreuen.

Ein Konsul Nasch, freilich von Kentucky, ist fr Stuttg angezeigt, W. heiát
er auch, k”nnte es nicht Wilh seyn? Ich h”rte in Basel einen Prediger Roos
von Cincinnati, der aber auf die Methodisten nicht sehr gut zu sprechen
ist. Er meinte, er brauche nicht viel davon zu sagen, da man in Basel genug
von ihnen erfahren werde, wenn sie sich erst l„nger festgesetzt haben. Auf-
fallend war mir jedenfalls auch von Zrich her zu h”ren, daá sich gerade
die besten Geistlichen, welche die Methodisten zuerst als Mitarbeiter will-
kommen hieáen, jetzt bedenklicher „ussern, weil sie gerade mit den angefaá-
ten Gemthern sich lieber besch„ftigen, als mit den rohen Massen. Mir ist,
ich gestehe es, das denominational interest etwas widerliches, kann mir
aber wohl denken, daá wie die Menschen einmal sind, sich auf diese Weise
schneller ein augenf„lliger Erfolg erzielen l„át.
.
         Nun lebewohl, Herzlich grát Dich und Deine liebe Mutter
.fo -
                                                              Dein HG
.ns
.dr HG210761
