.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 17 Apr 1861
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Apr 1861
.an 3
----------
1. Mit Bleistift umgestellt (sekund„r?): "und um zu leben nicht auch ster-
___ben wollen".
Wenn Du ber etwas zweifellos von Gott belehrt seyn willst, so gibt es dazu
einen wohlbew„hrten Weg. D.h. Du muást den Weg gehen wollen, den Er will,
was er auch sei Joh 7,17. Dann ist das Gebet erh”rlich, namentlich wenn es
im Namen Jesu geschieht und man nicht laá darin wird. Aber Wollen und Wol-
len unterscheidet sich sehr. Es gibt auch ein Wollen, das nur zu wollen
meint. Wenn Du hinein willst - ins Reich Gottes, muát Du heraus - aus der
Welt. In's erstere hinein wollen und nicht heraus wollen, ist halbes Wol-
len, ist kein Wollen. Das hat keine Verheissung. Leben wollen, und nicht um
zu leben auch sterben wollen611, heiát Nichtwollen. Wer nicht allem absagt,
kann nicht mein Jnger seyn, steht Luc 14 ziemlich deutlich. Darum handelt
es sich bei Dir.

Wenn Du Dich ordentlich erkennst, wirst Du merken, daá Dir zum Wollen viel
abgeht. Du bist hingegangen wie Du eben zur Zeit gefhrt wurdest. D.h. wie
die Heiden 1 Cor 12,2 zu diesem und jenem. Du hast weder meiden k”nnen,
noch meiden wollen, bist mit dem Strom der Empfindungen und „ussern Anl„sse
dahin geschwommen. Das soll anders werden. Du sollst einseitig werden, Ein
Ziel ins Auge fassen, darnach Dich strecken lernen. Ach wie geht das der
Natur so sauer ein!

Ich kann Dir nicht helfen, und bin froh daá ichs nicht kann. Du muát selbst
was werden, wenn Du zum Volk geh”rst, das Er sich zurichtet, daá es Seinen
Ruhm erz„hle. Mit den Seinen geht Er durch Feuer und durch Wasser, sie er-
trinken nicht und verbrennen nicht. Aber alle menschlichen Sttzen ertrin-
ken und verbrennen. Ich kann nur mich selbst durchbringen mit Seiner Gnade:
nicht mein Weib, noch meine Kinder.

Es ist schrecklich in die H„nde des lebendigen Gottes zu fallen, nicht blos
im Gericht, sondern wenn Er Dich apart nimmt, um etwas aus Dir zu machen.
Da gilt's K„mpfen und Ringen, und im Unterliegen Ihn festhalten - ich lasse
Dich nicht, Du segnest mich denn. Durch solche Kampfn„chte ist Jeder hin-
durchgegangen, der zu den Seinen geh”rt. Es wird Dir nicht erspart. Gott-
lob!

Ich hoffe Du l„ást Dich nicht von Rhrungen hinhalten, und verdumpfen. Nur
Wollen bricht Dir klare Bahn. Hungern und Drsten nach Gerechtigkeit ist
auch schon Seligkeit, und das Sattwerden erf„hrt man in verschiedenen Stu-
fen, je nachdem das Sehnen und Lechzen wirklich war. Werde nur einmal durch
und durch unzufrieden mit Dir selbst. Rufe aus: Ich elender Mensch wer wird
mich erl”sen von dem Leibe dieses Todes? Du wirst es noch mehrmals rufen
mssen, ehe Du in Wahrheit sagen kannst: Ich danke Gott durch Jesum Christ!

Dem HErrn aber befehle ich Dich an, auch fr Deinen Geburtstag. Er lasse
ihn nicht ungebetet, unerh”rt verstreichen!

Die liebe Groámutter kam gestern <(sie half auch Apr 60 beim Einzug ins
haydtsche Haus)>* um beim Auszug zu helfen, in welchem wir mitten inne ste-
hen. Es wird auch vorbergehen. Indessen geht es sehr knapp her, weil wir 3
Familien eins in des andern Haus ziehen sollen, und das zumal. Keines will
sich recht einschr„nken und neben dem andern campiren. So mssen wir mit
gutem Beispiel vorangehen.

W. Hoffmann von Berlin war fast 2 Tage hier mit 2 seiner Kinder. Er hat He-
bich gerne geh”rt und wnscht <(vgl Epistel v. 6 M„rz.)>*, er k„me nach
Berlin, nur sollte er etwas hochdeutsch lernen, vielleicht via Wupperthal,
sonst verstnde man ihn nicht.

Ueber die Reise nach Engl ist noch nichts bestimmt. Indessen habe ich vor-
zuarbeiten auf die Zeit meiner Abwesenheit, und bin dadurch ziemlich ange-
sprochen.

Mit herzlichen Gráen von Allen, und besten Wnschen zum neuen Jahr
.fo -
                                                                   Dein V.

Mutter und Groámutter wollten schreiben, es ist aber jetzt 11 1/2 Uhr noch
nichts gekommen, daher ich schlieáe.
.ns
.dr HG200461
