.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
H S. Gundert, Missionshaus, Basel

                                                             Calw 18 Nov 61
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Nov 61
Die Briefe kamen schon Dienstag Nachm. Ob das Paket geschickt wird will ich
eben erwarten Wz erz„hlte natrlich wie ihr das auch anbrachtet, ist mir
aber lieb daá ihr den Gesch„ftsmann nicht geplagt habt. Heute schenkt sie
wieder Fr. Wolle zu Strmpfen, ist berhaupt ganz mtterlich fr ihn be-
sorgt, und er doch ”fters "dunkel" wie Mama sagt. Mgl. scheint zu wnschen,
daá die M„dchen in B bleiben, auch die liebe Pauline muá das angedeutet ha-
ben; ich dachte natrlich an l„ngeres Bleiben, im Blick auf die 2-3 Jahre
die unser Haus so grndlich leeren k”nnen. Aber es ist natrlich daá B bes-
sere Lehrer bietet als Calw, wo eben Ansel's Schule (privatanstalt) das
h”chste ist, und zwar etwas Gutes, nur sind der Fachlehrer wenige und nicht
ausgezeichnete. M h„tte daher nur an ein Jahr hier gedacht, und das ist
freilich kaum einen Umzug nach Wrt werth. - Ja das gown ist freilich et-
was, namentlich wenn man dabei denkt wie jener Prediger - So ziehet nun an,
- herzliches Erbarmen etc Ich kann die Amtstracht nicht recht leiden, aber
Heb meinte, es sei doch etwas dran. Gewiá ist sie ntzlich, solange sie dem
Prediger seine Verpflichtung vorh„lt und ihn jedesmal aufs neue daran erin-
nert.

the 3 boys laughed the other day when Mrs Deck. visited Mama so outrageous-
ly that she had to send them yesterday to Stammh to ask pardon. I think the
expedition did them good. Last Sunday I preached abt James IV love of the
world; and wish we were all as dead to it as dear P.M. was when she went
out of this life. I hope you relish the enclosures, you may return them
when done with them. Mrs Hoch would probably like to see them.

.fo -
                           Love to all from your
                                                   P.
.ns
.dr HG241161
