.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

                                                            Calw 18 Sept 61
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Sept 61
Was ihr an Paul geschickt habt, hat Freude gemacht, David fhlt einigermas-
sen, daá er dabei zu kurz kommt, denn P. gibt 2nicht1 gern her, d.h. man muá
ordentlich bitten, auch 2ich1 muá es thun, wenn ich eines seiner Bcher mit D
bentzen m”chte. Doch lernt er allm„hlig. Gestern hatte ich alle ordentlich
durchzuputzen, weil sie den kl Deckinger schofel behandeln, schlagen und
sonst tyrannisiren. Er ist ein geborner delator, bei Lehrern und Eltern,
daher den Knaben unertr„glich. So hat man eben allerhand kleine N”then mit
dem Volk. - Samstag war ein Herr Ulrich Frehner aus Appenzell hier, einst
Lehrer, auch Schreiber in Basel, wo er ein gutes Zeugniá von einem Herrn
Munzinger (Policei?) erhielt, jetzt abgefeimter vornehmer Bettler. "Weil er
eine hervorstechende Pers”nlichkeit habe, werden die Leute leicht wild ge-
gen ihn." W„re so gern in die Mission gegangen, wurde aber 1849 nicht ange-
nommen wie er sagt. Ich m”chte gerne eine eclatante Lge herausfinden, es
gelang mir aber bisher noch nicht. Er hat hier im Verein und an den Jugend-
bl„ttern helfen wollen (vorgeblich) und dann Reisegeld nach Basel zusammen-
gebettelt. Es wurde mir ganz leicht, als ich ihn endlich los war.

.fo -
.an 2
----------
1. .... im Original.
.fo +
Dnz's Frauenbilder kenne ich nicht, wundere mich aber ganz, wie solche
Specialit„ten Dir noch soviel _______ erregen k”nnen. Hast Du denn den Tod
dieser Besch„ftigungen noch nicht genug versprt? Daá aber Stockm's einen
2Beruf1 fr solche Sachen haben, l„ugne ich (ohne weitere Kenntniá) geradezu.
Es kann einem und dem andern schadlos und erlaubt seyn: Berufe aber mssen
auf ganz anderm Fuágestell ruhen. Laá Dich von solchen - Teufelsf....n611 -
doch nicht so herumtreiben. Sie haben gar keine solche Wichtigkeit, wie der
Versucher einem einbl„st, nicht einmal der rechten Polemik sind sie werth,
sondern Du sollst sie verachten lernen. Hast ja so viel andres zu thun. -
Lehm. hat einen langen Brief geschrieben, der mich peinigt; denn nun soll
ich antworten und ihn heraushauen; er sollte merken, daá er nicht in die
Mission geh”rt. (er sitzt bei Bonwetsch in Bengalen nachdem er von der As-
sam Mission entlassen ist.)

Nun lebewohl. Alles grát sammt
.fo -
                                 Deinem V.
.ns
.dr HG200961
