.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ (Archiv)

                                                         Calw, 18 Jan. 1861
Lieber Bruder.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Jan. 1861
Schon l„nger dr„ngt es mich, ber meine litterarischen Arbeiten etwas zu
berichten und damit eine Anfrage zu verbinden.

Da mein Haus 10 Minuten weit von dem Arbeitszimmer liegt, war ich gleich
anfangs gen”tigt meine Arbeit in solche zu teilen, die ich zu Hause und die
ich bei Barth vornehme. Schon die Raumverh„ltnisse machten, daá ich die
Uebersetzungsarbeit aufs Haus beschr„nken muáte. Ich habe also in meinen
freien Zeiten, neuerlich, da ich mehr Kraft aufzuwenden habe, nach dem
Abendgebet am Jesaia weiter bersetzt und stehe jetzt am 24 Kapitel.

Bei Barth habe ich von Malayalam Sachen was leicht zum tragen ist, nament-
lich meine lexikalischen Arbeiten. Und zwar kann ich ungleich mehr Zeit auf
dieser Seite aufwenden, in einigen Monaten wohl die H„lfte meiner Arbeits-
stunden. Ich habe in Bombay noch einen glcklichen Fang gemacht, n„mlich
die Copie eines Malayal-portug. W”rterbuchs in 3 B„nden, ein Werk das von
den kath. Missionaren Malabars im 17ten Jahrhundert geschrieben in Virapoli
niedergelegt und anno 1745 dort abgeschlossen wurde. Als die Engl„nder Mal.
annexirten (1792) wurde die mir vorliegende Abschrift von ihren Beamten
veranstaltet und eine englische Uebersetzung versucht. Ich vergleiche nun
dieses mit Bayley's 1844 gedrucktem Werke und mit meinen eigenen Sammlungen
und sende es, wenn ausgebraucht und einigermaáen corrigirt, an die 3 Mala-
yalis im Missionshaus, welche den Mangel eines Lexikons sehr empfinden. Den
1ten Band habe ich Ihnen zugeschickt der 2te wird bald folgen. Das Buch ist
von Werth weil der darin gesammelte Stoff sehr alt und durchaus malayalisch
ist, nicht wie die neueren W”rterbcher Indiens, aus sanscritischen und an-
deren Sammelwerken verwandter Sprachen, oft leichtsinnig zusammen getragen.

Was ich in meinen 20 Jahren auf der Westkste sammelte, ist nun ganz ande-
rer Art. Ich habe natrlich auch alles was ich h”rte nach Verm”gen notirt,
doch ist dieser Bestandteil der unbedeutendere. Dagegen habe ich, soviel
ich von mal. Litteratur erhalten konnte, mit der Feder in der Hand gelesen,
und auf diese Weise einen etwas schwer zu bew„ltigenden Stoff zusammen ge-
tragen. Uebrigens darf ich wohl sagen, daá zu einer solchen Arbeit weder
die kath. Missionare noch Beiley irgend welchen bemerkenswerten Beitrag
liefern.

Die Frage ist aber nun: was soll ich mit meinem thesaurus machen. Ich k”nn-
te zweierlei vornehmen. Entweder alles verarbeiten, was vorliegt mit den
Stellen in extenso, so daá wenigstens ein oder mehrere Belege fr die Be-
deutungen jedes Worts aufgenommen werden. Das w„re dann auf der Station
niederzulegen, wo am meisten schriftstellerische Arbeit getan wird: denn an
den Druck wrde man nicht denken k”nnen, auáer unter gnstigen Conjunturen.
Oder aber w„re ein m”glichst zusammengedr„ngter Auszug zu veranstalten, der
aber immerhin so dick wrde, als Beiley's Lexikon, w„hrend das andere Werk
wohl das doppelte Maá berschreiten wrde. Dieses k”nnte vielleicht bald
gedruckt werden, da Beiley's Lexikon bald vergriffen sein drfte.

Ehe ich nun an die Reinschreibung gehe, m”chte ich diese Frage gel”st ha-
ben. Br. Fritz meinte diesen Sommer mit Collector Grants Hlfe werde man
wohl dahin kommen k”nnen, ein Lexikon zu drucken: doch scheine ihm das Bes-
sere, daá man eine eigene Presse habe. M”glich w„re aber auch, daá man mit
der Cottayampresse einen Akkord schlieáen k”nnte bei welchem man nicht viel
verl”re. Da ich h”re, daá Br. Fritz dieser Tage Basel zu besuchen gedenkt
m”chte ich Dich bitten, die Sache mit ihm zu besprechen und mir die n”tige
Weisung zukommen zu lassen.

Dem lieben Br. Barth geht es ertr„glich. Heute hatte er eine gute Nacht,
nachdem ihm l„ngere Zeit bald ein Katarrh bald Kopfweh viel zu schaffen ge-
macht hatten. Wir andern sind alle wohl.

Mit besten Wnschen fr das neue Jahr und herzlichen Gráen verbleibe ich
.fo -
                                   Dein
                                      H. Gundert.
.ns
.dr HG210161
