.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel.

                                                             Calw 19 Aug 61
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Aug 61
Sch”nen Dank fr Deinen Brief. David kam t„glich um nach einem Schreiben
aus Stuttg mit dem werthvollen Inhalt zu fragen. Aber es wollte nichts kom-
men. Jetzt finde ichs also in Stuttg. - Den lieben Pf Reinh hast Du zum
letztenmale gesehen, bis Du ihn hoffentlich einmal ganz gesund wieder
triffst. Am 18ten Mittags entschlief er, nachdem er noch bis 9 Vorm. im
Garten gesessen war, von 10 Uhr an aber mit Erstickungszuf„llen zu k„mpfen
gehabt hatte. Am Dienst. um 1. wird die Leiche der Erde bergeben. So ist
wieder einer fertig geworden, und ruft mir zu, mach daá Du nachkommst. Ich
hoffe, es schl„gt an und l„át mich hinten umwerfen was hindert. Der Eine
Vorangegangene sollte ja fr uns hinreichen. Es kommen aber noch andere da-
zu, daá wir den Ruf nie berh”ren.

Wir haben gestern Fried zur Tuchmesse nach Stuttg abreisen lassen, Herr
Wrz nahm ihn mit. Ich hoffe es bekommt ihm wohl. Ich will ihn heute dort
treffen, gehe aber vielleicht Morgen nach Maich. Bei Rieger h”rten wir ge-
stern eine recht sch”ne Miss.stunde und gingen Abends mit ihm und Frau Wrz
nach Stammh zu Pfarrer's und Meáner. Alle Knaben mit, wie sich von selbst
versteht. Sie waren auch guter Dinge und Frau Wz zufrieden mit Friederich.

Hier aber gab es einen schweren Fall fr Barth etc. Ein Aufseher in Stammh
muáte wegen P„derastie dem Gericht bergeben werden. Er drohte sich umzu-
bringen, wenn man's ”ffentlich verfolge, die Majorit„t der Committee war
aber doch dafr. Mit Recht wie ich meine, denn es w„re doch ”ffentlich ge-
worden. Der HErr helfe ihm zur Busse, er hat jetzt ziemlich weich gebeten,
ihn doch auch im Gef„ngniá zu besuchen. Der HErr sei mit Dir und
.fo -
                                                               Deinem V.
.ns
.dr HG190861.2
