.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufm Gundert, Calw

                                       nicht Calw, sondern Stuttg 20 May 61
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 May 61
Als ich auf der Post hier ankam, traten bald Emma mit Ernst - und Adolf mir
entgegen. Letzterer war Tags zuvor mit Chevalier in Heidelbg zusammenge-
troffen, wurde von ihm veranlaát, mit nach St. zu kommen, sprach mit ihm
den ganzen Pfingstmorgen, und - nahm an. Es ist ihm feste Aussicht geboten
sich einmal ein Hauswesen zu grnden. Er erh„lt in diesem Fall die procura
etc. So ist das nun ausgemacht, daá er in etwa 3 Wochen hier seyn kann. NB.
der Theod und Emmale wissen nichts von seiner Reise. Er kam Samstag 9 PM
hier an, wollte noch telegraphiren. Man sagte ihm aber Du wrdest es doch
erst Montags erhalten, und heute ist er 6.44. abgereist. Habe ihn selbst
auf die Eisenbahn begleitet, ist also keine Aussicht da, daá Du ihn
triffst, wenn Du auch mit dem telegraphen k„mest. Ich glaube es ist recht
nett gegangen. Von Nebengedanken - ausserhalb des Gesch„ftswesens - ist
nicht die Rede gewesen, noch scheinen sie zu existiren. Sei also dankbar,
daá Du gleich das Resultat erf„hrst und nicht mit zu sorgen hattest. Ich
war gestern Abend bei Reihlen's mit Hebich bis nach 10 Uhr. Er freut sich
auch Julie wieder zu finden, wenn sie kommt - und so sie 4 Stunden marchi-
ren kann, ist sie zu einem Spaziergang mit ihm eingeladen. Nun aber Adieu.
Herzliche Gráe ans ganze Haus
.fo -
                               Dein Herrmann

Tausendmal grát Adolf, noch von der Eisenbahn ahn's dewarm


.an 2
----------
1. Anfgung von Emma Reiniger.
.fo +
611Was der liebe Hermann Dir schrieb behalte noch fr Dich biá Du weiters
h”rst! In der ganzen Zeit Deiner Abwesenheit dachte ich nicht so viel an
Dich als gestern. Im Geiste war ich mit Dir vereinigt beim heiligen Mahl
des Herrn. Dann hatte ich best„ndig Mitleid mit Dir, daá Du Deinen Erstge-
bornen nicht sehen durftest. Wir wollten Samstag Nacht noch Telegrafiren
wurde aber nimmer angenommen, auch in diesem wie in allem hat der Herr Sei-
ne Hand, so ists also auch recht, und Du tr”stest Dich, darfst in ja in ei-
nigen Wochen dann ganz haben, vielleicht bei uns im Hause. Emma sehe herr-
lich aus und es gefalle ihr ganz gut in Barmen. Kannst Du Herrn Doktor
Barth _________ freundlichen Gruá von mir, nicht zu uns einladen das w„re
lieb wenn er mit zu uns k„me! ich freue mich auf Julie und Dich, und ist
eine 2lange1 Zeit daá wir uns nicht mehr sahen.

.fo -
                            adieu Gráe an Alle
                                        Deine Emma

.ns
.dr HG220561
