.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 20 Apr 61
Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Apr 61
Ich h„tte Dir schon l„nger fr Deinen lieben Brief vom 4ten danken sollen.
Aber es war eine bewegte Zeit, fr mich bes. darum weil ich fr die Zeit
meiner m”glichen Abfahrt nach Engld vorarbeiten muá.

Die liebe Emilie ist also fort. Ich gedachte an den Wittwer zu schreiben,
kam aber nicht dazu, was mir leid ist. Aber - nun es gibt so viele Aber,
daá Du Dir sie leicht ausdenken kannst. Ich sollte eben ao 59 l„ngere Be-
kanntschaft gepflegt haben; jetzt komme ich kaum zum Aufrechthalten der al-
ten.

W Hoffm war hier, vor ihm Plebst, mein alter Freund von Mang her. Bei WH
war viel Interessantes zu h”ren. An Hebich hatte er eine rechte Freude und
wnschte ihn nach Berlin (wenn er hochdeutsch k”nne, was Heb natrlich be-
jaht hat, im Gedanken daá er doch wohl k”nnen werde, was er schon vor 30-40
Jahren vermochte). Hier ist Groámama nicht zu Barth weil sie Hoffm und an-
dre daselbst wuáte, der gute Dr hat es ihr aber ordentlich belgenommen.
(Nach Luc 10,7)

Ich hoffe doch, daá es mit Fr„ulein Seckdf's change Bestand hat. Aber kl„-
ren wird sich noch manches mssen, was eben trb ist. Sie muá der Geistes-
armuth noch besser auf den Sprung kommen. Denn den frheren Reichthum an
Geist und dergleichen mit dem an geistlichen Gaben zu vertauschen geht ein-
mal nicht an. Armuth soll her statt des Reichthums, und die soll auch blei-
ben. Der HErr wird sie nicht hinauslassen.

Hast Du von Amer was <?>* Wilh <Nast>* schrieb ja, seine Frau und Kinder
werden nach Deutschld kommen. Dann m”chte ich doch auch ihre Bekanntschaft
machen.

Gustav war hier und recht nett. Ich hoffe, er macht auch wieder einen
Schritt vorw„rts.

Mit Paul geht es noch immer gleich gut vorw„rts. Fried w„re lieber in eine
Lehre, als in eine neue Klasse vorgerckt. Doch kann ihm l„ngeres Lernen
nichts schaden. Wenn es nur auch mehr ntzte, aber er ist noch immer so ein
Lackele "frh in die Leidensschule gekommen" wie er sich schon ausdrckte.

Nun Adieu mit herzlichen Gráen von uns beiden, und bes. auch herzlichem
Dank an Deine liebe Mutter fr ihre sch”ne Gabe an den Confirmanden
.fo -
                               Dein Herrmann
.ns
.dr HG240461
