.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite. _____(Archiv)

                                                        Calw 21. Juni 1861.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21. Juni 1861.
Ich habe Ihnen ber meine Arbeit in den vergangenen 3 Monaten zu berichten;
es ist mir leid, dass ich dabei wenig Vollendetes aufzuweisen habe, ob-
gleich das Gesch„ft ununterbrochen fortgegangen ist.

Im M„rz hatte ich eine ziemlich schwere Aufgabe an der Herausgabe von Br.
Hebichs, in Stuttgart gehaltenen, 15 Vortr„gen. Im Durchschnitt wird mich
jeder derselben einen vollen Tag gekostet haben. Ich hatte mit viel Sorge -
nach 2 Seiten hin - angefangen, und bin nun froh, wenigstens von M„nnern
wie M”gling und H. Chevalier ein zustimmendes Urteil erhalten zu haben.

An der Uebersetzung des Jesaia stehe ich erst am 45sten Kapitel.

Das Hauptgesch„ft drehte sich um das Mal. W”rterbuch. Ich habe die von In-
dien mitgebrachten Prosa-Werke, namentlich die wertvollen Folianten amtli-
cher Korrespondenz von Tell. in den Jahren 1796-1800 nun durchgelesen und
bentzt. Das portugisisch-malayalam W”rterbuch ist noch nicht zur H„lfte
verglichen, pressirt aber weniger. Nachdem ich so fr das Werk den Boden
gesichert habe, bin ich an die Ausarbeitung des zum Druck bestimmten Buch-
stabens gegangen. Ich habe dazu das J gew„hlt, weil der erste, A, gar zu-
viel Sanscrit Worte enth„lt und bedeutend gr”sser ist. Diese Arbeit liegt
nun vollendet da, und ich hoffe sie mit dem - noch zu schreibenden - Pro-
pectus, selbst nach Basel zu bringen.

Erlauben Sie mir nun eine Bitte. Ich halte es fr sehr n”tig, dass einer
der Malabar Brder mir an die Hand gehe. Ich meine zun„chst nur fr die
Dauer der Vacanz. Ueber eine Menge Notizen, die ich mir bezeichnet habe,
m”chte ich einen geborenen Malayalen zu Rate ziehen, und werde das in der
bezeichneten Zeit zu Ende bringen k”nnen, ohne ihm darum die Vacanz zu ver-
kmmern. Das Bedrfnis k”nnte sich wiederholen, wenn von Indien aus auf
schnelle Vollendung des W”rterbuchs gedrungen wird. Ohne Not werde ich die
Bitte vor Ablauf eines Jahres nicht wiederholen. Doch wollte ich die M”g-
lichkeit im Voraus andeuten. Ueber die Person bin ich noch nicht im Klaren,
gedenke aber, wenn ich nach Basel komme, einen Versuch zu machen, der mir
Gewissheit verschaffen kann, wer von den 3en mir am besten taugt. Bisher
hatte ich meist David Teikandi im Sinn, weil er am wenigsten von Europ„ern
geschult worden ist, und sein Ged„chtniss viel Einheimisches aufbewahrt
hat.

Indem ich Ihnen Gottes Segen zum Feste wnsche, verbleibe ich
.fo -
                             hochachtungsvoll
                                 Ihr gehorsamster
                                        H.Gundert.
.ns
.dr HG260661
