.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Herrn Dr. Gundert, Calw, Wrttemberg, frei.>611
.an 3
----------
1. Alte Anschrift, die Hermann Gundert fr den Schluá seines Briefes be-
___ntzt.

                                                             Calw 21 Jan 61
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Jan 61
Sch”nen Dank fr Dein liebes Brieflein. Von Stuttg hast Du seither geh”rt,
denn als ich dort war, waren die Briefe in der Machete. - Unsere Noth in
letzter Woche war eine Haus Noth. Frau Heydt lieá erst durch Marie Lohrer
etc fallen, wie l„stig wir seien, durch l„rmende Kinder u.s.w. Ich nahm das
sehr zu Herzen wehrte immer ab und dergleichen. Endlich kam's heraus, daá
sie gerne flottere Leute h„tten, die auch Gesellschaft ins Wirthshaus brin-
gen, und dazu wurde der Hauszins erh”ht. Nun hat sich glcklicher Weise ein
H„uslein gefunden, oben beim Helferat, wo wir 2allein1 wohnen k”nnen. Darauf
freue ich mich ungemein. Im April solls losgehen - wir sollen aber vorher
das alte Haus reinigen und erneuen daá es eine Art habe! Julie litt ordent-
lich unter dem Zeug, schttelt es aber auch ab wie es recht ist. - Mit Paul
lese ich jetzt im griech N.T. Da lernt er t„glich seine Lection recht flei-
áig, sammelt alle Lichtstmplein auf sein Hauserle, und unterh„lt knstlich
oft stundenlange diese Lampe um im Bett zu lernen. H”rt er mich Licht ma-
chen, so macht ers oft auf der Stelle nach. Ich glaube der HErr wird seinen
Segen dazu geben. Auch im lat macht er vorw„rts. Ebenso fleissig ist Dav in
seinem Theil, und wirds leicht zu etwas bringen. Er hat schon 1/2 Cap aus
der Bibel bersetzt (ins lateinische).

Fried. kommt vielleicht zur Confirmation, ich muáte das Consistorium darum
angehen, die Antwort ist noch nicht da. Wegen Samuel hatte ich auch zu lau-
fen, er wird hier zur Conscription mssen. Sie schreiben vergngt aus Basel
und machen vorw„rts, namentlich strengt sich Herm. an es zu etwas Festem im
Glauben und Leben zu bringen - und das ist keinen Augenblick zu frh. -
Schwester M”gling erholt sich allm„hlig, ihr Mann wird jetzt herauskommen,
da die Sorge um sie seine alte Krankheit neu belebt hat. - Zu unserm Mis-
sionsverein hier kommen immer neue Frauen oder Jgfrauen, so gibts auch eine
Gelegenheit was zu predigen.

Von Heb. verlautet aus den Zeitungen, daá er in Urach gut gewirkt hat, De-
can und Helfer bezeugten ihm das ”ffentlich. Andere sind noch immer bedenk-
lich darber, daá doch auch manche Christen sich von ihm abgestossen fh-
len. - Aus Indien sp„rliche Nachrichten. Kaundinyas Braut hatte schwere
K„mpfe unterwegs, ist aber jetzt ganz glcklich mit ihm. Ich hoffe M”gl
oder Plebst bald zu sehen, dann werde ich wieder voll von Malab und Canara
news seyn. I hope you come then once and hear us all talk English together
and help to the best of your power.

                                 Farewell Your brother611
.fo -
.an 2
----------
1. An dieser Stelle bentzt Gundert die alte Anschrift.
.ns
.dr HG230161
