.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 22 M„rz 61
Lieber Bruder <Plebst.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 M„rz 61
Dein lieber Brief hat mich sehr erfreut. Mein Samuel, tchtig erfunden vom
Dr, aber auch in Josenh's Zeugniá als sehr tchtig bezeichnet fr den Mis-
sionsdienst, hat von Dir berichtet, daá Du so ziemlich der schlechtest aus-
sehende seyst von den heimgekehrten. Das thut mir leid fr Dich. Und fr
mich auch, sofern es Deinen Besuch vielleicht verz”gert. Aber es wird ja
recht werden, und heute meldet sich auch der Frhling mit Macht an.

M”gl schreibt von Kornth er komme nicht, P sei wieder schlimmer. Barth war
auch diese Woche sehr angegriffen, durch schlaflose N„chte, Schr”pfen und
dergleichen. M hat uns die Hochzeitpredigt geschickt, wohl in Lauff abge-
schrieben? Sie gefiel mir recht wohl; freute mich aber doch im Stillen, daá
er sie nicht schon vor 2 Jahren halten durfte. So ist die Sache doch zu
ganz anderer Zeitigung gekommen.

Von Irion habe ich noch nichts geh”rt, hoffe er kommt bald, da ja Fritz so
was im Sinne hatte. Vielleicht kommen sie zusammen. Ich freue mich sehr,
auch von Malab etwas zu h”ren, Convert schrieb mir, seit langer Zeit das
erste aus Mal. Samuel Sub. durch den Verlust seiner Frau seelisch sehr ge-
drckt, geistlich von Gott wie verlassen, seit er ihre Sttze entbehrt, ist
in den Regierungsdienst eingetreten. Daran hatte sie allein ihn seit Jahren
verhindert. Es ist doch etwas sch”nes um eine solche Seele, und Gott wird
ihre Erinnerung seiner Zeit dem armen Wittwer auch noch segnen, wenn er
erst die Weltfreude genug gekriegt hat.

Hat Dir Irion von seinem Brief an die Comm. gesagt, worin er auch sie als
schuldig am Stillstand in Ind bezeichnete, weil man alles so offiziell be-
handle etc. Seit ich im Land bin, kommt mir alles Derartige sehr ungerecht
vor. Draussen wissen wir gar nicht, wie frei wir sind. Und doch wrde ich
auch hier keinem Pfarrer glauben, wenn er sagte, Decan oder Consistor seien
schuldig am Mangel von Erweckung und Bekehrung in seiner Gemeinde. Daá sie
ihn l„hmen helfen, mag wahr seyn, aber warum l„át er sich l„hmen? Wahr ist,
daá man durch leibliches und geistliches Klima gedrckt und sehr l„hmbar
wird, daá man darum auch leibliche und geistliche Erquickungen braucht, wie
z.B. Irion und Du sie jetzt habt, aber wenn man hier ordentlich um sich
blickt, wird man wieder finden, es tr„gt ja auch im Vaterland jedes seinen
eigenen Pack, und wir wissen draussen wenig davon und tragen nicht mit. So
wollen wir auch uns so auffrischen lassen, daá wir nachher die indische
Last wieder mit Freuden auf die Schultern nehmen, als doch die leichteste
fr uns, die einmal daran gew”hnt sind. Das hoffe ich fr Chr. M. (der ja
sehr gedrckt war) und fr Dich und Mitreisende. Der HErr fhre uns bald
zusammen.

           Mit Gráen von uns beiden, auch an Deine liebe Mutter
.fo -
                                                               Dein HG
.ns
.dr HG270361
