.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Sr HochwÅrden Herrn Dr. Gundert in Calw.>611
.an 2
----------
1. Anschrift auf altem Brief, auf den Hermann Gundert seinen Brief schrieb.

                                                             Calw 23 Jul 61
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Jul 61
Um 3 Uhr kamen Tante und Jette an, und gaben Deinen Brief sammt news an
Adresse ab. Frau Schmitthenner hat Marie W mit den 2 MÑdchen nach MÅhlhau-
sen mitgenommen, gestern Abend kamen sie in tÅchtigem Regen zurÅck, sie
freute sich Deine gute Nachricht zu vernehmen und grÅ·t herzlich. David hat
ein Zettelchen geschrieben, da· man doch die·mal seine KÑtzchen nicht ver-
gesse, es ist aber in eine falsche Tasche gerathen. Vielleicht bringt es
Frau Klîpfer. Heute Markt, es soll Butter gekauft werden, wie ich hîre. Ob
Du bleiben sollst, bis die Barmer kommen, kann ich kaum sagen, es ist eben
doch zuviel, und sie kommen ja* auch hieher. Indessen ist darÅber noch
nicht gesprochen worden. Nur meine ich, solltest Du den Stuttg suchen, ihre
Last zu erleichtern; Dir werden sie kaum sagen, da· Last eben doch Last
ist. Mama hat sie sich nicht so hoch verwundert wie Du, da· L<uise>* Sc<ud-
der>* sich verlobt hat, solche Dinge passiren îfters. Am Sonntag waren wir
bei Helfers, wo die Miss Friedel, eine frz und engl und Musiklehrerin sang,
worauf auch David Teicandi seine Mal Lieder loslie·. Es war nett. Auch Miss
Warth von Stuttg wurde gestern besucht, bei WÅrz's, Mama hat aber nicht
viel mit ihr reden kînnen.

Herm. soll Furche in Folge umwandeln, ich hîrte das zufÑllig vom Ostelsh
Pfarrer. Auch in Hirschau haben sich die Mormonen einschleichen wollen.
Samstag will ich nach Pfalzgrafenweiler, und etwa Montags zurÅck.

.fo -
                       Mit herzlichen GrÅ·en an Alle
                                                Dein V.
.ns
.dr HG260761
