.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 23 May 61
Lieber Bruder! <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 May 61
Nachdem ich gestern geh”rt hatte, daá Du Blasenpflaster legen mssest,
hielt ich fr's beste, Dich in der Ruhe zu lassen und m”glichst schnell
hieher zurckzukommen. So kamen wir um Mitternacht hier an, trafen Alles
ordentlich, die Sachen, um die ich Hannele hatte bitten lassen, waren schon
abgeschickt. Die M„dchen meinen, wenn Du nur schon wieder hier w„rest, zu
Hause sei es doch am besten. Ich weiá es nicht und wnsche nur, daá es bald
mit dem Rheumatismus und den schweren N„chten besser gehe.

Heute wirst Du wohl Gobat sehen. Der Aufregung wird auch sonst mancher
Stoff geboten werden. Doch kann Dich der HErr auch dadurch neu erfrischen.

Von Herrn Stadtpf Hetzel kam der inliegende Brief der wie Weitbr meinte
ge”ffnet werden sollte. Ich habe ihn alsogleich beantwortet und mich ange-
zeigt.

Die Hochzeit sei gl„nzend abgelaufen, Wrz habe recht nett Gottes Geist ins
neue Hauswesen hereingewnscht, Herr Helfer habe eine flaming speech gehal-
ten, und die blhende Jungfrau geschildert, die er zuerst hier traf, dann
ihr fromm werden, und jetzigen Lohn, und den toast auf die brides maids
ausgebracht, einer jeden den rechten Mann zur rechten Zeit.

Ich soll fr Gros morgen und am Sonntag predigen und das Abendmahl austhei-
len.

Meine Mutter geht heute nach Stuttg zurck. Vielleicht h”rt sie von Dir und
berichtet es. Jedenfalls bitte ich Dich doch nicht zu schreiben. Wir werden
Dich m”glichst auf dem Laufenden erhalten.

Der HErr segne Deinen Aufenthalt in Stuttgart und bringe Dich uns gest„rkt
zurck!
.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                       Dein H Gundert
.ns
.dr HG270561
