.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Missionar G Plebst, Lauffen a N

                                                             Calw 24 Nov 61
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Nov 61
Als ich gestern Abd Deine Schachtel erhielt, las ich zuerst den Brief und
wunderte mich, was von den eingewickelten Naturalien, Samen oder was? darin
enthalten seyn werde. Am Ende kamen die Trauben. Wie hast Du Dir soviel M-
he damit gegeben. Herzlichen Dank dafr. Ich will sie auf Deine Gesundheit
essen, d.h. jeden Morgen 1-2, und dabei Dein gedenken. Von der lieben Pau-
line <Mogl>* schicke ich Dir die Inlagen. Den Brief darfst Du aber nicht
aus der Hand geben, wegen der 2ten Seite. Denn da hat der liebe M unherge-
h”riges abgehandelt. Ich hatte ihn nehmlich wegen einer langen Unterredung
unsers Helfers gefragt, der ber meiner lieben Frau Krankenbesuche (ihr
"will worship" nach Col 2.) sehr aufgeregt war. Es sei bei uns keine Gewer-
befreiheit; Gott sei ein eifriger Gott und liebe die Seelen eiferschtig,
daher auch sie darber wachen mssen, daá die Seelen ihnen nicht entfremdet
werden usw. Darauf also bezieht sich M's Antwort. Ein Blatt habe ich meinen
S”hnen nach Basel geschickt, das erh„ltst Du wenn es retour ist. - Du bist
ganz richtig daran mit dem Beten. Die Leute hie zu Land halten alles gleich
fr gef„hrlich. Nichts zu thun, w„re am wenigsten gef„hrlich, wenn nur der
liebe HErr es nicht geradezu verdammte. Man muá halt lernen sich durchwin-
den. (NB vom Obigen sagte ich meiner Frau nichts um sie nicht aus ihrer Un-
befangenheit zu reissen, sondern gab nur ein paar Winke, nicht zu oft zu
gehen und auch zu fragen, ob die Leute ihre Seelsorger rufen lassen etc.
Sie weiá daher nichts von meiner Correspdz). Es ist eine List des Feindes
hinter allem Geistlichen gleich Gefahren vermuthen zu lassen. Wie kindlich
waren da die ersten Christen, troz der Auswchse die sich natrlich gleich
zeigten. Warum sollte es uns so schwer scheinen, wenn man Gemeinschaft mit
einander hat im HErrn, auch vor Ihm gemeinschaftlich die Kniee zu beugen.
Hat Er nicht besondere Verheissungen auf das Zusammenbeten von 2 oder 3 ge-
legt, als wáte er, daá uns dazu bes. Muth gemacht werden muá. In 1 Tim 2
wird die Kirchenordnung gleich mit dem gemeinschaftlichen Gebet angefangen.
Dieá ist dem Apostel das Wichtigste "vor Allem". In der groáen Kirche geht
es nicht mehr recht, weil sie die Erziehungsanstalt fr die Welt geworden
ist. Aber die gl„ubigen H„uflein sollen sich um so mehr zusammenthun. Ich
glaube daá jede neue Geistesanregung auf gemeinschaftliches Gebet, seis nur
von wenigen, - wird zurckgefhrt werden drfen. Also bitte ich, doch ja
weiter zu machen, wie es auch zun„chst auffallen mag. Daá man aber die
rechten Leute dazu erst suchen muá, versteht sich bei unsern Zust„nden von
selbst. - Der liebe Dr hat die Brust mit tartemet Salbe eingerieben und al-
so voll Pusteln doch gehts ertr„glich. Gestern kamen Krone's, und nachher
die jungen Kapf's (er mit Marie Reihlen verm„hlt) von der Hochzeitreise aus
Paris. Frau Krone scheint bes. herzlich und einf„ltig. - Ich h„tte gern
Weigle's M„dchen mir anh„ngen lassen, im Blick auf die Leere unsers Hauses
in wenigen Jahren; es scheint aber nicht seyn zu sollen. Freilich sind die
Unterrichtsmittel hier geringer als in einer gr”áeren Stadt wie Basel M.
will seinen Paul scheints auch nach Basel liefern. Er sprt den Schmerz
erst jetzt, zuerst steckte P ihn mit ihrer Freude an. Ich bin gegenw„rtig
tief im Mal lexicon, um das _____ dem lieben Fritz mitzugeben der 17 Nov
Hochzeit hatte und jetzt in B. seyn wird. Nun lebe wohl, der HErr st„rke
Deine Gesundheit ber Erwarten und lasse es noch einmal zu indischer Arbeit
langen, wenn es Sein heiliger Wille ist. In Seiner Liebe
.fo -
                                                     Dein HG

Auch meine liebe Frau dankt noch bes.
.ns
.dr HG251161
