.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 24 Apr 61
                                                           <erh. 26 April>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Apr 61
Ich verstehe Deinen Brief nicht recht, oder vielleicht richtiger, ich ver-
stehe ihn zu gut. Du kennst Dich eben selbst nicht, hast keinen treuen fe-
sten Spiegel, weil Du Dich nach Allem miást nur nicht nach Gottes Wort. Ob
Du austrittst oder nicht, damit ist noch gar nichts entschieden. Bekehren
sollst Du Dich, und davor scheust Du zurck. Alles scheint leichter als
das. Dein Sonnenstrahl f„hrt mir, so oft Du ihn wiederholst, auch durch al-
le Glieder: nur ganz anders als Dir. Du freust Dich Deiner Ketten, ich
wnschte Du zerrissest sie in der Macht Gottes. In der eigenen kannst Du es
freilich nicht.

Du hast Dir eine eigene Welt geschaffen: lebe darin, wenn das m”glich ist.
Gott hat sich eine andere geschaffen, in welcher leben kann, wer sich Ihm
fgt. Wer das nicht thut, der sucht Glck und findet's nicht, wie jener Un-
glckliche, der im Strom bei Louisville, mit Flasche und einem franz”s.
Blatt sich vorbereitend, den Uebergang in eine andere Welt versuchte. Wird
er diese mehr nach seinem Ideal gefunden haben? Ich zweifle sehr. Die jet-
zige und die knftige Welt sind beide von Einem, und wer sich durch die ei-
ne in die andere durchk„mpft, dem gelingt es durch den groáen Sonnenstrahl,
der in unsere Finsterniá hereingeschienen hat, Gott geoffenbart im Fleisch.
Anders nicht.

Am Samstag war Gustav hier. Ich wollte Du w„rest so einfach wie er! Er
macht sich jedenfalls keine T„uschung darber, wie es bei ihm steht. Hat
auch keine Zweifel, weiá eben, daá er noch nicht 2will1. Darber ist er etwas
betrbt; wenn er noch mehr betrbt wird, so muá ein Willen daraus entste-
hen, und der Wille hat's.

Du aber willst nicht, und tr„umst vom Wollen. Du sagst hundertmal: Ja, und
gehst nicht in den Weinberg. Ich wollte Du sagtest Nein, und sch„mtest Dich
dann und gingst doch! Der Weinberg ist nicht die Arbeit in der Mission,
sondern die Entscheidung der Frage ob Du zu Gottes Reich geh”ren willst,
oder zu den Puppen mit denen Satan sein Spiel treibt.

Die liebe Groámutter hat uns Wunder gesagt <(die 18 April beim Ziehen half)
da kam man wohl ins rothe Schl”ále)>611 von Deinem Brief <(Von jener myste-
ri”s. Kinderepistel)>611 nach Stuttg. Verstanden haben ihn die Frauen nicht,
sondern waren eben bestrzt. Ich habe ihn nicht gesehen, konnte ihn also
nicht auslegen.

.fo -
                       Mit herzlichem Gruá von Allen
                                                Dein V.



                                               <Basel etwa 21. April 1861>611
.an 3
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert jun.
2. Brief von Samuel Gundert auf kleinem angeklebten Blatt.
.fo +
621Liebe Eltern.

Nur ein Wort ber den lieben Hermann. Es ist eine Zeit, wo alle sagen: Ent-
weder msse er brechen oder gehen! So sagt Inspr, so sagen die Brder, -
auch ich! - er selbst h„lt es fr das Aufrichtigste, - auszutreten. Letzten
Montag <15 April 61. bei Inspector>611 habe Inspr ihm schneidend wst* und
scharf <wegen der Eytelschen Sache)>611 alles vorgehalten, wie es um ihn ste-
he, und was man von ihm zu halten habe (nachdem H. durch einen unbedachten
Ausspruch bedeutend angestoáen hatte). H. war dann auf dem Punct, - Adieu
zu sagen. Ich stelle ihm vor, daá es sich durchaus nicht um Gehen oder
Nichtgehen handelt, - sondern um ein inneres Aufgeben seiner selbst. Ich
glaube, er versteht das auch, - aber nicht ganz. Ich wunderte mich, wie er
manchmal ber sich selbst denkt und redet; - so wenig Licht, so viel Ver-
blendung. - An Stockmeyer's ist er ganz verkauft, - schttet dort sein Herz
aus, - und von den Brdern will er nicht. Ich und andere halten ihm das of-
fen vor.

Aber berhret diese Notiz nicht in euren Briefen. Wir k”nnen fast nur be-
ten, und dem HErrn zutrauen, daá 2Er1 noch was hervorbringt. - Ich 2muáte1 euch
sagen, wie es steht. Haltet mich nicht fr 2Richter1, sondern, daá es in mei-
ner Liebe und Sorge um ihn geschieht. - Adieu
.ns
.dr HG300461
