.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 25 Sept 61
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Sept 61
Ich will nur noch ein kurzes Wort zur Begráung schreiben, weil ich ein ge-
waltiges opus vollbracht habe und jetzt noch einmal so leicht bin. Ich habe
nehmlich die Kurr'sche Correctur fertig gebracht, und nicht nur viele
Pflanzen gefunden, so versteckt im Stachelberg, wie nur eine die der Herr
professor heimgebracht hat; sondern auch den Alpenfluávogel Auratus habe
ich endlich geschossen, und dann gefunden daá er Flevogel und Accentor
heiát. Obs aber auf den Alpen Simsen gibt, habe ich nicht in Erfahrung ge-
bracht; ich h„tte Binsen draus gemacht, aber der Buchstabe steht mir zu ge-
waltig da.

Ich hoffe Du bist nun ordentlich eingelebt und erh„ltst mit diesem Deinen
Begleiter. Groáes ist nichts vorgekommen, seit er diesen Morgen fort ist,
aber seine Marie sagt, sie habe ordentlich Geld eingenommen.

Nach Stuttg hatten wir eine angenehme Tour und meine Schwester begleitete
mich auch nach Vayhingen. Der Dekan, Herr Fischer, ich glaube auch Helfer
Mezger gráen herzlich, bes. aber der liebe Strebel und seine Frau. Letzte-
rer mit dem Rechenschaftsbericht und Dekan mit der Einleitung waren meine
einzigen Mitarbeiter. Sie scheinen ordentliche Fortschritte zu machen und
die Theilnahme an der Mission zu mehren. Was mich wunderte war, daá kein
Pfarrer zum Dekan ins Haus kam, und in der Kirche nur einer prominent zu
sehen war. Aber der Sonntag mag daran schuld gewesen seyn. Die Tochter Pau-
line Ritter schreibe regelm„áig jeden Monat, sei gutes Muths und jetzt auch
guter Hoffnung. Von seinem Duzend Kinder (es waren glaub ich 18) spricht er
mit groáer Lust, namentlich weil zuerst gar keins kommen wollte: Dann sagte
er, lieber ein Duzend als keins, und so geschah's.

Chevalier sagte mir, wie Kapff der alliance abgeschrieben habe, wegen Gari-
baldi Unterstzung, Nichtunterstzung des spittlerschen refugiums, Paulus'
Umtrieben, und Opposition gegen Wiederbringung. Heute nun soll eine Confe-
renz mit Sir Culling Eardley stattfinden, der hiezu nach Stuttg komme. -
Die afric Brder sind nach Engl und werden sich morgen einschiffen. Inspec-
tor habe keinen Lehrer fr Ziegler gefunden. Schauffler schreibt aus Coim-
batur, es gehe allm„hlig besser: er sei monatelang krank gewesen (schlei-
chendes Fieber und Leberleiden), habe aber an Inspectors Wort gedacht, ein
Miss. msse auch auf seinem Posten sterben k”nnen - und habe darum ge-
schwiegen! - Nun der HErr segne Dir den Aufenthalt und sei Dir nahe.
.fo -
                             Herzlich gráend
                                        Dein HG.
.ns
.dr HG250961.2
