.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    Calw den 26. July 1861.
Liebes Tantele!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26. July 1861.
Ich habe Dir schon lange nicht mehr geschrieben. Deáwegen will ich Dir heu-
te schr. - Ich bin einstweilen zum Herrn Wrz in die Lehre gekommen und es
gef„llt mir im Ganzen recht ordentlich, aber es giebt auch beim Tuchmacher-
handwerk seine Unannehmlichkeiten. - Einen sch”. Gruá von Papa an Dich, und
er l„át Dir sagen, daá es ihn sehr gefreut habe, als Du sagtest, ich will
einmal durchgehen dann soll man mich nur auf der Straáe nach Calw suchen.
Er 2wnscht1 nicht nur daá Du zu uns kommest, sondern er 2brummt1 auch dagegen
daá Du noch nicht gekommen bist. - Ich habe beim Herrn Wurz bis jetzt
zweierlei thun máen, 1. rollen oder spulen und 2. nochen. Du wirst schon
wissen was das erste ist, und nochen* ist das: wenn das Tuch fertig gemacht
ist sind Kn”pfe darinnen, welche daher kommen daá wenn ein Faden gebrochen
ist man ihn wieder zuknpft, und diese Kn”pfe muá ich mit einem spitzigen
Ding herausmachen. Wenn Du einmal nach Calw kommst muát Du mich in meiner
Werkstatt besuchen. Der Papa und die Mama und Tante Jettle haben mich auch
schon besucht.

Gráe Alle in Stuttgart. Auch einen sch”. Gruá von der Mama an Dich und sie
hatte Dir auch geschr. aber sie hatte keine Zeit. Auch einen Gr. von Paul
an Dich.
.fo -

                               Es grát Dich
                                      Dein Neffe
                                          Friedrich G.



.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
611Ich will Dich doch auch in Eile begráen und zur glcklichen Rckkehr gra-
tuliren. Es wird wohl dazu kommen daá ich Dich in Stuttg aufsuchen muá, ehe
Du hieher kommst. Ich hoffe aber bis dahin so gemildert zu seyn daá Du das
Zusammentreffen wirst ertragen k”nnen. Wir haben eine rechte Freude an un-
serm Besuch gehabt, auch von euch hoffen wir zu h”ren daá ihr eine nette
Woche hattet. In 2 Jahren mehr k”nnten wir silberne Hochzeit feiern, dieá-
mal aber ging der Gdenktag in aller Stille vorber. Heute will ich noch
nach Pfalzgrafenweiler, und morgen nach Dornstetten zum Miss. Fest. Pf
Gros' jngstes Kind scheint am Sterben zu seyn, was Marie mit Theilnahme
h”ren wird, da diese Krankheitsgeschichte auch mit der ihrigen in einigem
Verband steht. Mit herzlichen Gráen an Alle
.fo -
                                             Dein H
.ns
.dr HG300761
