.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 27 Merz <61>*
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Merz <61>*
Du sagst zwar nichts von Pflanzensamen fr mich. Aber weil Du doch ein ganz
gutes Herz hast (troz der hebichschen Predigt, die ich heute fr den Druck
corrigirte) so wage ich es, in gr”áter Demuth auch ein Handele auszustrek-
ken. Die Liste habe ich gleich dem Dr bergeben, der sie nach Nagold
schickt, von wo Du eine directe Bitte zu erwarten hast. Uebersehen habe ich
sie nicht einmal, erst on second thought kommt mir der Gedanke, daá ich in
meinem neuen Hause, auf der Stadtmauer, nahe am Schieáberg, roth angemalt,
fr eine Familie gerade ausreichend, damit Staat machen k”nnte. Nun ber-
lasse ich Dir, mir etliche Samen zu schicken <bringen>, wie Dirs am besten
gef„llt. Bliebe eine gloriosa superba zur Verfgung, so sollst Du doppelt
bedankt seyn. Ich will Dirs auch schriftlich geben, in diesem Polizeistaat,
daá ich niemand damit vergiften will. Ich thue dann (Ende April) einiges in
Stockscherben und im Sommer habe ich sogar einige Schuh Garten vor dem Hau-
se.

Heb. ist gestern oder heute in Weinsbg bei Justinus Kerner, sage es aber
nicht herum, wenn man's schon weiá. W„re auch gern dabei. Ich hoffe er
kommt auch hieher. Die gemeinen Leute freuen sich sehr auf ihn, aber den
Hurenj„gern ist er sehr verhaát, und respectable Leute wissen nicht, wem
sie glauben sollen.

Am Charfreitag predige ich DV in Zavelst, Ostermontag hier. So gibt es im-
mer auch Gelegenheit zum Verkndigen des Worts, was mir doch lieber ist als
alle andere Arbeit. Von meinem Wohlbefinden wirst Du Dich hoffentlich bald
selbst berzeugen. Es l„át nichts zu wnschen brig, wenn es auch noch
Schwankungen gibt, die mich doch Gottlob nicht an der Arbeit hindern. Ich
denke Du wirst an etlichen Leuten hier Freude haben. Man kann leicht ankom-
men. Im Missionsverein (Dienstag Nachm) nimmt die Zahl der aufmerksamen Da-
men zu; mein Paul und David sind auch recht fleissig und machen Freude, und
Mama findet Arbeit bei Kranken und Armen. Nun Gott befohlen. Gráe Deine
liebe Mutter herzlich, auch Carl, der doch dort seyn wird?
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG290361
