.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 27 Aug 61
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Aug 61
Ich erlaubte mir dieá aufzumachen damit ich auch den Inhalt erfahre.
Steink. wirds gewiá gerne thun. Mir ists auffallend daá Du blos so alte Sa-
chen willst. Sind nicht unter den sp„tern Jahrg„ngen bessere Bilder zu
treffen? Ich meine Du solltest einmal unsere ganze Sammlung von Klatschen
auf den Cartons durchgehen, die des Vereins so gut wie die der Jugendbl„t-
ter. Vielleicht thust Du dieá aber nachdem Du das vorliegende betrieben und
Deinen ersten Versuch damit gemacht hast. Ebenezer, schreibt Hauff, ist
hehlings in den Regierungsdienst bergegangen, Pfl. gab ihm aber das von
Fischer gewnschte Zeugniá und jetzt schl„ft er bei Pfl. und iát auch dort.
Ich war gestern auf einer Confrz in Neuhengstett wo auch mein sel Freund
Reinhardt vielfach besprochen wurde. Meine Frau suchte die Franzosen auf,
es waren aber wenige die es sprachen, und die beste, die Schulmeisterin
sprach Deutsch. - Yg will im Oct ber Deutschld zurckreisen, worauf ich
mich freue. Wie w„re es wenn Du in dieser Zeit auch hier w„rest. Ich werde
wohl von Basel h”ren, wenn er dort angelangt seyn wird. Gráe herzlich des
lieben M”glings. Vielleicht kann meine Frau sie 22 Sept besuchen wenn sie
noch dort sind. Ich h„tte nach Vayh aufs Miss. Fest zu gehen und k”nnte sie
etwa soweit mitbringen und dann zurckbegleiten.

.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                            Dein HG



                                                        611Calw, 26. Aug. 61.
.an 3
----------
1. Brief von Dr. Barth, auf dessen Rckseite Hermann Gundert obigen Brief
___schrieb.
Mein lieber Georg!

.fo +
Als Du mir von den clich‚s sagtest, verstand ich Dich so, als wolltest Du
solche von den Bildern in den Schriften des Calwer Verlagsvereins, denn
ber diese allein steht mir die Verfgung zu. Die Jugendbl„tter sind nicht
in unsrem Verlag; sie geh”ren Herrn Steinkopf, und er allein hat die Klat-
sche zu bewilligen, w„hrend ich blos Redakteur bin. Ich zweifle aber nicht,
daá er, wenn Du die Kosten der Abklatschung bernimmst, geneigt seyn wird,
seine Holzschnitte unentgeltlich abklatschen zu lassen. Wenn es irgend ei-
nen Anstand hat, so melde mir's wieder.

Mit herzlichen Gráen an die lieben Deinigen und auch an die lieben M”g-
lings, wenn sie noch bei euch sind,

.fo -
                       Dein treuverb. v„terl. Freund
                                                Ch Barth
.ns
.dr HG280861
