.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 611Calw den 27. Octbr. 1861.
Lieber Hermann!
.an 3
----------
1. Brief von Friedrich Gundert.
2. Ab hier von Hermann Gundert.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27. Octbr. 1861.
Ich danke Dir herzlich fÅr Deinen lieben Brief, ich habe ihn schon beant-
worten wollen, kam aber nicht dazu.

Morgen geht der Herr WÅrz auf seine Reise welche etwa 3. Wochen dauern
wird. Er wird auch nach Basel kommen, vielleicht sehet ihr ihn. Ich wÅnsche
ihm jetzt nur da· er recht viele Bestellungen auf seine Muster, die er mit-
nimmt bekommt.

Morgen darf ich auch mit dem Vater nach Sindelfingen.

Der Samuel kennt vielleicht den Tuchmacher Rank, ein Nachbar von uns, der
ist auch heute Nacht gestorben. Er hatte die Auszehrung, und vor 3. Wochen
etwa kam die gallopirende Schwindsucht.

FÅr Deine Mappe danke ich Dir schon im Voraus herzl. dafÅr. Vor 8 Tagen ha-
be ich auch der Tante Culmann in Kreuznach geschrieben.

                              Nun aber Adieu.
.fo -
                                    Es grÅ·t Dich
                                         Dein Bruder
                                                Friedrich Gundert.



                                                        621Calw 27 Octob 1861

.fo +
David ist fleissig, aber voll Schaudeleien. ZB wenn im Deutschen steht "die
sie" so macht er quae eos oder quos ea oder irgend so was, ohne sich um die
Beziehung viel zu bekÅmmern. Fragt man ihn nach der Construction, so findet
er das Trum sehr leicht. Aber im Voraus besinnt er sich nicht. Da ist Paul
ganz anders, wirklich musterhaft, wenn er gleich, wie sich von selbst ver-
steht, auch hie und da sich verschreibt. Aber es kriegt alles bei ihm schon
einen Styl. Seine griech Arbeiten sind fÅr's erste Jahr Åberraschend gut.
Er hat den Herodot ausserordentlich lieb gewonnen. NatÅrlich suche ich auch
immer das interessanteste heraus. Er lernt jetzt griech beim praeceptor.
Dav. dagegen noch nicht bei Kies. Ich hoffe er kommt weiter bis Ostern,
wenn ich ihn nur privatim fortziehe und er in der Schule blos latein hat.
Marie hat jetzt ihr wei·es Kleid zu richten zur Brautjungfrschaft. Sie war
Sonnt. bis Dienst. in MÅhlhausen, wo ihr Eisenlohr von Gernsbach bes. ge-
fiel. Mader sei lang und etwas langweilig gewesen. - Martensen wei· wohl
nicht viel von Miss. Geschichte. Man braucht nicht "soweit" gekommen zu
seyn, damit einen der Vater zum Sohne ziehen kînne. Weit genug 2drunten1 ist
weit genug. Das Geheimni· der ErwÑhlung dieses und jenes Volks vor andern
ergrÅndet kein Mensch. Es gibt immer neuere Thatsachen, welche die alten
Theorien zuschanden machen zB. die engl theorie "the Gospel goes westwards,
not back to the East" - Dann braucht man nur um's Cap Horn zu fahren, um in
der Bahn des Evangeliums zu bleiben! Gratulire zum h. Abendmahl. Genie·en
will eben auch gelernt seyn, nicht blos das Dienen. Der Herr mache uns
recht klein in uns selbst
.fo -
                                  Dein V.

Friedrich schafft wirklich fleissig und mit Freude, wenn es auch trÅbe Zei-
ten gibt. Er ist ganz in seinem Element und meint, der Sommer sei viel
schneller verflossen, als irgend ein frÅherer. Geht Morgens 1/2 7 kommt
Abds 6 Uhr oder etwas spÑter. Herr W kommt in etwa 20 Tagen zu euch.
.ns
.dr HG291061
