.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

                                                             Calw 27 Nov 61
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Nov 61
Nach Basel schickte M”gl selbst eine copy seines Berichts, daher ich wn-
sche, die meine bald wieder zu haben. Denn in Stuttg bittet man mich darum.
- Fried war gestern sehr finster. Er hatte Schnitzer gemacht in der Werk-
statt, und meinte, es h„tte wohl auch recht werden k”nnen, d.h. wenn Gott
gewollt h„tte, was er aber nicht sagte. Er leidet ausserordentlich von Miá-
trauen gegen Gott und mag nicht nach Jac 1 um Weisheit bitten. Es helfe
doch nichts. Er war 7 1/2 Uhr noch nicht da, daher ich ihm entgegenging
(denn Mama wurde sehr „ngstlich) und ihn auch schon auf der Gasse traf; er
hatte mit Frau Wz gemangt. Herr W habe ihn etwas gezankt: damit sei es vor-
bei; aber der alte Herr W trage es ihm gewiá noch nach etc. Man muá fr ihn
beten, bis er es selbst lernt. - Paul hat gestern einem der 1 Classe etwas
einflstern msse. Dafr hat ihn Herr praeceptor von der 2ten Klasse in die
erste promovirt. Er war schon l„nger her primus in seiner Klasse und ist
bes. im griech von der ersten Klasse nicht weit zurck. Natrlich freute es
ihn sehr. Ich glaube er geht jetzt ganz im Lernen auf. Was sonst gesprochen
wird, h”rt er kaum, und macht uns oft lachen wenn er wie aus einem Traum
aufwacht und nach dem eben Gesagten fragt, weil er nur ein Bruchtheil ge-
faát hat. - David lernt auch, ist gew”hnlich der 3te in der ersten Klasse
des Herrn Kies: hat ausserdem Augen, Ohren und Sinn fr Alles, auch die
Zeitung. Am americ Krieg nimmt er schon ordentlich Antheil und ist in der
Geogr flink.

Ja, die Gewiáheit der Gnade ist eine Hauptsache. Nur ist sie ein Unding,
wenn man sie im Schnupftuch bei sich tr„gt. Sie will immer gebt und auf
Wucher angelegt werden. Jac heiát den Mann selig in der That; ausser dem
Thun wird man seiner Seligkeit nicht versichert. Daher kommt die Aufforde-
rung zur t„glichen Treue, der nichts zu klein ist, weil man im Kleinsten
ein Seligkeitsgefhl erhalten kann. - Es heiát jetzt, der Tuchmacher der
unser Haus gekauft, wolle uns darin lassen, und nur den untern Stock zur
Werkstatt herrichten. - Ernst und Jul. schreiben heiter, troz ihren 66 Be-
suchen: mit Victor gehe es endlich besser: Im HErrn grát Dich
.fo -
                                                               Dein V.

<Adelheid Mann schnell an Hirnentzndung gestorben (25 Nov) (vgl Brief v. 8
Nov) - auch M”glg frchtet das Abscheiden seines Pauls, - Gott redet doch
laut zu uns!>*
.ns
.dr HG301161
