.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 28 Aug 61.
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Aug 61.
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert jun.
Daá Du nach Maich ein Bl„ttchen geschrieben, wurde mir dort erz„hlt. Die 3
Leutlein <(Luise, Lina und Eugen)>611 sind sehr gefaát und still. Natrlich
erz„hlte man manches vom sel. Bruder, doch suchte man die Erinnerung nicht
gerade fest zu halten. Eher sprte man ein Dr„ngen vorw„rts, ihm nach. Am
25sten hielt ich in Stammh Miss.stunde, heute hier Betstunde. 26 waren wir
in Neuhengst bei Traub zur Conferenz. Pf Klein der die Leichenpredigt ge-
halten hatte, sprach auch von Reinh. Der Decan hatte ihn sehr gelobt - am
Grabe: wenn einer Rein w„re, er w„re derselbe etc doch er sehe den Seligen
den Finger aufheben und wolle also nicht mehr ihn rhmen, sondern die Gnade
Gottes in ihm etc. Mama war auch dort, besuchte die Franzosen und bes. die
Schullehrerin, die eine rechte Glaubige ist. Indessen ist auch der Kannen-
wirthin verheirathete Tochter gekommen, die eine Christin zu seyn scheint
und ernstlich sich um unsere Freundschaft bewirbt, ging auch in den Mis-
sionsverein. - David ist heute mit den Kieslein wieder ausgeflogen, nach
Weil der Stadt. - Fried war sehr froh die Tuchmesse ber: er war dort von
Sonntag bis Donnerstag, ging Abends in Breuning's Garten, weil er niemand
zu Hause traf und wartete 1/4 Stunde ehe er sich zu den Leuten hinwagte.
(Die Br sah ich nicht). Es ist mir recht daá Du <19-28 July und 13-15 Aug>611
2mal in St warst, denn das erstemal <(19-28 July)>611 muást Du einen sehr un-
bestimmten, fast unerquicklichen Eindruck gegeben habe <Spre nichts davon
aus Tagb. Aber ich las Maria Stuart vor und die Leute h”rten aufm zu>611. Ich
habe nicht nachgefragt, sage nur, wie es mich anmuthete als man davon
sprach. Du kannst es ja mit Deinen Reminiscenzen vergleichen und wirst wohl
was finden <Nichts extra. Aber wo ist ein Besuch, der nicht unerquickl. war
(v. mir!)>611. Rominger, den wir auch besuchten, hat endlich allerhand ge-
schickt, aber weil Du ihn um bes. Preise batest, nur in toto 5 Fl angerech-
net ohne Specification. Nun haben wir 11 Tassen erhalten etc m”gen aber na-
trlich nicht anfragen. Warum sage ich das? Als einen Wink, daá Du fr uns
keine bes. Bercksichtigung erbittest. Es schickt sich nicht recht, und ich
meine bringt auch Dich in falsche Stellung. Also nichts fr ungut. Nur an
sich gehalten im Umgang mit Menschen!

.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                            Dein V.
.ns
.dr HG280861.2
