.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Missionar G. Plebst, Lauffen a N.

                                                             Calw 29 Oct 61
Lieber Georg!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Oct 61
Gestern habe ich, scheints, die Missionsfeste des Jahrs beendigt, nehmlich
in Sindelfingen wo ich mit F Mller zusammentraf. Letzte Woche war Fritz
hier, nur einen vollen Tag, doch fand ich ihn bedeutend erfrischt, er ist
auch Br„utigam mit Fr„ulein Huck, T[ochter] des Agenten der evang. Ge-
sellsch in Strasburg, die recht zu passen scheint. Subaya ist in Bomb und
schimpft gewaltig auf die Brder in Cal denen er noch viel Noth gemacht
hat. Die Brder schienen nur zu frchten Fritz m”chte ihn zurckbringen,
dazu scheint er aber keine Lust zu haben. Die Versuchung wird kaum zu stark
fr ihn werden.

Indessen hat mir Beuttler geschrieben, er habe Paul Schaffter in der mal
Sprache examinirt und seither sei ihm die Presse ganz bertragen worden.
Ich glaube daá er uns jedenfalls einige Rcksicht schenken wird. - Wegen
Rominger's Versuch mit Muscheln fragt Barth, warum der schon bestehende
Versuch durch den Kirchheimer Bruder nicht eher untersttzt werden sollte.

Albrs sind also fort, wie ich h”re, ohne sich in Basel viel Mhe zu geben,
die Vorurtheile die gegen ihn vorhanden sind zu zerstreuen. Uebrigens ist
es doch ein sonderbarer Beschluá dem Br der hinausgeht 900 Rs zu zahlen und
es ihm zu berlassen wie er von Suez an weiter kommt. Je nachdem es geht,
kommt die Mission nur in neue N”then und Miscredit dazu. Hier ist der
Herbst sehr klein ausgefallen, ich fand noch eine Traube mit 5 Beeren an
des lieben Dr's Kamerz*. Am n„chsten Sonntag soll mein Br <Ernst>* in Ba-
ling investirt werden und ich ihm als testis dienen. Donnerstags darauf ist
seine Hochzeit, wo ich copuliren soll, das erstemal in Deutschland! Ich
glaube der HErr wird ihnen zu einer rechten Brauchbarkeit verhelfen. Der
Anfang scheint wenigstens gemacht zu seyn. - Hier ist der Tuchmacher Rank
gestorben; ich hatte ihn noch einigemal besucht und ich glaube er hat den
Heiland gefunden. Er war Aufseher in Enálin's Fabrik, und hat es seit 1843
von Nichts zu einem ordentlichen Verm”gen gebracht, ging freilich lange
fast ganz in seinem Gesch„ftsbetrieb auf.

.fo -
                                 Nun Adieu
                                     Wann kommst auch zu
                                          Deinem HG.

.fo +
Eben h”re ich von Col Young, er will 31 Dec sich pensioniren lassen, ebenso
Col Carr. Vielleicht reisen sie zusammen heraus. Jetzt aber sagt er ber
Paris und erw„hnt nichts von Calw.
.ns
.dr HG011161
