.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Miss. J. A Mader, Kornthal, Zuffenhausen611
.an 2
----------
1. Anschrift, an die das Zirkular ging.

                                                         Calw Juni 30. 1861
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Juni 30. 1861
Am 1t dieses Monats kam der liebe Dr Barth von Stuttgart zurck, wie er
selbst meint etwa so stark als vor dem Stammheimer Fest, wo er sich eine
Brustentzndung geholt hatte. Seither war sein Befinden ertr„glich, bald
schlimmere doch auch bessere N„chte; von der vorgehabten Operation ist aber
nicht mehr die Rede und die Festreise nach Basel wird entschieden aufgege-
ben. - Besuche hatten wir: am 5t Br Metz, der wo m”glich im Octbr nach In-
dien zurckkehren m”chte und darum seither von O.Trkheim aus das Canstad-
ter Bad besucht, weil er doch nicht fortgelassen wird, ehe seine Brechan-
f„lle v”llig verschwunden sind. Vielleicht hat er sich im Vaterlande nicht
genug geschont, indem er best„ndig reiste und sich wenig Pflege g”nnte. -
Dann kam Br Krapff, der seine 2 Crischona Brder mitbrachte, welche einen
kurzen Aufenthalt in England durchgemacht haben und im Aug mit Kr die Reise
nach Africa antreten sollen, fr welche sie sich der Zeit in Kornthal durch
Sprachstudien vorbereiten. Endlich langten Vietors von Bremen an, welche
sich viel auf unseren Bergen umtrieben, wie zur Vorbereitung auf eine Al-
penreise (ber Mnchen und Salzburg nach Basel aufs Fest) Der Zeit sind Dr
Zellers von Nagold bei dem lieben Dr und er scheint die Besuche besser zu
ertragen, als im Frhjahr der Fall war. - Am 17t war eine Pfarrerconferenz
in Stammheim. Bei dieser war auch die Rede von dem Austritt einiger 60 Ge-
meindeglieder von Zwerenberg und Breitenberg etc, die von Hoffmann gewonnen
sind und der Kirche den Abschied geben, weil sie, obwohl gewarnt, Alles
beim Alten lasse. Auch in der Nagolder Di”cese fanden solche Austritte
statt, darunter der einer Frau Schaeublin, Schwiegermutter des in Africa
verstorbenen Miss. Mller. Dann kam man auf eine gegenw„rtige Bewegung un-
ter den Michelianern zu sprechen, welche auch von einigen als ein Schritt
zum Austritt betrachtet wird. Es ist dies die Kirchhofsfrage deren Werth
unsereiner nicht so leicht versteht. Es scheint n„mlich m”glich zu sein,
daá ein Frommer neben Gottlosen begraben von diesen mannigfach gest”rt, und
am Ausreifen verhindert werde wie ihm umgekehrt die N„he von Gereifteren
wohlthun kann. Wenn nun ein Kirchhof Erweiterung bedarf, sind micheliani-
sche Brder bereit ein Stck Land zu schenken, unter der Bedingung, daá et-
wa die H„lfte davon der Stunde zur Verfgung gestellt werde, damit dort die
besseren beisammen ruhen m”gen. In Denkendorf sei dies durch die Geneigt-
heit des Ortspfarrers durchgegangen, in anderen Orten wehren sich Pfarrer
und Gemeinde dagegen. Manchem wird nicht sowohl die Separations Frage Be-
denken erregen, als daá auf eine dem Geist des N.T. so fernstehende Sache
so viel Werth gelegt werden kann. Man hat mich versichert, die n”thigen
Geldsummen w„ren im Augenblick bereit, wenn die Erlaubniá gegeben wrde. -
Natrlich wurde auch auf dieser Conferenz Gott gedankt, daá er dem K”nig
das Herz gelenkt hat, die Concordatsplane in einem offenen Ausschreiben
v”llig ohne Rckhalt aufzugeben und die Angelegenheiten der kath. Kirche,
ohne Vertrag mit dem Pabst, der jeweiligen Legislation zu berlassen. Die
ultramontane Parthei soll davon sehr betroffen sein, da sie ihres Einflus-
ses in h”chsten Regionen gewiá zu sein glaubte. - Am 24t reiste ich mit Fr.
Mller auf ein Missionsfest nach Wildbad. Es war das erste dort gefeierte
und hatte trotz der Heuerndte viele Besucher aus den D”rfern. Unter den Ba-
deg„sten, die sich daran betheiligten, war Freifrau von Bunsen mit ihren
T”chtern, welche auch die von einem Colporteur Metzger daselbst gehaltene
Stunde regelm„áig besuchen. Es ist nun dorthin ein neuer Stadtpfarrer Bar-
tholomaei ernannt, von welchem eine frischere Th„tigkeit fr Gottes Reich
wenn auch nicht speciell fr die Mission erwartet werden kann. - Calmbach
(Pfr Moericke) und Graefenhausen (Pfr Zeller ausgenommen ist jene Di”cese
fr die Mission ziemlich gleichgltig geblieben. Wir sahen im Bad auch die
alte Missionsmutter Frau Pfr M”gling, welche den Gebrauch ihrer Fáe verlo-
ren hat, nun nach langem Dienst an Anderen die schwere Aufgabe zu lernen
hat sich selbst bedienen zu lassen. Von ihren Kindern in Kissingen hat sie
gute Nachrichten. Pauline M”gling scheint nun wirklich rasch Schritte zur
Genesung zu machen, langsamer geht es bei ihm. Hebich ist in Mergentheim
und l„át nichts von sich h”ren. Irion und Chr Mller baden in Canstadt, Ma-
der, der mit Gobat und Miss. Krone (aus China) in Dizenbach etliche Wochen
aushielt scheint eine Cur berstanden zu haben. 7 Missionare sollen am Ba-
seler Fest jeder 1/4 Stunde lang ber ihren District sprechen und Inspector
erg„nzen, was noch zum Gesammtbericht mangelt. Man hofft so den Nachmittag,
an welchem sonst ein langer Bericht verlesen wurde, lebendiger zu machen.
In englischen Bl„ttern war auch diesmal hervorgehoben worden, daá man den
Bericht nicht ausfhrlich mitzutheilen brauche, weil ihn Jedermann gedruckt
lesen k”nne. - Sonst h”ren wir von Basel, daá trotz der fortdauernden Geld-
klemme 7 Missionare ausgesandt werden sollen, darunter 2, die der Church
Mission angeboten worden waren (im April), weil auf diesen Brief gar keine
Antwort kam. Ich bin der einzelnen Namen nicht gewiá; es scheint aber Wen-
ger solle auf die Nilagiris, Titus nach Hubly, der Zricher Oeconom Schmid-
lin nach Cannanour oder Chovva Pflger nach Africa und Schrenk nach America
gehen. Br Fritzs Rckkehr nach Calicut sei auf Januar festgesetzt. Dann
hatte man gefunden, daá das Kinderhaus fr die M„dchen nicht mehr zureicht,
weil sie so zusammengepropft sind, daá man z.B. Kranke nicht abschlieáen
Ansteckung nicht vermeiden kann. Es soll nun verkauft und in dem dahinter
liegenden Garten ein anderes Geb„ude errichtet werden. Zu allem diesen war
ein ziemliches Maaá von Muth erforderlich, welches der Herr unsrer Comittee
in Gnaden geschenkt hat. Neue Petenten seien 17 aufgenommen, darunter meh-
rere Schweizer in specie Baselbieter. - Nachzutragen habe ich, daá Pflger
wahrscheinlich nach America bestimmt ist, Eisenschmidt nach Africa, wohin
auch Pfrunder gehen soll (ich glaube Odunase) Ebenso sei ein Kaufmann
Schellenberg nach Africa bestimmt. Von Africa sei Br Haas mit seiner Frau
angelangt, Brustleidend, sammt seiner erst vor 2 Jahren hinausgegangenen
Frau. - Im Missionshaus selbst fehle es nicht an Kranken. Der Berliner
Straube, dem man schon aufs Ende gewartet hatte, habe sich soweit erholt,
daá er nach Interlaken abreisen konnte. Doch sei an Rckkehr kaum zu den-
ken. Einer Bellon that beim Turnen einen schweren Fall von dem er eine Rk-
kenmarksquetschung davontrug. Doch sei er wieder besser. - Es bleibt mir
nur noch brig zu sagen, daá meine liebe Frau von ihrer Reise in die
Schweiz glcklich zurckkam, aber jetzt kranke Kinder zu pflegen hat, da
wir durch einen aus der Vakanz zurckgekehrten Kostg„nger die Masern in's
Haus bekamen. Morgen gedenke ich nach Basel zu reisen, wenn nichts dazwi-
schen kommt, und freue mich so manche Brder zu sehen. Der Herr lasse auch
euch einen Segen von dieser Woche zu Theil werden.

.fo -
                                   Euer
                                      H. Gundert.
.ns
.dr HG000761
