.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          611Calw 30 Nov 1861
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Nov 1861
.an 2
----------
1. Originalvorlage zum Zirkular.
Die erste Woche des vergangenen Monats war ich abwesend, indem ich zur In-
vestitur meines Bruders nach Balingen ging und ihn dann in Stuttgart mit
Julie Mann copulirte <7 Nov>*. Bei dieser Gelegenheit sah ich in Tbingen
den frheren Missionslehrer 2Oehler1, jetzt Prof. und Ephorus, derzeit auch
Rector der Universit„t. Er hatte gerade eine Untersuchung in Folge einer
groáartigen Studentenschl„gerei, wozu das junge Volk einen Ausflug benutzt
hatte, den ihnen die Regierung auf der neuer”ffneten Eisenbahn gestattete.
Ich h”re es haben am Ende an 50 Studenten das consilium abeundi unter-
schreiben mssen. Der greise K”nig hat mit der Eisenbahn endlich auch ein-
mal seine Universit„tsstadt besucht und ihr einige derbe Lectionen gegeben.
Mit dem Stadtrath ist er nehmlich gar nicht zufrieden; sie haben groáe Ein-
nahmen, aber das Geld bleibe nicht bei ihnen; statt soviel ins Wirthshaus
zu sitzen, sollten sie ihre Wasserkr„fte besser bentzen etc Was Dorner in
Genf geredet hat, schien ihm sehr zu gefallen; er fragte, warum sein frhe-
rer Minister den Mann nicht fr die Universit„t erhalten habe, und muáte
h”ren, derselbe, nehmlich Schlayer habe D's Richtung nicht getheilt, son-
dern die hegelsche vorgezogen. Es war gerade ein Nebelmorgen; so trb,
meinte der alte Herr, sehe es jetzt auch in der Politik aus, er glaube aber
nicht, daá L.N. <Napol>* einen Schlag im Sinne fhre, wenn ihn nicht der
schlechte Stand seiner Finanzen dazu n”thige. Gewiá scheint, daá jetzt auch
eine Eisenbahn von Tbingen nach Balingen hinauf beschlossen ist. Diese
Wrtembergica wollte ich fr die Schwaben mittheilen, um so mehr, da ich
hier nur wenig von dergl. h”re. - Die katholischen Kirchenangelegenheiten
sind jetzt wieder fr eine Weile geregelt, da das kath. Kirchengesetz in
der Kammer durchgegangen ist. Freilich nach Diskussionen, welche klar zei-
gen, daá der Staat mit der Hierarchie eben je und je einen Waffenstillstand
schlieáen kann, und die 2 Kirchen nur zur Noth unter seiner Aegide Frieden
halten. Mit der Verfassung der evang. Kirche scheint es nur gar nicht zu
eilen. Die Motion der Radikalen auf Trennung von Kirche und Staat (bes. auf
Trennung der Schule von der Kirchenleitung) wurde schnell abgelehnt. Die
Kirschenhardth”fer haben auch viel petitionirt, werden aber wenig oder
nichts herausschlagen. - In Tbingen sah ich die alte Missionsmutter, Fr Pf
M”gling in ihrem Rollsessel, worin sie geduldig harrt, ob ihr der HErr wie-
der den Gebrauch ihrer Fsse schenken wolle. Sie hatte die Freude, daá sich
ihr 2ter Sohn, der Freischaarenfhrer, jetzt Fabrikaufseher Theodor M. end-
lich verheirathete. Dagegen hat sie jetzt ihre Schwiegertochter Pauline,
die Gattin des Missionars verloren. Es war am 7 Nov 2 1/2 PM, als ich gera-
de am Hochzeitessen saá, daá sie zu der ewigen Ruhe einging, nach der sie
sich zuletzt eigentlich sehnte. Erst am 25 Oct war sie, sehr mde und
durchsichtig, in Frankfurt angekommen, und konnte sich in "das schmucke
Wanderzelt nach all den indischen Baracken" kaum recht finden. Als ihr lie-
ber Mann ihr das Bett zeigte, sagte sie, ja in dieser Ecke werde sie jetzt
heimgehen. Ihre Schwester war da und hatte alles festlich eingerichtet.
Aber bald kehrte das Coorgfieber zurck und zehrte den letzten Rest von
Kraft auf. In ihrer letzten Nacht hatte sie einen langen, seligen Abschied
mit ihrem Manne. Sie dankte ihm fr alle Liebe und bes. daá er sie mehr in
die Bibel eingefhrt habe. Jedem ihrer 4 Kinder sagte sie einen Denkspruch
frs Leben (nur der Kleinste war bei ihr). Als erlebte sie es jetzt, sprach
sie dann die Lieder von Hiller (HErr meine Leibeshtte) und Luther (Mit
Fried und Freud) und einen andern Vers: HErr habe Acht auf mich, Dein Herz
ist mtterlich. Daá es einem Snder so leicht wrde, zu sterben, war ihr
ein Gegenstand besonderer Verwunderung und Dankbarkeit. Sie w„re doch zu
nichts mehr ntze, seis auch nie gewesen; es sei viel besser so. Die Boller
sollen es ihr nicht bel nehmen, daá sie sich dort nicht habe heilen las-
sen. Herzliche Gráe an alle Freunde, bes. auch an die Anandapur. Gemeinde;
daá sie dort ihr Fieber geholt habe, sei ihr gar nicht leid, sie sollen
sich recht an den HErrn halten etc. Ein groáer Trost war ihr, daá sie von
ihrem lieben Mann bis an's letzte Pf”rtchen begleitet werden durfte, nach-
dem sie fast 2 Jahre lang meist getrennt von ihm herumgewandert war. Ehe
sie wohl selbst es wuáte, war sie zum Pf”rtchen eingegangen und lieá ihn
zurck. Ihn hatte ihre Freude angesteckt: er redete noch am 10ten (Sonntags
frh) in sehr gehobener Stimmung zu den Frankfurter Freunden, die obgleich
fast noch neu, viel Theilnahme zeigten. Aber jetzt arbeitet er fast mit un-
terbundenem Herzen weiter, und sein Puls scheint ihm zu Zeiten Todesahnun-
gen nahe zu legen. Die M„dchen sollen in Basel bleiben, Carl in Lauffen, wo
er eine 2te Mutter an der Freundin der Seligen, der Fr Stdtpfr Krauá hat.
Den jngsten Paul wollte er gerade nach Basel bringen, wo er wenigstens 2
Geschwister in der N„he h„tte; da bricht eine Brustentzndung aus, und noch
weiá ich nicht, ob der HErr diesen Kelch an Seinem geprften Knecht hat
vorbeigehen lassen. Beten wir fr ihn, wie er es n”thig hat. Aber danken
wir auch dem Heiland, daá Er solche Kr„fte, wie die liebe Pauline fr die
Mission bereitet und in ihr fr Sein Reich reif gemacht hat. Sie war schon
im Kornthaler Institut ein Stern erster Gr”áe. Als ihr Onkel, Prof. Kern,
einmal Aufs„tze von ihr las, meinte er, im Stift drben seien keine 20 Stu-
denten, die so etwas zustande br„chten, und er selbst vielleicht auch
nicht. Die Hauptsache aber war ihr immer, daá sie in K. den HErrn gefunden
hat, vielmehr von Ihm ergriffen und in Seinen Dienst gefhrt worden ist. Im
J. 1844 kam sie als Braut des sel. Weigle nach Indien; und nach seinem
Heimgang (1855) wurde sie im J. 56 die Gattin des Br. M”gling, mit dem sie
vom Anfang an als eine Art Schwester aufs innigste verbunden gewesen war.
Aber auch in Curg durfte sie keine 4 Jahre bleiben, wie sie berhaupt in
ungew”hnlicher Weise ein Wanderleben fhren und auf keiner Station feste
Wurzel schlagen sollte. Was sie von Ewigkeitssamen ausgestreut hat, ist
darum schwer zu unterscheiden, so groá ihr Einfluá berall (namentlich auch
unter den Missionsfamilien und bei englischen Freunden) war. Das Meiste hat
sie wohl unter den Curg Frauen und Kindern gethan. Die Hauptsache jedoch
bleibt, bei ihr wie bei uns allen, daá sie selbst ein gutes Samenk”rnlein
fr die Ewigkeit wurde. Nachtr„glich wundern wir uns, wie reich unser HErr
doch seyn muá, daá Er solche Werkzeuge so zeitig wegnehmen mag! Wer mit ihr
zusammentraf, wird bes. von ihrer Demuth und Dienstesfreudigkeit einen
bleibenden Eindruck erhalten haben und wer sie noch solange kannte, wird
sich darauf besinnen mssen, ob sie je einmal von sich sprach, je rechtha-
berisch auftrat. Ach daá der HErr uns Alle so frei von der Eigenliebe mach-
te. Wie viel Noth wrde Seiner groáen Reichssache erspart. Doch Er ists ja,
der die groáe Seele so klein gemacht hat, von Ihm k”nnen wir's auch erbit-
ten und erlangen. Sein Name sei hochgelobt! - Fr die, welche nichts von
ihrem Esep Salem gesehen haben, nehmlich ihrem Joseph Samuel Weigle, der 5
Jahre alt in Basel starb, fge ich ein paar Verse aus ihrem Nachruf an das
Kind bei. Es krankte seit dem Tod des Vaters, litt auch noch ein Jahr lang
in Basel, bis es endlich dem Vater folgte, freilich nicht auf denselben
Kirchhof. Mir gef„llt der englische Text besser, ich will aber ihre deut-
sche Uebersetzung w„hlen:

.fo -
____Geboren warst du, wo die Palme sich
___________In Lften regt;
    Im dunkeln F”hrenschatten hast du dich
    _______Zu Grab gelegt.
    Der wie sein Leben dich geliebt, der ruht
    Fern, fern von Dir. Doch ihr habts ewig gut,
    Ruht ihr nicht beid' in Eines Heilands Hut:
                             Esep Salem.

    Und wo wird seyn mein letzter Ruheort?
    _______Bei ihm? Bei dir? -
    Sei still mein Herz; der Freude St„tt' ist dort,
    _______Der Hoffnung hier!
    Bis ich euch schau im Glanz des ew'gen Lichts,
    Am Gottestag des Heils und des Gerichts,
    Im Frieden, Liebe, ruht! Der Glaube sprichts,
                             Esep Salem.

    So lebe wohl! Leb wohl auf kurze Zeit,
    _______Mein Herzenskind.
    Es ist nicht m”glich, daá wir lang und weit
    _______Geschieden sind.
    Hinfliegt, wie Webersschifflein, Schlag auf Schlag,
    Die Zeit. Wie dunkel auch die Nacht seyn mag,
    Ich seh' dich wieder, bald, am groáen Tag,
                             Esep Salem.

.fo +
Das war also das "bald", nach 4 1/2 Jahren! Einmal fragte sie noch in der
letzten Nacht: W„r's m”glich, daá ich bei dem lieben Joseph ruhen k”nnte?
Doch als sie h”rte, das sei weit weg, war sie es zufrieden. Ueber ein Klei-
nes, wirds auch bei uns heiáen! - Der liebe Dr hat einen schweren Monat ge-
habt, bes. weil er seine Brust offen erhalten muáte, durch Brechweinstein-
salbe. Auch kamen mehrere Freunde, denen er sich widmete, Bisch. Gobat
(19/20), Miss. Krone's aus China (23-25), mit welchen auch die jungen Kapff
hier waren. Letzterer ist mit Marie Reihlen verheirathet und Helfer in Win-
nenden. Mit des lieben Dr's und meinen herzlichen Gráen
.
                                                      Euer H. Gundert
.ns
.dr HG021261
