.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Dr. von Barth, Ludwigsbad, Lichtenthal, Baden

                                                          Calw 30 Sept 1861
Lieber Bruder! <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Sept 1861
Da ist heute schon Dein 2ter Brief gekommen. Herzlichen Dank dafr. Ich war
gestern in Gedanken schon bis in Dein Thal geschweift, weil Eisenlohr's
versp„tetes Schreiben ankam. Ich hoffte noch Vikar Haerlin k”nnte fr mich
predigen (Helfer ist nach Stuttg und Fellbach) - jetzt aber scheint das
nicht der Fall zu seyn, und ich muá hier bleiben, wenn sich nicht noch heu-
te Abend jemand zur Aushilfe anbietet.

Wir haben alle mit Interesse Deine varios casus mit durchlebt und hoffen,
die heitere Witterung thue auch noch was, Dich ber den Catarrh bald wegzu-
bringen. In Herrenbg war ich mit Marie und Fried. Der Decan und Kapf, eben-
so Hornberger und etliche andere Pf NN und YZ fragten viel nach Dir und
sandten Gráe. Ebenso Frau Moerike und Rominger von Stuttg der heute mit
seinen Kindern durchreist und sich im Schwarzwald umtreibt. Kapff wollte
heute Morgen mit F Mller zu Fuá nach B”bl. und von dort fahren. Sir Cul-
ling Eardley habe immer eine english transaction einf„deln, und Unter-
schriften haben wollen, wer zur allianz ganz geh”re, wer wenigstens ihre
Zwecke billige und ihr nicht abgeneigt sei (auf einem 2ten Bogen) etc. Die
Schwaben haben sich aber mit ihrer alten Scheu vor Unterschriften ausgere-
det und es dabei bewenden lassen, ihren Wunsch nach gr”áerer Einigkeit aus-
zusprechen und sich nach Kr„ften darum bemhen zu wollen. Ich meine K habe
ganz das Rechte getroffen, denn seine Stellung schon verlangt es, daá er
gegen die Denomination proselytirsucht auftrete, welche die Allianz zum
Mantel brauchen will. Wenn nur die Warnung auch etwas fruchtet. Dagegen
scheint er mir doch die Sache zu sch”n anzusehen, wenn er meint, wir haben
schon das Wesen der Allianz, und ohne Salon etc w„ren wir in Wrtbg alle
gewaltig einig. - Heute kamen etliche clich‚s von Young, gerade recht,
wenn ich ausfinden kann, wohin sie geh”ren. Bisher ist mirs noch nicht ge-
lungen. Im Nothfall suche ich eben ein einziges Bild fr das Kinderblatt zu
gewinnen und lasse das Weitere anstehen, bis Rath wird. - Doch die Briefe
nach Indien dr„ngen. Ich muá Adieu sagen. Der HErr lasse Dir gute N„chte
und fr”hliche Tage zu Theil werden. - (Eben ruft mich K”llner zu einer
Abendstunde in Teinach, die er angesagt hat und nicht halten konnte! Die
Cur greife ihn an. Jetzt habe ich alle H„nde voll und schlieáe)

Mit herzlichem Gruá an Deinen Gef„hrten Dein
.fo -
                                               HGdt
.ns
.dr HG300961.2
