.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

                                                             Calw 30 Jan 61
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Jan 61
Es muá dem lieben Insp. recht schwer seyn mit seinem Albrecht. Er hat schon
lange Sorge gehabt, wie er auch durchs Leben kommen werde, und da w„re ihm
vielleicht ein seliger Tod am meisten zu wnschen. Den Eltern aber ists nie
so, denn Kinder die Noth machen, wachsen einem am tiefsten ins Herz hinein.
- Wegen des Magdgruáes nur soviel <(s. Ep vom 24 Jan)>*: Glaubst Du Herr Dr
B richte dergleichen aus - beim besten Willen? Er kommt nicht dazu. Ich ha-
be ihn heute express gefragt, und weiá es also. Ich schrieb aber was ich
schrieb, mehr wegen anderer Dienstboten, die Du auch schon gráen lieáest,
und wobei ich bemerkte, daá es nicht recht anklang. Es ist etwas Anderes,
wenn sich geistliche Beziehungen angeknpft haben, die - mit Vorsicht -
gepflegt seyn wollen. Ich kann da von mir selbst arguiren. Denn ich habe
mich auch nicht an das gekehrt, was gerade Mode ist. Mit der Zeit fand ich
aber, daá es der Mhe werth ist, auf andere Acht zu geben, wie sie es ma-
chen, damit man keinen soloecismus begeht. Denn dem liegt, auch beim besten
Meinen, eine Selbstberhebung zu Grund; ausser wenn er aus dem Glauben
kommt. Im Glauben aber darf man soloecismen begehen nach Noten, denn der
hat die Welt berwunden, auch die christliche Modewelt.

Am 28sten hatten wir eine Verhandlung ber die Wiederbringung, wo Meáner
Thesen aufstellte, die wir andern angriffen. Mich wunderte dabei bes. eine
Stelle von Mich. Hahn wo der sagt, der k”nne kein Mensch seyn, nicht blos
kein Christ, der sich seiner Seligkeit freuen k”nnte w„hrend andere bren-
nen. Ists aber nicht schon jetzt wahr, daá sich viele ihrer Seligkeit freu-
en, die keine Hoffnung haben, daá alle dran theilnehmen werden, ich meine,
z.B. strenge Calvinisten die wie Mller in Bristol so fleiáig frs Heil der
Andern arbeiten als irgend einer? Mir ist die ausgedehntere Hoffnung unse-
rer deutschen und wrtbgschen Anschauung schon recht, weil ich glaube daá
keiner verloren geht, ohne daá er bis an die Snde gegen den h. Geist vor-
w„rts getrieben wird, in dem ihm das Heil irgendwie angeboten werden wird.
Aber soll ich barmherziger seyn als Gott? H”re ich, wie die scharfen
Schriftstellen beseitigt werden, z.B. von einem Pastor Feldhoff "Es w„re
2ihm1 besser, daá er nie geboren w„re" (ihm, nehmlich dem Menschensohn, wenn
Judas nicht geboren w„re) - "2wo1 ihr Wurm nicht stirbt" (an einem andern
Platze strbe er vielleicht) so kann ich mich nur mit Abscheu von dieser
Exegese abwenden, die sich kein Advokat bei Erkl„rung eines menschlichen
Testaments erlauben wrde. Oder soll ich annehmen, die Apocatastiker
schreiben sich eine h”here Erleuchtung zu, als Christus im Fleisch und die
Apostel (z.B. im Hebr Brief) hatten? Ueberall sehe ich Grenzen, die mir ge-
bieten, Halt zu machen mit dem Denken; die bedeutendste aber ist die prac-
tische Grenze, daá sich der Universalismus eben nicht von den D„chern pre-
digen l„át, ohne zur Unbuáfertigkeit zu fhren. Also bleibt man bei der
vorgezeichneten Schnur und haut nicht drber hinaus. Ich bin berzeugt, ein
Mann wie Mezger wird noch Erfahrungen machen, die ihn ganz anders denken
lehren. Nur beschr„nkte Leute glauben in wenig Jahren ihr System abge-
schlossen zu haben, weil sie die unbequemen Thatsachen mit leichter Mhe
von sich abhalten k”nnen.

.fo -
                               Nun lebe wohl
                                          Dein V.
.ns
.dr HG010261
