.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Circular.

                                                      Calw, 30. April 1861.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30. April 1861.
In der Woche nach Ostern hatte Herr Candidat Weitbrecht, jetzt Sekret„r der
Missionsgesellschaft in Basel, seine Hochzeit mit der Pfarrerstochter im
nahen Schafhausen (Pfr. Klemm). Sein Vater, der Decan und Pfr. in Groá-S-
áen kam bei dieser Gelegenheit auch hieher. Dieser bemerkte, daá die Katho-
liken in seiner Nachbarschaft sich doch sehr groáe Hoffnungen vom Concordat
gemacht hatten. Fabrikarbeiterinnen ermahnten ihre protestantischen Bekann-
ten, doch lieber jetzt katholisch zu werden, da es noch freiwillig gesche-
hen k”nne; bald werde es geboten werden und dergl. Der Kultminister Rmelin
hat nun seine Entlassung genommen, und sein Nachfolger Golther, gleichfalls
ein Hegelianer, aber Jurist, soll nun die Angelegenheiten der kath. und
protest. Kirche mit der Kammer ordnen. Man verspricht sich nicht viel Gutes
von ihm. Doch hofft man noch immer, daá die Verfassung der protest. Kirche
endlich zum Abschluá kommen werde, nachdem Baden darin einen sehr freisin-
nigen Vorgang gewagt hat, und auch ™streich endlich mit seinem Protestanten
Gesez manchen deutschen Staaten zuvorgekommen ist (nur daá dort die kitzli-
chen Ehefragen einstweilen im statu quo gelassen sind).

Am 8. April war eine Pfarrer Conferenz in M”ttlingen, bei der auch die Er-
weckung im Elberfelder Waisenhaus zur Sprache kam. Im Ganzen sind viele un-
serer Pfarrer diesen neuen Bewegungen abhold: man h„lt sie mehr fr refor-
mirten als luthrischen Ursprungs, und miátraut ihnen hier zu Land bes. we-
gen der methodistischen und baptistischen Propaganda, welche in Paulus'
Friedensglocke ihr Organ gefunden hat. Daá die evang. Allianz auf diese
Weise der Zersplitterung der Kirche dienen soll, macht manche Wohlgesinnte
argw”hnisch gegen Alles was von ihr ausgeht, also auch gegen die ausge-
schriebenen gemeinsch. Gebets Versammlungen und gegen die damit in Verbin-
dung stehenden Erweckungen. Darber kann kein Zweifel obwalten, daá nament-
lich der Einigung und Erstarkung der kath. Kirche gegenber unserer evang.
Kirche gr”áere Einmthigkeit zu wnschen w„re, und daá es sich dazu immer
weniger anl„át. - Am 12. April besuchte uns Br. Plebst von Lauffen, einer
der im M„rz von Indien zurckgekehrten Missionare. Wir hatten groáe Freude
an seinen Erz„hlungen aus dem kanaresischen Missionsgebiet. Seine Gesund-
heit hat schon einen neuen Anlauf genommen. Er machte auch hiesigen Freun-
den ein willkommenes Geschenk mit indischen Samen, deren Aufblhen ich mit
einer Art Heimweh entgegensehe. Charles Isenberg war zugleich mit ihm da;
er gedenkt im Sommer nach Islington zu gehen, um in etwa 2 Jahren seinem
Vater nach Nasik zu Hilfe zu eilen. Er war schon am Gehen, als am 15. April
der Oberhofprediger Dr. W. Hoffmann mit seinen 2 Kindern eintraf, den zu
genieáen er noch l„nger blieb. H. hatte natrlich alle Taschen voll, es war
eine Lust ihm zuzuh”ren. In Wrttemberg hatte er von Nichts vernommen als
Hebich und Concordat, od. Concordat und Hebich. Letzterem gieng er selbst
nach Waiblingen in die Kirche, freute sich seiner Gabe und lud ihn nach
Berlin ein, falls er hochdeutsch k”nne, sonst verstnden ihn seine Preuáen
nicht. Hebich war natrlich gewiá, daá er das k”nne, war er doch 14 Jahre
lang in Norddeutschland gewesen. Uebrigens hat er bei uns sein in der
Schweiz gelerntes "Bluat" und "Liabe" noch nicht abzulegen vermocht. - Von
Elberfeld wuáte Hoffm. genau zu berichten. Die 2Erweckung1 scheint sich dort
auf die D”hnberge* zu verbreiten. Der suspendirte Waisenhausvater dringt
auf Untersuchung, und die Regierung ist ihm gewogen. Nur die Stadtbeh”rde
steht ihm gereizt gegenber. Der Berliner Kirchenrath hat bei allen Ausset-
zungen am Einzelnen doch sein Gutachten dahin abgegeben, daá die Sache gut
und von Gott sey. Der Hauptfehler des Waisenhausvaters war der, daá er die
von Kr„mpfen befallenen Kinder nicht sofort von den Andern trennte, so daá
sich eine Art von Ansteckung ausbilden konnte, wodurch den Uebelwollenden
Gelegenheit gegeben wurde, die ganze Sache zu verschreien. Neuerdings heiát
es nun auch, daá von einigen der so angefaáten Knaben heraus (od. in sie
hinein?) inquirirt worden ist, daá sie sich bei den Kr„mpfen verstellt ha-
ben, um sich recht fromm zu machen. Wie dem sey, Hoffm. wnscht auch seinem
Berlin eine Erweckung "mit od. ohne Convulsionen".

Vom sel. K”nig Friedr. Wilhelm IV. wurde manches Interessante erz„hlt. So
sei einmal einer der Gebr. Schlagintweit an der k”nigl. Tafel auf die Mis-
sion in Indien zu sprechen gekommen: was sich dort von Bekehrten vorfindet,
muáte bloáes Gesindel sein etc. Weiter erw„hnte er, wie er von jedem Indier
betrogen worden sei, Einen allein ausgenommen, sein Diener, der ein Christ
war. Da habe nun der K”nig nicht blos Hoffmann aufgefordert, von der Mis-
sion in Indien etwas Ordentliches zu erz„hlen, sondern sei auch selbst dem
berhmten Reisenden zu Leibe gegangen: "so gibt es also doch auch rechte
Leute in diesem Gesindel, ja vielleicht gar die einzigen redlichen Diener.
Es scheint, Sie haben alle m”glichen Gl„ser und Instrumente mit nach Indien
genommen, um das Land nach jeder Beziehung zu untersuchen, aber das Herz
haben Sie nicht dazu mitgebracht, da fehlt's" u.s.w. - Am 17. frh fuhr
Hoffmann weiter. (Ueber Kullen's Leistungen als Juden Missionar sprach er
sich sehr befriedigt aus.) Tags darauf hatte ich groáen Auszug in's neue
Logis, von dem es sich aber noch ber eine Woche verzog - Dank einigen ei-
genthml. Verwicklungen -, bis wir auch Einzug halten konnten. Jezt sind
wir froh, ein kleineres, aber doch bequemes Logis zu haben, und zwar ohne
Hausleuten beschwerlich zu fallen, indem wir allein im Hause wohnen. Meine
Tochter Marie gieng ber diese Zeit mit einer Gelegenheit nach K”nigsfeld,
wo es ihr recht wohl gefiel. Br. Irion (von Malabar) war nur 2 Tage vor ihr
dort gewesen, und seine Mutter und Geschwister waren noch ganz voll von dem
glcklichen Wiedersehen nach beinahe 20 Jahren der Trennung. Er selbst
schreibt recht heiter; in Basel fand er das neue Missionshaus sch”n, kann
aber des Eindrucks nicht los werden, daá das alte sch”ner gewesen sey. In
Stuttgart traf er Hoffmann, mit dem er eine eigenthml. Begráung gehabt
haben soll, er wuáte gar nicht, bei welchem von seinen vielen Titeln er ihn
nennen sollte, worauf H. ihm den heiteren Vorschlag machte, ihn Exinspector
zu nennen. Sie fuhren dann miteinander nach Waiblingen, Hebich zu sehen.
Von diesem ist zu sagen, daá er nach jener Predigt im Schweiá gebadet Hoff-
mann im Dekanathaus zu besuchen gieng, sich erk„ltete und dann an einem Oh-
rengeschwr und and. Beschwerden laborirte, daher seine Wirksamkeit eine
l„ngere Unterbrechung leidet. Er wird nach Mergentheim in's Bad gehen ms-
sen. Seine 15 in Stuttgart gehaltenen Vortr„ge sind von Stenographen nach-
geschrieben worden. Die Aufgabe, sie condensirt herauszugeben, fiel auf
mich; ich habe auch einen Lebens Abriá dazu gegeben; die Vorrede aber, in
welcher ich Hebich's Bedeutung auf das rechte Maaá zurckfhren wollte,
schien den Stuttgarter Freunden bedenklich und wurde daher nicht gedruckt.
Das Wrttemb. Kirchenblatt hat einen l„ngeren Aufsatz ber Hebich, worin
diesem namentlich vorgeworfen wird, daá er die bisherige Th„tigkeit der
Geistlichen zu sehr ignorire. Auch stellt derselbe die Basler Committee in
ein falsches Licht, sofern sie Hebich zu dieser Reisepredigt unter Christen
ausgeschickt haben soll, was bekanntlich nicht der Fall ist. Sie verh„lt
sich v”llig passiv zu seinen Bewegungen.

Hoffmann hat auch M”glings in Reutlingen besucht. Sein Bericht ist der lez-
te, den wir von ihrem Gesundheits Zustand haben. Es geht dort immer noch
langsam vorw„rts.

Ich w„re dieá Jahr beinahe vom Calwer Verein nach England geschickt worden.
Weil aber dortige Freunde meinten, daá das Jahr nicht der Art sey, daá Ga-
ben fr kontinentale Unternehmungen reichlich flieáen, unterblieb es. Ich
h„tte die Mai-Feste gerne auch einmal mitgefeiert. Miss. Huber ist von Ba-
sel zu denselben abgegangen.

Mit unsrem lieben Dr. geht es noch immer schwach. Er besuchte in der Oster-
woche die Freunde in Nagold, nahm dazu auch die alte Frau Pf. Handel mit,
welche die lang verschobene Reise gut ertrug, obgleich sie von der See-
krankheit heimgesucht wurde. Auch nach Stammheim wagte sich der liebe Dr.
Barth wieder zur Visitation der Anstalt, wird aber die alten Beschwerden
nicht los, hat sogar neue dazu bekommen. Er meint aber, wo Sechs essen,
k”nne ein Siebentes leicht mitspeisen. Hoffmanns Besuch freute ihn sehr,
gab ihm aber aufs Neue das Gefhl, daá er eben eine Ruine sey. Immerhin ei-
ne Ruine, die noch etwas leistet, und deren Restauration dem HErrn so
leicht w„re als ein neuer Aufbau.

Die Missionsz”glinge, darunter auch mein lieber Samuel, sind vom K”nig wie-
der freigegeben worden. Welchen Bescheid Spittler fr seine Chrischona Br-
der erhalten hat, ist mir noch nicht zu Ohren gekommen.

Indem ich Euch und Eure Arbeit dem HErrn anbefehle, verbleibe ich
.fo -
                               Euer getreuer
                                  (gez.) H. Gundert.

P.S.
.fo +
Eben h”re ich von Pf. Geá, der morgen am Missionsfest hier sprechen wird,
daá Chr. Mller von Cannanore in England glcklich angekommen ist und sich
fast sch„mt in Basel seine Erscheinung zu machen, weil er so gar gut ausse-
he. Die See Reise muá ihm sehr wohl gethan haben.


Mangalore, 26. Juni 1861.

Die Brder unserer Mission erlaube ich mir auf diesem Wege zu erinnern an
den 15. Juli als Termin der Einsendung der zweiten 2Quartalberichte1.

.fo -
                           Mit brderlichem Gruá
                                          A. Finckh.
.ns
.dr HG010561
