.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Ueber Trudel>*                                       Calw, Decbr 31. 1861.

Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Decbr 31. 1861.
In diesem Monat hat auch vom alten Hebich wieder etwas verlautet. Er
scheint mit seiner Arbeit in Hamburg zu Ende gekommen zu sein und hat nun
auch die 3te Hansestadt Bremen besucht, dort ist man gute Prediger gewohnt
und weiá daher noch nicht wie es dem kurzangebundenen Mann gehen wird. So
besucht wie in Sddeutschland scheinen seine Vortr„ge nicht zu sein. Aber
die Gotteskinder freuen sich auch dort ber sein Zeugniá von der Liebe Je-
su. Auch soll er auf einem Missionsfest in Blumenthal von Indien gut er-
z„hlt haben; das erste Mal, daá ihm das nachgesagt wird. - Von der Gebets-
heilanstalt der Trudel ist neuerlich ein Bericht in der neuen evang. Kir-
chenzeitung gegeben worden. Darnach wurde sie im Anfang 61 zu einer Buáe
von 150 Frcs wegen "unerlaubten Heilgesch„fts" verurtheilt, ergriff aber
den Recurs an die Gerichte. Sie erz„hlte ihre Geschichte, erkl„rte sie hei-
le Niemand, Christus sei der einzige Arzt, Heilung des Leibes aber weniger
ihr Zweck als Heilung der Seele. Die 4 W„rterinnen dienen bei ihr ohne Lohn
"zur Ehre Gottes," weil sie n„mlich in der Anstalt geheilt worden seien.
Auch Samuel Zeller von Beuggen arbeitet dort aus Dank gegen den Herrn, der
ihn hier "mehr geistig als k”rperlich" habe genesen lassen. Er fhrt die
Correspondenz und leitet einen Theil der Versammlungen. Bewiesen ist, daá
sie keinen pecuni„ren Nutzen hat. 90 oder gar 200 schriftliche Zeugnisse zu
ihren Gunsten wurden beigebracht, darunter von Kapff und Tholuck. Das Be-
zirksgericht Meilen erkl„rte sie fr schuldig, da sie selbst gestand Hun-
derte von Kranken geheilt zu haben. Das Obergericht in Zrich aber sprach
sie einstimmig frei, weil ihre Operationen mehr psychischer oder seelsor-
gerlicher Natur seien. Die Medicinalbeh”rden hatten sich eine schwere Bl”áe
gegeben dadurch, daá sie ihr Heilverfahren nie pers”nlich in ihrem Haus ge-
prft hatten, trotz aller Klage auch nicht einen Fall nachweisen konnten,
wo dasselbige nachtheilige Folgen gehabt h„tte. Theilnehmende Freunde, die
sie besucht haben, erkennen ein wirkliches Charisma der Heilung an, k”nnen
sich aber von ihrem Predigerberuf beim besten Willen nicht berzeugen. Dem
aber scheint sie unermdlich obzuliegen. - Im verflossenen Monat kamen nur
wenige Besuche, einmal der frhere Schullehrer Krauss von Calmbach, der als
Lehrer der Voranstalt vielen bekannt ist. Er hatte ein Fr„ulein H„nel von
Stuttgart geheirathet, und lebt jetzt daselbst an einer Privatelementar-
klasse angestellt. Das P„arlein schien sehr glcklich zu sein. Dann kam Br
Mader hierher sammt der Braut des Bruder Binder. Ich habe aber letztere
nicht zu sehen bekommen und den glcklichen Brautwerber kaum. Es ist ausge-
macht, daá er im Sommer nach Africa zurckkehren soll, ebenso Br Christal-
ler, der sich recht erholt zu haben scheint. - Um die Mitte des Monats hat
Br M”gling Basel besucht um seinen glcklich genesenen 4j„hrigen Paul in
die Kinderanstalt abzugeben. Er hatte nach dem Tod der Mutter dem Kleinen
viel wachen mssen in Folge einer Lungenentzndung, hat ihn endlich vom
Herrn erbetet in wechselvollen K„mpfen. In Basel aber erkrankte der Kleine
Nachts auf Neue. Das war zu viel fr den angegriffenen Vater. Er bekam eine
Ohnmacht und es stand ein Nervenschlag zu befrchten. Inspector wurde ge-
weckt, und die Brder fanden vielfache Besch„ftigung M”gling schien mit Be-
stimmtheit seinen Heimgang zu erwarten. Doch erholte er sich einigermaáen
im Laufe des Tages. Abends sprach er mit meinem Samuel, er meine, es w„re
jetzt die beste Zeit abzuschlieáen, habe er doch auch seine Rechnung mit
Herrn Braun abgemacht und es sei ihm als sollte er seiner Pauline nachfol-
gen. Doch wie der Herr wolle. Gern bescheide er sich auch hier zu bleiben
d.h. bis 1863 und dann etwa mit meinen 2 S”hnen nach Indien zu gehen. Am
Weihnachten war er wieder in Frankfurt und hat von dort noch an demselben
Tag geschrieben, als halte er seinen Abschied fr nahe, gehe aber auch ger-
ne anno 63 nach Indien zurck. Es ist ihm noch sehr tosig im Kopf. Der
Kleine aber war bald hergestellt, w„re dann freilich lieber zu den M„dchen
gegangen, um bei den 2 Schwesterlein zu sein. Doch wurde er durch List in
Begleitung einer der Schwestern ins Knabenhaus gebracht, wo sich seine ge-
waltige Opposition bald legte und er nun schon recht zu Hause ist. Der Va-
ter aber ist nun sehr allein in Frankfurt, auch seine Schw„gerin, die ihm
bisher Haus hielt, zieht nun nach Stuttgart. Er will sich einige Wochen ru-
hig verhalten, ehe er wieder auf Missionsfeste geht. Der Herr wolle auch
diese Schmerzen und K„mpfe fr Sein Reich fruchtbar machen. - In Basel ist
der talentvolle Negerjngling William wie es scheint an der Schwindsucht
erkrankt. Man muáte darauf denken, ihn m”glichst bald in seine Heimat zu-
rckzuspediren. Aber das Fieber, das die beginnende Tubercelbildung beglei-
tete, verbot die Reise, bis die eintretende scharfe K„lte sie wieder hin-
auszog. Es scheint beschlossen, daá sobald es m”glich sei, William von sei-
nem Halbbruder David begleitet, nach Africa zurckkehren soll. Ob es nicht
zu sp„t wird, muá man dem Herrn anheimstellen. - Ueber die Geldnoth in Ba-
sel ist dort in einer Abendandacht Mittheilung gemacht worden. Die Einnah-
men blieben schon anno 59 hinter den Ausgaben um 93000 Frcs zurck; im fol-
genden Jahr stieg das Deficit auf 147000 Frcs. Nun war eine Betriebskasse
brig von 107000 Frcs diese abgezogen blieben 40000 Frcs Schulden. Dazu
kommt aber die Baukasse, welche fr's Knabenhaus und die neue M„dchenan-
stalt 98000 Frcs mehr erfordert als da sind, etc Kurz, es fehlen im Ganzen
168000 Frcs Nach Indien sollte man 50000 Frs senden und konnte nur 15000
geben. "Da wird Manchem das Herz wackeln" Nicht die Einnahmen haben sich
vermindert, sondern die Ausgaben steigen, wie denn die 16 Invaliden in der
Heimat im Jahr 60 allein 44000 Frcs kosteten und doch muáten ihre Stellen
drauáen ersetzt werden. Auch sind 18 Z”glinge mehr da als frher. Gespart
und geschnipfelt sei worden, wo es nur irgend ging "Wenn der Herr uns gn„-
dig ist, so hilft er uns durch, wenn nicht so jagt er uns auseinander!" Das
sind Ausdrcke von Comitteemitgliedern. Man suche nun Extrasammlungen zu
veranstalten, (in Kornthal haben etliche Leute groáe Beitr„ge gegeben, eine
Wittwe 200 Fl und dergleichen. Auch hier ein Freund 100 Frcs) Die Last, die
auf dem lieben Inspector liegt, ist aber fast zum Erdrcken gewachsen, denn
zum Amtskreuz und k”rperlichen Leiden kommt auch noch viel Familienkreuz.
Manchem ist es ein wahres Wunder, daá er nicht zusammenbricht. Ich weiá,
daá den Brdern drauáen auf dem Missionsfeld die Last oft auch zu schwer
werden will. Dann denkt man sich so leicht, die Leute in der Heimat haben
es gut und der Feind kommt auch dazu und verbittert einem die Beziehungen
zur Comittee. S„he man berall den wahren Sachverlag, man wrde sich gegen-
seitig anspornen, daá Jedes sein M”glichstes thue dem Andern das Herz
leicht zu machen und von der gemeinsamen Last m”glichst viel auf die eige-
nen Schultern zu laden. Gott gebe, daá auch in jetziger Zeit sich ein sol-
cher Wettstreit entznde!

Mit Bangigkeit sieht man den Nachrichten aus America entgegen. Sollte Eng-
land auch in den Krieg gezogen werden, so werden Amerikanische und engli-
sche Missionen es bald genug spren und wir werden auch nicht leer ausge-
hen. In Preussen und anderswo regt's sichs auch, wie wenn es bald zu rech-
ten Strmen kommen k”nnte. Indessen der Herr sitzt im Regiment. Er wird's
auch anno 62 den Seinen gn„dig machen.

Der liebe Dr Barth hat anhaltend schlechte N„chte und schnauft sich mit M-
he durch. Auch er empfiehlt sich in eure herzliche Frbitte und harrt mit
euch des Herrn und Seines Reiches!

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                               Euer
                                                 H. Gundert.
