.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Circular

                                                        Calw 31. M„rz 1861.
                                                                  Ostertag.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31. M„rz 1861.
Am 4t. dieses war das Missionsfest in Fellbach, zu welchem auch Fr. Mller,
Mader aus Africa und Pfr. Theurer kamen. Es war ein strmischer Wintertag.
Pfr. Werner fand aber, daá seine Bauern dieá gar nicht bedauerten. An einem
sch”nen Tag w„ren sie auf den Acker gefahren; jetzt war es ihnen gerade
recht, in die Kirche zu kommen. Der alte Pfr. Hochstetter war auch da,
wollte aber nicht reden. Er war ganz voll von Hebich, wie auch die Stuttg.
Festg„ste. Dr. Werner von Ludwigsburg erz„hlte, wie er seine Collegen im
Pfarrgemeinderath dazu gebracht habe, Hebich einzuladen und ihm die Kirche
einzur„umen. Doch hatte man da zu frh triumphirt. Die geistl. Beh”rde hat-
te wohl ja gesagt, aber der Stiftungsrath gab das Kirchengeb„ude nicht her.
So muáte man sich mit einem Gasthofssaal begngen, und zwar erhielt man den
gr”áten, den schon ein Komediant gemiethet hatte, weil diesem gerade seine
Frau starb, so daá seine Vorstellungen verschoben werden muáten. Auf dem
Salon hat H. dann auch einmal im Freien gepredigt, vor wohl 1200 Leuten:
wohl das erstemal seit Indien, daá er das durfte. Er habe gewaltig ge-
schrieen. Seither hat Dr. Werner zum Abschied von Hebich ein merkwrdiges
Andenken bekommen. Als er aus der Chaise stieg, brach er - durch unge-
schicktes Auftreten - das Schienbein! - In der Woche vom 10t bis 17t war
ganz Wrtemberg gespannt auf die Konkordatsverhandlungen, die 5 Tage w„hr-
ten, nachdem am Sonntag der K”nig in allen Kirchen ein Rescript hatte ver-
lesen lassen, das die Aufregung des Volks beschwichtigen sollte. Umsonst,
berall glaubte man, es handle sich um's Katholischwerden! Am 16t Nachmit-
tags kam dann die Nachricht, das Konkordat sei mit 63 gegen 27 Stimmen ver-
worfen. Mir kam es vor, als sei das Volk hie zu Land ber politische Fragen
nicht viel aufgekl„rter als das indische: und eine k”nigl. Anrede werde
kaum besser verstanden, als in Indien etwa eine Proklamation der K”nigin
Victoria. Der Cultminister Rmelin wird wohl abtreten, da er bes. das Kon-
kordat zu vertreten hatte. -

Weil Hebich immer noch viel von sich reden macht, will ich mittheilen, was
von Stuttg. her ber ihn verlautet. Einer unserer bedeutendsten jungen
Rechtsgelehrten <Wachter>* schreibt von ihm: Mit manchen (nicht allen) Br-
dern kann ich Gott nicht genug danken, daá Er uns seinen Knecht H. gesandt
hat, dessen Predigten voll Lieblichkeit, Gotteskraft, Innigkeit mich unaus-
sprechlich erquicken. Nie habe ich einen Menschen so reden h”ren; ich habe
t„glich geschmachtet nach der Stunde, da ich die Thr hten durfte in dem
Heiligthum Gottes. (Dieá war w”rtlich der Fall. Denn um einen Crawall zu
verhten, hatten sich die entschiedensten Brder an die Kirchenthren ver-
theilt, darunter auch ein Katholik, der 3 junge Bursche, die sich ein Zei-
chen zum Verh”hnen gaben, „uáerst behend hinauswarf und die Thre hinter
ihnen schloá.) O es war beraus k”stlich und der Segen gewaltig, auch die
Kirche stets gedr„ngt voll, ebenso der Saal der evang. Gesellschaft an den
wenigen Abenden, wo er dort sprach. Leider, ach leider, daá man so sparsam
ist mit Kirche und Saal, und nun keines mehr ”ffnen will. Ich h„tte weinen
m”gen, wenn ich den Hunger nach dem Wort des Lebens sah, und nun der Ab-
schied! Ich k”nnte euch Stundenlang erz„hlen aus berstr”mendem Herzen, was
ich da empfangen durfte. Das ist ein Segen aus der Mission zurck! Der HErr
sei gepriesen." "Am 2t Abends war ich mit ihm bis fast Mitternacht im Krei-
se weniger Brder. Es waren k”stliche, liebliche Stunden und ich bin voll
Sehnsucht, wenn ich daran denke. Warum? weil Jesus Christus in diesem theu-
ren Gottesmann lebt und wirkt und Liebe, Demuth, Innigkeit, Tiefe, Gottes-
kraft, Herrlichkeit des ewigen Lebens nur in einem seligen Anhauch umfaát.
Ich kann nur sagen, nie habe ich so die Liebe Christi empfunden. Gegen 10
Uhr, nachdem der 73. Psalm ausgelegt und gebetet, begann H. aus seinem Le-
ben zu erz„hlen. In Lbeck in der Lehre wuáte er von Jesu nichts, kam auch
in keine Kirche. Aber ein immer schwereres Gefhl, daá er Gott beleidigt
habe, lastete auf ihm, so schwer, daá er fast nicht mehr athmen konnte. Da
gieng er eines Abends in's Freie, fand reichl. Thr„nen, kniete nieder und
Gott offenbarte sich in ihm und nahm alle Snden hinweg. Bald kam neue Fin-
sterniá. Da gelangte er einmal in eine Kirche und h”rte zu Jesu beten; zu-
erst ergrimmte er, daá ein Mensch angebetet werde, aber da h”rte er inner-
lich die Stimme: "Das ist derselbe Jesus, in dem Dir Deine Snden vergeben
sind." Er las die Schrift in jeder freien Viertelstunde und gelangte zu
groáem Frieden. Aber sein Bruder, frher selbst angefaát, durch eine 2t Ehe
vom Glauben abgekommen, und sein Vater, ein 76j„hriger Pfarrer bei Ulm
wollten ihm seinen Glauben nehmen. Trostlose Finsterniá, endlich durch den
Spruch: Wer Vater oder Bruder mehr liebt als mich, ist meiner nicht werth -
berwunden. Nun wollte er in die Mission. Aber der gl„ubige Pastor (Geibel)
rieth ab: wenn Gott ihn wolle, werde er ihn schon finden. Jahrelang trieb
er als reisender Commis die Kaufmannschaft und predigte Vielen. - Wunderba-
re Fhrungen, zB. Gefangenschaft in Russland, wo durch er ein Schiff nicht
erreichte, das mit Mann und Maus untergieng. Endlich muáte er gegen seinen
nunmehrigen* Willen in's Missionshaus; viel Ringen mit dem Lernen. Endlich
nach Indien. Ein halb Jahr gieng es ihm wie Dolche durch's Herz: - sollten
diese G”tzen nicht doch etwas sein? Endlich: sie sind Nichts. Nun getroste
Predigt. Aber es sei entsetzlich, wie ein Missionar im Heidenthum stehe.
Und doch, wenn sich Jesus in einem Schwarzen und in Mehreren sich offenba-
re, das sei eine unaussprechliche Herrlichkeit, und Seligkeit der Liebesge-
walt, ber die nichts gehe. H. wurde ganz entzckt, als er davon sprach,
brach aber rasch ab, als h„tte er sich erhoben, stand auf und im demthig-
sten, brnstigsten Gebet pries er die unendliche Erbarmung des Heilands und
warf sich als eine arme sndige Seele vor dem Gnadenthrone nieder, und
flehte um Gnade fr die Heiden, und um Kraft und Trost fr die Arbeiter und
alle Glaubigen; es war ein ber alles Sagen m„chtiges Geisteswehen. Nun
geht er nach Ludwigsburg. Der groáe Segen, daá Hunderte aufs Neue in das
Wort Gottes und Gebet gefhrt worden sind, ist sprbar. Ach es ist doch Al-
les gar eitel und arm, voll Fluch und Bitterkeit, was nicht der HErr Jesus
Christus ist. Ein Frhlingswehen von Sehnsucht und Wehmuth ist angefacht,
der HErr wolle uns innig zu sich ziehen!" Dazu bemerkt ein „lterer Bruder:
"H. hat hier im Segen gewirkt. Er hat die Salbung und das Siegel eines Kin-
des und Knechtes Gottes. Schreiber dieá hat ihn 22mal geh”rt, da war kein
Wort, das man anfechten kann als unanst„ndig, ungeh”rig, unpassend. Die
Sprache ist volksm„áig, deutl., kernhaft, derb, aber gerade recht fr die
Einf„ltigen und fr die Vielwisser. Daá so viele l„cherliche, wste, auch
recht „rmliche Sagen ber ihn gehen, ist ein Zeichen, daá er einen Feind
hat, und das ist der Erbfeind der Wahrheit, welcher ein Freund und Vater
der Lgen ist." - Damit stimmen nun freilich nicht alle Stimmen berein.
Die Geistlichen am wenigsten. Zwar Knapp hieá ihn "einen legitimen Mis-
sionshaudegen", aber im Consistorium war man verwundert, wie sich ein sol-
cher Ignorant auf die Kanzel wagen k”nne. Ein alter Michelianer nannte ihn
einen cometischen Geist. - In Elberfeld erlebte das Waisenhaus eine bedeu-
tende Erweckung. Darber schreibt Insp. Fabri in Barmen: "Die hiesigen neu-
esten Erweckungen, leider durch Unvorsichtigkeit einerseits und b”sen Wil-
len oder doch Unverstand andrerseits zu einem Zeitungsscandal geworden, be-
st„tigen mir in allen Stcken mein maaáhaltendes Urtheil vom vorigen Jahre.
Mangel an Nchternheit hat den m”gl. Segen compromittirt". Die weltliche
Obrigkeit legte sich n„mlich drein, weil die Kinder in Sndenangst auch
Nachts aufblieben und beteten. Der Hausvater wurde entlassen, und die Zei-
tungen redeten aufs wegwerfendste von dem Spuck der Erweckungen, der aus
America und England neustens auch bei uns importirt zu werden versuche. Die
Geistlichen im Wupperthal erkennen aber im Allgemeinen das Gnadenwerk an,
und klagen, daá sich weltliche Beh”rden ohne Verst„ndniá der Sache drein
gemischt haben, statt dem Hausvater erfahrenen geistlichen Beistand an die
Hand zu geben. - - Am 18t kam mein Sohn Samuel zur Musterung und wurde
tchtig befunden. Man sagt zwar, der alte K”nig sei gerade jetzt den Pieti-
sten nicht hold, hofft aber doch, er werde die Missionsz”glinge, wie bis-
her, freigeben. - Die von Indien mit Frau Moerike gekommenen Brder, Irion,
Ammann, Plebst habe ich noch nicht gesehen. In Basel hat ihre Ankunft viel
Freude gemacht. - Die Ebbe in der Missionskasse dauert fort. Man spricht
wieder vom Abgeben der Brder an andere Missionsgesellschaften. - Der liebe
Doctor hat einige schwere Tage gehabt; gew”hnlich ist's das Kopfweh, das
ihm etwa eine schlaflose Nacht bereitet, worauf dann allerlei Ableitung
versucht wird, - mit Schr”pfen, Senfpflaster und dergleichen. Am Charfrei-
tag hat er sich einen Geniestreich erlaubt, wenn das Wort auf sein Alter
und auf den Tag eine Anwendung f„nde. Er bestrzte* Morgens die Diener-
schaft durch die Ordre, den Kutscher zu bestellen: fuhr nach Stammheim,
predigte und half beim Abendmahl administriren. Als er zurckkam, war er
sehr angegriffen, muáte auf den Abend eingeladene Freunde abbestellen und
allerlei Mittel an sich versuchen lassen. Doch hatte er eine gute Nacht,
und freute sich, wieder einmal Jesu Tod verkndigt zu haben. Nun, es wird
so sein mssen. Wir sollen ja auf allerhand Weise Jesu Tod verkndigen bis
daá Er kommt. Wenn es knapp und schwer hergeht in der Mission, verkndigt
eben seinen Tod, bis Er kommt! Seine Auferstehung wird auch in uns sich of-
fenbaren.

.fo -
                                 Im HErrn
                                       Euer
                                         (gz.) H. Gundert



Anzeige. Fr's Circular ist eingegangen:
___________von Revd. I. Lechler, L.M. Salem Rs. 10 - -

                      German Mission Press Mangalore.
                               4th May 1861.
.ns
.dr HG020461
