.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Circular.

                                                        Calw 31. Aug. 1861.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31. Aug. 1861.
Dr. Barth kehrte am 5t mit Dr. Zeller's, die er mitgenommen hatte, von sei-
nem anonymen Ausflug zurck. Er war ber den Schwarzwald gefahren und bis
Baden-Baden gekommen, wo die milde Luft ihm so wohlthat, daá er sein Kopf-
weh ganz verlor. Sobald er aber aus dem Thal hinausfuhr, kehrte es wieder
und hat sich seither nicht wieder verdr„ngen lassen. Dennoch beharrt er auf
seinem Posten und l„át sich's nicht beikommen, eine l„ngere Expedition zur
Erneuerung seiner Gesundheit zu versuchen. - Indessen machen die Hoffman-
nianer weiter. Sie haben eine Proclamation verbreitet, wornach alle Kirchen
ihre eigentl. Aufgabe aufgegeben haben sollen, auch die wrttemb. Kirche
sich als "eine Unverbesserlichkeit" enthllt habe, daher nun eine neue Kir-
che gegrndet und m„nniglich zum Austritt aus Babel und Eintritt in die
neue Anstalt aufgefordert wird. Hoffm. selbst ist zum "Bischof am deutschen
Tempel" gew„hlt und hat hin und wieder seine Aeltesten ordinirt. Seine An-
griffe auf's Consistorium und die Pfarrer gehen ganz ins Maaálose. "Daá im
Missionshaus zu Basel der Geist Gottes und Christi 2nicht1 herrscht, davon
bin ich meinestheils durch Thatsachen berzeugt worden," schreibt Hoffm. in
demselben Blatt, in welchem er, im Verein mit Miss. Zeller von Nazareth, zu
einer deutschen Mission in Pal„stina auffordert. Wie irgend ein Missionar
hoffen kann, ohne v”lligen Uebertritt zu der neuen Kirche mit ihren Arbei-
tern zu gemeinsamen Unternehmungen anfachen zu k”nnen, ist mir ein R„thsel.
In alle Plane fr die Mission in Pal„stina kommt durch diese Vermengungen
(denn auch am Schneller'schen Waisenhaus arbeiten die Jerusalem's Freunde
mit) eine zusehends steigende Verwirrung. Statt daá die Theilnahme zun„hme,
wendet sich der unterrichtete Theil des Publikums von jener Seite ab, und
will wenigstens abwarten, bis sich herausstellt, wer eigentlich jener Ar-
beit vorsteht. Von Gliedern der bestehenden Kirchen kann man doch nicht er-
warten, daá sie eine Richtung untersttzen, welche ihnen v”llig unberech-
tigt erscheint. Es geh”ren aber diese Erscheinungen zu der ganzen Verwor-
renheit unsrer Zeit. Auch in unserm engern Vaterlande sind die Christen so
getheilt und ungewiá gemacht, daá Viele sich auf den n„chsten Kreis ihrer
Bekanntschaft beschr„nken und sich lange besinnen, ehe sie mit den gr”áeren
Angelegenheiten des Gottesreichs sich befassen wollen. Auch Mormonen Apo-
stel lassen sich sehen und machen hie und da Eroberungen. Wo will es hin-
aus, m”chte man fragen. Doch es muá ja gehen wie geschrieben steht. - In
Basel ist nun der 3te armenische Z”gling eingetreten. Es scheint in Scha-
makhi eine gewaltige Bewegung der Geister zu sein. Der Patriarch hat aber
schon die Hauptleute der Evangelischen in den Bann gethan. Was man von
dorther h”rt, ist immer von der Bitte begleitet, doch ja nichts zu ver”f-
fentlichen. Diese Bitte soll auch hier wiederholt werden. - Weil das Haus
der Missionsm„dchen durchaus nicht zureicht, ist beschlossen worden, es zu
vermiethen und ein neues zu bauen. Das wird 58000 Frcs. kosten, wovon 7000
geschenkt sind. Es erfordert nicht geringen Glauben, trotz des Deficits
diese neue Arbeit in die Hand zu nehmen. - Am 5ten Aug. hat Dr. Krapf sich
von seiner Frau (in Ulm) verabschiedet und mit 2 engl. und 2 deutsch. Br-
dern die Reise nach Africa angetreten. - Am 8. besuchte uns Miss. Christal-
ler, der zu einer Kur nach Teinach gieng, dieselbe auch bereits beendet
hat. Die Committee wnscht, daá er sich bald eine Stelle suche; vielleicht
findet er sie als Judenmissionar oder als Prediger in America. Er ist zu
angegriffen, um wieder nach Africa zu taugen. - Christaller hatte zuvor He-
bich in Dizenbach gesehen. Derselbe habe sich dort sehr still verhalten und
mit Rcksicht auf das Deficit beraus gespart, so daá er sich zum Theil
selbst gekocht haben soll. Darnach ist er Lbeck zu abgereist und hat seit-
her nichts von sich h”ren lassen. - Am 16t. h”rte die Vakanz der Basler
Brder auf. Auáer meinen 2 S”hnen waren mehrere Brder hier gewesen, darun-
ter der Hindu David und Neger David. Ihre Anwesenheit in der Kirche diente
nachtr„glich unserm Helfer zu einer begeisterten Missionsrede, worin den
Calwern ausgelegt wurde, welche Zeichen ihnen Gott durch die 2 Schwarzen
gegeben habe. Merkwrdig war mir, daá diese Fremdlinge mit ihrem Geld gar
nicht umzugehen wuáten und daher am besten fuhren, wenn sie es einem be-
gleitenden Miss. Z”glinge zum Aufbewahren gaben. In den europ„isch. Spra-
chen ist der Neger dem Hindu weit voran: Dagegen tritt dieser anspruchslo-
ser auf. Da er sein Ged„chtniá von Jugend auf mit Liedern und anderm Vor-
rath seiner Muttersprache gut beladen hat, war mir sein Aufenthalt von Nut-
zen fr meine Malayalam Arbeiten, auch hat er durch sein Singen von Hindu
Weisen allerhand Freunde erg”tzt. Uebrigens muáte man sich in Acht nehmen,
ihn nicht zu einem show zu machen: auch wohlmeinende Leute treffen es hier-
in schlecht und schaden den Schwarzen durch ihre unverhehlte Bewunderung. -
Auf das Stuttgarter Missionsfest (21 Aug.) hatte ich mit Irion zusammenzu-
treffen. Es war eine groáe Versammlung, namentl. von Landleuten, ungeachtet
der vielen Feldgesch„fte und des Wochentags, auf den es verlegt worden war.
Pfr. Schauffler legte der Missionsgemeinde an's Herz, was sie in unsern
kritischen und krittelnden Zeiten bes. brauche, die Liebe. Irion erz„hlt
von Malabar und zwar wie mir's vorkam, fast zu gnstig beurtheilend; als
habe die Entfernung ihm die Schattenseiten ferner gerckt als die Lichtsei-
ten. Ich sage das, um jeden von euch zu ermuthigen: wenn er gerade jetzt
schwere Arbeitstage hat, kann's wohl noch kommen, daá er einmal mit beson-
derer Freude auf sie zurckblickt. In Indien selbst war Irion eher geneigt,
das Gewonnene zu untersch„tzen. - Br. Moegling war auch in Stuttgart, ob-
wohl ihn Zahnweh das Fest nicht mitfeiern lieá. Seine Frau in Lauffen ist
wieder weniger wohl als sie in Bad Kissingen gewesen war. Jetzt sind sie in
Boll auf Besuch, und werden vor Schluá Sept. in Francfurt ihr Zelt auf-
schlagen. - Ein anderer Freund, den ich hier traf, war Miss. Kaelberer, der
mit mir nach Indien gesegelt war anno 1836, damals ein Schneidergeselle,
jetzt zum erstenmal zurckgekehrt, nachdem er schon lange sich der baptist.
Gesellschaft angeschlossen und krzlich die 3te Gattin begraben hat. Er hat
seit seiner Verheirathung 23 Jahre lang durchaus auf eigene Kosten missio-
nirt (in Patna) und ist schon darum der Erw„hnung werth. - Auch Frau Moeri-
ke sah ich bei dieser Gelegenheit, das erstemal seit ihrer Rckkehr. Es
scheint ihr recht gut zu gehen. Dagegen scheint Frau Irion mehr aufs Lager
gewiesen. Chr. Mller sei in Dizenbach und halte sich sehr stille. - Vor
dem Miss. Fest war das Bibelfest. - Dabei ist zu erw„hnen, daá die Gesell-
schaft jetzt 49 J. besteht und blos das Vaterland mit Bibeln versorgt. Sie
wird aber jetzt so h„ufig um Beitr„ge fr's Ausland (zB. Bibelbedarf in
Oestr.) angegangen, daá Hoffnung da ist, sie werde ihre Statuten beim er-
sten Jubil„um modificiren und dann auch die Mission bedenken. Wie dem sei,
wir haben einmal um einen Beitrag zu einer Aufl. des Mal. N.T. gebettelt
und hoffen, nach und nach wird die Gesellschaft neuen Vortheil davon zie-
hen, wenn sie ihren Gesch„ftskreis erweitert. - In Stuttg. war dieámal au-
áer meinen n„hern Verwandten auch ein entfernterer zu besuchen, n„ml. der
Sohn des Dr. Nast von Cincinnati, der es schon im 22ten Jahr zum (americ.)
Consul gebracht hat. Er hat aber auch ein gutes Theil von der Selbstselig-
keit der Amerikaner und so war nicht viel zu holen. Americ. Missionare da-
gegen demthigen sich tief ber den Schaden, der an ihrer Heimath offenbar
geworden ist. Dr. Hill zB. schreibt von Athen: "Unsere Hand ist auf dem
Mund, und unser Mund im Staub, wenn wir bedenken, daá es mit unserm Rhmen
aus ist. So lange hatten wir auf unsere Heimath gedeutet, als ein einladen-
des Beispiel von den Frchten des Evangeliums. Jetzt sehen sie uns entzweit
und geschw„cht, w„hrend ihre Religion Millionen von Griechen durch Jahrhun-
derte von Demthigung und Zerrissenheit immer inniger zusammengehalten
hat!" Auch die Baptisten Mission in Deutschland fhlt den gegenw„rtigen
Riá. Es ist gerade in Zavelstein einer ihrer Missionare, der 480 Fl. per
annum hat. W„hrend seiner Kur aber erh„lt er 240 Fl., weil ein Stellvertre-
ter erhalten werden muá. Und diese Summe wird nicht mehr von America ge-
schickt, sondern soll in Deutschland selbst zusammengebracht werden. Dr.
Onken suchte Hilfe bei den Baptisten in England, konnte aber nichts errei-
chen. Ich konnte nicht umhin, mir Zeiten zu vergegenw„rtigen, da auch die
Missionen in Indien oder Afrika in „hnliche Armuth gerathen drften. Da
wird sich's erst zeigen, wie viel des Gepflanzten gesunde Wurzel hat. Gewiá
aber sagen uns solche Ereignisse, daá wir bei Zeiten auf selfsupport der
Gemeinden und namentl. auf die Erhaltung eingeborner Lehrer durch ihre Bei-
tr„ge hinarbeiten mssen, wenn wir die Mission wirklich sicher stellen wol-
len. - Im Rckweg gieng ich ber Maichingen, allwo 18 Aug. der Pfarrer
Reinhardt, ein alter Freund, selig verstorben war. Ich h”rte dort Miss.
Beuttler werde zu einem Besuch diesen Sommer zurckerwartet. Der HErr sei
mit euch und helfe einem Jeden durch nach seinen besondern Bedrfnissen bis
zur seligen Ruhe!

.fo -
                                   Euer
                                    (gez.) H. Gundert.

German Mission Press, Mangalore 5. Oct. 1861.
.ns
.dr HG030961
