.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. J. Josenhans, Basel

                                                              Chir 1 Oct 54
Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Oct 54
Morgen soll ein Brief an die Committee abgehen, worinn scharfe Worte ber
eure Regierungsweise stehen. Zugleich gehen die Antworten auf Dein Cannanur
betreffendes Schreiben heim. Da ist es mir nun als Schreiber, als Berichter
sonderbar zu Muth, wenn ich nur leicht zu fixirende Ereignisse heimschrei-
be, ber wichtigere Punkte aber still bin. Lieber zwinge ich mich, in unof-
fizieller Weise darauf einzugehen.

Und zwar erstlich was Cann. betrifft, hast Du sehr viel Gutes dafr im Sinn
gehabt, ich zweifle nicht daran. Aber doch war Dein Brief hart. Hart nehm-
lich sofern Heb. viel Freiheit gelassen worden war, ja fast jedes Miss.-
blatt ein Wort zu seinem Ruhme brachte - und nun auf einmal alle die neuen
Vorschriften, mit den alten zusammen! Es war zuviel auf einmal. Namentlich
aber die Form, daá er der GCfz Pr„ses vor dem ganzen District coram genom-
men wird, die Zumuthung von neuen Arbeiten (wie Catechistenbesch„ftigung zu
reguliren etc) und neuen Bedingungen unter denen er einen Bruder erhalte
(darunter eine recht genau detaillirte), - alles das hat ihm einen ordent-
lichen Schrack gegeben, und es war ihm zweifelhaft ob nicht die Stunde sei-
nes Abschieds wenigst von Cann. gekommen sey. Nehmlich so: ist es die Ab-
sicht der lieben Committee, weitere Versuche mit ihm anzustellen, wie weit
das alte Gew„chs noch zu biegen sey, und ist dieá nur ein Anfang fr weite-
res, so ist er entschieden, alles Streiten zu vermeiden und um eine freiere
Stellung etwa als Reiseprediger zu bitten. Kann darauf nicht eingegangen
werden, so zieht er seine Entlassung vor. Er ist aber ganz bereit seine
Dienste in der Form, wie sie 20 J. lang geduldet wurden, noch fernerhin der
Basl. Mission zu geben: will sich auch m”glichst zusammennehmen der Commit-
tee folgsam zu seyn: ist man seiner 2Amts1fhrung mde, so ist ers auch - da
er wohl fhlt, wie ihm damit doch keine Autorit„t sondern nur Gesch„ft und
zugleich die Verpflichtung andern mit gutem Beispiel voran zu gehen, aufge-
legt ist. Also wartet er nur auf einen Wink um das Pr„ses Amt niederzule-
gen. Wir meinen auch, es drfte wohl eingehen, wenn doch einmal der Haupt-
nachdruck auf die Distr. Pr„s. gelegt wird: jedenfalls w„re es besser das-
selbe einem Distr. Pr„ses zu bertragen. Einstweilen ist er wieder ganz ru-
hig und heiter geworden; er weiá daá es ihm irgendwie an Gesch„ft fr sei-
nen Meister nicht fehlt. Aber er sprt zugleich, daá ihm am Zusammenhang
mit unserer Mission weniger liegt, als frher, was bei den ver„nderten Um-
st„nden kein Wunder ist.

Was den friend anbelangt, so ist er gewiá falsch daran, wenn er meint es
sey uns auch die 2hope1 zerst”rt worden. Gottlob die haben wir noch wenig-
stens alle, welche einmal eine lebendige Hoffnung durch die Auferstehung
unsers HErrn gewonnen haben: gewiá muá uns auch ein gewisser Druck nur zum
besten dienen. Daá die 2health1 nicht zerst”rt ist, hat M”gl in seiner Ant-
wort auf den Bang. Herald, die ich das letztemal schickte, ordentlich nach-
gewiesen. Dennoch glaube ich hat er der Comm viel zu liberale Ansichten un-
tergeschoben. Balmath ist allerdings schonend behandelt worden, bei andern
Brdern und Stationen aber ists doch schon zum unn”thigen Sparen und Zwak-
ken gekommen, und zwar in Folge der best„ndigen Fragen Ermahnungen und R-
gen in Betreff des Geldpunkts. - Dem aber kann ich nicht unbedingt entge-
gentreten, daá was der Engl„nder 2spirits1 heiát, bei uns zusehends gedrck-
ter geworden ist. Ich habe schon wiederholt geh”rt, man ”ffne kein Commit-
teeschreiben mehr ohne Zittern. Und das wegen der unaufh”rlichen Neuorgani-
sirung und Umgestaltung - nach allerhand heimathlichen Vorg„ngen. Ich wun-
dere mich daá so wenig dafr gethan wird, uns einigen Anlaá zum Selbstre-
gieren zu geben. Es ist nichts so klein, es muá von Basel aus normirt wer-
den. Wozu dann alle die Aemter, und die Conferenzen hier aussen? Ich geste-
he, ich kann nicht glauben, daá Du auf die L„nge so fortmachen kannst: Du
gehst selbst im Detail unter, und machsts doch auf diese groáe Entfernung
heraus nicht wie Du es an Ort und Stelle th„test. Nur eins: die Distr. Cfz
setzte Paul in die Iste Klasse, die Comm. sagt Nein dazu. Ihr abstractes
Recht so zu thun bestreite ich nicht, aber die Verordnungen sagten, darber
beschliesse die Gen Cfz in h”chster Instanz. Nun zeigt uns dieses kleine
Beispiel, daá das nicht gilt, sondern die Comm. auch das Einzelnste selbst
anordnet. Das scheint mir aber wirklich kurzsichtig: denn unser geistlicher
Verkehr wird dadurch nur getrbt, bis wir am Ende an der Comm. verzagen.
Nirgends in der ganzen Welt regiert man so in die Ferne hinaus, ausser ge-
rade im deutschen Polizeistaat. Das engl Kirchenjoch hat man wohl schon
grausig geschildert, es ist aber federleicht verglichen mit unserm. Von
Verordnungen und einem Band von Resripten etc weiá der Church Miss[ionar]y
nichts. Wir hatten krzlich Beutler bei uns und h”rten wie leicht sie es
haben, wie dort alles sich in Acht nimmt, nicht zuviel zu befehlen. Ich bin
berzeugt, Hoffmann hat ber diesen Punkt der Comm. beherzigenswerthen Rath
gegeben. Es kommt soweit, daá wer ruhig leben will, durch genaue Befolgung
der Vorschriften dies erreicht, wenn er auch keinen Streich eigentlicher
Missionsarbeit thut. Dagegen hat der rhrigere Diensteifrigere mit immer
neuen Hemmungen zu k„mpfen. - Das Ende davon ist, man wird des uns angebor-
nen kleinstaatlichen Treibens immer mder, und sehnt sich nach der Theil-
nahme an der uns umgebenden englischen Arbeitsfreiheit. Wir sehen: Engl„n-
der verstehen uns schneller als die Freunde in der Heimath: und es entsteht
ein Misverh„ltniá zwischen dem Zug nach Hause und der Macht welche die
n„chste Umgebung auf uns ausbt. Da ist nicht schnell durchzufahren. Es ist
leicht zu sagen, die vom fremden Geist angesteckten sollen austreten. Aber
die Gemeinden? Die am engsten verbundenen Catechisten? Der Bande sind mehr,
die uns an die Gemeinden knpfen, als wir leicht sagen k”nnen. Ist es fr
die Comm. sicherer, blos jngere Brder zu haben? Auch sie wachsen ganz in
dieselben Gefhle hinein, wie wir. Denn nicht Willkhr ist schuld an diesem
Misverh„ltniá, es ist nicht ohne Gott so gekommen, wenn ein Deutscher end-
lich in Indien heimisch geworden ist; das zu misachten kann niemanden in
den Sinn kommen, der wirklich fr Gottes Sache eifert. Also wrde ich es
fr ein Zeichen der Gunst unseres Gottes halten, wenn die liebe Comm. end-
lich aufh”rte, mehr und mehr Einzelheiten in den Kreis ihrer Berathungen zu
ziehen, wenn sie dagegen entweder einen Superintendenten herausschicken
oder der Th„tigkeit der Brder allm„hlig einen weitern Raum anweisen, und
ihr Zusammengehen mit engl Freunden m”glichst ermuthigen und f”rdern woll-
te. Sollen wir ohne Geld missioniren, so sey es mit mehr Freiheit: aber arm
an Geld und arm an Freiheit - das erfordert einen gewaltigen Missionssinn
um nicht zu erlahmen. Der HErr gebe ihn uns t„glich aufs Neue bis wir am
Schluá unsers Laufs sind!

Glaube nicht daá ich Dich fr besonders begierig nach Machtbesitz halte.
Ich kann mich wohl in die Umst„nde hineindenken, unter denen es Dir immer
wnschenswerther wird, den Rcken gesichert zu erhalten durch rckhaltslo-
seste Mittheilung an die scrupul”sen Missionsfreunde zu Hause und Eingehen
auf ihre Gedanken und Plane. Aber wir spren, daá unsere Stimme weniger ge-
h”rt wird in dems. Verh„ltniá, als ihr euch dem Druck der heimischen Freun-
de unterzieht. Mir ist es gar nicht wohl dabei, alle Kleinigkeiten von In-
dien alsbald gedruckt zu sehen, oder zu h”ren wie sie auf Conferenzen und
bei andern Gelegenheiten ausfhrlich erz„hlt werden (wie z.B. Deine "Lei-
densgeschichte mit Mgl.") Ich glaube nicht daá davon irgend ein Nutzen her-
ausspringt, h”chstens ein augenblicklicher, aber fr die Zukunft ist hiemit
schlecht gesorgt. Andere Miss. Gesellschaften hten sich davor, gewiá aus
guten Grnden. Wenigstens fhle ich, daá dieser Druck von der Heimath auf
euch ausgebt, auch auf uns fortgepflanzt wird, und unsere Arbeit darunter
vielfach leidet. K„me wieder ein freierer Ton in unseren Verkehr mit der
Committee, so wrde es gewiá auch der interessanten erbaulichen und andern
Mittheilungen mehr geben, w„hrend jetzt eine geheime Furcht vor den m”gli-
chen Folgen vertraulicher Correspondenz mancher Feder sichtlichen Zwang an-
thut. Es w„re gewiá nicht schwierig, viel mehr des Intressanten vom Mis-
sionsfeld zu erhalten, wenn diese Furcht weg w„re, und man wáte, daá nicht
alle unsere Heimlichkeiten alsbald geoffenbart werden.

Vielleicht denkst Du, das ist auch viel auf einmal. Aber lieber Bruder, ich
gebe es lieber auf einmal so wie ichs habe. Denn ich mag mich nicht bethei-
ligen wo ber die Comm. geschimpft wird, und billigen kann ich einmal nicht
alles, so muá was mir auf dem Herzen liegt, irgendwie an Mann gebracht wer-
den. Ich bitte Dich dringend, laá es nicht dazu kommen daá Hebich geht. Es
liegt doch weniger an der Form des Gehorsams, als am Stoff aus welchem Ge-
meinden gewonnen werden. Wegen Diez m”chte ich noch bemerken, daá wir ei-
gentlich fr ihn um Heirathserlaubniá bitten sollten. Er hat an Miss Kegler
gedacht (ohne sie je gesehen zu haben) oder vielleicht noch an eine n„here.
Die Hauptsache aber ist, er gesteht es sey bei ihm mehr als nur ein t„gli-
cher Kampf. W„re er h„uslich angesiedelt, so wrde sichs wohl schneller bei
ihm kl„ren, aber er frchtet sich noch vor dem Anklopfen bei der Comm. -
Von Kittel bemerkten Dr Leslies, bei denen er in der Krankheit wohnte, sie
wundern sich, wie man einen solchen Menschen habe in die Heidenwelt senden
k”nnen. Ihre Grnde wollen sie aber nicht beichten. Er macht Moer. manche
Noth und weiá zu unserer Verwunderung die Urtheile der Comm. ber alle ihre
Arbeiter (!?) Nun lebe wohl. Der HErr helfe Dir in Deiner schweren Arbeit,
und in Deiner Familie - nach Seiner Gnade.
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG011054.2
