.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 Chir. 12 Dec 53 / 1 Jan 54

Lieber Ernst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Dec 53 / 1 Jan 54
Gottes Segen zum Neuen Jahr! Ich bin Dir Dank schuldig fr Dein liebes
Brieflein bes. fr die Nachricht ber jenen Dichterjngling. Ich hoffe Du
erfllst meinen letzthin ausgesprochenen Wunsch und rathest wie es eigent-
lich mit Herm zu halten ist. Vielleicht f„llt Dir auch ein Pr„ceptorname
ein, bei welchem Herm im letzten Semester am besten aufgehoben, d.h. zur
Vorbereitung aufs Landexamen am besten exercirt wrde. Du sagst selbst er
sey zu unpractisch zum Gesch„ftsmann - also besinne Dich, wie Du ihm diesen
salto ins practische Leben m”glichst ersparen kannst. Was mich betrifft so
habe ichs Gott bergeben: aber unsere Finanzen angesehen wie sie sind, 2darf1
ich ihm keine Illusion ber die M”glichkeit des Fortstudirens ausserhalb
der Seminare machen. Mich wundert wie ihr das so khl aufnimmt; auch Pf
M”gling schreibt ganz trocken von seinem Hoernle daá er jetzt in Stuttg.
sey um sp„ter das Landexamen noch einmal zu machen. Wenn alle Durchgefalle-
nen es so machen, so werden die vom n„chsten Jahrescurs das selbe zu thun
gen”thigt seyn, und es ist also doch wieder ein doppeltes Landexamen einge-
fhrt. Ich bin hierin laudator temporis acti, 2 oder 3 Landex. sind ganz
gut gewesen: Man hatte doch auch vorher eine Sch„tzung der Examinanden.
Doch genug davon. Der HErr mache es wie es Ihm gef„llt.

Du machst eine lange Rede ber meinen Ausfall gegen Deine Heterodoxie - am
Ende kommst Du aber auf das hinaus Du wollest Dir einen gewissen Grad for-
meller Freiheit fr Dein Gewissen retten. Hierin glaube ich liegt ein Un-
terschied von Deiner und meiner Sprache zu Grunde. Was fr Freiheit braucht
das Gewissen? Es will eben Licht, kann nicht leben ausserhalb des Lichts -
wenn es ein rechtes Gewissen ist. Wenn sich aber ein Schalk unter das Ge-
wissen steckt, so will es was Eigenes haben! Zur Entschuldigung sagt es
dann wohl - das sey nur formell gemeint, materiell fge es sich in Alles.
Aber diese Unterscheidungen scheinen mir alles m”gliche eher zu seyn, als
Sprache des Gewissens. Das Gewissen wehrt sich gegen alles von aussen, von
unten her aufgedr„ngte: aber nur solang es vom Geist Gottes regiert wird.
Dann k„mpft und stirbt es fr die Wahrheit. Aber seitdem das Licht Fleisch
geworden ist, halte ich denen die davon beschienen sich ihm doch nicht er-
geben, nicht so viel auf ihr Gewissen. Verstehe mich recht. Ich glaube man
kann in seinem Amt recht gewissenhaft seyn, kann eine ziemliche Erfahrung
von Gewissensregungen und dem Gehorsam gegen dieselben haben, und doch ein
Feind Jesu Christi seyn. Das kommt daher, woher Sauli Eifer fr sein Ge-
setz, seine Secte. Aehnlicherweise kann einer fr seine Kunst oder seine
Wissenschaft fechten, gewissermassen von seinem Gewissen getragen, w„hrend
er manche Angriffe des wahren Lichts - als sonst woher kommend - eifrig pa-
rirt. D.h. ehe einer wiedergeboren ist, sind ihm Gewissen und Geist Gottes
im Wort und in der Gemeinschaft der Glaubigen nicht concentrisch. Was fr
eine formelle Freiheit Du Dir retten willst, verstehe ich zwar nicht deut-
lich: ists aber 2blose1 Form, so wehre Dich lieber nicht: denn die lasse ich
Dir gern, soweit das geht, wenn einmal die Substanz der wir uns ergeben,
dieselbe ist. Daran aber zweifle ich noch, z. Theil eben wegen Deiner Spra-
che: wie auch ich mich komisch geberden máte, wenn man mir nicht den Gali-
l„er anschmecken sollte, meine ich Dir noch einen menschlich gewirkten
recht ordentlichen Glauben anzuspren, fr den man sich aber erst mit Ge-
walt begeistern máte, im Fall der Noth, indem er eben nicht Geist ist,
nicht aus Gott frei und reich und immer neu herausquillt. Je n„her aber et-
was menschliches ans G”ttliche grenzt, desto mehr scheue ich mich davor.
Seliger ist der, welcher noch die Grenzlinie sprt, als der sie sich ver-
wischt. - Du sprichst von trber Stimmung in der Familie, wegen der Unf„lle
(?). Gebe Gott sie bringe Frucht. Alle Helle wird doch aus der Trbe gebo-
ren. Was sollte auch aus uns werden, wenn Gott uns die freundliche Existenz
des Familienlebens so einheckte, daá wir nie aus unserm sáen Schlendrian
durch Eingriffe einer h”hern Hand herausgerissen wrden. Nun laá mich fra-
gen, findest Du Dich so wie Du bist, solchen Unf„llen, solcher Stimmung ge-
wachsen? Ich glaube es nicht, - so laá Dich von dieser Stimmung anpredigen
und thue was sie von Dir verlangt: mit Gottes Hlfe wirst Du dahin kommen,
daá Du Stimmungen beherrschen kannst, aber erst nachdem Du vor ihnen weich
geworden, ihnen erlegen bist. - Du bist auch etwas menschenscheu, sagst Du.
Wieder ein Grund mehr, den lieblichen herzlichen seligen Jesus zu suchen
und sich an seiner _________________ zu erholen und zu erlaben. Dann lernst
Du sp„ter Menschenscheue aufsuchen und scheinst Lichtstrahlen (aber nicht
eigene) 2in ihre1 Finsterniá. - Deine "eigentlichen Freunde sind nicht bei
der Hand." Ich m”chte wohl wissen wer die sind. Doch nicht die vom Nordland
wo Du wie mir Kullen sagte, einst kneiptest? Glaube mir, die sind nicht
Deine eigentlichen Freunde, sondern uneigentliche. Die eigentlichen sind
die, welche fr Dich beten - gibts wohl solche in Deiner Promotion? in Dei-
ner N„he? Gott gebe Dir, daá Du sie suchest, und Dich vor der Schmach Chri-
sti nicht scheuest! Glaube mir es wird Dir nur durch Gebet und die Brder-
schaft recht geholfen!

Nun nichts fr ungut - ich muá Dir doch auch das neue Jahr anblasen.
.fo -
                               Behalte lieb
                                  Deinen Br. Herrmann
.ns
.dr HG010154.2
