.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                            Chir. 1 Febr 54
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Febr 54
Herzlichen Dank fr die lieben Dec. Briefe welche mich bei meiner Rckkehr
von Mang. hier trafen. Am 8ten Jan. hatte ich einen sonderbaren Ritt. Der
General <Prescott>*, der Cann commandirt, bat mich n„hmlich ihn einmal nach
Anjerc. mitzunehmen. Ich that es ungern, weil er ein eingebildeter Mann ist
und in einer sonderbaren Familie wie die der dortigen Plantagenbesitzer
ist, nicht viel Freude machen kann. Doch muáte ich am Ende dran, weil er
sich bereitwillig gezeigt hat, zur Unterstzung der dortigen Arbeiter, wel-
che von den Herren zum Theil gerade um ihrer Festigkeit willen bel geplagt
werden, beizutragen. Es war ein schrecklich pomp”ses Wesen an jenem Tag,
doch that er sein M”glichstes herablassend zu seyn und auch christliche
Theilnahme zu zeigen. Bei den Christen hat sein kurioses Fragen zum Theil
th”richte Erwartungen hervorgerufen, als werde er ihre Lage zum Bessern
ver„ndern. Aber dazu ist zun„chst wenig Aussicht, es soll positiver Geld-
mangel herrschen, die heidn. Arbeiter sind entlassen, und die Christen sol-
len nun mehr Gesch„ft als frher um geringern Lohn verrichten. Die Lage der
Kranken und Schwachen unter ihnen ist wirklich recht betrbt. Jetzt haben
sie eine Klagschrift an den Herrn Brown in England aufgesetzt. Die wird
aber wenig helfen. Vielleicht wird man darauf bedacht seyn mssen, einigen
sonstwo Gesch„ft zu geben damit die Herren sich mehr in Acht nehmen und
nicht das ganze Dorf fortl„uft.

Vom 11-13 reiste ich nach Mangalur, half am 14ten die Catechistenschler
examiniren, und fand daá sie gute Fortschritte im Deutschen gemacht hatten.
(Mein Schler, der Catech. Jacob weiá vielleicht mehr Worte und liest
leichter, aber etliche der Mang. Schler sind in den Formen des Haupt- und
Zeit-worts besser beschlagen und der Bau auf diesen Grund wird solider aus-
fallen). Am 15ten hatten wir Taufe von 60 Seelen und das Abendmahl mit al-
len zur Conferenz gekommenen Brdern, ausser denen der Station. Ich hatte
engl zu predigen, das erstemal seit 1839 daá ich vor den Engl„ndern in Mang
auftrat. Vom 16-18 war Generalconferenz, in der ich zu protocolliren und
nachher das Protocoll ins Reine zu schreiben hatte. Das wurde bis zum
20sten fertig. Tags darauf segelte ich wieder Cann zu, wurde durch Gegen-
wind seekrank (was sonst selten recht der Fall ist), fand am 22sten Abends
Frau und Kinder noch in Cann, als sie eben vom Gottesdienst zurckkehrten.
Die Knaben fragten gleich was ich bringe. Ich hatte allerhand Bilder aufge-
gabelt, mit denen ihr picturebook nun versch”nert wurde. David hatte 1-2mal
recht ernstlich um mich geweint (und dann sich zum Trost bad papa gesagt,
um durch Aerger ber mich die Betrbniá zu vertreiben). Es ist mir selbst
eine groáe Freude, wenn ich die Kinder wieder um mich habe - und beim Ge-
danken ans Heimsenden wakelt das Herz. - Am 26sten kam Kullen zum erstenmal
auf Besuch zu uns, in Begleitung der nach Calicut zurckkehrenden Geschwi-
ster Fritz. Diese haben einen sehr netten kleinen Benjamin - ber dessen
Abgang David bitterlich weinte.

Am 29sten einem Sonntag, war ich hier geblieben, da kam Nachmittags ein
Tier Arzt zu mir, Ramotti von Cannanur der Christ werden wollte. Er brach
noch denselben Tag die Kaste, ich las und betete mit ihm. Abends aber gieng
ich nach Cann und Tags darauf zu einer Revisionssitzung nach Tellich. Da
kamen am Montag Morgen Ramottis Frau, Schwester etc vor unser Haus und
weinten bis dem Ramotti der Muth vergieng und er sich entschloá wieder in
sein Haus zurckzukehren. Seither habe ich nichts von ihm geh”rt. So gehts
eben manchmal wenn man zum eigentlichen Kampf kommt: wen der HErr nicht mit
ausgestrecktem Arm durchbringt, der entrinnt nicht. R aber hatte sich alles
Gute zugetraut, und Gott gibt nur den Demthigen Gnade. - Das sollte mir
leid thun wenn der liebe Betulius wirklich die Schwindsucht h„tte - aber
der HErr wird gewiá das Rechte treffen, daá auch wir zufrieden und dankbar
seyn k”nnen. Herzliche Gráe an alle die sich meiner erinnern Schweizer,
Wezel, Herr Walker etc - Geschw Bhlers sind in Cann unser Dr behandelt sie
wegen eines alten Leidens. Bhler ist gerade M”glg zu besuchen gegangen.
Dieser hofft wenn er wieder angenommen wird, das Alte recht vergessen zu
haben und mit neuem Gehorsam der Comm. folgen zu k”nnen. M”rike verlieá die
hills mit Schmerzen, aber bereit sich in Dharwar recht der Volkspredigt zu
widmen.

                              Nun lebet wohl.
.fo -
                   Mit herzlichen Grssen an Alle Lieben
                                           Euer H Gundert
.ns
.dr HG020254
