.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Chiracal 2 Febr 54

Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Febr 54
Es ist eine Schande daá ich mich nicht b„lder an die Beantwortung Deines
lieben Briefes machte, aber so gehts oft, wenn das Briefschreiben nicht ge-
boten ist, meint man leicht, es nach 14 Tagen besser machen zu k”nnen als
gerade jetzt. - Ich h”re daá eine Freundinn von Dir in unser Oberland ein-
getreten ist, Fr„ulein Leitner, jetzt auf dem Punkt Frau Wrth zu werden.
Es freut mich daá sie wie die Engl„nder sagen berall goldene opinions ein-
erntet. Ihr Gemahl <Wrth>* war auf der Genl Cfz und benahm sich trocken
und philosophisch, mehr als je - vielleicht weil ihm das leichter fiel als
seine Gefhle an Tag zu geben. - Eine andere Freundinn Frau Mitcheson ist
mit dem Owen Glendower Anf Januar abgesegelt. Ihr Mann war in Calcutta nach
der Amputation des Fusses am Tod. Doch wollten ihm die Aerzte, die ihn im
Grund aufgegeben hatten, eine chance offenlassen - er segelte nach Madras,
wurde besser, erholte sich auf den hills, gieng dann ber Calicut nach Bom-
bay, und endlich nach Europa sich ein neues Bein zu holen, und dann am Ufer
vollends auszudienen. Wegen dieser Wunde ist ihm eine gute Besoldung ausge-
setzt. Die Geschw Fritz hatten viel Freude an dem Pa„rchen, sie sind recht
gewachsen im Glauben, und haben ein Herz Gott zu loben. - Bei einer andern
Freundinn von Dir verlebte ich etwa eine Woche, nehmlich bei Schw. Hoch,
die mich w„hrend der Genl Cfz in Mang bewirthete. Wir waren recht heiter
zusammen, sie sieht etwas st„rker aus als w„hrend ihres Besuchs in Chiracal
(Nov). Ihr kleiner Paul wird ber die Maassen bewundert (von den Draussen-
stehenden) im Hause aber recht ordentlich erzogen, ein wahres Wunder bei
einem "so sch”nen" Kind. - Sie freut sich auf eine andere Pauline, welche
nehmlich in den n„chsten Monaten von Dharw nach Mang kommen soll. Dann wer-
de ich auch Gelegenheit haben die kleinen Weigles einmal zu sehen, deren
Zahl bis Du dieá erh„ltst sich wohl auf 3 belaufen wird. Um der Kinder wil-
len ist den lieben Geschwistern dieser Wechsel an die Kste herab nicht
lieb - droben hatten sie rothe Backen, welche hier bald erbleichen. Sonst
aber freuen sich beide auf die reichlichere Gemeinschaft, die in Mang. zu
finden ist.

Von hier die Nachricht daá Alles recht gesund, wenn auch nicht immer stark
und lustig ist. Meine liebe Frau h„tte vorgezogen daá aus dem hill Institut
etwas Rechtes geworden w„re. Zwar h„tte sie unter der Trennung von den M„d-
chen gelitten: aber der Gedanke an eine baldige Trennung von den Knaben ist
ihr fast noch schwerer. Dem Gefhl nach gestehe ich geht es mir auch so -
aber dennoch glaube ich daá das Heimsenden fr Knaben das Bessere ist und
darum der liebe Gott auch den Eltern Kraft geben wird, das n”thige Opfer zu
bringen. Friederich ist gegenw„rtig sehr frisch: er liest gern (englisch)
aber das Schreiben ist noch sehr hackig. Paul liest mit Anstand, d.h. mit
einigen Anst„nden, statt r ists immer l: so daá er wie die Chinesen lice
statt rice zum Essen fordert. David hat beraus schnell die Buchstaben ge-
lernt, aus einem picturesken Abcbuch das Schw Hoch herabbrachte. Er hat die
Gewohnheit von Samuel angenommen, seine Lectionen der Reihe nach von allen
4 Seiten anzusehen - so ists ihm jetzt eins wie man das Buch vor ihn hin-
legt. Er ist wirklich ein recht aufgewecktes Brschlein, das besondere
Freude am Binden und L”sen hat, zun„chst n„hmlich an dem von K„lbern, Hun-
den und dergleichen. Autorit„t auszuben ist sein Herzenswunsch - das Ge-
horchen und Sich Erinnern wird ihm schwer, aber er hat tiefe Anh„nglichkeit
bei aller seiner groben unbekmmerten Aussenseite. Ich dachte schon wenn
ich ihn so b„steln sah (gelt das ist der Ausdruck) der gibt einmal einen
Emigranten, der sich zu behelfen weiá und rasch zugreift.

Meine liebe Frau wundert sich was sie doch Dir geschrieben haben k”nne, daá
es jetzt herauskomme, als frage sie die 2 S”hne wie es ihnen im groáv„ter-
lichen Hause gefalle. Ich habe ihre Briefe auch durchgesehen und konnte
mich auf nichts besinnen, das so miszuverstehen gewesen w„re. Doch werdens
die lieben Groáeltern leicht zurechtlegen. Nur ists ihr etwas peinlich sich
vor den Kindern eine Bl”se gegeben zu haben. Also bitte ich Dich, es bei
diesen wieder gerade zu drehen, wenn Du einmal dazu Gelegenheit hast. Deine
Nachrichten aus der Schweiz sind ihr um so lieber gewesen als sie selbst
sehr selten von dort h”rt.

Nun lebe wohl. Grsse herzlich Deine liebe Mutter und Tanten, Ernst Kern
und wer sich sonst meiner erinnert. Der HErr segne Dich und gebe Dir alle-
wege Frieden und Freude im h. Geiste.
.fo -
                              Dein H Gundert
.ns
.dr HG020254.2
