.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Emilie Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                             Chir. 3 May 54
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 May 54
Diesen Morgen bin ich auf die Post und h”rte daá es mit knapper Noth reicht
heute noch nach Eur zu schreiben. Einen Brief von Theodor nahm ich mit,
”ffnete ihn nach meiner Ankunft hier und mein erster Blick fiel auf des
lieben Herrmanns Anhang, der den Heimgang des lieben Vaters berichtete. Nun
kann ich nicht viel sagen, als daá wir darber gebetet und dem HErrn auch
in Thr„nen gedankt haben. Ich kann nicht klagen. Eine reiche Liebeserfah-
rung von ganzen 40 Jahren liegt hinter mir. Wie kann ich je dafr genug
danken. Aber Du verdienst unsere ganze Theilnahme. Wir waren froh zu h”ren
daá Du ber die ersten Tage so freundlich hinbergetragen wurdest: wir
glauben auch, der liebe Heiland werde Dir jetzt doppelt nahe seyn, und das
Schwere erleichtern; dennoch wirst Du wohl noch manche dunkle Stunde haben.
Da beten wir nun daá Du Dich recht ber Sein heiliges Verdienst freuen m”-
gest, das in allen unsern N”then unser ausreichender Trost ist. Glaube nur
recht daá alle Angst aller Kummer alles Leiden schon getragen ist und von
den allein tchtigen Schultern: und daá uns damit das Recht erworben ist
uns eines ewigen Siegs zu freuen und im himmlischen Wesen schon jetzt un-
sern Sitz einzunehmen. Das gebe Dir der liebe Gott reichlich nach Seiner
Gnade - Amen! - Ich h„tte viel zu fragen und zu sorgen, verspare es aber
lieber so weit es n”thig ist. Ich hoffe es wird Dir von Corcelles etwas
Geld zugeschickt werden, fr unsere Knaben in dieser theuern Zeit. Ich habe
Herrn Ostertag um die Besorgung gebeten. Ich bitte Dich auch, ohne Bedenken
aus meiner Sparkasse zu nehmen, was fr euch n”thig ist. Nicht wahr Du
thust mir das. Ich habe zwar nicht viel; aber Gottlob auch keine Sorgen. -
Julie schickt Dir herzliche Liebe (wie man im englischen sagt) Grsse an
Deine und unsere Kinder, auch an die liebe Tante Emma! Der HErr segne Dich
fr alle Liebe und Treue uns in den Kindern erwiesen
.fo -
                               Dein Herrmann
.ns
.dr HG130554
