.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                   3 Apr 54

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Apr 54
Mit Dank gegen unsern treuen Bundesgott las ich alle die Nachrichten ber
Samuel's Berufswahl. Er wolle ihn zu Seiner Ehre heranwachsen lassen. Daá
die liebe Mutter meinte, jene Gehaltserh”hung msse nun gleich auch dienen,
den Samuel l„nger im Haus zu behalten, hat uns herzlich gerhrt. Ich denke
aber, das schickt sich nicht recht fr mich: und m”chte euch herzlich bit-
ten, alles was er kostet von uns zu verlangen; die Liebe k”nnen wir euch
doch nicht bezahlen und ihr habt theure Zeit. Eingeschlossen sende ich 80
Rs. in einem Schein, wie er in Basel wohl gelten wird. Es ist dieá Erl”s
einer goldenen Uhr die meine liebe Frau von ihrem Bruder geschenkt erhielt.
Dieá eben per Abschlag. Von Corcelles l„át sich immer auch etwas schicken.
Zwar geherbstet haben sie nicht viel fr uns, eben ein paar gerle oder wie
das Ding heiát, doch gibts immer Zinsen, und wir brauchens ja nicht. Also
handelt frei mit uns, solang wirs haben: wer weiá was ein Krieg draus
macht! - Diesen Morgen h”rte ich vom lieben Ostertag daá sein Institut auf-
gehoben wird. Ich werde also wahrscheinlich Marie an das zu errichtende Er-
ziehungsinstitut abzugeben haben, in welchem sie wohl die „lteste seyn
wird. - Am 18 Maerz kam die Nachricht, in Cochin finde sich ein Schiff vor,
das die Knaben heimnehmen k”nnte, 5 April h„tten sie sich in Calicut einzu-
schiffen. Da giengs an ein Schneiden und N„hen: ich bestund darauf, das ir-
gend M”gliche zu thun, und wir waren gerade zur knappen Noth, bereit (auch
Frau Young lieá einen Rock machen, und Schw. Bhler andres) als am 28sten
der Entscheid von Mang kam, das Schiff sey abbestellt. Die wenigsten Brder
w„ren mit der Ausrstung fertig geworden, das Schiff hatte auch keinen Dr,
zudem ist die Jahreszeit (die am Cap Winter w„re) nicht die beste: so bin
ich also froh daá ein Aufschub erfolgt ist, obgleich ich nicht h„tte dazu
beitragen m”gen, denn wie es geordnet wird, so halte auch ich es frs be-
ste. Nun aber werde ich wohl um Erlaubniá anhalten Paul, der im Jan 6 J.
alt wird mit Fr schicken zu drfen. Schw. Huber ist sehr leidend, F Mller
wenigstens nicht hergestellt, es k”nnte 2 heimgehende Parthien geben, denn
auch Schw. Greiner ist eines Wechsels bedrftig. Fried ist halb disappoint-
ed daá er nicht gleich gehen darf, doch wrde ihn P's Begleitung auch sehr
freuen. Nun es wird alles recht werden. Mich sollte es sehr freuen, wenn Du
lieber Vater <der schon gestorben (11. M„rz) Paul folgte zuerst nach!>*
diese 2 Enkelein noch zu sehen kriegst.

Diesen Tag geht Heb nach Palghat und Nilg. ab. Bhl mit seiner (nur wenig
geheilten) Frau will nach Ostern fort, dann wird fr mich das Predigen an-
fangen, auf fast 2 Monate, denn Diez muá bauen und Heb will auf die French-
rocks (bei Mysore) und Bangalore besuchen, wo sich viele seiner engl Kinder
befinden. Wir haben auch ziemlich theure Zeit und hoffen, sie werde uns
neue Leute zufhren: auf den Frenchrocks hat die Cholera gewthet und die
Capelle der Brder gefllt. Es ist sehr heiá: doch Gottlob wir alle sind
gesund.

Lebet wohl. Grsset Alles, bes. den lieben Repetenten dem ich bald schrei-
ben will
.fo -
                                  Euer HG
.ns
.dr HG030454.2
