.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                  3 Febr 54

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Febr 54
So ist also die Photographie gelungen - und da ich heute in einer Zeitung
sah daá Herr Pfleiderer mit diesem letzten Dampfboot nicht gekommen ist, so
hoffe ich, werde die Zeit fr das Bild zur Herausreise mit einem guten Be-
gleiter gereicht haben. - Ich h„tte es fr besser behalten, wenn das Bild
w„re gefaát worden, doch kann man auch hier aussen zur Noth Rahmen machen.

.fo -
.an 3
----------
1. Von anderer Hand in "Beuliche" korrigiert und Erg„nzungen (hier in < >*)
___angefgt.
.fo +
Dir gehts also gut im Gymnas. Was heiát das? Mich wundert daá ihr schon so-
viele Jahre mir den prosaischen locus den ihr in der Klasse habt nicht an-
gebt. Ich messe oder sch„tze euch gewiá nicht darnach: aber doch steht er
in einem gewissen realen Verh„ltniá zu andern meábaren Dingen wie zB. dem
Geld das allenfalls soll ans Lernen gewendet werden. Also laát mich auch
dergleichen h”ren. - Es freut mich daá Du Dich auch in Versen mehr der
Wahrheit bestreben willst. Die Hauptsache an der Wahrheit ist, daá sie als
Grtel das erste Stck der Rstung eines Christlichen Streiters ist. Eph.
6. Diese Wahrheit kann man auch Demuth nennen, und ist beschrieben Rom.
12,3. auch 2 Cor 10,12.13.17s. (Schl„gst Du das wohl nach? Ich hoffe doch).
Ich wnsche Dir von Herzen daá Du Dein eigenes Maaá findest und Deines lo-
cus bewuát werdest: nicht gerade im Lernen, sondern besonders wenn es sich
ums Sterben und Erscheinen vor Christi Richterstuhl handelt. Rechts? links?
aussen? innen? oben? unten? und wie die Unterschiede alle heissen. Wer die
Lumpen seiner eigenen Gerechtigkeit und Weisheit hat verabscheuen lernen
und sich eine nagelneue Gerechtigkeit und stichhaltige Weisheit schenken
l„át, der ist seines Platzes (beim Beutiche611 - <?>* <beilig = ungef„hr>*
sagt man so?) so weit n”thig, gewiá. - Bei Versen machen oft die Worte
einen groáen Haiho! Die Sache selbst aber fliegt darum nicht h”her. - Also
ihr erwartet Uranie und Henriette? soll mich freuen wenn die 2 Tanten den
weiten Weg unternehmen. Es wird ihnen dabei gewiá manche Freude bescheert.
- Grsse besonders auch Onkel Ernst herzlich von mir. Ich hoffe seine Ner-
ven sind jetzt ruhiger als sie waren. - Ich habe neulich mit Herrn Kullen
einen Tag in Tellich zugebracht und dort sangen wir Abends ber eine Stunde
lang mit Herrn Irion - ich nahm die mittlere Stimme, und hielt es ganz gut
aus, schlief nur 4-5 Stunden und ritt dann die 15 Meilen nach Chiracal her-
ber... daá michs im Mindesten angriff.
.
Nun lebe wohl. Grsse Emma und Samuel von
.fo -
                               Deinem Vater
.ns
.dr HG100254
