.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite (Archiv) +

                                               Cannanore, 4. December 1854.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4. December 1854.
Wir haben Ihnen den Empfang zweier Posten vom Oktober anzuzeigen. Es ge-
reicht uns zu wahrer Freude, zu sehen, daá Herr Inspektor wieder im Stande
ist, seine Arbeit zu tun. Das Circular vom Anfang Oktober ist schon seit
einigen Wochen zum Litographieren in Mangalur, was diesmal lange dauert.
Wir m”chten uns gerne auf einiges darin enthaltene beziehen, werden es aber
anstehen lassen, bis die Papiere in unsern H„nden sind.

Von der Heimsuchung Mangalurs durch den Heimgang der lieben Schwester Grei-
ner (23. Nov. nach Entbindung von einem Kn„blein) haben Sie wohl geh”rt.
Wiefern das auf Greiner's Umsiedlung Einfluá hat, k”nnen wir nicht berech-
nen.

Wir danken Ihnen fr M”rike's Berufung. Stanes schreibt: Nov. 18. It is to
be hoped that Mr. M”rike will soon join Mr. Metz at Kaity. I don't think it
quite right for him to be alone; during the last 12 months I have noticed a
considerable change in him, a comparatively short journey fatigues him, and
those bilious or liver attacks, to which he has been subject for a long
time, are becoming much more frequent. Once a week I ride over to Kaity - I
was there yesterday and found him just recovering from one of these at-
tacks. Though not at present dangerous, I think they will eventually become
so if neglected.

šber die Frage, welche in Betreff Ihres Landbesitzes in Indien erhoben wor-
den ist, legt Gundert seinen Bericht bei.

Die Jahresrechnung ist leider noch nicht vollendet, indem die bevorstehende
šbergabe der Akten eine Menge von Kopier- und andern Arbeiten n”tig gemacht
hat, sofern leider auch andere als die Generalrechnung in die Bcher Ihres
Generalkassiers eingetragen waren. Auch sonst ist die Rechnung verwickelter
ausgefallen, als je zuvor, daher Sie die Verz”gerung gef„lligst entschuldi-
gen wollen. - W„hrend wir Ihnen fr das Zutrauen danken, womit Sie uns Ihre
Briefe an Br. Metz und die trustees der Casamajor'schen Stiftung mitteilen,
m”chten wir davon Gelegenheit nehmen, ber einige darin berhrte Punkte uns
auszusprechen. Sie sagen, "wenn Br. Bhler den trustees keine Mitteilung
ber die Abberufung von Br. M”r. machte, sind wir nicht schuldig" - und
"the Committee expected that Mr. Bhler at that time Trustee would give of-
ficial notice to the Trustees of the recall of Mr. M”rike; he was the agent
in all matters between the Committee and the Honorable Trustees." Nach al-
lem aber, das wir h”ren konnten, verh„lt sich die Sache so, daá ein von Ih-
nen ohne alle Bezugnahme auf Bhler an Br. M”rike direkt gerichteter Brief
diesen stracks von den hills wegrief, daá nun B. nicht als Ihr agent in all
matters between the C. and the Trustees auftrat, erkl„rt sich weniger aus
seiner accidentellen Abwesenheit zur Zeit von M”r.'s Abreise als aus dem
Umstand, daá er, obwohl Distriktspr„ses und Trustee sich als von Ihnen ge-
flissentlich umgangen ansah. Es w„re ein ziemlicher Aufwand von Gutmtig-
keit erfordert gewesen, um da vermittelnd aufzutreten, wo Sie ihm (nach
seiner Ansicht) das Amt v”llig niedergelegt hatten.

So wenig wir nun leugnen m”chten, daá B. verletzlich war, m”chten wir doch
gestehen, daá uns in diesem kleinen Vorfall ein Hauptmangel unsrer Regie-
rungsform angedeutet scheint. Die von Ihnen mit mtern betrauten Brder
wissen nicht, wessen sie sich zu versehen haben. Einerseits sollten sie
sich Autorit„t nehmen, ihrer Verantwortlichkeit bewuát sein, Ihr Interesse
vertreten, kurz, ihres Amtes warten; aber ihre Schwierigkeit ist, zu wis-
sen, was eigentlich ihres Amtes ist. Im Grunde behalten Sie sich doch vor,
nach Umst„nden das Einzelnste zu dirigieren. Wir zwei z.B. dachten auch
schon, wir haben uns der allgem. Angelegenheiten der Mission anzunehmen,
fr Ihr Ansehen zu k„mpfen, Ihre Maáregeln zu verteidigen etc. und konnten
dann bemerken, daá sich Brder vor uns als Ihnen offiziell dienstbar gewor-
denen Geistern einigermassen in Acht nahmen. Sie aber haben dieselben auf
eine (uns nicht einmal so unangenehme) Weise entt„uscht, indem Sie in Zir-
kularen und im Druck unsre Fehler - wirkliche oder vermeinte - auffhren,
und zwar nicht blos Fehler in Fhrung der Stationsgesch„fte, sondern auch
in Betreibung der allgemeinen Angelegenheiten. Die Brder, die sich schon
fr verkauft ansahen, atmen wieder auf: "es ist also nicht zu frchten, daá
die 2 zu weiterer Unterjochung beitragen, sie sind so wenig im Rat und Ver-
trauen der Komite als wir." Nun fhlt jedermann: Wir haben mter und Konfe-
renzen die Menge, doch soll das alles im Grunde nur Ihrem Aug und Ohr in
die Ferne dienen, das eigentliche Handeln und Wandeln steht blos Ihnen zu.
Diese bureaukratische Behandlung unsrer Angelegenheiten, halten wir, offen
gesprochen, fr durchaus sch„dlich. Warum sollten wirs Ihnen verschweigen?
Entfremdet sie Ihnen doch die Herzen der Brder grndlich!

Sie werden vielleicht verlangen, daá wir statt so allgemeiner Klagen lieber
Einzelnes vorbringen. Nun gestehen wir, daá wir vieles auf dem Herzen h„t-
ten, am liebsten aber uns auf kleine Punkte in der neusten Korrespondenz
beschr„nken; dies erw„hnen wir auf die Gefahr hin, daá Sie uns fr pers”n-
lich verletzt halten, wo uns doch vorherrschend das allgemeine Interesse
bewegt. - Sie laden die trustees zu direktem Verkehr mit Ihnen ein. Bisher
schrieben Hodges und Minchin an Sie durch Hebich (freilich 2sehr1 selten).
Ist Ihnen das unbequem gewesen? Es scheint so, denn im Zirkular publizieren
Sie, daá Hebich im Verkehr mit Minchin seine Vollmacht berschritten habe
etc. Hebich hat aber mit Minchin absolut nichts verhandelt, ihm nichts ver-
sprochen, sondern kurz geschrieben, M. k”nne mit G. verkehren, den er mit
seiner Vollmacht betraut habe. Gundert aber hat nichts versprochen, als er
wolle Ihnen berichten: auf Minchin's Forderung (ihm M”rike zuzuschicken)
hat G. in Albrechts Gegenwart wiederholt erkl„rt "I am perfectly powerless"
- so solle Hebich ihn berufen "he has no authority to do so." Damit war
doch unsrem Central-Amt in Cann. nicht viel Macht zugeschrieben, dennoch
scheint Ihnen dessen Aktion noch immer Ihr Interesse zu beeintr„chtigen,
indem Sie nun durch Ignorierung dieser den trustees bisher bekannten In-
stanz denselben zeigen, wie es sich mit unsern mtern verhalte und daá auch
das kleinste F„dchen direkt in Ihre H„nde zu laufen habe. hnlich verh„lt
es sich mit dem an Herrn Thomas in Coimbatore gesiegelt beigeschlossenen
Brief. Derselbe kann ihm doch, was auch der Inhalt sein mag, nicht viel an-
ders sagen, als daá Sie keine vertrauten Repr„sentanten in Indien haben und
Ihren direkten Verkehr mit den - durch unsre Bekanntschaft gewonnenen -
Freunden der Mission fr das Ersprieálichere halten. Gewiá, Sie k”nnen die-
sen Weg verfolgen, ohne daá wir Sie zu beirren haben, aber doch dr„ngt sich
die Frage auf: wozu dann die mter?

Verzeihen Sie uns, wenn Ihnen diese offenen Worte weh tun. Vielleicht h„t-
ten wir schon b„lder reden sollen. Wir haben noch mehr zu sagen: besonders
ber die drckende Norm, die fr die Besorgung der Quartalraten durch den
neuen Generalkassier aufgestellt worden ist. Doch wollen wir langsam fah-
ren. Unsere Arbeit verlangt einmal guten Mut! Wenn Sie die besten Anordnun-
gen treffen, uns aber das Herz zu Ihnen nehmen, den Mut schw„chen, die Lust
zur Selbsthilfe in uns anfachen, so ruht wenig Segen auf unsrem Zusammenar-
beiten. Der Herr nehme sich Seines Werks mit allen seinen Schwachheiten in
Gnaden an!

                              Wir verbleiben
.fo -
                                  Ihre gehorsamen Samuel Hebich
                                                  H. Gundert.
.ns
.dr HG051254
