.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev Dr v Barth, Calw

                                                           Cann. 5 Maerz 54
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Maerz 54
Dieser Tage kam Dein liebes Schreiben vom 3 Jan zuhand, das etwas versp„te-
te Klagen ber M”gl enthielt. Gottlob zugleich ist uns die Nachricht zuge-
kommen, daá die liebe Comm. ihn nun wieder angenommen hat. Damit wird Dir
auch ein Stein vom Herzen seyn. Wir hoffen daá es ganz recht wird.

Darber daá er Dir nicht so viel schrieb als frher gibt Bhl befriedigen-
den Aufschluá. Nehmlich jeden Mittw. und Donnrstg reitet er Morgens nach
Viraj. zur Bazarpredigt und kommt Abds zurck, am Freitag nach Mercara und
oft am Samst. zurck. So ist er viel mehr draussen als in alten Tagen und
wird des Schreibens weniger gewohnt. Gewiá ein Profit, da er zugleich in
seiner Gesundheit viel st„rker ist, und nach B's Ansicht um ein Gutes ener-
gischer Auftritt. - Kaund's Bitte heiást Du "von ihm inspirirt." Ich halte
das fr wahr, wenn spiro ganz w”rtlich, d.h. nur als Geisten der Geister
genommen wird. Denn er freute sich h”chlich, daá es so kam ohne 2je ein Wort1
in dieser Richtung gesprochen zu haben. Und ich glaube es ihm. Freilich ist
auch mir dieses spirare nicht der rechte spiritus, denn dieser kann Schei-
den, und Tod ertragen und stirbt nicht drunter. Aber dem lieber Kaund.
m”chte ich deáhalb nicht aufsitzen - ich Gestehe daá ich sobald seine Frau
starb das fr den n„chsten move hielt, und mich noch freute daá alles so
langsam und ehrbar damit vor sich gieng: Allein der liebe Gott wirds noch
recht machen, und ich glaube, dem lieben K. die Augen ”ffnen und zeigen,
wie so ganz was andres er in M. ist, denn er auf den Curg Bergen w„re. Ge-
gen Heb hat er sich ber seinen Brief sehr nett und kindlich ausgesprochen:
so sey es ihm eben zu Muth gewesen er habe nicht anders gekonnt, alles um
ihn her verdamme M's Schritt, um so mehr ziehe es ihn zu dem so abgeschnit-
tenen Bruder, strbe M oder gienge er nach Eur. so k”nnte er freilich
nichts besseres thun als wieder zu uns zurckkehren und wrde dann eben de-
mthig um pardon schreiben etc. Das scheint gewiá daá M. nach Eur will
falls sein Vater wegstrbe: aber nur auf 1/2 Jahr oder so, bis fr die Kin-
der gesorgt w„re etc, meint er, nach Br B's Aussage. Nun es bleibe Gott be-
fohlen, der fr uns aufs beste sorgt.

Im Januar sah ich Wardlaw der von den sdafric. Missionen erz„hlte. Ein
Barmer Bruder (Kolbe?) hat ihm Committeeschreiben gezeigt aus denen W.
schloá daá ihre Vorsteher h”chste high Church notions haben. Ich bestritt
es so gut ich konnte, m”chte aber doch gelegentlich h”ren, ob durch den
neuen Insp. ein neuer Geist in jene Mission gekommen. W. schilderte die
Sdafr. Rheinischen Brder als liebe Leute die aber wegen des Wechsels zu
Hause theilweise an Aenderung denken. - Von Stanger (d.h. ber ihn) h”rt
man, er habe mit einem Catechisten geboxt und ihn niedergestreckt. W. war
nicht sehr lustig ber diese von ihm zu schlichtenden Ungelegenheiten. Va-
lett sey krank, Stanger derzeit auf dem Lande als Reiseprediger. - Es freut
mich daá Du im Circular gegen die Warte etwas sagst. Ihr Jerusalem in der
Neujahrsanzeige hat mir auch einen sonderbaren Eindruck gegeben. Der HErr
fhre uns alle auf ebenem Wege - Dank fr Dein treues Andenken. Grsse vom
alten Hebich Bhler (dessen Frau noch nicht besser ist), Diez, Frau und
.fo -
                                 H Gundert
.ns
.dr HG050354.2
