.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufmann Gundert, Bazar, Stuttgardt

                                                             Chir. 5 Dec 54
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Dec 54
Ich habe wenig Zeit, kann aber nicht unterlassen, fr Dein liebes Schreiben
vom 15 Sept (das ber Barmen verlangweilt wurde und erst vorgestern zu Han-
den kam) dem lieben Gott zu danken, und Dir das auch kund zu thun. Nehmlich
wie wir so Menschen sind, halte ich Dich noch nicht ganz gewiá fr bekehrt:
der liebe Gott allein siehts gleich wies ist und dann ist Freude im Himmel
und Jubel unter den Engeln - auf der Stelle. Wir auf Erden freuen uns im
Stillen ber die sch”nen Anf„nge, gedenken aber auch mancher sch”nen Bl-
then die es doch nicht weiter brachten, und beten eben daher, daá Gott der
allein neue Menschen macht Vollender des Glaubens werden wolle wie Er des-
sen Anf„nger ist. - Daá es Dir schwer wurde Dich unter die Commission zu
ducken wundert mich nicht aber die liebe Mutter selbst wnschte einen Theil
dieser Sorge von M„nnern getragen zu sehen, auf die sie trauen k”nne. Da
ist nun keine W„hlerei am Platz, sondern ein Vater an meiner Stelle thut
was ihm von Gott vorgezeichnet ist. Ein Spielball bist Du darum nicht, ob-
gleich Du lernen muást Dich herumwerfen zu lassen. Sage nur allemal, wenn
Du wieder wohin geschukt wirst, ich will dahin - so geht ja alles nach Dei-
nem Willen.

Nun weiást Du was Du brauchst? Du sollst glauben - Gott hat Dich von aller
Ewigkeit her in Christo geliebt und den Sohn fr Dich gegeben. Anders konn-
te Er Dich armen Snder nicht retten - wenigstens wollte ers nicht anders
thun. Glaubst Dus, so wunderst Du Dich, daá Du ein elender Wurm in solchen
Gnaden, in so hohen Ehren stehen sollst und bist ein anderer Mensch; auch
ist die ganze Welt anders als vorher. Glaubst Dus nicht und betest zwar und
lieást die Schrift etc so bist Du doch noch unter dem Zorn, gehst mit Wer-
ken um und wirst von Menschen (selbst oder andern) geleitet, weiást also
nicht wo Du hingehst. Nun sieh ich weiá wo ich her bin und wohin ich gehe
(Joh 8,14-24): alles durch Glauben. Wenn Dus auch glaubst, so bist Du se-
lig. Wer kann Dich scheiden von der Liebe Gottes in Christo Jesu. Zu diesem
Glauben brauchst Du keine Zeit, keine Vorbereitung; keine wunderbaren Ein-
wirkungen (obwohl es wunderbar zugeht). Wenn Du Dich* diesem Zeugniá Gottes
berl„ást, so wirkt Er das brige in Dir. O lieber Sohn glaube was Gott Dir
sagt, daá Er Dich ber die Maassen liebe und Deine Snden schon lange ein
fr allemal getilgt hat. Glaubst Du das so hast Du Vergebung und Seligkeit.
Hte Dich aber diesem Einen Punkt irgendwie ausweichen zu wollen. Gott gebe
Dir die Sache zu sehen wie sie ist so sind wir auf Zeit und Ewigkeit Eins
und Du miáverstehst Gott und die Seinen nicht mehr. - Nun Gott mit Dir
.fo -
                                Dein Vater


.fo +
Liebe Mutter!

Nur in Eile ein paar Worte. Fr Greiner verschied am 23 Nov aus Schw„che
nachdem sie ein gesundes Kn„blein geboren. Am 1 Jan geht der Owen Glendower
von Bomb ab, der die Kinder hier aufnehmen soll. Also etwa bis May in
Deutschld wenn der HErr Ja sagt! - Ich sende eine Summe fr den Mercur nach
Basel (an Adolph G. 25 Rupees frs vergangene Jahr). Also HErrmann soll zu
Herrn Rominger kommen? Wenn es so ist, so freut michs, daá er noch l„nger
in eurer N„he ist. Wegen Marie mssen wir sehr dankbar seyn. Denn Ostertag
wird zu den 350 frfcs die die Committee fr sie zahlt noch ein Sch”nes
drauflegen, damit sie in Kornth kann erzogen werden wir beide halten das
fr eine groáe Gabe des HErrn. Das was sie in Kornthal zu h”ren kriegt, ist
gewiá nachhaltiger als was in Stuttg zu haben ist. Wenigstens schien es mir
so ao 46. Wenn der Geist gerettet wird, ist alles andere recht. Aber ber-
dieá ist in K auch mehr Anhalten zu Fleiá in Lernen und Arbeiten als bei
den verschiedenen Lehrern in Stuttg m”glicherweise erzielt werden kann. Al-
so wollen wir froh und dankbar seyn. Sch”ne Grsse an Th. ich will ihm
n„chstens schreiben.

Nun lebet wohl
.fo -
                               Euer HErrmann

5 Dec 54
.ns
.dr HG181254
