.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                     Chiracal 6 April 1854

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 April 1854
So bist Du nun also dem griech und den Sonntagsaufgaben entronnen und
darfst schon Briefe kopiren. Wunderbar wie weit Du es in so kurzer Zeit ge-
bracht hast. Bist Du immer noch im Dienst der W. Handelsgesellsch. oder
bist Du schon in die der W.H.G.schft bergetreten? Ich hoffe nun bald alle
m”gliche kaufm„nnische Accuratesse, ja und Schn”rkel in Deinen Schreiben zu
erhalten. - Nun, es hat uns beide, Vater und Mttr herzlich gefreut daá Dirs
bei dem Wechsel so wohl geworden ist und bes. auch daá Du damit dem Bibel-
haus nicht entfremdet worden bist. Hoffentlich bleibst Du ihm nicht blos
nahe, sondern kommst ihm immer n„her, ja wirst am Ende selbst ein Bibelhaus
in dem das Wort Gottes reichlich wohnt und auch bei allem Handeln und Buch-
stabendienst, doch immer die Oberhand beh„lt. Gelt Du legst es darauf an,
und l„ást Gottes Wort allem eigenen Denken, Fhlen und Wollen voranlaufen.
Dann geht alles fein seinen Weg aus dem Niedern in die H”he, aus der Zeit-
lichkeit in die Ewigkeit.

Deine Brder gráen euch herzlich. Fried. erhielt heute einen gsp„ssigen
franz”s. Brief vom lieben Mariele, das war eine Freude. Paul aber legte
sich wie Ahab aufs Bett. Warum? weil er gar keine Briefe erhalte! Denn
Fried. hatte vor 2 Tagen von seiner Mam (Mrs Stanger in Bellary) ein eige-
nes Briefle erhalten und jetzt wieder eins - das war dem Kleinen zu viel.
Ich versprach ihm aber bald eines zu verschaffen und wenn einer von euch
eine Gutthat thun und ein deutsches, franz”s. oder engl. Zettelein bei-
schlieáen will fr Master Paul G in Chiracal, so wirds nicht unbelohnt
bleiben. - David ist ein kurioser Kauz, n„ht gern, kann hehlings etliche
H„cklein und Schlaufen vorn oder hinten, was trifft, auf seine Hosen hinn„-
hen wo man sie dann zuf„llig entdeckt. Letzthin fing er im Zimmer ein jun-
ges Eidechslein, das ber seinem derben Spielen das Leben verlor. Er wurde
darber ernstlich gezankt und 3mal den Tag ber, zuletzt beim Abendgebet
versank er darber in schmerzliches Nachdenken und brach in Thr„nen aus,
w„hrend ihm vor Pochen fast die Brust zersprang. Als Herr Fritz seinen Ben-
jamin von Mangal. auf der Durchreise nach Calicut hieher brachte wurde Da-
vid in einem Tag so verliebt in den Kleinen, der gerade sein Alter hatte,
daá er nur unter einem Thr„nenstrom sich von ihm losreiáen konnte. Dieser
kl Benj. ist einige Wochen darauf am croup selig entschlafen. - Sonst aber
ist Dav ein lustiger und unbekmmerter flinker Bursche der auch sehr gern
und fleiáig liest: nun vielleicht siehst Du ihn in ein paar Jahren.

Der liebe Gott behte Dich und Deinen
.fo -
                                   Vater
.ns
.dr HG160454
