.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Dr. G. an Frau Emma Reiniger +

                                                       Chiracal 7. Oct. 54.
Liebe Tante Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7. Oct. 54.
Es freut mich sehr ein par Worte von Dir zu erhalten, und zu h”ren, daá Du
die Durchhilfe Gottes reichlich erf„hrst. Was Du davon sagst, daá unser
Heimweh gestillt werden wird, ist gewiá wahr -: ob aber gerade durch "Wie-
dervereinigung," das m”chte ich nicht so allgemein hin bejahen. Der Herr
trocknet Thr„nen ab, und er thuts von 2allen1 Augen, aber das Wie k”nnen wir
ihm nicht vorschreiben. Ist es nicht noch ein kr„nkliches Geschm„ckchen von
dieser Zeit wenn man gerade nach der Wiedervereinigung sich so sehr sehnt.
Ein alter Diener Gottes von seinem Weib gefragt: werden wir uns aber auch
drben erkennen? antwortete ihr - wie magst auch so fragen? Gewiá sind wir
dort nicht dummer als hier. - Dann aber besann er sich und sagte: "Freilich
k”nnte ich vielleicht eintausend Jahr oder so neben Dir stehen und Dich
nicht sehen, versunken in den Anblick des der auf dem Thron sitzt." - Nun
das meine ich soll auch bei uns gemtlichen Schwaben die Hauptaussicht wer-
den, die Bibel redet wenig vom sich wiederfinden = "seine Knechte werden
ihm dienen - dem Lamm folgen wohin es geht." Das ist doch das seligste was
gesagt werden kann, auáer dem noch seligern vom Mahl an das der Herr seine
treuen Knechte setzen wird um sie selbst zu bedienen. H„ttest Du mich ge-
fragt, ob es 2erlaubt1 sei fr Verstorbene zu beten, so h„tte ich unbedingt
geantwortet: Ja freilich. Wir drfen 2alle1 unsre Not, auch eingebildete Not
dem Vater sagen, wie wir sie fhlen. Und 2. Tim. 1,18 halte ich fr ein
Beispiel. Onesiphorus scheint (nach Vers 16) nicht mehr auf Erden gewesen
zu sein. Also verboten ist da einem liebenden Herzen gar nichts. - Die Fra-
ge "ob es von Nutzen sei" ist aber eigener Art. Wie alles Gebet ist es von
Nutzen fr den Beter wie fr das Reich wenn man n„mlich nach dem Sinn Got-
tes betet. Den trifft der h. Geist in uns, und darum handelt es sich denn
allermeist, daá wir recht im Geiste beten. Aber eine bestimmte Verheiáung
ber das Herausbeten der schon Hinbergegangenen haben wir nicht. Dennoch
mag ein ernstliches Gebet (nach Jac. 5) viel ausrichten. Wohl hat aber das
wie alles Gesch„ft in Reichssachen seine Grenze - "soviel und nicht mehr
ist das Rechte", das wird der Geist einem von Gott gelehrten Herzen schon
beibringen. Darber hinaus dennoch auf Einem bestehen, kann kaum gut sein,
es sieht wie Eigensinn aus, wenn wir uns in eine einzige Bitte vertiefen
und nicht darber weg k”nnen, nicht Gott trauen Er werde es schon recht ma-
chen, sondern ber dem einen Anliegen unsern t„glichen Beruf hintansetzen,
der doch darin besteht, allem unserm Gesch„ft und den N„chsten, mit denen
uns Gott in Berhrung bringt, durch Bitte und Frbitte ihr Recht anzuthun.
Also hoffe und glaube ich der Geist Gottes werde Dir das richtige Maaá zei-
gen und Dich namentlich vor allen Gedanken bewahren, als ob eine gewisse
Anzahl von Gebeten so schwer in der Wagschale ziehen wrden, daá eine sonst
verlorene Seele doch noch gerettet wrde. Das wrde uns auf tote Werke fh-
ren, vor welchen uns Gott bewahren wolle. Dem himmlischen Vater das Beste
zuzutrauen, mehr Liebe und Gnade, als sich bei uns findet und nur auf Chri-
sti Blut und best„ndiges Frsprechen unsre Gebete zu grnden, das bleibt
gewiá auch bei Dir die Hauptsache. Also sei es eben Ihm befohlen, Dich auch
hierin sicher zu fhren.

Nun lebe wohl. Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                   Dein
                                      H Gundert.
.ns
.dr HG091054
