.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Aus dem Archiv.

                                                    Cannanur, 7. Jan. 1854.

       Gutachten ber die von der Komite gewnschten Missionsfeste,
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7. Jan. 1854.
   welche mit den Distrikts- und Gen.-Kfz Sitzungen zu verbinden w„ren.

Wie ich auch diese Vorlage ansehen und ihrer Realisirung nachdenken mag,
soviel steht mir fest, daá sich vorerst kein Programm fr ein mit Engl„n-
dern und Eingebornen gemeinsam zu begehendes Fest ausarbeiten l„át. Im Wege
stehen die 2 Umst„nde: Sprachverschiedenheit und Kirchenverschiedenheit.
Das šbersetzen von allem Gesprochenen wirkt Langeweile. Nirgends lieáe sich
in Gegenwart von Weiáen anderer Kirchengemeinschaften mit der schwarzen
Brderschaft wirklich ungeniert verkehren, auáer in Cannanur. Mein Rat geht
also dahin:

Die 2 Distriktskonferenzen jedes Jahrs, die eine zu einem Gemeindefest mit
den eingebornen Brdern, die andere zu einer Miss[ionar]ymeeting mit engli-
schen Freunden zu bentzen.

1.) Darnach wrde - sage im Frhjahr - zun„chst in Mangalur, Tellichery,
Hubli ein Gemeindefest angekndigt und die Christen der umliegenden Statio-
nen dazu eingeladen. Englische Freunde sind nicht ausgeschlossen, man ver-
pflichtet sich aber nicht zu regelm„áigem šbersetzen um ihretwillen.

2.) Im Herbst wrde die Miss[ionar]ymeeting fr englische Freunde gehalten
- zun„chst in Mangalur Cannanur, Dharwar, Kaety; dazu steht aber auch den
eingebornen Brdern der Zutritt offen.

3.) Das erste h„tten und behielten wir in der Hand.

Es wrde am besten ein Nachmittag dazu verwendet, den man Sonntags zuvor in
den Miss. Kirchen des Distrikts ankndigte. Katechisten, lteste und andere
vorragende Gemeindeglieder k”nnten ermutigt werden, sich dazu auf den Weg
zu machen.

Ein Missionar des Orts, an welchem man zusammenkommt, bernimmt die Ordnung
des Festes und bespricht sich zuvor darber mit seinen Kollegen, etlichen
Katechisten und ltesten. - Missionare wrden abwechselnd mit Gemeindebr-
dern das Wort fhren, so daá keine Station des Distrikts unvertreten blie-
be. Auf Krze der Reden und belebte Form (durch Erz„hlung) máte besonders
gesehen werden, um Mannigfaltigkeit hervorzubringen und auch den Diffiden-
teren Mut zu machen. Das bloáe Predigen w„re entschieden zurckzudr„ngen. -
Sonst aber hielte ich nicht fr passend, im Voraus die Gegenst„nde der Be-
sprechung zu beschr„nken. Neue Institutionen fr das Ganze der jungen Ge-
meinden, wie die Errichtung eines Witwen- und Waisenfonds fr Katechisten,
Kombination der Kr„fte verschiedener Station zur Durchreisung des Di-
strikts, zu Colportage etc drften dabei zur Sprache kommen. Redete auch
ein Bruder aus fremdem Sprachgebiet oder ein Engl„nder, nur um so besser,
das zu bersetzen wrde sich wohl lohnen. In 3-4 Stunden máte alles fertig
sein. Man ginge nicht auseinander ohne ein gemeinschaftliches Mahl, wozu
Missionsfreunde wohl auáerordentliche Beitr„ge liefern wrden.

Das Opfer sollte fr eine Witwen- und Waisenkasse des Distrikts, oder fr
die Bibel- und Traktatgesellschaft verwendet werden, nicht in die allgemei-
ne Missionskasse flieáen.

4.) Ueber die Feste oder meetings mit engl. Freunden ist es schwieriger et-
was Allgemeines festzusetzen. Denn wie man es auch ansehen mag, das Ver-
h„ltnis zu ihnen ist in jedem Gebiet und zu verschiedenen Zeiten ein Ande-
res, daher eine allgltige Norm das Ziel berschieáen wrde. Man lasse sie
m”glichst elastisch - heuer so, im n„chsten Jahr anders. Folgende Punkte
werden dabei im Auge behalten:

a.) ein kirchliches Lokal ist vorzuziehen: man beginnt und schlieát mit Ge-
sang und Gebet.

b.) Pr„sidieren kann ein Engl„nder oder ein Missionar (in Cann. zB. wrde
kaum ein engl. Bruder zum Pr„sidiren zu bewegen sein).

c) Die Brder der Station, worauf das Fest stattfindet, h„tten sich mit den
engl. Freunden ber das Maá von deren Teilnahme zu besprechen und ihnen
eine gewisse Freiheit einzur„umen, die Feier nach den ihnen best anst„ndi-
gen Antecedentien zu modificiren. Es soll keine Norm vorweg aufgestellt
werden, durch welche entweder Anglikaner od. Schotten oder Independenten
zurckgestoáen wrden.

d) Die Gegenst„nde der Besprechung m”glichst wenig beschr„nkt. Gibt ein
eben von Europa zurckgekehrter z.B. Nachricht von der Irish Mission, so
geh”rt auch das in unsern Bereich: Noch mehr Nachrichten vom Wirken anderer
Gesellschaften fr die Heidenmission. Ich zweifle, ob ber neue Unterneh-
mungen oder vorzunehmende Arbeiten verhandelt werden sollte. Nicht als ob
ich beschr„nken wollte, aber frs Ermutigen hiezu habe ich kein Herz. Ob-
gleich ich fr erwnscht hielte, daá ein oder der andere engl. Freund bei
dieser Gelegenheit uns Missionaren auch derbere Wahrheiten sagte, unser
Treiben kritisierte und dergl. erwarte ich doch das kaum fr den Anfang.

e.) Das Opfer falle nicht in die allgemeine Kasse, sondern gehe zu einem
von der Distriktskonferenz zu bestimmenden speziellen Fund.

5.) Zur Zeit der Gen. Kfz in Mang. noch ein besonderes Fest zu halten,
scheint mir unn”tig. Eine einzige Feier im Jahr ist hinreichend. W„re durch
sie das Bedrfnis nicht befriedigt, so k”nnte man ja sp„ter ein Weiteres
versuchen. - Die Frage ist demnach nur, ob nicht das Fest in Mangal. auf
die Zeit der Gen. Kfz zu verlegen w„re. Dafr spricht manches. Dennoch
glaube ich, daá die Entscheidung hierber der canar. Distrikts Kfz zustehen
sollte, und daá sie im Fall der Bejahung 2diejenigen1 Brder zur Teilnahme
aufzufordern h„tte, von welchen sie denkt, daá sie am besten mit den engl.
Freunden zusammen etwas Ganzes zustande bringen drften.
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG140154
