.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                           III Quartalbericht

Ans Komite. (A. d. Archiv)

                                                          Chir. 9. Okt. 54.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9. Okt. 54.
Vom 11. Juli bis 22. Aug. war ich von Chiracal abwesend, da ich nach dem
Wunsche von Schw. Bhler, und im Auftrag Br. Hebichs der Nilg. Station
einige Handreichung zu tun hatte. Nach Chiracal zurckgekehrt traf ich hier
die Cholera, welche am 16/17 Aug. in Chir., Cann. und Frenchrocks zugleich
ihre ersten Opfer unter Gemeindegliedern gefordert hatte. Meine Frau war
davon sehr angegriffen worden, da sie allein die Kranken zu besorgen hatte,
und nach meiner Rckkehr hatte auch sie 25/26 Aug. einen Anfall, von dem
sie zwar genas, aber doch lange brauchte, um wieder zu Kr„ften zu kommen.
Sie hat daher im Sept. eine Woche in Tellich. und sp„ter 2 Wochen bei un-
sern Freunden Major Young in Cann. zugebracht, und ist gestern, wie ich
glaube - neugest„rkt, hieher zurckgekehrt. - Am 25. Sept. starb noch ein
M„dchen an Cholera, seither scheint die Krankheit von uns weggenommen zu
sein. - Schw. Bhler ist seit 15. Sept. bei uns (nachdem sie fast einen Mo-
nat lang in Calicut sich aufgehalten und Schw. Fritz in einem abortus abge-
wartet hatte), wohnte aber auch die meiste Zeit bei den obengenannten
Freunden.

Wir hatten einen Besuch von des lieben Beuttlers. Er w„hlte n„mlich Sept zu
einer mit seiner Frau und deren Verwandten, Whitehouse, Prediger in Cochin
gemeinschaftl. zu unternehmenden Erholungsreise. An B. hatten wir Freude,
W. erschien uns als ein „ngstlicher guter Mann, dem seine Form so viel
gilt, als der Inhalt. Hebich hat ihn darum vom ersten Zusammentreffen an
abgestoáen, ohne daá es zu einer Unterredung gekommen w„re. W. predigte in
der engl. Kirche in Cann., kam aber keinem der Bekehrten nah. Er war sehr
bemht, Jacob Ramavarma zu sehen - und vielleicht zu fangen, indem der nach
seiner Meinung zu Cochin geh”rt. Dennoch kam er nicht nach Chiracal, viel-
leicht beleidigt durch meine Erkl„rung ber Jakob, welche gemeint war, ihn
ber die Wanderungen dieses Cochin Pfarrkindes zu beruhigen. - Seit dem 30.
Sept. ist in Cann. der Caplan (Rhenius, Sohn des alten Helden, selbst fr-
her ein Church Missionar in Tinnev., aber von seiner weltlichen Frau zum
Austritt aus der Mission bestimmt. Ich hatte ihn ao 1836 im Vorbeigehn als
Knaben in einer Madras Schule gesehen, seine Schwester, Frau Coles von Bel-
lary, die ich auf den hills traf, und in geistl. Leben recht gewachsen
fand, versicherte mich seiner unwandelbaren Freundschaft fr alles, was zur
Mission geh”rt; er hat sich aber bisher von uns ferne gehalten. - Am 17.
Sept. sind 3 unserer M„dchen verheirat worden, darunter 2Leah1, die beste, an
den neugetauften 2Maurer Isaak Mulil1. Wir fhlen ihren Abgang in der Schule,
so eifrig war sie im Gebet, so anstellig als Gehilfin, so treu als W„rterin
bei allen Kranken, Schwachen und Kleinen, wir haben ihresgleichen noch
nicht wieder gefunden. Bald nach der Hochzeit stattete sie mit ihrem Mann
dessen Mutter einen Besuch ab. Es war die erste Einkehr des Sohns ins mt-
terliche Haus, und der Empfang sehr zweifelhaft. Sie fand aber Gnade bei
der Mutter, und den Verwandten, wozu freilich auch ihre h”here Kaste bei-
tr„gt, man sprang nach Brot und Frchten, lieá sie im Innern des Hauses
sitzen und essen, nicht blos wie andere Kasteverlustige in der Verandah,
und erlaubte ihnen Lesen und Gebet zu haben, wie sie es unter sich gew”hnt
sind. Alles h”rte still zu. Von dieser Familie, sowie von noch andern Ti-
jern erwarten wir bald etwas Zuwachs. Der Herr lasse nicht nach, die Ange-
faáten v”llig zu sich zu ziehen.

In Anjercandy hat sich wieder neue Feindschaft geregt. Etliche Tijer schlu-
gen einen Christenknaben, weil er ihnen nicht rasch genug auswich. Der Ka-
techist ging mit den Zeugen aufs Amt nach Catirur, wo der Hauptt„ter ber-
wiesen und um 2 Rs gestraft wurde. Der Tahsildar zeigte bei der Gelegenheit
tats„chlich, daá er die Christen nicht mehr fr Pulayer "befleckend" (d.h.
die Atmosph„re verunreinigende Kaste) halte: er lieá sie sich ganz nahe
kommen, und nahm zuletzt sein Mahl, ohne sich vorher gebadet zu haben. An
den stolzen Anjercandy Tijern geht freilich dieses Beispiel verloren. Herr
Sandeman der Kollektor von N. Malabar erlieá eine Proklamation, wornach man
sich solcher Gewalttaten zu enthalten, und den Christen freien Zutritt auf
allen Straáen zu gestatten habe. Diese lieá nun Herr B<rown> auch in Anj.
verlesen, warnte aber alsbald die Christen, den Strich wo die Tier wohnen
nicht zu betreten. Ermutigt durch seine augenscheinliche Begnstigung sam-
melte sich am n„chsten Tag aus der Umgegend ein l„rmender Haufe von etli-
chen 100 Tiern, um den Christen n”tigenfalls mit Prgel und Messer den Zu-
gang in ihre Nachbarschaft zu verwehren. Herr B. schritt nicht ein, obwohl
der L„rm auf seinem Boden, nahe beim Hause groá genug war: die Christen
hielten sich ruhig. Doch wird sich die Obrigkeit diesen tumultuarischen
Willenserkl„rungen der Tierkaste nicht fgen. Diese wagts nur hier so hoch
aufzubegehren, anderswo ist sie selbst bedrckt, indem z.B. kein Tier einen
Nayertempel sich auf 20 Schritte n„hern darf.

In Anjercandy starb vor einiger Zeit die Frau des 2Joseph Vellayan1, eines
unserer Aeltesten. Sie hieá frher Kaka* und wurde vor etwa 4 Jahren ge-
tauft und Asnath genannt. Von ihrem innern Leben sah man nie viel, sie war
ein stilles Weib, die z.B. ”fters durchs Kochen abgehalten wurde zum Abend-
gebet in die Kapelle zu kommen, und wenn sie kam nicht selten darber ein-
schlief. Als sie daher nach ihrer Entbindung von schweren Leiden befallen
wurde, war ihrem Mann etwas bange fr ihre Seele. Am 3ten Tag nach der Ent-
bindung hatte sie einen Traum, der tiefen Eindruck auf sie machte, wenn sie
ihn auch nicht recht erz„hlen konnte. Sie hatte den Himmel voll schwarzer
Wolken gesehen, und es blitzte und donnerte viel. Ihr Mann sagte ihr Du
hast eben noch keinen Frieden, und betete viel fr sie und mit ihr. Sie
lebte noch einen Monat, vom Fieber zusehends aufgezehrt. In dieser Zeit
wurde ihr Verlangen nach Wort Gottes und Gebet immer st„rker. In den letz-
ten Tagen sah sie wieder einen Traum, der im wachen Zustand fortdauerte: 2
alte Weiber standen in der Veranda und winkten ihr, kommst nicht mit uns?
Es schienen ihr Verwandte zu sein, welche als Heiden starben. Ihre Antwort
war: Nein ich gehe nicht mit euch, ich geh”re Jesus an. Sie wollten nicht
gehen und drangen in sie, sie blieb aber bei ihrer Entscheidung. Dann sagte
sie zu ihrem Mann, augenscheinlich erleichtert wie nach einem Kampf: ich
habe jetzt keine Furcht mehr, ich gehe zu Jesus, er ist auch fr mich ge-
storben, er liebt mich: Du bist wohl fr mich besorgt, ich sehe es - aber
nimm Dich nur in Acht, am Ende komme ich Dir noch voraus. Ich habe auch
Glauben geschenkt erhalten. Der Mann fragte noch, wie es mit dem Begr„bniá
zu halten sei. Sie: Du darfst meine (heidnischen) Eltern den Leichnam nicht
geben, wenn sie auch noch so sehr bitten: ich will bei den Christen liegen.
Dieá wiederholte sie noch vor ihrer Mutter und entschlief bald nachher in
Frieden. Ihre Familie machte einen ziemlichen Spektakel, um wenigstens den
Leib zu erhalten. Die Mutter aber gab Zeugniá von ihrem letzten Wunsch und
vom Frieden mit dem sie geschieden und der Wittwer konnte am Ende die aber-
glaubischen Leute bewegen, nicht nur zum christlichen Begr„bniá beizustim-
men, sondern auch ihre gewohnten Opfer ganz zu unterlassen. Zum Glauben
sind sie aber noch nicht gekommen.

Dieá ist ein Beispiel vom Sieg des Evangeliums in sehr unscheinbaren, wenig
begabten Seelen. Im allgemeinen sehen die Eingebornen gern Tr„ume, und hal-
ten leicht mehr darauf als auf Schriftworte. Doch muá man gestehen, daá bei
einf„ltigen Seelen Gott schon oft auch durch dieses Mittel gewirkt hat, na-
mentlich da wo keine Schule die Herzen mit Schriftstellen etwas gefllt und
erleuchtet hat.
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG101054
