.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite (Archiv)

                                                       Cannan. 9 Juli 1854.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Juli 1854.
Wir halten es fr unsere Pflicht, Ihnen ber die 2Lage der Kaeti1 Geschwister
Nachricht zu geben. Sie wissen daá etwa am 21 Juni Br 2Bhler1, nachdem er in
wenigen Wochen 7 Sterbf„lle von Cholera auf seinem Gut gehabt hatte, selbst
einen Choleraanfall hatte. Am 25. gab uns Capt. 2Dobbie1 Nachricht von ihm -
g„nzliches Aufh”ren der T„tigkeit der Leber, viel Aufstoáen und Erbrechen,
v”llige Prostration. Der teure Missionar 2Dr Scudder1 pflegte ihn als Arzt
mit andern rzten Scott und Thomson - alle frchteten fr sein Leben. Am
26. folgte Verschlimmerung, so daá man in einigen Stunden sein Ende erwar-
tete - groáe Unruhe, H„nde und Fsse in Bewegung, v”llige Schw„che mit Puls
102.. 27. You may expect to hear of his death in a day or two. Am 1 Juli
schrieb mir 2Schw. Bhler1, seit gestern ist wirkliche Umkehr, aber wie
schwach und elend (am 28 trug man ihn von Kaity nach Ottac. in Frau Groves'
Haus. Die Bewegung im Palankin, schien ihm wohlgetan zu haben - nach 1/2
Stunde bemerkte man das erste gnstige Symptom.) - Doch ist noch immer Fie-
ber um den Weg und die Gefahr noch nicht vorbei; man frchtete Hirnentzn-
dung. Alle Doctrs sagen, wenn gerettet msse er heim (nach Europa und zwar
im n„chsten Monat). In keinem Fall k”nne er mehr out of door work tun. - 2
Juli Er hat immer noch Fieber, beim Legen in ein anderes Bett kommt stetes
Erbrechen und nahezu eine Ohnmacht - auch mir gehts sehr elend, habe Tag
und Nacht Zahnweh und schlafe nun 11 Tage nie anders als in den Kleidern.
Drfen wir heimgehen? k”nnen wir? Was sagt das Komite? Was wird mein lieber
Mann selbst sagen? - Jedenfalls sollte Jemand kommen und auch Br Metz be-
sorgen, denn ich frchte ihn findet man einmal nicht mehr am Leben. Neulich
hatte er einen leichten Choleraanfall - schon bei uns. Rckkehr von Cann
fand ich ihn sehr abgenommen. Dann gibt es fr die 2Casamajor'schen1 Angele-
genheiten viel zu besorgen, wozu eine energischere Hand erfordert w„re, in-
dem man sich auf Br Metz's Ged„chtnis gar nicht verlassen kann. - 6 Juli
das Fieber ist im Steigen und nimmt die wenige brige Kraft vollends weg.
Die Gefahr ist um nichts verringert, ich hatte mich get„uscht, als ich mich
der Hoffnung auf Besserung hingab."

Auf dieses hin haben wir beraten und vorerst Br 2Albrecht1, von welchem wir
h”rten daá er in 14 Tagen die hills verlassen wolle, gebeten in Kaity zu
bleiben, bis man mehr hinaussehe. - 2Herr Minchin1 hat officiell an Hebich
geschrieben er solle Moerike zurcksenden: Ottac, 4 July 54. My dear Sir.
You will have heard of the lamented illness of our esteemed cotrustee Mr
Bhl. and that it even his life should be eventually spared, it will be ne-
cessary for him to return to Europe, so completely do the medical men think
that his labors in India must for the present cease. Under these circum-
stances I must earnestly request that you will direct Mr Moericke to return
to this, to take Mr Bhlers place, till some person is permanently fixed by
the Home Society. In consequence of Mr B's long absence on the coast, we
have scarcely had a full meeting of Trustees during the present year and
which is now very urgently required to settle several questions regarding
the Trust property at Coonoor, on which I differ from my colleague Mr Hod-
ges. - As I am myself medidating a return to Europe, I wish a Trustee in my
room to be selected from the Residents on the Hills and as Mr Moericke has
a knowledge of all those from whom the selection will be made, I consider
his immediate return necessary for the interests of the Mission established
here. I remain my dear Sir yours very faithfully and affectly in Christ
.
                                  Minchin

Es versteht sich von selbst daá die Berufung Br Moerickes - oder irgend
eines and. Brdrs von uns abgelehnt wird und Ihnen berlassen bleibt. Wir
glaubten aber, namentlich auch um dieser trustee Arbeit willen, Albr. zum
Bleiben in Kaity auffordern zu sollen. Er ist gebeten worden, die Sachen
auf dem Laufenden zu erhalten und namentlich zu keinem schleunigen Verkauf
der Cunnur H„user (worber Minchin von Hodges differirt) irgend die Hand zu
bieten.

211 Juli1. Soeben schreibt Herr Drew (Lond. Miss. Soc), daá er an Br. Bhlers
Totenbett gebetet und seine Frau ihm die Augen zugedrckt habe. Er ver-
schied am 7 Juli 1 Uhr NM. Der Verlust fr unsere Mission ist groá, aber
der HErr sei gelobt fr den friedlichen Abschied den Er Seinem Knecht gege-
ben. Frau Bhler bittet daá ihr jemand zur Hlfe geschickt werde. Da sie
dieselbe brauchen kann, bin ich bereit hinaufzugehen, auáer Br Hebich fin-
det es m”glich abzukommen und selbst sich der Sache zu widmen. In Br Buh-
lers letztem Brief bat er mich Ihnen bei Gelegenheit die Coimbatur Vor-
schl„ge zur Beherzigung zu empfehlen. Es scheint kaum am Platz, jetzt hier-
an zu denken doch wenn Sie Mut haben, soll es mich doppelt freuen wenn Sie
beides: das Aufrechthalten des Bestehenden und die Ausdehnung nach gnsti-
gen Richtungen hin, zugleich in die Hand nehmen und namentlich auch wenn
dem vollendeten Brdr der jngere auf dem Kampfplatz nachrcken wird. Jeden-
falls werden wir es nicht daran fehlen lassen, die freudige Bereitwillig-
keit der Herren Thomas aufrecht zu erhalten.
.fo -
                           Mit herzlichen Gráen
                               Ihr gehors. H Gundert

.fo +
2Hebich1 schreibt 12/7 Gestern Abd nach 6 Uhr verlieá uns der liebe Gdt mit-
ten im Regen um Via Palgh in einem Manschil auf die Hills zu reisen etc.
.ns
.dr HG100754
