.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                               Chiracal, 10. Februar 1854.

    Bericht ber die Prfung der angehenden Katechisten Christian Hoar,
       Timotheus Kotschen, Gabriel Piratschen und Charles Stocking.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10. Februar 1854.
Am 14ten Dez. 53 kamen die 3 Katechisten 2Christian1 von Calicut, 2Timotheus1
von Chombala, 2Gabriel1 von Tellicherry nach Chiracal, um sich den Verordnun-
gen gem„á examinieren zu lassen. Zu diesem Zweck behielt ich sie die 3 Tage
vom 15.-17., verteilte schriftliche und mndliche Prfungen ber die Vor-
mittage (8-1 Uhr) schickte sie Nachmittags mit Jakob in der Umgegend predi-
gen und lieá jeden eine Abendandacht halten. Da dies das erste Examen die-
ser Art ist, bin ich etwas ungewiá ber den Maástab, den ich in der Beur-
teilung anzulegen habe. Mit der Zeit wird sich hierin mehr Sicherheit ge-
winnen lassen.

Alle drei lesen gut - was gedruckt ist: Palmbl„tter scheinen fr Christian
Schwierigkeiten zu haben, am leichtesten geht es hierin dem Timotheus. Auf
Papier geschriebene „ltere Mal. Gedichte bieten allen dreien schwere Brok-
ken. Doch wissen Tim. und Gabriel eine gute Anzahl seltenerer Worte.
Christ. ist mit seinem Sprachschatz so ziemlich auf den in der Provinz ge-
sprochenen und in den christl. Bchern von Cottayam niedergelegten Dialekt
beschr„nkt. - Im Schreiben ist Tim. der correkteste. Chr. hat sich darin
ordentlich vervollkommt, G. sonst sehr behend mit der Feder l„át leicht
Buchstaben ausfallen und ist 2schusselig1. Im Rechnen - bis zu Proportionen -
ist keiner ein Held. Tim. orientierte sich am leichtesten drin, auch Gabr.
besann sich allgemach auf die frher gelernte Bruchrechnung. - Von Welt-
und Kirchengeschichte weiá G. am meisten, Tim. hat wenigstens einige Ueber-
sicht ber die Hauptdata der alten Welt. In bibl. Geschichte und Geographie
bestand ebenfalls G. am besten. Doch kamen bei ihm Verwechslungen vor, die
dem vorsichtigeren T. nicht begegnet w„ren. In der Geographie haben alle 3
einen allgemeinen Begriff von der Lage Indiens, Pal„stinas und Europas. G.
weiá allein auf Fragen nach Einzelnheiten einzugehen.

Ich komme auf die wichtigeren F„cher. In Bibelkenntnis fand ich die drei so
ziemlich gleich: im N.T. sind sie wohl bewandert, im A.T. etwas unbeholfen.
Hat G. mehr von systematischer Bibellehre durchgemacht, so scheint T. ein
gebteres Urteil und sicherere Combinationsgabe voraus zu haben. Als
schriftliche Hauptarbeit legte ich ihnen eine Anzahl von Fragen ber Gesetz
und Evangel. vor. Die Antworten zeigten, daá sie alle drei noch wenig šbung
in folgerechtem Denken und klarer Darlegung des Gedachten haben - bei allen
findet sich bald Wiederholung und tautologische Variation des schon Gesag-
ten, bald Verlieren des 2Trums1 und šberspringen auf Abliegendes. Doch zeigen
alle 3 eine sch”ne Einsicht ins Wesen des Evang. - Chr. lieá sich - in dem
Verh„ltnis des Gesetzes zum Wiedergeborenen durch eine in den Fragen geleg-
te Falle t„uschen und wurde zum Antinomisten in Theorie. T. hatte hierin
bessern 2Merks1 und suchte auch die in Hintergrund gestellten Stellen, welche
die Ewigkeit des Gesetzes vertreten, zu ihrem Rechte kommen zu lassen. G.
zeigte auch hierin, daá er was gelernt hatte, konnte aber seine Gedanken
nicht klar genug ordnen. - Alle 3 schrieben auch einen Brief an einen pan-
theistischen Heiden. Chr's fiel fliessend aus, die Sprache gel„ufig, die
Argumentation oberfl„chlich, das Ganze richtig treffend, aber matt. T's war
gedankenreicher, zugleich anfassend frs Herz und jedenfalls der klarste
von den 3en. G. hatte manchen guten Gedanken, verwickelte sich aber zu sehr
in der Ausfhrung. - In der katholischen Controverse ist Chr. (durch r”mi-
sche Verwandte) mit den meisten Einzelheiten bekannt. Doch wuáte auch er
keine Position lange zu verteidigen, sondern sprang von Punkt zu Punkt
ber.

Im Reden mit Heiden zeigten Gabr. und Tim. am meisten Mut, Tim. ist dabei
sehr herzlich und gewinnend, Chr. spricht mit einem gewissen trockenen
Ernst. Im Abendgebet mit Schrifterkl„rung waren alle 3 etwas scheu und
kleinlaut (obgleich ihnen meine Gegenwart verdeckt war). Es war aber bei
allen Erbauung zu holen. Tim. schien die Aufmerksamkeit der H”rer am mei-
sten zu fesseln. G. und Chr. waren weniger warm und eindringlich.

Mir war bei ihnen allen wohl zu Mut, und auch Jakob, bei dem sie wohnten,
hat sie recht liebgewonnen.

Am 7. und 8 Februar 54 wurde 2Charles Stocking1 examiniert. Er steht an Gaben
jedenfalls keinem der andern europ. Katechisten nach und ist wahrhaft be-
kehrt. Was ihn namentlich vor J Searle auszeichnet, ist ein gewisser glck-
lich treffender Mutterwitz, wodurch er wohl vor Ueberschwenglichkeiten be-
wahrt bleiben wird. Dagegen hat er allerdings auch jenes derbe, etwas zu-
dringliche Selbstgefhl, welches den Engl„ndern mindern Standes, besonders
wenn sie zum Milit„r geh”rt haben, noch nach der Bekehrung anklebt. Gewiá
muá das bei der Sch„tzung ihrer unbezweifelt gr”áeren Tatkraft mit in An-
schlag gebracht werden, damit die geschmeidigeren eingeborenen Arbeiter
nicht zu sehr in den Hintergrund treten. - Vorbildung hatte St. keine. Da-
her verdient sein verh„ltnism„áig gutes Lesen und ertr„gliches Schreiben
der Muttersprache alle Anerkennung. In der Bibel ist er wohl bewandert und
hat auch sonst schon gute Bcher gelesen. Seit Monaten beantwortet er mir
1-3mal in der Woche (zu Zeiten braucht er etliche Tage dazu) schriftliche
Fragen ber Bibellehren, und hat sich im Schreiben sichtlich gebessert.
Doch wird er im Durchschnitt nicht 2 fehlerlose Linien hintereinander
schreiben k”nnen. Besser ist seine Malayalam Schrift, was teilweise der im
Vergleich mit engl. so viel regelm„áigern und leichteren Orthographie der
sdindischen Sprachen zu danken ist. Doch hat er hierin z.B. unsern Timo-
theus in Anjerc., einen geborenen Nayer, berfangen. šberhaupt sind seine
Fortschritte im Mal. sehr anerkennenswert. Er hat in 1 1/2 Jahren so viel
oder mehr gelernt, als durchschnittlich einer Ihrer Missionare im 1. Jahr
zu Stande bringt. Doch liest er fast nur typographierte Bcher, lithogra-
phierte fallen ihm schwerer, in Palmbl„ttern bleibt er ganz stecken. Er
spricht flieáend und ziemlich korrekt. Eine systematische Bibellehre hat er
nicht durchgemacht, daher fallen seine Arbeiten in Beantwortung von
Schriftfragen, obgleich er in den Hauptpunkten sicher trifft, doch sehr un-
gleich aus, und sind im Ganzen den Arbeiten der drei Vorgenannten eingebor-
nen Katechisten unbedingt nachzustellen. Oft vergiát er ber dem langsamen
Schreiben eine Hauptsache und begngt sich gew”hnlich mit einem ungeordne-
ten Gerippe von Gedanken. Mndlich giebt er bedeutend bessere Antworten als
mit der Feder. In biblischer Geschichte bestand er gut, und auch von bibl.
Chronologie hat er einen ordentlichen Begriff (durch die chronologischen
Randbemerkungen engl. Bibeln), dagegen von Kirchen- und Weltgeschichte nur
eine leichte Ahnung. Eine Karte hatte er noch nie angesehen. Leicht k”nnte
er sich einige dieser allgemeinen Kenntnisse erwerben, da er einen offenen
Sinn (fr einen erwachsenen Engl„nder) leichte Fassungskraft und ein gutes
Ged„chtnis hat. Mit Heiden weiá er bereits eindringlich zu reden, wenn er
auch wenig auf ihre Gedankenreihe eingeht, da er mit dem Hinduismus nicht
genauer bekannt ist. Die Hauptirrtmer des Romanismus sind ihm gel„ufig und
er widerlegt sie leicht aus der Schrift.

Er h„lt ”fters d (mal.) Andacht in Cannanur. Hier entfiel ihm der Mut gera-
de an dem Abend, da er damit beauftragt wurde. Doch lieá er sich bewegen,
ein Kapitel zu lesen und zu beten. Sein Gebet war recht erbaulich.

Er verspricht ein tchtiger Arbeiter zu werden, wenn er sich in der rechten
Sch„tzung seiner selbst und in kindlichem Glauben erhalten l„át.
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG140254
