.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Chiracal 10 Nov 54

Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Nov 54
Dein liebes Brieflein vom 2 Aug kam vor ein paar Tagen zu Hand (21 Sept auf
die Post gegeben in Basel - hast Du es vergessen gehabt oder wie giengs?)
Wir lachten recht ber den Donner und Hagel, den es in Corcelles <(Sommer
Vakanz 54)>* setzte, und Mama dachte, ja natrlich wenn Du nicht folgtest
und Dich etwas vornehm und tr„ge benahmst, wie wird die rstige Tante Ura-
nie Dir aufgesessen seyn! Wohl bekomm Dirs! Nicht wahr Du „rgerst Dich deá-
halb nicht ber Corcelles oder die gute treue Tante, sondern ber den gran-
diosen Gast der sich manchmal bei Dir einquartieren will und dem Du lieber
gleich die Thr weisen solltest. Bist eben eines armen Missionars Kind und
kannst darum nicht hoch fliegen! nicht wahr? - Ueber die Herrlichkeit der
Alpen und des Sees freuten wir uns auch beim Lesen, und hoffen Du findest
es noch immer wahr, was Du so begeistert ausrufst: Wie doch die Natur zu
Gott treibt! Das kannst Du leicht beweisen, wenn Du nach solchen Vakanzge-
nssen doppelt gehorsam demthig, eifrig zum Gebet, dienstfertig und lieb-
reich bist. In solchem Fall ists klar, daá Gottes Gnade und Reichthum einen
tiefen Eindruck auf Dich gemacht hat. Wenn Du Dich aber um solcher Gefhle
willen fr ein besonders gutes Kind h„ltst und auf andere herabsehen oder
Deine t„glichen Aufgaben vernachl„ssigen solltest, so dauertest Du mich -
und ich wrde versucht auszurufen: Wie doch die Natur von Gott wegtreibt!
Ist eben beides wahr, je nachdem das Herz ist.

Ich will Dir sagen was recht zu Gott treibt. Das Gefhl unserer Armuth und
Liederlichkeit zusammen mit der Botschaft der freien Gnade, die Alles auf
einmal vergiát und den elenden Auswrfling mit Tanz und Jubel aufnimmt, so-
bald er nur umkehrt. M”gest Du bald so zu Ihm getrieben werden. Dann ist
Dirs wohl wie Deinem Vater vor 20, Deiner lieben Mutter vor 30 Jahren. (Du
muást wissen, Deine liebe Mutter hat sich bekehrt, als sie noch ein Schul-
m„dchen war, oder wenigstens vor dem 14ten Jahr.)

Deine Brder sprechen nun immer vom Heimgehen nach Europa im Seringapatam.
Aber da kommt eben die Nachricht, der sey sehr leck geworden auf der Her-
ausreise, und nur die Soldaten an Bord haben ihn durch best„ndiges Pumpen
flott erhalten. Wie es jetzt gehen wird, sehen wir nicht ab. Der liebe Gott
wird aber sorgen.

Friederich sieht Dir gewaltig „hnlich, wie Du wohl seiner Zeit finden
wirst. Paul ist ruhiger und deutscher, er k”nnte Dich ans Christianele mah-
nen. Aber ob Du sie sobald sehen wirst? Denn es ist ja im Zweifel, was aus
Dir werden soll - hoffe es findet sich noch ein Pl„tzle fr Dich. Die Kna-
ben fragen ”fters ob sie auch in Europa eine gute Mama finden werden. Ich
denke ja, der HErr wird schon eine aufzutreiben wissen: hast doch Du liebe
Marie 8 lange Jahre keinen Mangel gehabt an Mutterliebe und Vatertreue.
Auch den Knaben wirds wohl zu Theil werden. Wenn nur dieá Alles uns zuletzt
zusammenbringt - vor Gottes Thron - zu ewiger Freude!
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG171154
