.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev J Josenhans

                                                          Chir. 10 Oct 1854
Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Oct 1854
Am 2ten schickte ich mein letztes an Dich ab. Am 3ten kam Dein liebes
Schreiben vom 20 Aug an, worin Du Dich als krank schwach und betrbt unter-
zeichnest. Da wollte michs gereuen mich so vor Dir expectorirt zu haben;
denn wenn man auch die Wahrheit sagen soll, muá es doch in Liebe geschehen.
Aber andrerseits tr”stete mich die Erfahrung, daá was in Einfalt gethan ist
vom HErrn irgendwie gebraucht werden kann. So hoffe ich nun, daá dieses
erst ankam da Du wieder hergestellt bist und etwas tragen kannst. Ueber
Eines glaubte ich mich nicht aussprechen zu sollen, fge es aber lieber zur
Vermeidung von Misverst„ndniá noch nach: mit dem was ich ber das gegenw„r-
tige Regieren (von dem Besuch auf den Stationen an bis jetzt) klagend sag-
te, meinte ich nicht Dich, nicht die Art wie dieá und das gesagt oder ge-
than wird etc sondern wirklich die Sache selbst, und darum die liebe Com-
mittee in ihrer Gesammtheit und Dich nur als ihren Diener und Ausfhrer ih-
rer Beschlsse. Ein Bruder machte mich darauf aufmerksam, daá durch das
Heimschreiben der im Friend of India enthaltenen Klage, ich erscheinen
k”nnte als einer der die Committee gegen Dich einnehmen wolle. Ich habe
Dich aber durchaus fr einen (nur zu) ergebenen Diener der Committee gehal-
ten, und kann also sagen daá an diesem Gedanken absolut nichts ist.

Glaube nur, lieber Bruder, ich habe keine Freude am Kritisiren und Fehler-
finden, noch halte ich mich fr besonders weise, am wenigsten im Regieren:
auch wird gerade mir das Hingehen unter irgend einem Joch nicht besonders
schwer, daher ich keine ausserordentlichen Freiheitsgelste bei mir entdek-
ke. Aber was mir schwer wird, ist wenn die Verbindung der Brder mit der
Committee immer amtsm„ssiger und steifer wird, wodurch bewirkt werden kann,
daá am Ende die R„dlein alle ordentlich laufen, und doch die Herzen sich
grndlich entfremden, die Gebete freinander gehindert und die besten Se-
gensquellen verstopft werden.

Beuttler war uns ein lieber Besuch; aber seine englischen Verwandten schei-
nen eben Leute der Form mit einer gewissen gesetzlichen Fr”mmigkeit zu
seyn. Whitehouse schrieb mir nachher, anzudeuten unserer Arbeit unter Hei-
den wnsche er Segen (aber nicht der engl Predigt Hebichs) worauf ich ihm
offen antwortete er habe sich eben in Cann zu den weltlichen Engldrn gehal-
ten und die bekehrten gemieden, ich k”nne mir also seine Eingenommenheit
gegen Heb's Wirksamkeit erkl„ren.

Vom 1 Dec. an sollen wir also die Kinder zur Abfahrt bereithalten. Meine
liebe Frau ist ordentlich gefaát und wird mit Gotteshlfe gut hinber kom-
men. Schw. Bhler ist meist bei Youngs in Cann, und bentzt Dr Foulis so-
lang sie ihn noch hat, ich glaube zu wirklichem Nutzen ihrer Gesundheit.
Nun lebe wohl. Der HErr gebe Dir viel Frieden und Freude.
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG131054
