.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore, pd

                                                            Kaety 12 Aug 54
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Aug 54
Heute endlich war trustee meetg, die besser abging als sich noch vor wenig
Tagen hoffen lieá. Metz ist also trustee, von den Cunnur H„usern ist report
abgestattet, nur 2 - werthlosere - sollen verkauft werden, wenn sich gute
Gelegenheit darbietet, wozu aber Stanes bevollm„chtigt wird, der nichts als
das Beste der Mission dabei im Auge hat und an Ort und Stelle ist. Deine
400 werden zurckbezalt, Ich schliesse Dir die bill dafr ein. Statt
Minch's durfte wohl Stanes trustee werden, doch ist das noch nicht vorge-
bracht. Orme ist auch im Vorschlag (theilweise mistraut man ihm wegen fr-
heren Vagirens nach christlicher profession). Jenes Stck Land, das Minch
in Thom's Hand gespielt zu haben scheint, ist zurckgenommen. Ich bin froh
daá es so weit beigelegt ist.

Morgen soll Abendmahl bei Coles seyn. Es scheint daá die angehende Strei-
tigkeit zw. Dobbie und Hodgson vom HErrn geschlichtet ist. Ich sprach mit
beiden, auch mit Miss Mister die verspricht aufs neue anfangen zu wollen.

Noch drckt mich einiges, auch die Rechnungsgeschichte ist nicht ganz ge-
l”st worden, wird sich aber im Fortgang wohl noch machen. Nun ich komme ja
bald und kann dann erz„hlen. Morgen will ich noch suchen an die Comm. zu
berichten ber die trustee Sache, am Montag dann die Reise worauf allerhand
gerstet ist die seit 14 Tagen gesuchte bandy aber (via Mysore) sich nicht
vorfinden will. Also vielleicht Coolies zu nehmen. Nun der HErr wird durch-
helfen.

Herzliche Grsse an alle, bes. auch an die T„uflinge.
.fo -
                                Lebet wohl
                                        Euer HGdt
.ns
.dr HG130854
