.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufmann Gundert, Stuttgardt

                                                             Chir 13 May 54
Lieber Adolph

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 May 54
Ich muá bei diesem Anlaá doch auch euch liebe Geschwister begrssen, von
denen ich nur selten h”re, aber hie und da beim Nachrechnen merke, daá ihr
schon groá gewachsen seyn mát. Der liebe Gott hat uns nun den lieben Vater
genommen und euch bes. allerhand Schweres dabei erfahren lassen. Es wird
aber auch sein Gutes gehabt haben. Wenigstens meint die Bibel es sey besser
im Trauerhaus als im Saal des Gel„chters einzukehren. So meine ich auch und
habe selbst schon erfahren daá unter einem rechten Trauerkleid allerhand
werthe G„ste ins Haus kommen k”nnen. Br Ernst meinte vor 1/2 Jahr, es sey
ein ziemlich trauriger Ton ber das Haus gekommen, durch die vielen Todes-
f„lle - wie jetzt? Gelt fast wie ausgestorben? Und doch muá das in Liebe
gemeint gewesen seyn und - wenn wirs bentzen wollen, zu unserm Besten aus-
schlagen. Da wnsche ich nun daá ihr auch als gute Kaufleute einen rechten
Profit daraus ziehet und euch auf klugen Tauschhandel leget. Es l„át sich
immer Freude aus der Trauer, und aus dem Vorbergehenden Verg„nglichen et-
was Ewiges gewinnen. Hoffe ihr legt euch darauf, und daá der liebe Gott
Seinen Segen dazu gibt.

Ich habe auch einen Wunsch zu „ussern. Bisher schickte mir der liebe Vater
den Mercur. Ich m”chte nun euch 3 Kaufleute (Ad Gu Sa) bitten, irgendwie
einen Mercur fr mich zu erbrigen und zu sammeln (im Nothfall ihn aber
auch zu kaufen) und je am 4ten und 20sten des Monats (die Post l„át viel-
leicht sp„tere data zu) abzuschicken. Zum Kreuzband nehmet starkes Papier
und vielleicht auch in 2einer1 Richtung einen Bindfaden (weil man nehmlich in
Frkr immer aufbricht und untersucht) Ueberschreibet Rev H. Gundert, Canna-
nore, Madras wenigstens fr die Erste. (Sp„ter gehts vielleicht besser ber
Bombay aber das will ich dann anzeigen.) Ich will euch dann redlich zahlen,
was ihr auslegt. Aber fanget nicht gleich mit Kaufen an, sondern probirt
zuerst das Betteln. Auch noch in andern Dingen richtet man oft mehr mit
Betteln als mit Kaufen aus.

Nun wnsche ich Dir eben den Sack voll Glaubens. Im Indischen heiát Glauben
visvasa d.h. Ausschnaufen und so sehe ichs auch an: weil einen die Welt im-
mer im Athem erh„lt, braucht man einen Platz wo man aufathmen ausschnaufen
kann. Im HErrn Jesu findet sich dieses Pl„tzlein: hast Dus wohl gefunden?
Oder suchst Du es von Herzen? Umsonst hats noch keiner gesucht. - Nun grs-
se herzlich Brder und Schwesterlein - auch Deinen Herrn Principal
.fo -
                         von Deinem Br. H Gundert
.ns
.dr HG130554.2
