.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev Dr v Barth, Calw

                                                            Cann. 14 May 54
Lieber Bruder <Barth!>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 May 54
Dein liebes Schreiben hat mich recht gefreut, namentlich auch wegen der Be-
ziehungen auf meinen lieben Groávater von dem ich ausser von meines lieben
Vaters Munde fast nie ein Sterbensw”rtlein h”ren durfte. Ich kann mich
herzlich freuen daá der Kaufmann nun dem Schulmeister (und einem frhern
Schneider, der sich auf dem Rathhaus [wegen Separatismus?]611 mit der Bibel
.fo -
.an 2
----------
1. [ ] im Original.
.fo +
in der Hand zu vertheidigen hatte) nachgefolgt ist, und wnsche nur daá es
dem Mission„r und anderen Gunderts nicht fehlen m”ge. - Wegen meiner Kna-
ben, d.h. bes. Hermann habe ich nun freilich mehr Sorge, sehe aber daá ich
doch nichts machen kann und berlasse sie eben dem Gott meiner V„ter, der
sie auf wunderbarem Weg auch vollenden wird. - Hebich ist 1 1/2 Monate ab-
wesend. In Palgh hat er nun zu einem frhern Convertiten Adjutant des Regi-
ments auch den Quarter Master bekehrt, und beide beten und loben mit einan-
der. Auf den hills macht er - wohl noch heute - volle 3 Wochen rumor. Zu-
erst in Cunnur wo er Alle besuchte und ziemlich Eindruck machte. Dann in
Ott wo gerade mehrere Independt Wesley und Amer Mission„re sind. Mit diesen
scheints zu recht gesegnetem Zusammenleben (und gemeinschaftlichem Abend-
mahl) gekommen zu seyn. Von 3 Personen h”re ich sie seyen bekehrt worden,
ein Hodgson vom Civil Service, eine Frau Breithaupt (deren Mann wahrschein-
lich von einer hallischen Mission„rsfamilie abstammt) und eine Miss. Andere
Leute sind sehr b”se auf ihn, und der Adjutt General der Armee, ein ply-
mouth Bruder, hat ihn nicht ins Haus gelassen, noch sein Compliment erwie-
dert.

Bhls kamen am 6 May glcklich nach Kaety zurck. Schw B. kann leichter
laufen als frher. Sie haben dort die Cholera im Bazar und auch in Badag
D”rfern, unter den Europ„ern die Masern, alles zum Zeichen daá wer jetzt
der Schwle im Unterland entrinnen wollte, damit nicht gerade ins Paradies
einsegelte, so angenehm es sich auch auf den Bergen fhlen muá. Wir haben
morgen vor 6 Monaten den letzten Regen gehabt; 3mal wollte es sich dazu an-
lassen in den vergangenen 4 Wochen, und h”rte nach kurzem Tr”pfeln wieder
auf. Es ist daher fast kein Wasser mehr aufzutreiben. In Mang aber und
Chombala hatten sie schon tchtigen Regen. - M”gl besuchte uns am 1ten und
2ten May auf dem Weg von Mang nach Coorg. Er hat eine Braut fr seinen Ca-
techisten Nahasson mit sich gebracht. Hier hat sein Predigen rechten Ein-
druck gemacht, er war so viel lebendiger als frher. Ueberhaupt ist seine
Gesundheit zusehends besser. - Schw Huber war etliche Tage hier, sehr
schwach aber gefaát und freundlich. Er hat mir etliche engl Predigten abge-
nommen. Daá die Comm. seinen Brief zurckschickte, kann er aber noch nicht
verstehen, er hat ihn seither wieder gelesen, und fand ihn ganz ruhig etc
comme il faut abgefaát. Sch.* Irion's M„dchen ist am 11ten May Fanny Helene
getauft worden: ich war Pathe. Die Brder in Calicut legen den Grund zu
einer Kirche die 3500 Rs kosten soll. Nun lebe wohl.

Meine liebe Frau grát Dich mit mir aufs herzlichste
.fo -
                              Dein H Gundert
.ns
.dr HG200554
