.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite. (A. d. Archiv)

                                                      Cunnur 15. Aug. 1854.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15. Aug. 1854.
Heute sind es 4 Wochen, daá ich auf die hills heraufkam - heute bin ich
daran mit Schw. Bhler hinabzusteigen. Ich bin froh, daá der Herr so weit
geholfen hat, und will Ihnen nun krzlich von dem Stand der Dinge weitere
Nachricht geben.

Ein schwieriger Punkt war die Regulierung der trustee Angelegenheit. Ich
habe Herrn Major Minchin's Brief an Herrn Hodges (vom 2. Aug.) copiert, um
Ihnen mehr Einsicht darein zu geben. Tags darauf besuchte ich Herrn M. und
sprach, ohne noch von seinem Briefe zu wissen, die berhrten Punkte durch.
Daá Metz durch Alter und indische Erfahrung Senior sei, war ihm v”llig neu
und verblffte ihn. Ich setzte ihm auseinander, warum es auch im Fall von
M”rikes Rckversetzung eines bes. Beschlusses von Ihnen bedrfe, um Moer.
zum Senior zu machen. Auáerdem zeigte ihm Herr Orme, daá das Testament sei-
ner Auslegung nicht entspreche. So kam ihm ein Brief Br. Hebichs, der ihn
fr diese Fragen an mich verwies, und Br. Metz zum trustee erkl„rte, gerade
geschickt, um sich fr zufriedengestellt zu erkl„ren und eine trusteemeet-
ing auf den 12. anzusagen.

Ich war bei dieser als Vertreter Ihres Agenten gegenw„rtig. Bhlers Tod
wird bedauert, dann die Abwesenheit Moerikes erw„hnt, der frher als Trus-
tee fungierte, aber von der Komite weggenommen wurde, ohne den Trustees of-
fizielle Nachricht zu geben, unter diesen Umst„nden wird also Metz als
Trustee an B's Statt anerkannt.

Der n„chste Gegenstand war die Darstellung des gegenw„rtigen Stands der Fi-
nanzen. Die Mission hat bekanntlich 2erlei Einkommen von Herrn Casamajors
Fund. Einmal die Zinsen der Government Papiere, vom Haus Arbuthnot in Ma-
dras bezogen. Arbuthnot hat eine Bilanz von 1101 Rup. fr die Mission auf-
zuweisen, wovon zum Verbrauch Br. Metz's 600 Rs bestimmt werden. Der Rest
geht ab fr Abbezahlung von Schulden, welche durch den Umbau der Cunnur
H„user n”tig wurden. Diese sind n„mlich die 2. Quelle des Missionseinkom-
mens, und ich habe gesucht, aus den vielen unzusammenh„ngenden Rechnungen
einen klaren Abriá zu erhalten. Bis 31. Mai 54 sind dieselben durch einen
Agenten (Darling) verwaltet worden, der sie ausmietete und fr in Standhal-
tung derselben sorgte. Seit er wegen Fahrl„ssigkeit abgesetzt werden muáte,
nimmt sich Herr Hodges mit vieler Treue und Aufopferung dieser Aufgabe an.
Durch ihn habe ich die beifolgende Rechnung erhalten, welche Sie gtigst
erw„gen wollen.

Die Resultate sind: in 2 3/4 Jahren sind 6065 Rs. fr Hauszins eingegangen,
dagegen sind 5206 Rs fr Reparatur, Verbesserung und Umbau der Cunnur H„u-
ser aufgewendet worden. Dies w„re eine traurige Sachlage, wenn nicht ge-
zeigt werden k”nnte, daá damit ein Grund zu sicherem reichlichem Ertrag auf
Jahre hinein gelegt ist.

Auf das Haus No 2 wurden allein etwa 2000 Rs verwendet, die 2 closets auf
der SW Seite sind nun durch eine offene Verandah ersetzt, welche damit der
Haupteingang des Hauses geworden ist. Das Haus sieht jetzt sehr freundlich
aus und beherrscht gerade vom Hauptzimmer aus eine ausgedehnte Aussicht auf
die hills. Das Eázimmer ist vergr”áert und dem Empfangszimmer gleich ge-
macht, in beiden die Fenster durch gr”áere ersetzt worden, wodurch viel
besseres Licht gewonnen ist. Statt des alten Strohdachs ist nun ein nagel-
neues aus Tekholz und Ziegeln gefertigt. In 3 Zimmern ist der Boden mit
Tekbrettern gelegt, in den andern wenigstens grndlich repariert worden.
Statt des ruinartigen Stalls ist ein ganz neuer auf besserer Grundlage mit
2 Vorratskammern an beiden Enden aufgefhrt worden. Auch die D„cher der K-
che und Remise etc sind ganz hergestellt, und damit dem Geh”fte ein v”llig
neues Ansehen gegeben worden. - Dieá Haus steht zun„chst an der Kirche, und
ist seit Jan. an den Caplan Knox um monatliche 60 Rs vermietet. Herr Rou-
pell (Richter in Coimbatur) hat es gemietet, sobald Herr Knox fortgehe, mit
der Bedingung die 650 Rs. frs n„chste Jahr vorauszuzahlen.

Auf No 1 Cottage sind etwa 2500 Rs verwendet worden. Man fing an, es zu re-
parieren, als sich zeigte, daá die Mauern - aus Erde und Holzs„ulen beste-
hend, so haltlos geworden war, daá man sich nur wunderte, wie sie das Dach
trugen. Man hatte daher 2alles1 einzureiáen, und fand kein Fundament unter
den Mauern. Jetzt ist es neuerbaut, die Fronte ist von S.W. nach S.O. ge„n-
dert worden, so daá sich ein sch”nes Stck vom Unterland bersehen l„át.
Die Kche ist in 2 Vorratskammern ver„ndert und eine Kche in Fortsetzung
damit neu erbaut worden. Diesen Nebengeb„uden giebt eine vorgebaute Veranda
nun ein ganz frisches Ansehen. Der alte Stall ist niedergerissen und soll,
sobald der Beutel es gestattet, neu erbaut werden. Obgleich noch unvollen-
det wird das Haus schon 2 Monate zu 40 Rs vermietet. Wenn vollendet, bringt
es gewiá jeden Monat 60-65 Rs. Hausmiete.

No 3 Peach Cottage wurde vor den obigen repariert, das Strohdach durch Zie-
gel ersetzt, auch die Nebenh„user mit Ziegeln neu gedeckt, die Miete ist
monatlich 40-45-50 Rs. Doch sind die Mauern (sonnegetrocknete Ziegel) nicht
solid genug, die Lage ist weniger einladend. Bietet sich eine gnstige Ge-
legenheit zum Verkauf dar, so nimmt man sie gern an.

No 4 Cottage hatte strohgedeckte St„lle und Nebenhaus. Jetzt ists ein gutes
Ziegeldach. Das Haus selbst, obwohl noch mit Stroh gedeckt, giebt monatl.
65 Rs. Miete und ist gesucht. Nach einiger Zeit wird es ein neues Dach be-
drfen.

No 5 Plantation Haus, ziemlich tief gelegen, ist seit Febr. um 30 Rs. des
Monats vermietet worden. Der gegenw„rtige Bewohner hat den Garten sehr ver-
sch”nert, doch ist das Dach schlecht, und es drfte am besten sein, es zu
verkaufen.

Herrn Minchins Ansicht ist, stracks die H„user zu verkaufen, und eben den
ganzen Fund in Staatspapieren zu investieren. Seine Nebenabsicht ist aber,
entweder selbst oder durch seinen Schwager ber die H„user Herr zu werden,
denn er weiá, daá alles Eigentum in Cunnur bedeutend im Wert steigt, daher
er selbst 2 H„user daselbst gebaut hat. Aus demselben Grunde sind wir gegen
schnelles Verkaufen - ja wir halten sogar fr m”glich mit den bestehenden
trustees, wovon doch nur einer sich der Sache hingiebt, noch mehr mit den
knftigen trustees, wenn z.B. Herr Stanes, der Pflanzer in Cunnur einer von
ihnen wird, dieses Eigentum in H„usern, ohne Nachteil fr den Namen der
Mission, zu ihrem wesentlichen Nutzen noch lange verwalten zu k”nnen.

Der Beschluá f„llt dahin aus: Herr Stanes as being permanent resident at
Coonoor and having evinced a kind interest in the affairs of the Mission
wird autorisiert No 5 um 1400 Rs (oder mehr) zu verkaufen, auch Anerbieten
fr No 3 - nicht unter 2500 Rs entgegen zu nehmen. (Eben h”re ich, daá je-
mand daran denkt 3900 fr beide zu bieten)

Der Ertrag wird teils in Staatspapiere gesteckt, teils zur weitern Verbes-
serung der nun brigen 3 guten und soliden H„user verwendet werden.

Herr Thomas von Coimbatur hat auf unserm Boden ein Haus erbaut, wofr er
j„hrlich 25 Rs. Bodenzins zahlt. Er bot 200 Rs. diesen Boden zu kaufen, was
abgelehnt wurde. - Er bat um eine Straáe durch das zu No 2 geh”rige Land-
gut. (Herr Minchin hatte privatim dieselbe in groáem Maástab bewilligt, um
sich den Collector geneigt zu machen) we cannot agree to this request, but
agree to allow a road round the Church Compound.

Dies sind ungef„hr die Resultate jener trustee Beratung. Ich m”chte Sie nun
bitten, dieselben soweit gut zu heiáen, d.h. den Senior Miss[ionar]y in
seinen Verhandlungen mit den andern trustees dergestalt zu untersttzen,
daá Sie nicht allzu dringlich m”glichst hohen augenblicklichen Ertrag von
der casamajor'schen Stiftung verlangen, sondern ihre Ausbeutung mit Ver-
trauen den trustees berlassen. Sodann, daá Sie die Frage der Verwertung
von den 3 brigen H„usern ausgesetzt lassen, bis eine Reihe von Jahren (2-3
zum mindesten) gezeigt haben wird, welches die mit ihrem Besitz verknpften
Vor- und Nachteile sind. - Noch habe ich andere mit Ihrem Besitzstand hier
oben verknpfte Fragen vorzubringen.

1.) Kotergiri ist zuletzt von Bhler besucht worden, der die Reparatur vor-
bereiten wollte. Dieselbe muá nun ruhen solange Metz allein ist. Frage:
Ists der Mhe wert, mit viel Zeitaufwand, um etwa 500 Rs ein Haus zu repa-
rieren, das im besten Fall nicht um 800 Rs verkauft werden kann. H„user in
Koterg. werden immer wohlfeiler. Das Beste w„re, man verkaufte das Haus,
das so selten Bewohner findet, und beschr„nkte sich auf eine Htte, wie sie
die Brder auf andern Punkten der hills haben. Wenn Sie um 400 Rs des Hau-
ses los werden, und etwa die H„lfte des dazugeh”rigen Boden behalten k”nn-
ten, w„re das - nach der Ansicht auch der Brder Metz und M”rike (letztern
fragte ich schriftlich) ein rechter Gewinn.

2.) Ob Sie ein Sanitarium errichten sollen, ist mir keine leichte Frage.
Ich meine aber, lieber nicht. Wollen Sie es tun, so lieáe sich vielleicht
in Kotergiri ein solides Haus 2kaufen1 (was fr uns immer besser ist, als in
solcher Entfernung vom Wohnort der Mission„re 2bauen1). Dagegen spricht, daá
man in Kot. das Haus kaum vermieten kann, solange kein Bruder hinaufkommt,
sich darin zu erholen. In Cunnur lieáe sich das Haus wohl vermieten, aber
wer wirds nehmen, wenn er bereit sein muá, es jedem neuheraufkommenden Mis-
sionar einzur„umen. Meine Ansicht ist, 2Kety1 reicht zum Aufenthalt von Ge-
schwistern, die sich ineinander schicken k”nnen, v”llig aus. Die, welche
hohe Anforderungen machen, werden sich mit H„usern, wie Ihre Mittel Ihnen
in Koterg. oder Cunnur zu erwerben gestatten wrden, kaum begngen. Also
wirds bei besonderen Krankheiten und Seelenzust„nden immer Extraausgaben
geben, seis wegen der N„he des Arztes, wegen des plus und minus von Sonne,
Wind und Regen und dergleichen. Sie m”chten noch so gut sorgen, das was Sie
bieten, wrde doch hie und da den ganz besonderen Bedrfnissen der Herauf-
kommer nicht entsprechen. Also ists besser, keine - immerhin kostspielige -
Veranstaltung zu treffen, sondern eben Kaety im Stand zu halten und den je-
weiligen Umst„nden der G„ste zu lieb auch Mietwohnungen zu erlauben (wie in
Albr. Amm. Hub's Fall.)

3.) 2Kaety1 selbst betreffend ist meine Ansicht, - der Platz ist gut gelegen,
central fr die Badagas, der Boden hier oben immer schwerer zu kriegen, al-
so fr uns bei etwaigen Bekehrungen h”chst wertvoll. - Das Haus aber ist
eine schwere Last, seine Reparatur immer kostspielig, von uns nie befriedi-
gend zu vollziehen, die Zahl und Gr”áe der Zimmer unser Bedrfnis ber-
schreitend, und doch das Ganze fr mehrere Haushaltungen nicht bequem ein-
gerichtet. K”nnten Sie sich entschlieáen, es zu verkaufen? Es w„re m”glich,
daá sich K„ufer f„nden. Herr Orme hat schon davon gesprochen, sich hier zur
Ruhe setzen zu wollen, und wrde in diesem Fall das Haus zu seinem vollen
Preis bezahlen, ohne doch den ganzen dazugeh”rigen Boden anzusprechen. Aber
es ist fast unm”glich, in solchen Fragen bedingt zu handeln, d.h. erst Ihre
Genehmigung einzuholen. Ich m”chte daher Ihnen den Vorschlag machen, daá
Sie der Nilg. Station mit Br. Hebich zusammen die Erm„chtigung geben, Kae-
ty, wenn es vorteilhaft geschehen kann, outright zu verkaufen, d.h. etwa zu
6000 Rs, und wenn vom Boden abgelassen wird, auch um eine verh„ltnism„áig
geringere Summe.

Um 4000 Rs kann gewiá ein sch”nes Missionshaus, compact, enger, niederer
und doch bequemer gebaut werden, dessen Reparatur nicht die H„lfte von der
Kaetys betrge. Bedenken Sie, daá Kety etc im Stande zu halten, fast die
Zeit eines Bruders wegnahm, jedenfalls mehr als die H„lfte seiner Zeit. Die
Not mit den Kleinigkeiten eines weitl„ufigen Betriebes ging nie aus. Das
mag eine passende Besch„ftigung fr einen noch rstigen Greisen sein, hemmt
aber unsere Art von Leuten unbeschreiblich.

Dabei w„re freilich in Betracht zu ziehen, daá die Mission durch den Riá in
ihre Continuit„t Schaden erleiden k”nnte. Es wrde nicht gut lauten, wenn
die Kety Mission aufh”rte und eine andere an die Stelle tr„te. Dem lieáe
sich aber auf doppelte Weise begegnen. Einmal dadurch, daá wenigstens ein
Bruder dort bliebe und bis das Missionshaus gebaut w„re, sich in einem Ne-
benhaus einquartierte. Br. Metz w„re bereit dazu. Oder aber, wenn z.B. ein
batchelor das Haus kaufte, daá man fr einige der oberen Zimmer bei ihm zur
Miete ginge, bis eine neue Wohnung bereit w„re. Die Aussicht auf eine neue
solidere Festsetzung der Mission auf jenem Boden wrde in den damit beauf-
tragten Brdern neue Energie hervorrufen, w„hrend jetzt Br. Metz mit Kopf-
schtteln und Seufzen durch die weiten leeren R„ume wandelt, L”cher ver-
stopft, Rinnen flickt, Ziegel brennt, gefallene Mauern durch Sttzen er-
setzt u.s.w., und so mit undankbarer nie endender Arbeit gegen seinen Wil-
len zu Hause gehalten wird.

Der Herr gebe es Ihnen, den hiesigen Brdern ihre Last durch m”glichste
Vereinfachung aller Weltsorgen zu erleichtern. Sie wissen berdem, daá Bh-
ler manches Geschick hatte, das z.B. beiden Brdern, Metz und Moerike ab-
geht. Umsomehr tut es not, einen geraden, planen Weg fr sie zu finden.
Ueber diese Notwendigkeit herrscht, ich kann Sie deá versichern, weder bei
den Brdern selbst, noch bei den mit der Sache vertrauten Freunden, irgend
welche T„uschung vor.

Ich muá nun schlieáen; und indem ich mich und uns Ihrer Frbitte empfehle,
verbleibe ich
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                     H. Gundert.



+ Brief von Major Minchin an J Hodges __________________________2 Aug 1854.

My dear brother!
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.

.fo +
I will gladly do whatever you wish ...611 I do not consider Mr. Metz the Sen-
ior Miss[ionar]y and from the wording of the will I consider the Testator
intended there should be always at least 2 Missionaries: and as I feel my
duty is to see the wishes of the Testator carried out. I am determined to
do so. - Mr Moericke I look upon as the Senior Miss[ionar]y. His removal
was never officially reported to me and I consider an attempt has been made
by the Home Committee to throw overboard all the wishes and feelings of the
Trustees appointed by the Testator. Mr Casamajor expressed a wish to me
that Mr Moericke should be one of the Miss[ionar]y on the hills, and I con-
sider him the Trustee in Mr Bhlers place.

So strongly do I feel the injustice and breach of faith on the part of the
Home Comm. that if Mr Moericke is not sent back I will only consent to pay
half the money realized to Mr Metz and will keep the other half in Arbuth-
not's hands.

As executor I will also retain the œ 2300 which I hope soon to receive from
Mess. Harkly and Co., and will not give it over to the Trustees till Mr
Moericke is sent back. And if the Trustees like to try the point I am sat-
isfied, the Court of Chancery will support me in defending my Trust, and as
I am sole Executor I am alone responsible that the wishes of the Testator
are fully carried out. ...611
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.

You can show this letter to Dr Gundert if you like, as I am still almost
confined to my chair and shall not now see him
.fo -
                        Yours affect Fred Minchin.




+ Aus den letzten Tagen von Bruder M. Bhler. ________________________1854.

.fo +
Die schwere Zeit der Keti Station begann am 28. Mai, da des Katech. Satya-
nadan Sohn Matthias von der Cholera befallen wurde. Bhler war darber sehr
betroffen. Am 30. starb der Knabe. Schon am 31. war B. "gar nicht wohl".
Unter den Leuten nahm die Choleraangst berhand. "Alles will davon". Der
Gauda (Schulz) in Keti starb. Am 1. Juni hatte B. den Agenten in Cunnur zu
entlassen und predigte bei der Gelegenheit (2 Juni) den Badagas und Canare-
sen in Herrn Stanes Kaffeepflanzung. Zurckgekehrt findet er neue Kranke
und schreibt am 5ten: "Manches entmudigt mich. Am 6ten starb Satyan's Toch-
ter Lydia, bei deren Begr„bnis Nachmittags B. sich schon sehr bel fhlte.
Am 8ten war er drauáen in Naduhatti und Durhetti und predigte. Da starb
auch Satyan's Michael. B. ging hinauf, mit ihm zu beten, der Vater war aber
in einem „rgerlichen Wesen ber den Verlust der 3 Kinder: und als B. Tags
darauf selbst den Sarg fr das Kind machte, traf Satyan. ganz erbittert an-
dere Veranstaltungen, fiel ber B. her und nannte den Sarg einen Sautrog.
Es muáte ein anderer von Ott. geholt werden, was die Beerdigung verz”gerte
und zu B.'s Entmutigung beitrug. šberhaupt war ihm in der letzten Zeit Al-
les tief ins Gemt gesunken, und er konnte nichts leicht abschtteln. Am
10ten verrichtete er sein letztes Missionsgesch„ft, indem er das Dorf Kaity
besuchte, wo er Unis Vater sterbend, die Mutter gestorben, und etliche Tod-
te daliegend fand. Alles war verst”rt und in Angst, doch lieáen sich noch
mehrere das Evangel. sagen. Tags darauf (Sonntag) hielt er die letzte Pre-
digt in der kleinen Gemeinde ber Joh. 3,16. - An diesem Tag starb der
Pferdknecht des auf Besuch gekommenen Miss. Garthwaite. Den 13ten lief er
um nach dem Kotergiri Missionshaus zu sehen mit Hiria hinber, und sprach
unterwegs mit ihm bers Christwerden. Er besah das Haus, maá alles fr die
vorhabende Reparatur und aá bei dem Engineer Claudius, der im Hause wohnte.
(Darber hieá es nachher in Ott., er sei um einen Hauszins zu holen nach
Koterg. gelaufen und habe sich so den Tod geholt.) Tags darauf machte er
sich frh auf den Heimweg, weil er etwas Sorge fr sein (gerade leidendes)
T”chterlein fhlte, kam um Mittag an und fhlte sich sehr mde (mit Kopfweh
und Brechreiz). Dr. Scudder der amerikan. Missionar, nach welchem er
schickte, um ein eben von der Cholera befallenes Christenkind zu beraten,
fand ihn schon sehr bel auf, und dachte damals, es m”chte ein Gehirnleiden
bei B. vorhanden sein. "Ging bald ins Bett, konnte aber nicht schlafen." -
Am 15ten starb das M„dchen Anna, nachdem er ein paarmal mit ihr gebetet und
mit Freuden einigen Glauben bei ihr gefunden hatte. Er selbst muáte den
gr”áten Teil des Tags liegen, und sandte, weil alle Knechte fortliefen und
kein menschlicher Beistand zu haben war, zu Br. Metz. Dieser kam auch Tags
darauf, nachdem B. Anna begraben hatte. Um diese Zeit sagte er einigemale:
"Fraule, ich werde wohl sehr krank werden. Am 14. ging er nach Ottc., um
mit Hodges ber die Cunnur Angelegenheiten zu reden. Er muáte sich beim Be-
such legen, und befand sich nach der Rckkehr so schlecht, daá er gleich
sein Bett suchte. Die folgenden N„chte schlief er widerholt 12 Stunden
ununterbrochen fort - und konnte am Sonntag, 18. nicht predigen. Br. Metz
bernahm den Gottesdienst. Am 19. fing eine starke Diarrh”e an, die zunahm,
w„hrend er "an Haller, Kullen, Fritz M”rike, Mller, Johnson" Briefe
schrieb, und seine letzten Notizen in ein durchschossenes Losungsbchlein,
sein gew”hnliches Tagebuch eintrug. Mittwoch, den 21sten fing er einen
Brief an Miss. Sanderson an, den er nicht vollenden konnte. Dr Scudder be-
suchte ihn jenen Abend, fand ihn elend, und riet ihm, einen Monat lang alle
Arbeit aufzugeben, und etwa in Cunnur einen Luftwechsel zu versuchen. - Am
22sten wurde das šbel „rger, und schien am Abend Cholera zu sein, daher 2
Knaben aus Herrn Riggs Schule, welche gerade auf Vakanzbesuch da waren,
sich in der Nacht zum Botendienst hergaben, um Herrn Scudder das widerholte
Erbrechen u.s.w. anzuzeigen. Er kam um Mitternacht herab. B. selbst hielts
fr Cholera und machte sich gefaát etwa am Morgen diese Welt zu verlassen.
Sc. sah es anders an, meinte, Cholera sei es zwar nicht, aber immerhin eine
bedenkliche Krankheit, und da das Erbrechen fortdauerte, riet er, den re-
gelm„áigen Arzt Dr Scott zu berufen. Dieser fand (23sten Morgens) die Augen
sehr eingefallen, die Glieder kalt etc und arbeitete einer Gallen und Le-
berstockung entgegen. Groáe Bangigkeit stellte sich ein, so daá er einige-
mal aus dem Bett springen wollte, Stanes, der ihn (am 24sten Morg.) besuch-
te, war erschttert von dem Wechsel der in diesen 3 Tagen eingetreten war.
Ihm ist jene Nacht, die erste, die er bei dem kranken Freund durchwachte,
unvergeálich - die smelling Salts, der Essig und Citronensaft, die Fomenta-
tionen, das „ngstliche Harren auf den Morgen die unermdete Pflege und die
Gebete der Gattin gingen ihm noch lange nach, wie ein Traum aus einer an-
dern Welt. - Am Sonntag Morgen (25.) erwartete man das Ende. Er nahm nun
Abschied, so zwar daá er fortfuhr, um verl„ngerte Gnadenzeit und Vergebung
aller seiner Snden zu beten, aber auch mit der bestimmten Versicherung,
daá wenn der Herr ihn jetzt heimnehme, er ihn auch selig mache, "Allein auf
Christi Blut und Gerechtigkeit verlasse ich mich." Ob er nichts gegen ir-
gend jemand habe? "Nein, nichts, gewiá nichts, ich scheide als ein armer
Snder aus dieser Welt. Alles, alles ist fertig - Herr, erbarme Dich mei-
ner." Die Gattin fragte ihn: "Hast Du mir Alles, Alles vergeben? Er: "O
Fraule, sprich hievon nicht, hast Du mir vergeben?" Er segnete dann mit
schwacher Stimme sein Kind ein, welches Fr. Hodges ihm hinhielt und fragte:
Mrs H. will my child be an orphan. Die Gattin: Ach, wenn Deine Mutter Dich
so daliegen s„he, wie wrde sie weinen. Er deutet auf die danebensitzende
Fr. Hodges und sagte: this is our mother. Beim Abschied von seiner Frau „u-
áerte er; Du gehst dann nach Hause (Wrttg.) Sie sprach ihm den ganzen 23.
Ps. vor, wovon er mehrere Worte mit bestimmter Beziehung auf sich und mit
Zus„tzen langsam widerholte. Auf seinen Wunsch vereinigten sich alle Anwe-
senden zu ernstlichem Gebet fr ihn. Doch gab er selbst nicht alle Hoffnung
auf, fragte, ob man nicht nach Dr Thompson (dem Amtsarzt) schicken wolle,
und erkundigte sich mit Interesse, was die rzte sagen, worauf ihm immer
klarer Bescheid gegeben wurde. Thompson kam und gab mehr Hoffnung als die 2
andern. Wirklich war B. am Montag (26.) etwas besser. Des Erbrechens war
weniger, man trug ihn in ein anderes Zimmer, aber das Gefhl von Enge dau-
erte fort, und Stanes besonders f„chelte ihm fast eine ganze Nacht hin-
durch. Dabei war auch viel Bet„ubung zu verspren, mehreremale konnte man
ihn nicht aufwecken, seine Arznei (Chinin) zu nehmen. Der Gattin erlaubte
er, sich auf ein Bett zu legen, verlangte aber alle Augenblicke wieder nach
ihr, und war unglcklich, wenn sie nicht gleich zur Hand war. Er sprach we-
nig, war aber bei vollem Bewuátsein, sagte z.B.: "Ja mein Kind wird eine
Waise" - faltete oft die H„nde, sah nach oben und betete: Herr, erbarme
Dich meiner. - Thompson riet, eine Luftver„nderung nach Ott. zu versuchen.
Scott frchte, er sterbe unterwegs, wie er berhaupt von Anfang an keine
Hoffnung auf Genesung hegte, (weil ein organisches Magenbel zu Grund lie-
gen msse, und seine Constitution gebrochen sei). B. lieá es auf die Er-
laubnis der rzte ankommen, war aber, als diese (28.) eintraf, so schwach,
daá er kaum mehr sah und h”rte. - Es war ein trauriger Zug von 3 Stunden,
B. im Palankin, worein ihn der starke Capt. Dobbie mit Mhe gelegt hatte,
St. neben her gehend mit B.'s Hand in der seinigen, fast best„ndig befrch-
tend, der Puls werde still stehen. Unterwegs war B. meist in sich gekehrt
oder bet„ubt, doch forderte er Wasser vom Bach am Wege, und war ungeduldig
ber die Verz”gerung. Einigemale schienen seine Gedanken auf den Wasserfall
bei St.'s Haus, und die reiche Wasserflle daselbst zurckzuwandern. Um 5
Uhr langte man in Fernhill bei Herrn Groves an, Capt. Dobbie, der mitgegan-
gen war, hob den kranken Freund wieder aus dem Palankin, da sagte er, er
habe unterwegs viel ausgestanden. Die Bewegung des Palankins schien bri-
gens gut getan zu haben - er fhlte sich bald erleichtert durch eine auáer-
ordentliche Entleerung der Eingeweide. Die Nacht war besser als alle frhe-
ren. Am Morgen (29.) wachte er mit einem gewissen Gefhl von Behaglichkeit
auf, und die erste Hoffnung regte sich, daá sein Heraufkommen etwas mehr,
als blos eine Ann„herung an den Kirchhof sei. Obgleich schwach und meistens
schl„frig, redete er ein wenig mehr als zuvor. Einmal (30.) fragte er seine
Frau, wie sie denn von Keti heraufgekommen sei, wie Sophiele sich befinde,
wer alles neben ihm hergelaufen sei etc. Scudder tanzte vor Freuden ber
die gewordene bessere Aussicht, und Stanes war gerhrt, B. sagen zu h”ren,
wie froh er sei, ihn wieder zu sehen. Es folgten einige ruhigere Tage, in
denen er, wenn z.B. sein heiteres T”chterlein herbeikam und ihm die Hand
káte, zu l„cheln und ihr Liebe zu erzeigen suchte. Ein stilles Fieber war
brigens auch in diesen Tagen zu bemerken, er forderte immer zu trinken ob-
gleich er versicherte, sich besser zu befinden und von der Zeit redete:
when I was so ill u.s.w. Die Aerzte hielten nun Genesung fr m”glich und
empfahlen seiner Frau alsbaldige Rckkehr nach Europa. Weil man seinen Kopf
fr angegriffen hielt, wurde er meist allein gelassen. Die Gattin gab sich
der neuen Hoffnung hin, und erschlafft wie sie war nach der groáen Aufre-
gung, besorgt, ihn nicht zu st”ren, betete sie nicht mehr mit ihm. - Vom 3.
Juli an nahm das Fieber und die Bangigkeit zu - Blasen, die auf Magen und
Nacken gezogen waren, breiteten sich weiter aus, der Hals schmerzte unge-
mein w„hrend des Schluckens, Blutklumpen kamen aus Nase und Mund. Warburgs
Tropfen wurden umsonst versucht. In der Nacht des 5. sagte B. zu St., den
er an seinem Bett stehen sah, do my dear friend lay down and try to sleep,
dann, have you been sleeping at all? und wieder: Oh I do pity you very
much. Als St. ihn versicherte, wie froh er sei, etwas fr ihn tun zu k”n-
nen, sagte er schnell: "Yes yes your heart, your heart. Am Donnerstag Mor-
gen (6.) wunderte er sich, daá die Nacht so schnell vorbergegangen und
fragte St.: must you go home now? Nachm. berfiel ihn ein Fieberparoxysm,
man schickte nach den rzten, wobei er bemerkte, "es hilft alles nichts".
Er war dann sehr ausgezogen und verlassen, sagte zur Frau: "Mein armes
Kind, wie wird Dirs gehen?" Sie: kannst Du mir denn nichts mehr sagen? Er:
"Nein, ich kann nicht, der Herr wird Dir Freunde erwecken. Fr. Hodges sagte
ihr: You will have a home with us as long as we have a roof, dies sagte ihm
die Gattin, worauf er zu l„cheln schien und lispelte: "aber Du gehst doch
auch noch nach Keti." - In der Nacht muáte St. ihm die Haare abschneiden,
man goá Wasser auf den Kopf, was ihn sehr angriff und ermdete. Die Gattin
vom Zahnweh so geplagt, daá sie sich in diesen Tagen 3 Z„hne ausreissen
lieá, und vom Arzt ”fters zurckgewiesen, war nicht immer zugegen, da konn-
te er klagen: Sophie, wie kannst Du schlafen, w„hrend wir in diesem Tiegel
sind, siehst Du denn gar nicht nach mir u.s.w. Dr Scudder sah ihn die ganze
Nacht hindurch sinken, kndigte es aber erst am Morgen (7.) an: my dear
brother, it will not be long before you go home, worauf er fragte: "Sehe
ich aus wie ein Sterbender?" Scudder ging hinaus, seine Rhrung zu verber-
gen. B. hatte schon widerholt gebeten, doch nichts mehr zu tun, da es um-
sonst sei. Die Gattin versuchte noch einiges mit ihm zu reden, ob Christus
bei ihm sei. Er: "Ich spre es nicht, aber er ist da." Dies schien ber-
haupt der Grundton in der ganzen Erfahrung des Krankenbetts zu sein "Ohne
Fhlen will ich trauen". Er wollte noch einmal die Fáe etwas aufstellen,
sie half ihm, und hob die Kniee auf, da sagte er: Du kannst dies nicht, Du
wirst zu mde. - Dann "aus diesem Zimmer also (auf Fernhill) werde ich
heimgehen? "Gráe mir den Metz" (der eben in Keti kranklag). - Soll ich
nach Deutschland zurckkehren? "Ja". - Willst noch Dein Sophiele sehen?
"Kannst mir sie zeigen". Verl„ssest Du Dich auf das Blut Jesu allein - aber
auch ganz auf dasselbige? "Ja gewiá, ich gehe als ein unntzer Knecht".
Nach 7 Uhr redete er nicht mehr verst„ndlich, war aber bei vollem Bewuát-
sein. Alle beteten um ein friedliches Ende fr ihn, er schien es gerne zu
haben, daá man ihn so umringte, betete selbst noch viel, wovon sich aber
nur einige Worte, wie "Gott Israels" unterscheiden lieáen. Sein Auge war
oft gen Himmel gerichtet, und die H„nde faltete er so lange er konnte. Als
man ihn fragte, ob er Herrn Drew, der eben kam (um 1/2 9 A.M.) gern beten
h”re, bejahte er es mit einem Wink, konnte aber die H„nde nicht mehr recht
zusammen bringen. Die Gattin half zu seiner Zufriedenheit, und er betete
mit Inbrunst mit. Noch ”fter lieá er die Augen fest und ernst auf ihr ru-
hen, wurde immer ruhiger, fuhr wohl noch einigemal auf, wandte sich von ei-
ner Seite zur andern und zeigte auf das Herz, das ihm wehe zu tun schien.
Endlich aber legte er sich auf die rechte Seite und sah viel nach der Gat-
tin, welche er den ganzen Morgen hindurch zun„chst haben wollte. Sie sagte
ihm noch Off. 21,7, und einige Verse aus dem 23. Ps. vor. Drew, der um 1
Uhr wiedergekommen war, betete nochmals auf ihren Wunsch beraus herzlich.
Als er Amen gesagt hatte, war der Kampf zu Ende, er atmete nur noch einige
Sekunden, das Angesicht erhellte sich zusehends, und die Augen, die schon
einige Stunden lang im Brechen waren, wurden von der Gattin geschlossen. (7
Juli, 1 Uhr 20 Minut. P.M.) - Tags darauf (8.) wurde seine Leiche auf dem
Gottesacker in Ott. begraben. Viele Freunde begleiteten sie (darunter der
Bischof von Madras.) auch manche Badagas bezeugten ihr Beileid. Seine Ge-
beine ruhen, bis die Trompete des Auferstehungsmorgens ihn zu neuem Leibes-
leben hervorruft, dicht neben den Ueberresten des sel. Casamajors.
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG170854
