.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite. (Archiv)

                                                   Chirakal, 16. M„rz 1854.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16. M„rz 1854.
Ihr Zirkular vom 11. Jan., welches mir am 6. M„rz von Mangalur aus zukam,
hat mich mit Dank gegen den Herrn und gegen Sie erfllt. Schneller als wir
es uns irgend m”glich dachten, haben Sie ber diese wichtige Angelegenheit
der Kinderversorgung die willkommensten Beschlsse gefaát. Es freut mich
dies schon um meiner selbst willen; ebenso aber auch darum, weil vielem
Klagen und Murren im Missionsk”rper dadurch entgegengearbeitet wird. Man
sch„mt sich nun nachtr„glich ber manche Extravaganz in Gefhl und Rede, zu
der man sich durch diese Frage hatte aufreizen lassen. Ich bitte Sie, auch
mir zu verzeihen, was in meinem Schreiben ber diese Sache Ihnen weh getan
hat. Bald nach meiner Rckkehr von Mang. schrieb ich an die Brder Huber
und C. Mller, bekannte, daá ich mich an ihnen verfehlt habe, indem ich ih-
nen ihre Erkl„rungen - trotz eines innern Gefhls, daá ich sie zu einer n-
derung veranlassen sollte - nicht zurckgesandt habe, zeigte ihnen an, wie
das so kam und bat sie, bei Ihnen Abbitte zu tun. In Folge hievon hat Huber
den inliegenden Brief abgefaát, von Br. Mller haben Sie vielleicht direkte
Antwort erhalten, mir schrieb er keine. - Ich gebe nun hiemit die Erkl„-
rung, daá ich meinen Friedrich mit allem Zutrauen der Komission fr die
Kindererziehung bergebe.

Seit dem 6. M„rz ist Br. Hebich mit allen Katechisten in Taliparambu. Am
9ten machte ich einen Besuch in Cannanur und kam dadurch zu einer Feuers-
brunst, durch welche auch Sie einigen Verlust erlitten haben. Doch ist mehr
Grund zum Danken als zum Klagen da. - Die Sache ging so: In einem Soldaten-
haus nahe bei unsrem zndete ein besoffener Engl„nder seiner Frau Kleid an,
ehe man sichs versah, stand das Dach in Flammen. Ich wollte gerade mit Diez
zum Essen niedersitzen (2 P.M.) als der Feuerruf ert”nte. Ich sah zum hin-
tern Fenster ber den Graben hinaus, da flchteten die Nachbarn ihr Ger„te.
Doch sah ich kein Feuer, nur war der Wind schon warm, und die Bambus knall-
ten nacheinander - endlich sah ich ber die B„ume hinauf, und da war ja die
hohe rote Flamme, schon wie herberleckend nach unsrem langen Knechtshaus.
Wir hatten gerade die Kulis zum Dackdecken, und lieáen so schnell wie m”g-
lich die nach Westen gewandte Seite jenes Hauses abdecken - Gottlob es ge-
lang mit knapper Not. Indessen war das Feuer vom Westwind getrieben, zwar
am Ziegeldach unsers nordwestlichen Soldatenhauses, ohne zu znden vorbei-
gegangen, hatte aber die H„user ber der Straáe, darunter das des B„ckers
Abraham (welches der Mission geh”rt) ergriffen, und von hier flog wieder
ein Funken auf die bl„tterbedeckte Kche des Ziegelhauses - die flammte im
Nu auf, zugleich brannte das lange Soldatenhaus und die Eckschule. Wir wa-
ren teils am langen Knechthaus bemht, teils suchten wir die n”tigsten Pa-
piere etc. aus dem Wohnhaus zu flchten. Erst als die Schule brannte lief
ich dorthin, und sah ein, daá wenn der ungeheure Strohhaufe daselbst Feuer
fange, das Missionshaus von der Kche aus angezndet werden msse. Ich be-
gann also dort die Bambugeflechte und Z„une um das Soldatenhaus her einzu-
reiáen, und konnte auch herzlich beten. Frische Hilfe kam mit einigen Sol-
daten und Capt. Boswell, einem lieben Bruder. Diez und ich bombardierten
das n„chste Feuer mit Lehm, der eben zu einer Reparatur war mit Wasser an-
gemacht worden. So wurden wir allm„hlig jener Ecke am Soldatenhaus Meister,
wo ein Bananenbaum den Schild des Strohhaufens bildete. Es ist uns nachher
ein rechtes Wunder gewesen, den Bananenbaum selbst in dem das Stroh berh-
renden langen Blatt versengt zu sehen, w„hrend das Stroh selbst unversehrt
blieb. Nun kam auch die Spritze, die Soldaten bildeten eine Reihe ans Meer
hinab, da alle Brunnen schon leer waren, man arbeitete rstig und mit Be-
dacht, und nachdem 18 H„user verbrannt waren, war der Brand vorber - in
we2 1/2 Stunden.

Verbrannt ist nun 1.) die Eckschule mit 3 Websthlen, Stockings und anderer
lediger Leute Eigentum etc. 2.) das lange neugebaute Soldatenhaus fr 6 Fa-
milien (nicht verbrannte die schmale lange daran angebaute Kche, weil mit
Ziegeln bedeckt) 3.) die Kche des NWlichen Soldatenhauses. 4.) Abrahams
Haus. - Man wird wohl Notd„cher errichten, sp„ter aber alles dieses mit
Ziegeln decken mssen. Der Kommandant von Cannanur soll darber bestimmten
Befehl erlassen haben. Br. Hebich kam am 13.ten herein, die n”tigsten
Anordnungen zu treffen. Bald wird Ihnen darber genauer geschrieben werden.
Ich wollte nur diese Post nicht ohne Nachricht zu geben, vorbeigehen las-
sen.

Merkwrdig war mir ein Zug in dieser Geschichte. Gnanamuttu's Haus ist das,
welches im W. an unser Soldatenhaus st”át; dies war das 2te, welches brann-
te. Ein Soldat wollte ihm retten helfen; er schrie aber: "Du Dieb, geh!"
und der Soldat rief den andern zu: "let this man alone" so daá er nicht
einmal sein Pferd losbinden konnte, das elendiglich verbrannte samt etli-
chen Jagdhunden, w„hrend er die Geldkiste in Sicherheit brachte. Er soll an
500 Rs. Wert verloren haben. Auch das Haus jenes Abrahams muáte brennen, in
welchem Gn. mit der Tochter des B„ckers seine Ehebrche getrieben hatte. Am
Morgen war ein Parsi zu mir gekommen, und bat, Gnanamuttu zur Auszahlung
eines ihm schuldigen Postens zu verm”gen. Es war eine bill fr etliche und
40 Rs. Abendmahlswein, die Br. Hebich jedesmal auf der Stelle zahlte, Gn.
aber hatte das Geld behalten und umgetrieben; forderte man ihm ab, so hatte
er immer eine Ausrede. Ich drohte Gn. durch den Parsi, wenn er nicht baldi-
ge Zahlung verspreche, an den Caplan <Fennell> schreiben zu wollen, (der
ihn nun doch als Kirchendiener angestellt hat). Gn. lieá sagen, er habe ge-
rade kein Geld. Ich beschied den Parsi zu mir auf 2 Uhr, ihm eine Note fr
den Caplan zu geben. Er kam nicht, aber dafr kam das Feuer - um 2 Uhr. Wie
ist da so viel mit Lug und Trug zusammengebrachtes Gut drauf gegangen in
einem Nu. Ich sah ihn mitten im Getmmel, mit einem wahrhaft verzweifelten
Gesicht.

Doch wirkt sein Beispiel noch fort. Unser Joseph Candappan, der M„dchen-
schulmeister war schon lange auf der Schwebe. Er wollte mehr Lohn, suchte
ihn aber zu ertrotzen, nicht zu verdienen. Ich hatte ihn wieder und wieder
zurecht zu weisen. Gott tats mit einer langen Krankheit. Aber keine Frucht.
Gestern endlich verlieá er uns nach fast 15jahrigem Aufenthalt bei uns, um
eine vornehmere Knechtsstelle zu suchen.

Zum Schluá m”chte ich Sie um einen  im n„chsten Circular bitten, der den
Brdern auftrge, ihrem deutschen Jahresbericht einen Census fr den engl.
report beizugeben. Er w„re nach der Einteilung des letzten reports auszuar-
beiten, und h„tte namentlich die Zahl der Kommunikanten zu enthalten, wel-
che die meisten deutschen Berichte nur errathen lassen. Ich fge den pedan-
tischen Wunsch bei, daá doch statt Chom2p1ala nach allein richtiger Analogie
hinfort - 2b1ala geschrieben werde.

Eingeschlossen ist ein Jahresbericht Br. Hochs, von ihm auf Br. Ammanns
Wunsch verfaát, nachdem er geglaubt hatte, der Bericht seiner Schulen sei
schon im Mang. Stationsbericht enthalten.
.fo -
                        Ihr gehorsamer H. Gundert.




















.ns
.dr HG170354
