.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                 Chiracal 16 October 1854.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 October 1854.
Hiemit auch Postmarken (seit 1 Octbr hier eingefÅhrt). Heute komt Deines
vom 20* Aug nur 14 Tage nach dem Åber Barmen gelaufenen vom 4 Juli in meine
HÑnde. Schînen Dank dafÅr. Es freut mich nun zu hîren, wo Dein ArbeitsstÅb-
lein ist. Nichtwahr dort herum wohnt "der Kaulle*" in meinen Tagen der
reichste Mann von Stuttg. Ich habe in jener Gegend viel gespielt, nehmlich
um das alte Bibelhaus herum, welches in dem BebenhÑuser Hof seinen Eingang
aber ein Fenster auf die schmale Stra·e hinaus hatte. An jenem Fenster
stellte Papa seine Blumentîpfe auf, ja einmal pflanzte er Reis dort, den er
nehmlich aus einer ReisstrohbÅrste herausklaubte - er wuchs aber nicht
hoch. Du hast ihn schon hîher und reifer gesehen, ums Tellich. Missionshaus
herum, wirst aber kaum mehr wissen wie er aussieht. - Was mir in jener Ge-
gend auch sehr erbaulich war, das wÑren die ersten Blicke die ich dort ins
Justizfach warf und ich sah durch ThÅrritzen wie man den Delinquenten auf-
ma·, um sie zum GestÑndni· zu zwingen, sie waren aber sehr unschuldige Leu-
te und hatten nie nichts gethan, dessen sie sich erinnern kînnten. Der Weg
unter der Mauer aber ist fast mein tÑglich Brot gewesen, wie auch fÅr den
lieben Papa, nehmlich vom Bibelhaus in die Kirchgasse C N 3, an allerlei
Holgen vorbei, von denen ich noch bes. die Einnahme von Seringapatam und
den Jammer in Tippu Sahibs Pallast mir denken kann. - "Zahlt die HÑlfte vom
Miethlohn Fl 250". Ist das F....611 apposition zum Miethlohn oder zur HÑlfte?
Ein englischer Brief hÑtte Paul noch getroffen. Es scheint der Seringapatam
nimmt sie heim, nicht vor Decbr. Es wird eine ganze Karawane sein. - NB auf
eure Add. schreibt nie Chiracal, sondern eben Cannanore. Ich bin nehmlich
ein ganz bekannter Mann, mÅ·t ihr wissen, indem es wenig Wei·e hier gibt,
die nun schon volle 5 Jahre mit dem hiesigen Postamt verkehren. Revd. H. G.
Cannanore Bombay thuts ganz prÑchtig ohne alle weitern Zuthaten.
.fo -
.an 2
----------
1. .... in der Abschrift.

.fo +
Shall I write you a few words in English? Then I would say tell me also
something of your heart. Is it good or bad or middling? A merchant ought to
know the sort and value of every thing he has: do you think your heart a
good article? Or does it still want mending? Have you engaged some one to
put it all to right? Or can you do it by yourself? I hope you look to it
every day and if it is very much out of order, I think you know a clever
workman who will do the needful to it any day you call for him.
.fo -
                           Farewell your father
                                                HG.

.fo +
Dein Brief an Paul hÑtte ihn wohl noch getroffen. Indessen freute es ihn
da· Du geschrieben hast. Beide Knaben schrieben: P. an Dich, Fr. an Herrm:
My dear There is now only six weeks more for going to Europe. I am not yet
on board. I will bring you a present. My love to all. - Die· ist etwa der
Inhalt ihrer Briefe.
.ns
.dr HG161054.2
