.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Chir. 16 Febr 54

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Febr 54
Sch”nen Dank fr euren lieben Febr.611 Brief, der mir schon vorgestern zu
Handen kam. Gewiá fhlen wir alle mit, welche Wolken sich um Europa sam-
meln. Der HErr wirds machen wie es recht ist. Es kann uns freilich zu Zei-
ten hart treffen, aber einmal werden wir mit gutem Grunde fr jede Schik-
kung danken - und k”nnens darum wenn wir wollen schon jetzt, ohne Grnde zu
wissen, im Glauben.

.fo -
.an 2
----------
1. "Febr." von anderer Hand gestrichen und "Januar" darbergeschrieben.
.fo +
Die Nachricht von Ludwig hat auch uns sehr betrbt, doch hatte das Still-
schweigen etlicher Monate uns darauf vorbereitet. Es ist eben auch in den
bestmeinenden Menschen keine Hlfe. Der HErr selbst strecke seine Hand aus
und reisse den armen Bruder heraus!

Wegen Samuels mich an Schweizer Freunde zu wenden habe ich aufrichtig ge-
sprochen keinen Muth. In Basel habe ich kaum engere Freunde die helfen
k”nnten, eher hat Frau in der frzs. Schweitz, aber dahin m”chte ich 2vor der1
2Hand1 keinen Jngling-werdenden Knaben schicken. Ich denke der HErr wird in
Schwaben noch einen Ausweg zeigen, damit der liebe Samuel noch mehr Wurzeln
treiben kann in der angewohnten Art. Sind seine Lehrjahre vorber, so will
ich ihn gern irgendwohin zu bef”rdern suchen, seys in die Schweitz oder zu
den Onkeln in NAm. (Newyork). Die liebe Uranie wird gerne etwas Geld schik-
ken wenn das n”thig wird. Ich bitte euch, in dieser Zeit wo es gewiá im Bi-
belhause knapp hergeht, eine Summe von Corcelles zu beziehen. fr die 3
brigen sorge ich nicht im Voraus - es wird alles kommen zur rechten Zeit.
Meine Kusterdinger Freunde hatten mir das mitgegeben "kriegst alles wenn
(und wann) der's gut ist" und ich habe das bisher bew„hrt gefunden.

Die liebe Comm. hat jetzt durch eine bes. Commission fr die Erledigung un-
serer Kindererziehungsfrage auf die anerkennenswertheste Weise Schritte ge-
than. Gewiá kommt auch diese Sache in einen befriedigenden Gang und der
HErr wird uns fr alle unn”thigen Sorgen hierin grndlich besch„men. Kullen
ist gerade hier, nach dem er Calicut und die andern Mal Stationen besucht
hat. Auch Schw. F Mller ist gerade auf Besuch hier, w„hrend ihr Mann sich
im Curg zu erholen sucht (gerade vor einem Jahr war ich auch droben gewe-
sen) Er scheint wirklich besser zu seyn, dagegen Fr Huber leidend ist, troz
aller Erholung die sie auf den hills gesucht. Auch Fr Bhler, die in Cann
wohnt und den Dr. braucht, ist nicht viel besser. Es ist merkwrdig, wie
viele unserer Frauen in Folge von Entbindungen etc bei Seite gelegt oder
wenigstens schw„chlich sind.

Der HErr gebe uns guten Muth und freudigen Glauben. - Die Kinder sind alle
heiter. Seyd alle aufs herzlichste gegrát von eurem
.fo -
                                 Herrmann.
.ns
.dr HG160254.2
