.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                 2Archiv1.

      Aus dem Protokoll der Verhandlungen der 4ten General-Konferenz
                          vom 16.-18. Januar 1854

                       Erste Sitzung 16. Jan. 1854.

Br Hebich er”ffnet durch Gebet.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16.-18. Januar 1854
Der Vorsitzer (Br. Hebich) fordert auf zur Wahl eines Sekret„rs fr die
n„chsten 2 Jahre zu schreiten, da Br. Gundert blos provisorisch ernannt
ist.

Gew„hlt wurde Gundert (auf Weigle f„llt Eine Stimme). Gundert fragt, ob da-
mit der Auftrag der Komite, um der Kinderfrage willen einen andern Sekret„r
zu w„hlen, nicht umgangen sei. Den Brdern scheint diesem Auftrage durch
die Wahl nicht entgegengehandelt, da die Kinderfrage vorderhand unerledigt
ist.


                      Dritte Sitzung 17. Januar 1854.

I Die Vorlage der Komite, datiert 21. Juni 1853 ber Missionsfeste, die mit
Europaisch. Freunden und Native Gemeinden bei Gelegenheit der Distrikt- und
Generalkonferenzen zu halten w„ren.

2Gundert1 liest sein Gutachten, welches dahingeht, um der Sprachverschieden-
heit willen, diese Feste und Meetings getrennt zu halten, etwa eins bei der
Frhlingskonferenz in Hubli, Mangalur, Tellicherry mit den Eingebornen des
Distrikts, ein anderes mit Engl„ndern in Dharwar, Mangalur, Cannanur und
Kaity im Herbst zu versuchen.

2Greiner1: es wird schwer halten das Rechte zu treffen. Wenn aber das Inter-
esse der Gemeinde dadurch gehoben wird bin ichs zufrieden.

2Gundert1. Wenn es von der Komite gewnscht wird, muá ein Versuch gemacht
werden.

II Die Vorlage (datiert 21. Juni 1853) ber Beiziehung englischer Freunde
zur Lokalleitung der indischen Mission. Darber Ammanns Referat: Die Komite
glaubt, Beteiligung an Missionsfesten werde die engl. Freunde nicht befrie-
digen, gelegentliche Beziehung derselben zu Konferenzsitzungen nur nachtei-
lig wirken, daher sie am besten ganz in die Lokalleitung hereingezogen wr-
den. Dafr spricht 1.) die Aussicht auf ernstlichere Teilnahme der Engl„n-
der, 2.) ein Gefhl, daá etliche von ihnen einen gewissen Einfluá anspre-
chen drfen, 3.) die Gewiáheit, daá mehr Takt und Haltung in die Konferen-
zen k„me, 4.) der m”gliche finanzielle Nutzen. - Dagegen 1.) der best„ndige
Wechsel der Engl„nder, indem keine Hauptstation im Bereich unserer Missio-
nen liegt, 2.) die Schwierigkeit sie zu Konferenzen zusammen zu bringen,
3.) die Engl„nder finden es schwer, sich in unsern Verkehr mit den Einge-
bornen zu finden, 4.) ihre obrigkeitliche Stellung erlaubt den Wenigsten
frei mit uns zusammen zu wirken. 5.) Entzweiung ber deutsche und englische
Art w„re zu befrchten. 6.) Die Uebersetzungs- und Schreiberei-Not wrde
bedenklich. 7.) Die Arbeit der Distrikts-Konferenz ist jedenfalls bis jetzt
zu unbedeutend, um weitere Kr„fte in Anspruch zu nehmen. 8.) Die von der
Komite vorgeschlagenen M„nner sind teilweise schon fort, teils erwarten sie
ihre Versetzung, teils scheinen sie nicht empfehlenswert. Daher wird die
Komite gebeten den Vorschlag zurckzunehmen.

2Greiner1 ist entschieden gegen den Plan. Die angefhrten Gegengrnde seien
stark genug, es lieáen sich noch mehr finden.

2Gundert1. Auch mir berwiegen die Gegengrnde weit. Wenn auch Herr Robinson
es meint, glaube ich doch nicht, daá die Engl„nder sich dazu hergeben wr-
den 2blos1 zu beraten. Haupts„chlich wrde ihnen das schwer, wenn sie im
Fortgang mit unsern bis ins Einzelste gehenden Bestimmungen und der schwer-
f„lligen Regierungsmaschine (wie sie ihnen erscheinen máte) genauer be-
kannt wrden. Das Resultat w„re gewiá, daá sie sich entweder degoutiert zu-
rckz”gen oder unsere bisherige Ordnung umstrzten. - Dagegen k”nnte ich
mir schon denken, daá gerade zur Gen. Kfz Engl„nder gezogen wrden zum Nut-
zen der Sache, nicht aber fr alle unsere Gesch„fte. Es wrde hinreichen,
wenn man sie ber wichtige, ihrer Aufmerksamkeit und Hilfe wrdige Fragen
zur Beratung z”ge. Das lieáe sich auch besser ausfhren, wenn wir bei er-
probten treuen Freunden stehen blieben und n”tigenfalls durch Korrespondenz
mit ihnen verkehrten, als wenn man regelm„áig mit den besten der je und je
in den Distrikt gesandten zusammens„áe. Ammann, Fritz, Bhler, Wrth, He-
bich sind alle auch dagegen.

Der Vorschlag wird abgelehnt.

Ammann liest nun seinen Gegenvorschlag "Die Komite m”chte die Distriktskon-
ferenzen erm„chtigen, unter Beistimmung des Gen. Pr„ses, M„nnern, welche an
besondern Arbeitszweigen ein tats„chliches Interesse nehmen (wie Robinson
in Palghat, Anderson etc.*) Sitz und Stimme in den Distriktskonferenzen nach
unserem Gutachten zu gestatten, wenn und sofern ber jenen Teil der Arbeit
verhandelt wird.

2Greiner1: Dazu sage ich ja, solange es in unser Belieben gestellt bleibt,
sie fr den jeweiligen Zweck herbeizurufen.

2Gundert1: Ich bin dafr, sowie fr alle Ausdehnung, welche besondern Ar-
beitszweigen durch Interessierung spezieller Freunde fr dieselbe gegeben
werden kann, wie durch die Palghat Sache, die trustees meeting auf den
hills, Stokes Hilfe in der Coorg Mission. Man suche noch mehrere fr be-
stimmte Zwecke zu begeistern, erhalte sie durch Korrespondenz auf dem Lau-
fenden und ”ffne ihrer t„tigen Mitwirkung hierin eine Tre. Dann werden sie
auch die Beiziehung zu unseren stetigen allgemeinen Beratungen weniger ver-
missen.

Es wird von allen angenommen, Ammanns Gegenvorschlag der Komite zur Annahme
zu empfehlen.


                              Vierte Sitzung

1.) M”gling fragt, ob man nicht 2Thomas Virginius1 nach Mangalur nehmen wol-
le, damit er sp„ter in die Katechistenschule eintrete.

2Gundert1 erkl„rt: Th. Virginius ist ein katholischer Knabe von Honore, den
Frau Lascelles als Knecht, eigentlich eben um ihn den Einflssen seiner
Verwandten zu entziehen, mit ans Kap nahm, unterwegs aber fast in Cannanur
h„tte sitzen lassen in der Hoffnung, daá er dort erzogen werde, endlich
aber doch ans Kap und von da nach England mitfhrte. Dort einem Londoner
Stadtmissionar bergeben, kam er sie zu teuer, als daá sie ihn l„nger be-
halten konnte. Sie schickte ihn zurck mit zwei Schreiben an M”gling und
Hebich, worin sie ihn unserer Mission bergab, und da sie noch vor Absen-
dung des Briefs h”rte, M”gling gehe nach Europa, so schloá sie beides an
mich ein, mit der Bitte, das Beste fr ihn zu w„hlen. Da M”gl. im Curg den
Wunsch „uáerte, es mit ihm zu versuchen, hieáen wirs gut, daá er den Knaben
von Madras zu sich kommen lasse. Er fand ihn zwar sehr wohl disponiert und
begabt, aber noch zu unm„nnlich fr die Arbeit, h„lt daher fr recht, ihn
erst noch mehr lernen zu lassen.

Hebich dachte ihn an Hoch zu bergeben, daá er englisch lerne. Die Balma-
tthabrder wollen und k”nnen ihn nicht haben, auch die Handwerksbrder leh-
nen Lehrlinge ab, die nur zwei Jahre blieben.

Es wird beschlossen, ihn Hoch zu bergeben.

Br. 2Fritz1 reicht eine Bitte ein um Verst„rkung des Malab. Distrikts. Grei-
ner untersttzt sie.

Gundert: Ich bin auch von Herzen dafr, daá die Stationen im Stand gehalten
werden. Doch weiá ich nicht, ob Empfehlungen zur Ausdehnung des Werkes,
oder was dem gleichsieht von uns ausgehen k”nnen, da man unsererseits schon
geraten hat, die Komite m”chte lieber etliche Stationen an andere Gesell-
schaften abtreten od. wenigstens nicht neue Brder heraussenden bis fr die
Alten und ihre Familien gesorgt sei.


                        Fnfte Sitzung 18. Januar.

Der Antrag der beiden Brder F Mller und W. Hoch: man solle keine gr”áeren
Tractate oder Bcher anders als gegen Bezahlung abgeben.

2Gundert1: Ich w„re froh, wenn wir fr unsere Bcher auch nur mit einem oder
zwei Pfennigen bezahlt wrden. Die Leute haben die th”richte Ansicht, als
erwerben wir uns durch Wegschenken einen Verdienst vor unserem Gott. Da
meinen sie fast uns einen Gefallen zu tun, wenn sie ein Buch annehmen, ob
sie es auch im n„chsten Augenblick wegwerfen. Man weiá jetzt, daá nament-
lich in gr”áeren Stationen fast alles vernichtet und als Maculatur ver-
braucht worden ist was seit Jahren in bester Absicht verteilt worden war.

8. Der Vorschlag Gunderts ber die Mobiliar-Ordnung bezweckt eine nderung
in der Art der Beaufsichtigung unseres beweglichen Eigentums durch dessen
ersten Besitzer, die Komite.

Es sollen n„mlich 1.) zwar alle Mobilien der Gesellschaft geh”ren 2.) die
jetzt auf den Stationen befindlichen werden aber vom Stations- und Di-
striktspr„ses zusammen angeschlagen und die Station ist der Komite nur fr
diese Summe verantwortlich. 3.) Der Kostenpreis von neu angeschafften M”-
beln, welche in der Jahresrechnung figurieren (wie z.B. bei Einrichtungen
neuer Brder oder Schwestern) wird zu jener Anschlagssumme geschlagen. 4.)
Fernerhin vom Privat Geld angeschaffte M”bel geh”ren zwar auch der Gesell-
schaft, aber ihre j„hrliche Angabe od. die Addition ihres Wertes zur An-
schlagsumme wird nicht verlangt. Die Brder verpflichten sich den empfohle-
nen mittleren Maástab einzuhalten. 5.) Daá dies geschieht darauf haben die
Distrikts Pr„sidenten zu sehen, wie auch fragliche Punkte bei Versetzungen
von Brdern zu schlichten. 6.) Damit werden die S„tze in der Gen. Kfz von
1852 p. 60.61 betreffend die Aufgabe des Gen. Kassiers und die Fhrung der
Mobiliar-Verzeichnisse vorerst auáer Kraft gesetzt, solange n„mlich die
Distr. Pr„sidenten im Stand sind Miáhelligkeiten ber diese Punkte zu
schlichten.

2Hebich1. Die Mobiliarsache ist jetzt nach jahrelanger Arbeit in Ordnung:
eine nderung macht nur neue Mhe. Die meisten Brder haben die das Jahr
hindurch eingetretenen M”belver„nderungen mit mir verrechnet, von den bri-
gen werde ich sie noch einholen.

2Gundert1: Es ist aber unl„ugbar, daá von allen Seiten ber das detail dsr
Verzeichnisfhrung geklagt wird. Man fragt sich, warum soll ich ber Sthle
und Schemel Rechnung fhren und nicht ber Kessel, H„nglampen und dergl.
Das Eine ist so wenig wie das andere real d.h. bleibendes property. Wir
mssen uns hten ber solche Punkte vor Engl„ndern ja nichts verlauten zu
lassen, weil ihnen dabei ganz sonderbar zu Mute wird. Dennoch sind solche
Klagen bis Tinnevelly gedrungen und als herber Spott wieder in unsern Kreis
zurckgekehrt. Die Vorsorge des Gen. Kassiers fr alle Stationen ist eine
reine Illusion; er sieht doch jahrelang nicht nach, wenn er auch die Ver-
zeichnisse auf dem Papier sehr genau fortfhrt. Darum liegt fr die Komite
selbst keine Garantie in der jetzigen Ordnung. Mein Antrag bezweckt der Ko-
mite d[ie]s[e]s Eigentum zu erhalten und das Maá und Ordnung halten durch
die Distr. Pr„sidenten zu einer Wahrheit zu machen, w„hrend doch die j„hr-
liche Berichterstattung ber unbedeutende Wechsel und Zus„tze wegf„llt,
denn was einer vom Privat-Konto anschafft wird hiernach angesehen als blo-
áer Ersatz fr den Abgang.

9.) Br. Hebich zeigt einen canar. Brief vor, welchen die drei jungen Manga-
lore Catechisten an ihre Klassengenossen in Cannanore geschrieben haben um
sie zu bereden in einem gemeinschaftlichen Schreiben bei der Gen. Kfz ber
ihre knappe Besoldung Klage zu fhren.

Greiner: Das Fatale bei uns ist, daá sich diese jungen Leute nach der Be-
zahlung anderer Katechisten aufs genauste erkundigen, und die, welche mehr
erhalten, beneiden.

2Gundert1: Auch ich halte es fr sch„dlich, daá namentlich bei den jungen Ka-
techisten in Cannanur der Bewilligungstarif nicht eingehalten wird.

2Hebich1. Soll nichts fr Witwen und Waisen und Katechisten getan werden? Auf
meiner Station besteht noch nichts dergleichen.

2Gundert1: Ich glaube ja; aber es sollte Distriktssache sein. Sie sollten
selbst aus ihren Gehalten in einen Witwenfond einlegen. Aber nicht von den
jngsten, sondern von den „lteren Katechisten sollte die Sache zun„chst
aufgenommen werden.
.ns
+        Vorschlag Br. Gunderts ber die Mobiliarordnung (Archiv)

In Betracht der Wichtigkeit unserer groáen Aufgabe, welcher wir infolge un-
ser Schwachheit oft mehr durch Kleinigkeiten als durch gr”áere Momente ent-
fremdet werden und angesichts der unl„ugbaren Erfahrung, daá der gegenw„r-
tige Stand der Mobiliarordnung sich als nicht befriedigend, durch etliche
Punkte hemmend und irritierend gezeigt hat, wird vorgeschlagen:

1.) Es bleibt ausgesprochen, die M”beln geh”ren der Missionsgesellschaft,
nicht den einzelnen Missionaren (nach Komitebeschluá vom 21. Okt 52).

2.) Die derzeit auf jeder Station befindlichen Mobilien werden von einigen
Brdern (dh. 1 oder 2 auf jeder Station befindlichen samt dem Distriktspr„-
ses) zu ihrem gegenw„rtigen Wert angeschlagen, und die Station ist fr die-
se Summe der Komite verantwortlich.

3.) Werden von einer Station neue Summen auf Anschaffung von Mobilien, wie
z.B. fr neue Brder, fr Heiraten, verwendet, so wird nach der jeweiligen
Jahresrechnung jener Anschlag um diese erh”ht.

4.) Dagegen geh”ren zwar auch diejenigen Mobilien, die fernerhin vom Pri-
vatgeld gekauft werden, der Miss. Gesellschaft, aber ihre j„hrliche Angabe
oder die Addition ihres Werts zum obigen Anschlag wird nicht verlangt. Die
Brder verpflichten sich, jenen mittleren Maástab, den Herr Inspektor auf
der Generalkonferenz vom 3. Apr. 52 empfohlen, einzuhalten.

5.) Die Distriktspr„sidenten haben bei ihren Visitationen auch davon Notiz
zu nehmen, daá in diesem Punkte auf den Stationen nicht zuviel noch zu we-
nig getan werde. Sie sollen bei Versetzungen von Brdern fragliche Punkte
schlichten.

6.) Damit werden folgende S„tze vorerst auáer Kraft gesetzt:
.
a) Der Satz in jener General Kfz p 60 "Der Generalkassier hat die Aufgabe
fr die Erhaltung des Stations Mobiliars Sorge zu tragen. Sollte sich in
eines der Verzeichnisse ein Irrtum eingeschlichen haben, so ist es Sache
der betreff. Station, dem Gen. Kassier davon Nachricht zu geben; dieser
wird uns die Anzeige machen, daá wir unsre Verzeichnisse „ndern k”nnen." -
.
b.) der passus p. 61 "Natrlich muá - eine solche Verwilligung - vom Gen.
Kassier in seinem Mobil. Verzeichnis angemerkt werden."

Diese Bestimmungen treten erst wieder in Wirksamkeit, wenn und wo der Di-
striktspr„sident nicht im Stande ist, Miáhelligkeiten ber das Mobiliar zu
schlichten.

Die Komite wird gebeten, uns in dieser vom Interesse des Werks gebotenen
Bitte dergestalt zu Willen zu sein, daá sie uns zwar zeitraubender Schrei-
bereien und Rechnereien enthebe, sonst aber ihr Interesse, in diesem Stck
Ordnung zu halten, in jeder Weise wahre.
.ns
.dr HG200154
