.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

                                                            Chir. 17 Nov 54
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Nov 54
Am 5 Nov erhielt ich einen Brief von Kotschi (Cochin) ein Capit„n vom Mau-
ritius habe dort den Seringapatam leck und fast sinkend, nur durch das Pum-
pen der eingeschifften Truppen zur Noth erhalten, einlaufen sehen. Das war
das fr die Kinder gew„hlte Schiff. Also alle bisherigen Verhandlungen um-
sonst. Das Warten bis die Zeit der Abfahrt nahe beisammen ist, wird das
n„chste Schiff theurer machen. Doch der HErr wirds recht machen. Schrieb
ich daá Gott einen der heimkehrenden Knaben (Gottlob Bhrer) schon 26 Oct
schnell ganz heimgenommen hat. Es war ein netter Knabe, voll von Lebensgei-
stern, auch mit Liedern und Bibelversen reichlich angefllt. Meine liebe
Frau g„be fast lieber die unsern beiden so weg, als aufs Schiff - wenn sie
nur endlich in 2den1 Hafen einlaufen, ist brigens alles recht. - Am 8 Nov
kamen Geschw. Fried. Mller auf Besuch - Jane's Knabe ist ein sehr weiches
Gemth, bald erschreckt, still und treu, lernt gern. Fried und David heul-
ten bitterlich, als die Kinder nach 3 Tagen wieder abfuhren: Fr's Klage
hatte etwas widerw„rtiges, Eltern und Brder waren ihm wie berflssig ge-
worden, ber den neuen Cameraden; David aber war geradezu das Herzlein ge-
brochen. Der ist ein sehr reiches Gemth, und zwar die meiste Zeit lustig
und voll possierlicher Einf„lle. Er behauptet er k”nne so viel englisch le-
sen als die 2 andern, warum ihn nicht auch nach Europa lassen? Ja, sagt
Fried, Du kannst nicht Deutsch lesen. "Ich? Da h”re: Im Anfang war das Wort
- kann ich nicht auch Deutsch?["] so streitet er in aller Liebe mit ihnen
herum. Vor der Predigt kann er kommen und mir zureden, es kurz zu machen:
statt l„ngerer Gebete rathet er das Vaterunser an, das sei das rechte Ge-
bet, ich solle das heute w„hlen. Von der Mutter weiá er Sáigkeiten heraus-
zukriegen, daá es eine Art hat. Er hat viel vom lieben Ernst, und mahnt
mich oft an seine Kindheit. Von unsern Kindern standen ihm wohl der sel
Friederich und Christianele am n„chsten: ich halte ihn fr das reichstbe-
gabte unter den Lebendigen (d.h. auf Erden lebenden, denn Ihm leben die Ab-
geschiedenen vielleicht besser als wir Alten!)

Nun will ich dieá schliessen, indem ich Euch Alle der gn„digen Hand unsers
Gottes empfehle. Von Herrn Prof Schumann in Esslg. h”rte ich, der liebe On-
kel sey rstig und predige noch immer regelm„áig. Eben heiát es, ein Schiff
das Anf Januar von Bombay nach Cannanur kommt auf dem Weg nach Engld solle
die Kinder mitnehmen.

                              Nun lebet wohl
.fo -
                                      Euer Herrmann
.ns
.dr HG171154.2
