.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

                                                           Chir. 17 M„rz 54
                                              <kommt im May? n. Stuttgart>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 M„rz 54
Ich habe die Febr Briefe noch nicht erhalten, aber am 6ten kam ein Comm.
Circular, wornach Fried. alsbald nach Eur. soll. Diez begegnete Abds zuerst
meiner lieben Frau und erz„hlte es ansdawarm. Ich kam dazu und warf noch
soviele Zweifel drein, daá Frau gut schlafen konnte, aber nach und nach
h”rte sie alles und war in 2 Tagen ganz entschlossen wo m”glich auch Paul
mitzuschicken. Nun hockt der Schneider vor der Thre und schneidet die
Kleider, ber die ich in 7 Jahren hinausgewachsen bin (jenen Mantel etc)
fr sie zurecht. Am n„chsten Morgen war Frieds Geburtstag. Ich hatte ihm
dazu einen Drachen gemacht, der ihn hoch erfreute. Paul weinte daá er kei-
nen habe. Der Knecht aber half bald aus der Noth und brachte einen kleinern
zustand. Fried wnscht nun bald zu gehen: "aber wer wird mein G„rtlein be-
w„ssern?" Frau sagt: Der Monsun kommt dann und thuts pr„chtig. "Ja aber
wenn die Ananas reif sind, muást Du sie ... einem groáen Brief schicken." -
Am 9ten war ... in C... da brach Feuer in der N„he aus und 4 Geb„ude d...
Mission (nicht die werthvollsten) giengen drauf. Es ... heisse Arbeit, um 2
Uhr zu l”schen, ich war auch nach 2 Stunden ganz ersch”pft und schnappte
nach Luft. 18 Bl„tterd„cher sind in allem verbrannt. Das geht wie im Sturm.
Ein bischen andre Wendung des Westwinds, und die brigen D„cher der Mission
w„ren vollends verbrannt. Ich bin froh in Chir. die Kchen geziegelt zu ha-
ben, und hoffe noch mehr zu thun, damit im Nothfall das Feuer leichter iso-
lirt werde. Viele D„cher nahe an einander sind etwas sehr gef„hrliches,
wenn alles nur Blatt und Stroh ist. Ein Gericht Gottes war in der Strafe
einiger gefallenen - geldgierigen - native Christen nicht zu verkennen:
aber auch wir kriegten unser Theil. - Am 12ten, da ich in Cann zu predigen
hatte, nahm ich die Knaben mit und zeigte ihnen die Ruinen; das war sehr
interessant. Erinnern sich Herm und Sam noch an den Brand in Tavannes?
<1846>* - Ich predigte dieámal englisch und lieá Diez dollmetschen: das
wollte aber nicht recht gehen. Der arme Bruder hat soviel „usserliche Ge-
sch„fte daá er in der Sprache nicht vorw„rts kommt. Gottlob daá ich das von
Anfang an leichter hatte. Am 10ten wurde Frau Irion, schon 8 Monate lang im
Haus des hiesigen Dr's einquartiert, endlich von einem gesunden M„dchen
entbunden. Ohne die gr”áte Sorge vor Monaten w„re das bei ihrem alten Lei-
den unm”glich gewesen. Der Dr hofft sie vor dem Monsun geheilt nach Tellich
zurckschicken zu k”nnen. Dagegen ist Schw. Bhler noch immer nicht curirt.
Wir besuchen sie ”fters in Cann und auch er kommt w”chentlich einen Tag mit
seinem Sophiele nach Chiracal. - Heb predigt auf dem Fest in Talip. nun
bald 2 Wochen lang. Auf die Nachricht vom Brand wollte er zuerst gar nicht
hereinkommen: so unbedeutend schien ihm ein solcher Grund zu Unterbrechung
seiner Arbeit. Auf unsre Bitten kam er aber doch auf einen Tag Besuch her-
ein und bat den Commandanten um Erlaubniá zum Wiederaufbau. - Nun lebet
wohl: Herzlich grát Euch alle
.fo -
                                Euer HGdt.
.ns
.dr HG310354
