.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite. (Archiv)

                                                  Chiracal, 18. Decbr 1854.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18. Decbr 1854.
Ich habe Ihnen im Namen der Station die Nachricht zu geben, daá jetzt ent-
schieden ist, daá keines der im M„rz abgebrannten H„user dieses Jahr mit
Bl„ttern gedeckt werden darf. Dieser Befehl ist durch ganz Cannanore pro-
klamiert worden. Hebich ist auf dies zum Fort-Adjutanten geeilt, welcher
Offizier die Aufsicht ber das Bauwesen des Cantonment's hat. Er suchte ihm
vorzustellen, wie fast unm”glich es sei, unsere 3 Geb„ude schon dieses Jahr
mit Ziegeln herzustellen, indem ihm die Verteilung der Arbeit auf 3 Jahre
von Ihnen befohlen sei etc. Ihnen wird die Anschaffung der Mittel schwer,
was wir wohl fhlen, und uns graut vor der auáerordentlichen Masse weltli-
cher Arbeit, die dadurch auf uns gelegt wird. Wir 2mssen1 aber diese Arbeit
vor dem Monsun vollenden oder die H„user zusammen fallen lassen. Schon sind
aus den meisten bl„ttergedeckten H„usern die inwohnenden Soldaten etc. aus-
gezogen; alle Welt baut; auch wir drfen nicht z”gern, wenn wir noch eini-
germaáen billige Preise fr Steine, Kalk, Holz etc. erzielen wollen. Wir
hoffen, Sie erkennen die Notwendigkeit unres Entschlusses und entschuldigen
ihn mit dem Druck der Umst„nde, wenn wir es nun wagen, die n”tigen Eink„ufe
fr alle 3 Geb„ude alsbald zu machen. Wir mssen Sie dringend bitten, unse-
rer Station die zu diesem Zweck n”tigen Mittel gtigst anweisen zu wollen.

Es war unser Wunsch, diesem Schreiben einen šberschlag ber das Erforderli-
che anh„ngen zu k”nnen, indem der am 3. Apr. 54 Ihnen berschickte, wie
schon damals geahnt wurde, sich nun als zu kurz geraten ausweist. Noch aber
sind wir selbst ber einiges nicht klar, und die Zeit dr„ngt. Wir wollen
daher das n„chstemal den Voranschlag liefern.

Die Generalrechnung ist leider noch nicht abgeschlossen; die n„chste Post
wird sie aber wohl bringen.

Die Gemeindeordnungs-Papiere, welche der sel. Bhler bei Hebich niederge-
legt hatte, fanden sich in einem solchen Zustand, daá Schreiber dieses fr
n”tig h„lt, sie zuerst genau durchzusehen und zu ihrer Verdeutlichung nach-
zuhelfen, ehe er sie abschickt.

Im Namen der Station Sie um Ihre fortgehende Frbitte, Handreichung und
Liebe bittend
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                      H. Gundert

.fo +
P. S. Eben langt Ihr Schreiben vom 1. Nov. an.

Es ist mir sehr leid, daá die Sendung der Voranschl„ge noch nicht angekom-
men ist, und ich danke Ihnen fr die nachsichtige Erw„hnung dieser unglck-
lichen Spedition. Die Aufforderung an die Stationen soll ohne Verzug erlas-
sen werden.

Br. Hebich ist betrbt, daá seine an die Komite gerichtete Bitte solchen
Anstoá gegeben hat. Er versichert, daá er mit voller Ehrfurcht zu schreiben
gemeint hatte, und bittet Sie, sein schlechtes Deutsch freundlich entschul-
digen zu wollen. Er fhlte den Wechsel von Sie auf Ihr nicht im mindesten;
verspricht aber, sich in Zukunft dem augenblicklichen Eindruck von dem, was
er vorbringen wolle, weniger hinzugeben.

M”gling's Bitte um seine Heimkehr ist uns ganz neu. Der Herr fhre ihn den
sichern Weg!
.ns
.dr HG191254
