.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufm. Gundert, im Bazar, Stuttgardt

                                                         Chiracal 18 Oct 54
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Oct 54
Heute ist die liebe Marie 12 Jahre alt, der liebe Gott wird jetzt wohl fr
sie gesorgt haben. Wie, darber zerbreche ich mir den Kopf nicht. Nur
scheint mir Corcelles zu leicht fr sie, kaum Hoffnung da, daá sie dort ge-
h”rig besch„ftigt werde. In Stuttg, hoffe ich, wrde sie jedenfalls stric-
ter gehalten, als ihr von jener Vacanz her im Andenken seyn mag. Ihr wrdet
sie gewiá nicht so fƒtiren, noch auf alle Visiten mitnehmen. Auch an Genf
kam ein Gedanke, weil dortige Freunde sich erboten, ein Missionskind zu er-
ziehen. Und nach Allem hielte ich fr M”glich daá Herr Ostertag selbst Ma-
rie noch etwas behalten wolle, doch wie dem sey, ich mag nicht sorgen und
werde die Entscheidung h”ren.

Bis auf den 1 Dec werden Fried und Paul sich bereit zu halten haben. Es ist
mir etwas bange fr die Mama bei diesem Abschied, weil sie eben nicht stark
ist. Aber wir beten t„glich auch fr dieses Anliegen, und hoffen das Schwe-
re daran wird ertr„glich ausfallen.

Daá Du von Herm. so gute Hoffnung hast, freut mich. Es ist doch eine Er-
leichterung fr Dich zwischen alle seine Aufbl„hungen hinein. Ihr lieben
Frauen seyd aber vielleicht zu besorgt ber diese Dinge. In Wrtbg ists
bald gesagt: der taugt nur zum Studiren. In den meisten andern L„ndern k„me
man gar nicht auf diesen Gedanken: sondern denkt eben beim jungen Burschen
darauf, daá er sich sein Brod erwerbe. Paulus und andere gelehrten Juden,
ja alle Rabbiner, hatten 2neben1 ihrem Studium noch ihr Handwerk. Also gegen
seine (beliebts Gott) kr„ftige Studirneigung sage ich gar nichts, nur meine
ich ists Zeit, das kalte Bad anzuwenden, das man Eintritt in die Welt
heiát. Kann er einmal sein Brod verdienen, auf welche Weise das nun gesche-
he, so wird seinem Lesen, ja auch dem Dichten, keine Gewalt angethan. Hat
er wirklichen Beruf dazu, so geht der nicht unter troz dem „ussern Druck
von etwa einem Duzend Jahre. Der Mensch kann viel mehr pr„stiren als ihr
glaubt: nur muá sich eben der gute Sohn dazu hergeben. Thut er das willig
und demthig, so werdet ihr noch eure Wunder erleben, was fr ein Held von
Kaufmann, Mechanikus oder Schreiner einst aus ihm herausspringen wird. -
Schlaget auch das nicht zu hoch an, daá man mit Liebe Alles von ihm kriegen
kann. Es schmeichelt natrlich der jungen Welt, alles freiwillig zu thun;
aber Gnade allein kann einen dazu bringen, wo man gezwungen wird, sich wil-
lig zu fgen. Wenn ihr ihn nur mit seidenen Handschuhen behandelt, wird ihm
wie ich frchte, alle andre Betastung zu grob und unertr„glich erscheinen.
Rauhe Berhrung darf man aber Leuten in diesem Alter nicht mehr ersparen
wollen. Sobald man aus dem elterlichen Hause fort ist, lernt man eben, daá
mans gut gehabt 2hat1, und nun ein Punktum gesetzt ist. Ich hoffe sein Loos
ist jetzt entschieden. Ein weiteres Jahr im Gymnasium w„re ganz gegen mei-
nen Sinn. (Der wie vielte war er denn in diesem Landexamen?)

Meine liebe Frau ist am 8 Oct hieher zurckgekehrt, nachdem sie fast 2 Wo-
chen bei Major Youngs gewesen war. David war dort sehr heimisch geworden
und machte seinen ersten Purzelbaum auf dessen Fuáteppich. Mama ist wieder
ordentlich wohl und kann den Tag ber Schulhalten. Frau Bhler ist noch bei
Youngs, besuchte uns aber heute auf ein paar Tage. Keine Cholera mehr in
der Mission. Der HErr sey mit euch und erfrische euch in der Einsamkeit und
im Zusammenseyn. Herzliche Grsse an Onkel, Tanten, B„schen und bes. an
Bruder Gustav und Schw Emma, von denen ich wohl auch gern h”rte!

.fo -
                                 In Liebe
                                     Euer Herrmann

.fo +
P.S. Wolltest Du vielleicht durch die lieben Esslinger B„schen bei Herrn
Prof Schumanns in Esslingen sagen lassen, Frau Bhler sey bei uns und recht
wohl, habe aber leider ber dem Besuch den sie von Cann. aus einen Tag in
Chiracal machte, den Posttag vers„umt und wolle das n„chste mal D.V. ohne
Fehl schreiben. Sonst frchten sie vielleicht, es sey ihr was passirt
.ns
.dr HG181054.2
