.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite. ____Basler Archiv.

                                              Cannanore, 19. Dezember 1854.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19. Dezember 1854.
Da der angefangene Brief schon riskieren muá, um eine Post sp„ter zu kom-
men, weil selbige diesmal einige Stunden frher abging, als erwartet wurde,
halten wir fr recht, auf Ihre Beschwerde ber Hebich's Schreiben noch eine
weitere Erkl„rung beizufgen. W„hrend ihm n„mlich die Sprachm„ngel in sei-
nen Briefen herzlich leid sind, kann er doch nicht umhin, Ihre Aufmerksam-
keit auf den Punkt zu ziehen, daá Sie seine uáerung ganz anders aufgefaát
haben, nicht nur als sie gemeint war, sondern auch als sie dastand. Er hat
den Komitegliedern nicht "gepredigt", sondern "sich bei Ihnen aufs Betteln
gelegt." Von den Defizits Ihrer Kassen wuáte er nichts und konnte daher
niemanden zumuten, "solche aus Privatverm”gen zu decken." Noch ferner war
er davon, den Communismus zu seiner Theorie zu machen. Er hatte, wie Sie es
im Zirkular vom 25. Sept. richtiger benannten, um einen "Vorschuá" - oder
"um ein Anlehen ohne Zinsen demtigst gebettelt." Daá Sie, was er ehrerbie-
tig meinte, so schwer aufnehmen, zeigt ihm, daá Sie wirklich eine schwere
Zeit haben und angreifende Erfahrungen machen. An diesen nehmen wir herzli-
chen Anteil. Wir ehren gewiá die Arbeit der Liebe und Geduld, welcher Sie
sich um des Herrn willen unterziehen; sie wird ihren Lohn nicht verlieren.
M”ge er selbst sie Ihnen erleichtern und zur Freude machen!

Wir hatten im Sinn, etwas weitl„ufiger die Anordnungen zu besprechen, wel-
che Sie fr die knftige Versorgung der Stationen dem neuen Generalkassier
gegeben haben, und hatten uns Notizen dazu gesammelt. Unter gegenw„rtigen
Umst„nden aber frchten wir, Ihnen damit wehe zu tun, und sagen nur so
viel: Wenn Sie kein Geld haben, k”nnen wirs auch nicht verlangen; hat Ihr
Generalkassier nichts in H„nden als die im Voraus knapp berechneten Quar-
talraten fr die Stationen, so kann er natrlich nicht mehr austeilen. Wenn
er aber Mehr hat - auf irgend welche Weise - scheint es uns bei weitem r„t-
licher, daá Sie ihm Vollmacht geben, in Notf„llen auch 2ber1 die Quartalra-
ten hinaus zu bezahlen, als ihn aufs genauste - unter allen Umst„nden - an
diese zu binden. Jeder Bruder, der hievon geh”rt hat, ist dadurch um etwas
mehr entmutigt, an dem steten Fortgang unsres Werks irre geworden. Alle
meinen, auf eine - sage vom Distriktspr„sidenten und Generalpr„ses gebil-
ligte Bitte einer Station - sollte Ihr Generalkassier auáerordentlichen Zu-
schuá geben drfen, wenn solcher in seiner Macht steht. Bedenken Sie doch,
daá nirgends in der Welt eine Unternehmung bestehen kann, deren H„upter auf
eine 3 Monate zur Korrespondenz erfordernde Entfernung hinein durchaus kei-
ne discretion„re Vollmacht geben wollen. Die Umst„nde sind 2zu stark1 fr ei-
ne solche Einschr„nkung; Ausnahmen werden gemacht werden, ob Sie sie ge-
statten oder nicht; nur tr„gt man dann das Gefhl mit sich, ein šbertreter
zu sein und Ihr Zutrauen verscherzt zu haben.

Halten Sie es uns zu gut, wenn wir wiederholt aussprechen, wir glauben, Sie
muten sich zu viel zu durch Ihre detaillierten Anordnungen. Wir stehen an
Vergleichungen anzustellen; doch treibt die Natur der Sache dazu. Gewiá,
Sie tun fr Ihre Mission, was z.B. fr die hiesigen Church Missionen auf
deren home Committee, auf die corresponding Committee und Secretary in Ma-
dras, auf Bischoff und archdiacon daselbst (mit dessen Referirung an seinen
Oberen, den Metropoliten und den arch bishop in Calcutta) und auf die Bera-
tungen der Missionare jeder Provinz verteilt ist, abgesehen davon, daá noch
jeder Missionar frei ber vieles zu verfgen hat, welches Sie fr uns an-
zuordnen die Mhe haben. Gewiá, das ist zu viel fr Sie - wir fhlen, daá
die Verantwortlichkeit einer solchen in die Ferne gefhrten Regierung und
Administration auf gewissenhaften Seelen schwer lasten muá, w„hrend wir
doch andrerseits nicht sagen k”nnen, wir seien herzlich dankbar fr alle
Ihre Anstrengungen, indem jedermann fhlt, daá die rechten Bedrfnisse der
Mission noch nicht gesichert sind. Das ist auch fr uns schwer; denn wir
w„ren Ihnen lieber dankbar und erh”hten Ihren Mut, als daá wir durch Aus-
stellungen l„stig werden.

Wie w„re es, wenn Sie gerade diese Zeit des Geldmangels dazu bentzen woll-
ten, im Falle hier auáen Reduktionen eintreten mssen, Ihren Missionaren um
so mehr Freiheit zu geben. W„re nicht zu hoffen, daá dann bei ihnen ein
wahrer Wettstreit erheben wrde, sich durch eine schwere Zeit mit m”glichst
wenig Verlust durchzuschlagen? Der Herr gebe Ihnen Erleichterung Ihrer Sor-
gen und einen freudigen Mut! Er lasse auch uns es nicht entgelten, wenn wir
uns durch unsre mter veranlaát finden, Ihnen weniger zu geben als zuzumu-
ten, und Klagen vorzubringen, wo wir lieber des Herrn Gte priesen. Er
selbst helfe uns auch im Neuen Jahr nach Seiner Gnade! Amen.

                 Ihre gehorsamen Samuel Hebich, H Gundert.
.ns
.dr HG001254
