.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Dr v Barth, Calw

                                       Mang 20 Jan 54 <(Epp an Dr. Barth)>*
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Jan 54
Hier eine Affengeschichte - aus groáer Armuth und Zerstreutheit heraus. Wir
haben die Gen Cfz beendigt und ich schrieb das Protocoll ins Reine, so
schwirrt mirs noch im Kopf - obgleich ich heute die erste Nacht hier, or-
dentlich geschlafen habe. Solche Aufregungen haben auch ihr Gutes zwischen-
hinein, aber man geht doch gern ins Ebenmaaá der Alltagslebensart zurck. -
Wir sind recht im Frieden zusammengewesen: haben glaube ich auch etwas ge-
schafft, aber bersehen l„át es sich noch nicht. Mglg h„tten wir gern mit
hineingebracht, aber hatten nichts vor uns, um uns damit zu besch„ftigen.
Noch beunruhigt uns das so beraus zarte Verh„ltniá zwischen ihm und Herm,
das einen dem andern so unbeschreiblich nothwendig macht. Es ist viel ber
Letztern nebenher gesprochen worden, und Heb soll noch eine Stunde ausfin-
den recht herzlich mit ihm zu reden. Uns ist er fast 2zu1 europ„isch, indem
er in Kleidung und Allem (ussern wie Innern) fast die Brcke zu seinen
Landsleuten abgebrochen hat. So ist er seit seiner Frau Tode im Herzen viel
mehr in Coorg als hier; der HErr kann ihn aber wohl wieder fixiren. Zum Be-
sprechen ist das eigentlich zu fein, aber zum Bebeten mag es immerhin ge-
sagt seyn. - Ich h”re Du hast mir auch einen Wischer zugedacht, daá ich Hu-
ber's opus nach Basel promovirte. Es ist lang das zu erz„hlen: Die Sache
gieng so, daá ich auf H”rensagen ihn warnte, er mir versprach, sein Werk
milder umschreiben zu wollen: dann mich fragte, wie ichs mit dem Heimsenden
halte, und auf meine Antwort, "wie gewnscht - ich k”nne die Substanz oder
ein Extract heimschicken, oder auch das Ganze" er endlich schrieb, es solle
mir ber 2 andere Stationen zugesandt werden, er sehe es nun an, als habe
ich versprochen es sale quale heimzuschicken etc So giengs gegen Willen.
Hebich hat es aber nicht gesehen noch geh”rt, ihn darfst Du also nicht
schelten. Uebrigens gestehe ich hatte ich nicht gedacht, daá man es so
ernst nehmen werde, weil Huber frher eine gewisse Freiheit mit seinen ex-
pectorationen zu geniessen schien. schw„bisch gibt man ihr keinen schmei-
chelhaften Namen. -

Hier gef„llt mirs sehr wohl, alle vollauf besch„ftigt und die Arbeit geseg-
net. Am Morgen des 15ten da wir das Abendmahl zusammen hatten, wurden auch
60 Seelen getauft. Das ist doch eine vielsagende Erfahrung, wenn man auch
das Jahr ber oft ber Mangel an Frucht geklagt hat.

Hier habe ich zum erstenmal in der St Paul's Kirche gepredigt, wobei mir
Anderson recht freundlich zur Herstellung meiner Stimme Glck wnschte. Ich
hatte schon so oft Mang. als Stummer oder Lispler besucht gehabt. - Der gu-
te Generalpr„sident hat hier bei den gentlemen herumgepredigt. Der glaubi-
gen Seelen unter ihnen sind wenige, doch kommen einige herbei. In Cann wo
er im letzten Jahr viele gewonnen hatte, ist es jetzt ziemlich leer gewor-
den. Vielleicht gibt ihm aber der HErr neue.

Ich wnsche Dir den Segen des HErrn zum neuen Jahr und empfehle mich fr
dasselbe in Dein Gebet.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                     Dein H Gundert

.fo +
PS. Ich vergaá ganz, was ich doch schon thun wollte, Dich wegen Deiner po-
litischen Urtheile zu fragen. Warum soll Englands Thun in Deutschland sol-
chen Anstoá erregen? H„ltst Du auch jetzt noch Russld fr ehrlicher in der
Sache als die Trkey? Oder ist mehr Aussicht frs Reich Gottes da, wenn
Russl die Trk verschlingt, als wenn sie unter dem Schutz der christlichen
M„chte fortbesteht? Hat Dich Shaftesbury nicht eines Bessern beredet? Ich
gestehe daá ich wiederholt versucht war zu glauben, Du, Hebich und andere
M„nner seyen verh„ltniám„ssig zu scharf gegen den Pabst, nicht scharf genug
gegen die griech Kirche unter ihrem Pabst. Ich aber bin nach dem was ich
von ”stlichen Kirchen weiá, eher versucht die Gemeinschaftlichkeit der oc-
cidentalischen Kirche und ihrer Entwicklung zu premiren, als die Punkte
aufzusuchen worinn etwa wir Protestanten mit dem „ltern versteinerten typus
der orientalischen Kirchen zusammentreffen m”gen. Und nach allem frchte
ich hat bes. unsere deutsche Kirche mehr vom NOsten als von Sden zu frch-
ten. Die Prophezeyung lasse ich hiebei mit Fleiá aus dem Spiel, weil ich
frchte, sie be auf das Urtheil von manchen - nach bengalischer und ande-
rer antir”mischer Auslegung - zu viel Einfluá aus. Aber ich lasse mich gern
berichten.
.ns
.dr HG010254
