.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrmann Gundert

                                                            Chir. 20 Jun 54
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Jun 54
Dein Brieflein vom 27 Maerz ist mir dieser Tage zugekommen. Daá Du das
Landex. nicht mehr werdest machen drfen, ahnte mir schon lange: noch mehr
aber drckte mich dabei die Gewiáheit daá Du Gottes Segen fr ein solches
Unternehmen weder habest noch suchest. Ich bin also ganz zufrieden daá das
ausgeht. Diese Wohlthat war zu gut fr Dich, Du wirst h„rtere Wege gehen
mssen. Dich freilich kmmert das keinen Augenblick, Du machst Dein Glck
irgendwie, bl„st Dir eine von Deinen "h”heren M„chten" ein. (O Du Poly-
theist, so weit hast Du es also gebracht? nun ich wills gelten lassen und
will den h”hern M„chten einen Namen geben - sie sind: der alte Gott der
Welt, der noch „ltere Gott der Heerscharen, und Dein Ferver, wenn Du weiást
was das bedeuten mag - die 3 beschliessen ber Dich, freilich jedes in ver-
schiedenem Maaáe) -

Vielleicht ists entschieden, ehe dieses ankommt was aus Dir werden soll -
ich frchte, ich frchte - daá auch das nicht hebt. Wo findet man fr Dich
eine Arbeit die Dir zusagt, solang Du eben Deinen eigenen Willen haben
willst, und Dein eigener Wille heiát: schwelgen nicht gerade in Zucker und
Wein, aber doch in zuckersssen Tr„umen und berauschenden Gefhlen, welche
Dich aller Realit„t entfremden. Du bildest Dir ein Du wissest manches. Wer
l„ugnets. Aber in der jetzigen Zeit noch mehr als je zuvor gilt der 2Mann1
etwas, und nicht der Kopf. Du aber bist so weit entfernt von der Schule in
welcher ein Mann herangezogen wird, daá Du mich kaum verstehst, wenn ich
auch rede. In Sparta erzog man seiner Zeit M„nner - (freilich fr eine sehr
beschr„nkte Welt, doch warens M„nner) durch Sch„rfe Entbehrung, verdiente
und unverdiente Strafe, durch Zucht jeder Art. Wer dergleichen tr„gt und
bentzt, wird am Ende ein Mann der That. Du aber hassest Zucht, entrinnst
ihr jedoch damit nicht. Ich mag nicht viel reden, aber versichere Dich, der
liebe Gott l„át Dich nur eine Zeitlang so faullenzen in Deinen besten Jah-
ren: Du muást Ihm doch noch pariren lernen und wenns mit dem Korporalstock
gelehrt werden máte. Ich aber will Dir und mir nicht weich seyn, sondern
bitte Gott daá Er Dich von Dir selbst errette, obs auch sey mit tausend
Schmerzen. Wenn noch kein Pl„tzchen fr Dich gefunden worden ist, so geht
mit diesem eine Bitte an die Herren in Basel, auch fr Dich nach Verm”gen
sorgen zu wollen. Es wird sich irgend ein Thrlein aufthun, durch das man
mit gebcktem Kopf hinein kann. Alsdann nimm den Deinigen in Acht und stos-
se ihn nicht an: oder aber lehre Dich der HErr durch wiederholtes Anstossen
zu was das Bcken gut ist. Wenn Du es einmal bis zum Meister werden bringen
willst, muást vorher ein rechter Lehrling werden. Es handelt sich dabei um
ein paar Jahre sich schucken lassens. M”ge Gott Dich das lehren - freilich
ists etwas sp„t, und ich wnschte manchmal Du h„ttest nie ins obere Gymnas.
hineingeschmeckt, sondern gleich im Sept Dein Joch auf Dich genommen. Glau-
be nur, wahre Gaben Gottes leiden nicht unter „usserm Druck, Eigensinn
Eitelkeit Einbildung Selbstverliebtheit - die allein leiden drunter, und
ihnen mssen wir prosit dazu wnschen. Nun entschliesse Dich und nimm einen
neuen Anlauf. 1 Pet. 5,5. Glaube nicht, ich sey b”se mit Dir. Nur weil Du
Dir selbner nicht hart seyn kannst, m”chte ichs meinem Fleisch in Dir seyn.
Uebrigens wnscht Dir Gottes besten Segen
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG000654
