.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                    Chiracal 25 Juni 1854.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Juni 1854.
Ich habe Dir vielleicht noch nicht auf Dein letztes Brieflein gedankt, das
auf eine fr mich rhrende Art die Geschichte eurer 8 Jahre beim Groávater
mit dem Geschenk der Wurst abschloá. Seit seinem Heimgang habe ich nichts
von Dir erhalten, ich hoffe aber Du werdest ihn, seine Liebe und was Dir
der liebe Gott durch ihn sagen wollte, nicht so schnell vergessen, sondern
es in einem guten Herzen bewahren und Gott bitten Dich zu einem Mann zu ma-
chen wie er war, der t„glich wieder zum Kind wurde und auch im Alter seine
Jugend noch zusehends erneuern durfte. Wie es ihm jetzt zu Mut ist, drfen
wir 2dann1 auch ohne Einbildung nachempfinden. Er dankt jetzt fr Alles dem
treuen Heiland der ihn durchgebracht und wir k”nnens ebenso gut kriegen
wenn wir wollen. Nicht wahr wir wollen wollen? - Daá Du engl lernst freut
mich; suche nur auch alle Gelegenheit zu bentzen die Aussprache recht zu
kriegen. Ich hoffe auch Dich auf Deiner Reise um die Welt noch einmal zu
sehen: jedenfalls aber wollen wir uns einmal auáerhalb der Welt - in Jesu
treffen. -

Ich h”re ihr habt die Photogr. in Frln Burks Aussteuer gethan. Es ist frei-
lich verfhrerisch, nur so ber das Hofthor hinber schicken zu drfen -
aber mich fickt das. Denn erstlich ist ja ein Bild eine leichte Sache und
kann ganz wohl in die Reisekoffer via Suez gethan werden, w„hrend die Aus-
steuer ums Kap kriechen wird, so daá sie etwa bis May 182551 in Bombay an-
kommt, dort den Monsun ber liegt und im Sept alsgemach die Kste herab-
kommt. Dann aber bin ich von Frln Burk noch weit weg; sie geht nach Dharwar
- ich bin in Cannanore - immer noch 100 Stunden Unterschied. H„ttet ihrs
gerade nach Basel geschickt (mit Glas und Rahmen in einer dnnen Schachtel)
und an Herrn Inspector dazu geschrieben, so h„tte er den besten Weg gew„hlt
und es vielleicht einem Missionar gegeben der diesen Herbst Frl. Burk be-
gleiten und direct nach Malabar kommen wird. Dann h„tte ichs vielleicht um
ein Jahr b„lder erhalten. Also das merke Dir fr die Zukunft und werde ein
geschickter Spediteur, dann beehre ich Dich noch mit allerhand Auftr„gen. -

Ihr Adolf Gustav-schen Gundertle habt wohl meine Bestellung des Schw„b.
Merkurs erhalten. Ich hoffe es gelingt euch dieses mit vereinten Kr„ften
auszufhren, so daá ich 22mal1 per Monat m”glichst viele Nummern erhalte. Da-
zu geh”rt aber Regelm„áigkeit. Denn andere stehen mit mir an im Bezalen und
ihnen ist 5 nicht gerade, wenn auch ich es so passiren lasse. Also bitte
ich zB keine Trauerbriefe etc herauszuschneiden, sondern nur Bl„tter welche
mit Anzeigen bedeckt sind, abzuschneiden. Herm. hat sich lobenswert ange-
strengt, aber hie und da zuviel geschnipfelt, namentlich vermiáte ich alle
Notiz ber des lieben Vaters Tod. Und die Hauptsache ist: nicht zuviel an-
h„ufen zu lassen, denn wer kann 2 Monate Zeitungen nachlesen. Und weil bei
uns die Postpack. von Menschen getragen werden, l„át man schwerere Sachen
oft in Madras liegen bis alle Briefe und engl Zeitungen abgefertigt sind,
daher ich die letzten Merkure 8 Tage nach euren Briefen erhielt. Auch ist
nichts zu siegeln, Oblaten oder Pappe sind besser. Sieh jetzt und bewundere
wie ich zur Bef”rderung Deines kaufm„nnischen Wissens und Treibens behlf-
lich werde. -

Noch m”chte ich gerne erfahren wo denn die Schmale Straáe liegt, daá ich
mir Deinen Sitz auch vorstellen kann. Ich hoffe sie mahnt Dich oft an das
schmale G„áchen und die schmale enge Pforte, wodurch man zum Leben eingeht.
Sich ducken lernen wird in Deiner Straáe so n”tig sein wie in diesem G„á-
chen. Anders wird man nie Meister - weder ber sich, noch in irgend einem
Fach. Ich hoffe der Herr lehrt Dich, das unverdrossen thun und gibt Dir
Gnade Dein Gesch„ft treu zu treiben.

Unser Paulus spricht Dich als seinen besondern Bruder an, wie Friedr den
lieben Herrmann. Schreib ihm einmal ein paar Worte in Engl. Das w„re eine
Freude.

Nun lebe wohl. Die Mttr umarmt Dich im Geiste, wie auch
.fo -
                                Dein Vater.
.ns
.dr HG290654
