.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

                                                           Chir. 28 Sept 54
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Sept 54
Ich bin lang still gewesen, Verzeihe - Die Zeit reichte mir nicht seit der
Rckkehr von den Nilg's. Es kam so viel zusammen. Apropos geht es etwa dem
lieben Samuel ebenso - daá er so 2gar1 nicht mehr schreibt. Aber er hat doch
Sonntage, die auch fr mich Arbeit bringen, und ist kein engl. Sabbatharian
- oder?

Dein lieber Brief vom 1 Aug. kam Mitte dieses Monats zur Hand und es freute
mich zu sehen, daá der HErr so treulich durchhilft. In den Bazar kann ich
mich freilich noch nicht hineindenken - wie viel Stock hoch? auf die K”-
nigsstrasse hinaus? wie viel Zimmer und Fenster? Herrmann soll mir es gele-
gentlich beschreiben oder macht Schwester Emma nicht bald einen Anfang zu
einer Corrspdz nach Indien? Das wrde einem solchen Jungferle den Gesichts-
kreis ungemein erweitern, und was man alles dem Ding fr Namen gibt. Was
ist das Datum eures Auszugs?

Ueber Marie sage ich nichts weiter, ich habe die feste šberzeugung daá fr
sie recht gesorgt wird, vielleicht schon gesorgt ist. Und ich wáte nichts
zu benennen, das mir als wichtig fr die Entscheidung vork„me. Von Anstal-
ten in Corcelles weiá ich freilich nichts: aber geschickte Lehrerinnen (re-
tirirte Gouvernantinnen und dergleichen) sah ich etliche in der N„he. Gott
wirds recht machen, ob in der Schweiz oder bei den Schwaben. Ostertag
schickte uns einen sehr possierlichen Brief <(s. Ta 17. Nov 54)>* der lie-
ben M. worin sie ihre Reise nach Corc. beschrieb.

Von H's Ergehen hoffe ich n„chsten Monat zu h”ren. Der liebe Gott wird wohl
auch noch fr diesen kuriosen Kauz ein Nestchen machen k”nnen und wollen!
Wie es Ihm ansteht, so gef„llt mirs auch, wenn nicht auf der Stelle, doch
so nach und nach. Und so nach und nach und nach wird dem Herrn Sohn das Ge-
fallen auch noch kommen - Ich zweifle nicht daran.

Die liebe Tante Emma hat einen wundersch”nen Gedanken ge„ussert, mir von
Zeit zu Zeit etwas Tagbuchartig angelegtes ber die Knaben etc zukommen zu
lassen (so wie ber die ganze Familie, hoffe ich). Daá nur der Gedanke
nicht verrauche, sondern bald Gestalt gewinne; - je hingeworfener, unbe-
sorgter, momentaner, desto besser fr unsern Gebrauch.

                                                                   22 Oct 541

Unsere Erlebnisse sind kurz diese: Am 21 Aug kam ich wieder nach Tschira-
kal, die Knaben sprangen mir 1/2 Stunde weit voll Jubel entgegen. Die Cho-
lera war in der letzten Woche bei uns eingekehrt und hatte etliche Weiber
und Kinder so schnell weggerafft, daá meine liebe Frau sehr mitgenommen
war. Es war in der That Zeit daá ich zurckkehrte. Am 25sten hatte auch sie
einen Choleraanfall, der Gottlob bald zum Stillstand kam, aber doch beraus
groáe Schwachheit hinterlieá. Daher spedirte ich sie am 31, da gerade ein
uns naher Christ gestorben war (was wir ihr verhehlten) nach Tellich. hin-
ber. Sie erholte sich dort einigermassen, am 9ten kehrten wir zurck. Am
15ten Sept kam Schw Bhl <Bhler gestorben 7. Juli>*, bisher in Calicut von
mir gelassen, wo sie auch einer kranken Missionsfrau beizustehen hatte, zu
uns nach Chiracal. Am 20 gieng Heb auf eine Miss.reise nach Palghat. Die
liebe Frau, die eben doch ihrem Gesch„ft nicht gewachsen war, ist nun am
25sten (dem Todestag eines nur 24 Stunden an der Cholera leidenden M„d-
chens) nach Cann. zu unsern Freunden Major Young gezogen, sich noch weiter
zu erholen. Es war fr sie eine betrbte Feier Deines Geburtstags. Ich be-
suche sie jeden Morgen auf 1/2 Stunde und wechsle ab mit den Knaben, so daá
je einer bei ihr ist. Paul zuerst, als der ruhigste, doch sehnte sich die-
ser bald nach Chir. zurck. David ist der beliebteste bei Major, <Young
(cf. 18. Oct)>* weil er sehr erfinderisch an Sp„ssen ist. Neulich suchte er
den Major in seinem Arbeitszimmer auf und schrie seinen Namen einmal bers
andere. Der betete gerade und antwortete nicht so war D. kurz besonnen und
strafte ihn fr sein Stillschweigen dadurch daá er ihn einschloá (durch
Riegelvorschieben). Er ist unersch”pflich in solchen Scherzen und Behelfen.
Fried. kommt nur auf krzere Zeit hinaus, er hat viel von Herm und Marie
und es kommt also viel auf seine Laune an, ob er gerade angenehm* seyn*
will* oder ber die Maassen widerw„rtig.

Vom* Heimgehen reden die 2 Aeltern nun t„glich. Nach dem Essen gebe ich un-
sern Jungfern 1/2 - 1 Stunde Geographie, da habe ich schon die ganze Reise
nach Europ ber Egypten wie ums Cap aufs ausfhrlichste erz„hlen mssen,
und die Kleinen ben sich, es mir ordentlich nachzuthun. Paul ist dabei
sehr erfinderisch und macht leicht aus 3 Geschichten eine ganz ertr„glich
lautende 4te. - Schw. Bhl ist auch schon 10 Tage bei Frau Young - sie be-
findet sich im Ganzen ordentlich, doch geht es ihr immer besser wenn sie
sich aufzuraffen und anzustrengen eine bes. Aufforderung hat, als wenn sie
sich selbst berlassen ruht. - Ich bitte Dich, dieá und anderes der lieben
Jette mitzutheilen. Ich sollte ihr schreiben, aber es reicht eben nicht.
Herzlichen Dank fr alle ihre Nachrichten. Schw Wrth ist, wie ich h”re,
recht wohl. Neulich wurde uns vom Postamt Madras ein an sie addressirter
Brief geschickt, berschrieben ....611 Wrth, Bettigherry - Ich glaube die 2
Tpfele auf dem u haben daraufgeleitet, ihn an unsere Mission zu schicken,
nachdem er schon in Batavia und wo nicht alles gewesen war. Jetzt ist er
natrlich in ihren H„nden. Pauline Weigle ist heiter wie ich h”re, ihr M„d-
chen zahnt gerade, daher hie und da schlechte N„chte. P. Hoch nicht stark,
aber doch im Ganzen gesund: mehr als ich bei ihrem vorj„hrigen Besuch hoff-
te. - Dem lieben Samuel einen Gruá und 2jetzt1 (seit 1 Oct) kommen Postmarken
in Umlauf. Daher ich ihm bald eine zu schicken hoffe. - Nichts von Ludwig?
Was von seiner armen Frau?

Nun lebet wohl und der HErr sey mit euch, wie mit uns
.fo -
.an 2
----------
1. .... im Original.
                              Euer H Gundert.

.fo +
Auffallenderweise ist mir von Herrn Haerings Heimgang nie ein Wort ge-
schrieben worden. Wie geht es auch seiner Familie? Herzliche Grsse ber-
allhin.
.ns
.dr HG011054
