.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite. (A. d. Archiv)

                                                       Chir. 29. Aug. 1854.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29. Aug. 1854.
Ich bin von der Kannanur Stationskonferenz beauftragt, Ihnen die im Schrei-
ben vom 24. Mai 54 verlangte Erkl„rung ber das Verh„ltnis zu geben, in
welchem Komite und Herr Robinson zum Palghatfund stehen sollen. So gerne
wir nun diese Erkl„rung m”glichst unumwunden und vollst„ndig machen, finden
wir dies doch einigermaáen erschwert durch die allgemeinen Ausdrcke, in
welchen die Beschwerde der Komite gehalten ist. Schreiber dieses ist nicht
gewiá, ob er den eigentlichen Stein des Anstoáes trifft. Jedenfalls soll
Ihnen aber offen gesagt werden, wie wir das ganze Verh„ltnis ansehen.

a.) Das Palghat Einkommen besteht aus Beitr„gen, welche Herr Robinson fr
diesen bestimmten Zweck gesammelt hat und sammelt aus andern, welche der-
zeit an Ort und Stelle eingehen (durch den bekehrten Adjutanten Haultain
und Cat. Obrien) und endlich aus den 5000 im Governments Anlehen angelegten
Rupies. Jenes Geld geh”rt natrlich Ihnen. Dieses, das angelegte, auch -
nur ist es nicht in Ihren H„nden, bis ein Missionar in Palghat stationiert
wird. In diesem Fall wird es Ihnen bergeben, jedoch blos zur Verwendung
fr Palghat Zwecke.

b.) Die Zinsen geh”ren der Palghat Mission: aber die Verwaltung sollte Ih-
nen nie vorenthalten bleiben. Br. Hebich hat die Verwaltung eben als Ihr
Agent, und daá er den Fund fr die Komite verwaltet, hat er dadurch ge-
zeigt, daá er unaufgefordert Rechenschaft darber abgelegt hat.

c.) Das Verh„ltnis Herrn Robinsons zum Palghat Fund, ist sehr einfach. Er
bemht sich, die n”tigen Mittel zu schaffen und spricht nichts weiter an,
als eine gewisse Aufsicht darber, daá das gelieferte Geld nur fr Palghat
Zwecke, mit Einschuá von Hebichs Reisen verwendet werde.

d.) Von einem Abh„ngigkeitsverh„ltnis, das hiemit der Komite zugemutet wr-
de, k”nnen wir nichts entdecken. Es ist nur eine Cooperation mit engl.
Freunden, wie sie von der Generalkonferenz der Komite empfohlen worden ist,
nachdem wir ber den von Ihnen vorgeschlagenen Plan einer engl. Komite
stutzig geworden waren. Wir wnschen darnach, daá fr Pflegung und Hebung
der Localfunds Sorge getragen werde. Die Komite ist bei denselben, wie in
der casamajor'schen Stiftung nur so weit beschr„nkt, daá die fr bestimmte
Zwecke gegebenen Summen nicht beliebig fr andere Missionsarbeit verwendet
werden. Daran sehen wir nichts bedenkliches, solange Ihre Missionare Ihnen
dafr verantwortlich bleiben, daá das Geld wirklich frs Beste der Mission
und nach Ihren Grunds„tzen bona fide verwendet werde. - Glauben Sie doch
nicht, daá wir versucht sein konnten, Sie in Abh„ngigkeit von irgend einem
engl. Freunde zu bringen. Wir fhlen wohl, welche Unannehmlichkeiten auch
die Abh„ngigkeit von (hochgestellten) deutschen Freunden mit sich bringen
wrde, wo doch gr”áere Einheit vorauszusetzen ist. Unsere Mission auch den
besten Englischen Freunden zu berantworten, kommt uns nicht in den Sinn.
Wir haben schon leidige Erfahrungen gemacht, wie bei dem Uebermaá von indi-
vidueller Freiheit, und der Empf„nglichkeit fr die Winde des Zeitgeistes,
die edelsten Engl„nder durch einen Besuch in der Heimat uns so fern gerckt
werden k”nnen, wie der eine Puseyit, der andere Baptist oder Plymouthian
wird, ja wie ein warmer Zeuge der Wahrheit oft so schnell erkaltet und sich
der Welt wieder in die Arme wirft. Darum frchten Sie nicht, daá wir uns
oder Sie auch einem Mann, wie Herr Robinson ist, irgendwie auszuliefern
versucht sein k”nnen.

e.) Hat vielleicht eine Bemerkung ins GKfz. Protokoll zu einem Miáverst„nd-
nis Anlaá gegeben? Hebich bezog sich daselbst auf eine Stations Konferenz
vom 7. Febr. 53, in welcher er erm„chtigt wurde "zu tun was ihm als das Be-
ste und durch seine Verhandlungen mit Herrn Robinson gerechtfertigte er-
scheine". Das liest sich etwas kurios. Hebich fragte dort wegen eines be-
stimmten Hauses, und schickte voraus, daá ihm der Hauskauf (im Allg.) von
Herrn Inspektor gestattet worden sei. Uns fragte er ber ein specielles
Haus, das Herr Robinson empfohlen hatte. Wir glaubten, sagen zu sollen: "Du
2darfst1 also 2ein1 Haus kaufen, ber die Lage, das Passendsein, den Wert 2des1
Hauses, das Robinson anr„t, haben wir in dieser Ferne kein Urteil, glaubst
Du aber Rob's Rat sei der beste, so befolge ihn." - Damit sollte Herr Ro-
binson keine Entscheidung ber Kaufen oder Nichtkaufen zugeschrieben, son-
dern nur seine Localerfahrung unsern m”glichen Gedanken ber jene Station
vorgezogen werden.

Wie es sich aber auch mit dieser Frage verhalten mag, wir k”nnen nicht um-
hin, der lieben Komite ans Herz zu legen, solche extrafunds, wenn sie auch
etwas mehr Arbeit verursachen, sorglich zu pflegen. Auf diese Weise kommt
verh„ltnism„áig viel mehr ein als in die allg. Kasse. Daá aber in einer so
neuen Sache ein gewisser Grad von Freiheit Ihrem Agenten sehr erwnscht
sein muá, kann Ihnen gewiá nicht entgehen. Hat er sich in einem Punkte ver-
fehlt, so ist er bereit, sich zurechtweisen zu lassen. Wir bitten Sie aber
fr solche F„lle um baldige und bestimmte Anzeige, daá wir nicht nur ein
allgemeines Gefhl haben, es sei etwas zwischen Ihnen und uns schief gegan-
gen, sondern uns leicht zurechtfinden und die Sache wieder ins Geleise
bringen k”nnen. Der Herr selbst aber gebe und erneure uns immer mehr ein
herzliches Zutrauen, damit es auf beiden Seiten nicht an Mut zum gemein-
schaftlichen rstigen Vorschreiten fehle.

2. 2Josep Searle1 ist Mitte Mai von hier fort und suchte Erholung von langer
Kr„nklichkeit im Curg. Aber es lieá sich dort nicht recht machen. Er ist
nun Ende Junis auf die french Rocks geschickt worden, wo er provisorisch um
seiner Gesundheit willen bleiben soll (vielleicht 2 Jahre). Capt. Sweet,
der leader der dortigen von Br. Hebich gesammelten Gemeinde, soll ihn
beaufsichtigen. Damit wird der Wunsch jener Brder erfllt, etwas fr die
umwohnenden Heiden zu tun. Wir hoffen, daá auch Ihnen dieser Gedanke ein-
leuchtet. Searle hat dort in der Cholera Zeit schon gute Dienste getan. Er
hatte dem Herrn seinen „ltesten Sohn abzugeben, Br. M”gling begrub ihn auf
seiner Durchreise nach Bangalur. Searle aber scheint frischer und t„tiger
als schon lange in Cannanur.

3.) Jener Palghat Katechist der London Mission, 2Peter Pariatambi1 hat sich
als ein unzuverl„ssiger Mann erwiesen, nachdem er die Mission (durch seine
Kinder Reisen u.s.w.) viel gekostet und nichts geleistet hat. Er ist seit
30. Juli von der Mission losgetrennt.

4.) Dagegen ist der frhere Malayalam 2Munschi Ramotti1 am 6. Aug. getauft
worden, und heiát nun Abraham Muliyil. Er scheint uns berufen zu einem
tchtigen Verkndiger des Worts unter seinen Landsleuten, und soll daher
als Pr„parand hier angestellt und frs Katechisten Amt weiter vorbereitet
werden.

Indem wir Sie um Ihre fortgehende eifrige Frbitte angehen
.fo -
                       verbleibe ich Ihr gehorsamer
                                            H. Gundert.
.ns
.dr HG010954
