.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt611

                                                     Chiracal 29 Juni 1854611
.an 2
----------
1. Anschrift und Datum von Hermann Gundert.
Bien chŠre MŠre

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Juni 1854
Si je ne t'ai pas ‚crit jusqu'… pr‚sent ce n'est pas manque de Sympathie et
d'amour, je suis avec toi et les chers enfans bien souvent par la pens‚e,
et demande … notre cher pŠre Celeste d'etre plus particulierement prŠs de
vous et vous b‚nir depuis quil a retir‚ … lui ton bien aim‚ mari notre cher
pŠre, dont le d‚part de ce monde nous a bien afflig‚. Ta bien venue lettre
nous a r‚jouis en voyant comment le Seigneur te soutient et te b‚nit. Ac-
cepte bien aim‚e mŠre mes remerciements, ma sincŠre reconnaissance pour ton
amour et soin maternel … nos enfans. Dieu te recompense abondamment toi et
les tiens, Notre cher pŠre t'a dit que tu le suivrais bien tot notre priŠre
est pourtant que Dieu te preserve en vie pour bien des ann‚es et te donne
beaucoup de vie Spirituelle et de joy par le St Esprit, ces graces nous
donnent d‚ja sur cette terre un espŠce de paradis ce que notre bien heureux
pŠre a souvent ‚prouv‚ et c'est pourquoi il ‚tait toujours si heureux.
J'envoye un baiser fraternel … chŠre tante Emma avec la quelle vous vivez,
je me r‚jouis de vous savoir ensemble, que les voyes de Dieu sont admi-
rables et mysterieuses de vous avoir ainsi r‚unies. J'aimerais vous voir et
parraitre aumillieu de vous avec plus de joie et de grace que je n'en avais
lors que j'etais … Stutgard; car j'‚tais alors for m‚lancolique et mis‚-
rable et j'ai du vous donner une triste impression; Apr‚sent Gloire … Dieu
je suis heureuse et joyeuse en lui, et tout en regrettant que je ne puisse
pas dans ce monde vous t‚moigner en face mon amour et gratitude je prie
pour vous en attendant que je puisse me r‚jouir avec vous l… ou le pech‚ et
le diable n'ont plus le pouvoir de gater et souiller ce que nous ferons.
Mes Amiti‚s aux chers Enfans … tous nos parents et amis. ton affection‚e
.fo -
                              Julie Gundert.



611Liebe Mutter
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.

.fo +
Herzlichen Dank fr Deine beiden lieben Briefe, welche mir Mitte dieses Mo-
nats zugleich zu Handen kamen. Es freut mich recht, daá Du Dich so 2gerne1
anstrengst, uns auf dem Laufenden zu erhalten. Ich bitte Dich aber, thue
nicht zu viel auf einmal. Wenn Du mit Hlfe der S”hne und Enkel monatlich
wenigstens ein kl. Brieflein zu stande bringst, gengt es mir v”llig. Aber
ich bitte recht, daá Du die lieben Knaben dazu anhaltest, sich in Verbin-
dung mit den Eltern zu erhalten. - Die Nachrichten vom lieben Herm. haben
mich natrlich nicht gefreut, aber auch nicht verwundert. Es ist mir aber
sehr leid daá Du solange Noth mit ihm haben muást und ich bin der Meinung,
je 2b„lder1 er ins practische Leben hineinpflumpft desto weniger gef„hrlich
wird der Schauder ausfallen. Ganz erspart werden kann er ihm jedenfalls
nicht. Gottes Gnade ist so groá, daá wir auch nicht gleich frchten drfen,
es gehe ans Leben, obgleich man an Abgrnden vorbei taumelt. Ich bins gewiá
Christus bittet fr ihn. Das ist doch was groáes. Da wird die schon ange-
legte Axt auch bei alten Sndern wieder und wieder zurckgezogen - wie noch
mehr bei den jungen. Wir mssen nichts Gutes erwarten, uns durch keine
Scheinbesserung t„uschen lassen, bis eine wirkliche Umkehr stattfindet.
Diese aber bewirke der HErr durch irgendwelche Mittel. Ich m”chte da nichts
vorschreiben: und denke mein eigenes Fleisch wirds auch brauchen k”nnen,
wenn die Mittel scharf und herrisch ausfallen. - Ich habe nun Herrn Insp
Josenhans und jene Commission gebeten, fr Herm und Sam. Dir berathend zur
Seite zu stehen. Ebenso fr Marie, nur daá ich von dieser nichts bestimmtes
zu sagen wuáte. Sie wird vielleicht in Basel bleiben k”nnen: wenn Du sie
aber gern nimmst, wird ihr das wohl ein gem„htes Wieslein seyn. Jedenfalls
soll Herr Ostertag eine bedeutende Stimme in der Anordnung ihrer Zukunft
behalten. Diese beiden Herren, hoffe ich, werden Dir in allem was die Kin-
der betrifft, getreulich an die Hand gehen.

Es freut mich daá Du mit Sam. so viel weniger Noth hast. M”ge der liebe
Gott ihn zu Seinem Kinde machen und Dir Freude durch ihn bereiten. Also ist
Onkel Adolphs Familie noch in Stuttg? Wie gehts auch diesen Lieben alle.
Der HErr segne die Knaben, die dieámal confirmirt wurden <d.i. Samuel,
Eduard Mohl und vielleicht auch Adolf Mohl>*. - Ich glaube das noch nicht
daá Du dem lieben Vater sobald nachfolgen werdest. Gott wird Dich noch eine
Weile fr die Kleinen erhalten. "Bald" ist ein eigenthmliches Wort bei den
Scheidenden, und kann verschiedentlich gerechnet werden. Ich glaube daá es
auch bedeuten kann, laá Dir die kurze Wartenszeit nicht lang werden. 10
oder 20 Jahre sind ein kurzes Trumm und werden bald herum seyn <(sie lebte
noch 25 Jahre)>*. M”ge der Geist der Herrlichkeit auf Dir ruhen und Dir -
bes. auch mit den S”hnen und Enkeln - eine Macht* geben vor der sie sich
beugen mssen. Ich bitte Gott Dir ein gesegnetes frchtereiches Alter zu
schenken, nach Seinem Wohlgefallen. In herzlicher Liebe Dir den reichen
Trost des Tr”sters wnschend
.fo -
                            Dein Sohn Herrmann
.ns
.dr HG040754
