.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Erster Quartalbericht 1854 _____(Archiv).

                                                                  31/3 [54]

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31/3 [54]
Das neue Jahr begann mit dem Heimgang unserer 2Tabitha1, der Mutter des Kate-
chistenschlers Hermann. Sie war frher Dienerin engl. Damen gewesen, hatte
dann zum 2tenmal einen frheren Matrosen Hendrik geheiratet, der sie
sch„ndlich behandelte und zuletzt verlieá. Vor 4 Jahren muáte sie nun zu-
nehmender (syphilitischer) Leiden willen ihren Dienst verlassen, wurde aber
von der edlen Frau Young pensioniert und brachte ihre letzte Zeit hier in
Chiracal zu, wo eine Nichte 2Johanna1 sie bis zum Ende treu verpflegte. Schon
l„ngere Zeit her war ihr das halbe Gesicht verfault, endlich wurde es mit
Wrmern bedeckt, der Geruch war unausstehlich, das Leiden steigerte sich
fast ins Unertr„gliche. Sie aber nahm alles mit groáer Geduld hin, lieá
sich best„ndig aus der Bibel vorlesen und bat die Besucher, mit ihr zu be-
ten. Eine besondere Freude war es ihr, wenn man ihr die M„dchen zuschickte,
ein Lied vor ihrer Thre zu singen. Wir beteten alle um ihre Erl”sung, wel-
che auch zuletzt (6. Jan.) schneller als wir sie erwarteten eintrat. Es war
ein schreckliches Ende fr das Fleischesauge: aber der Geist freute sich
und konnte nur loben ber das Werk der ewigen Gnadenherrlichkeit, die sich
auf das verwesende Gef„á herabgelassen hatte.

Am 8. Jan. begleitete mich Brigadier 2Prescott1 nach 2Anjercandy1, er suchte
den dortigen Christen Teilnahme zu bewiesen, und wunderte sich, wie sie mit
ihrem „rmlichen Lohn bestehen k”nnen. Es wird ihnen n„mlich am frher bezo-
genen in vielen Stcken abgebrochen, weil die Eigentmer den Zimt kaum um
die H„lfte des frheren Preises verkaufen k”nnen. Die Tijer Arbeiter, wel-
che h”heren Lohn hatten, sind alle entlassen. Die Christen mssen sich Ab-
zge gefallen lassen, und doch so gut es geht auch das Gesch„ft von jenen
zu dem ihrigen besorgen. Wer murrt wird bedeutet, daá jedem der Abgang of-
fen stehe. Daher kam eine unzufriedene Stimmung unter die Leute. Doch sehen
auch einige ein, daá sie in solchen F„llen sich nicht selbst Hilfe schaffen
drfen, sondern mit ihren Herrn sich auch in die schlimmeren Tage zu schik-
ken haben. Ein Elend dabei ist nur, daá namentlich die jngeren Herren dem
Zeitdruck mit desto stolzerem und z„herem Selbstgefhl zu begegnen suchen,
und den Feinden des Evangeliums entschieden n„her stehen als den Bekehrten.
Merkwrdigerweise brach am 9. M„rz, gerade da wir das Feuer in Cann. hat-
ten, auch in dieser Pflanzung ein Feuer aus, das etwa 200 Zimtb„ume ver-
brannte.

Am 29. Jan., einem Sonntag, den ich in Chir. zubrachte, kam ein „ltlich
aussehender, hagerer Tijer, 2Ramotti1, mit dem Wunsch, Christ zu werden. Er
ist der Sohn eines Travancore Bauern, der als Jngling im Waffenspiel des
Onam (welches das Hauptfest der Malayalis ist, zu Ende Aug.) seinen Gegner
get”dtet und sich darum nach Cann. geflchtet, und dort angesiedelt hatte.
Ramotti ist sein „ltester Sohn, hat einige Felder, und besitzt dabei etwas
Arzneikunde und anderes Wissen, worauf er sich nicht wenig einbildet. Er
ist auch wirklich ziemlich angesehen unter den Tijern. Da er scheu und
flchtig aussah, als ob seines Vaters Schuld auf ihm ruhte, forschte ich
nach, fand aber, daá er durchaus keine Snde auf sich geladen hatte, nur
wollte er nicht l„ugnen, frher Trinker gewesen zu sein. Er hatte ein neues
Testament und einige Traktate bei sich, die ihm vor Jahren geschenkt worden
waren. Sie schienen nicht viel gebraucht zu sein. Von Snde wuáte er
nichts, vom Snderheiland nur den Namen. Doch war ihm die Verheiáung ge-
blieben: Wer bittet, dem wird gegeben etc. Nachdem ich ihm auf seine Bitte
zu essen gegeben hatte, wodurch - wenn es bekannt wurde, die Kaste gebro-
chen war, l„ugnete er auch nicht, daá h„uslicher Unfriede 2ein1 Grund seines
Kommens sei. Ich lieá ihn nun R”m. 3 etc. lesen, und erkl„rte ihm einige
Grundlehren. Als ich ihn zum Mitbeten aufforderte, war es ihm nur gar nicht
wohl. Tags darauf, da ich zur Bibelrevision nach Tell. zu gehen hatte,
suchten ihn seine alte Mutter und die Gattin auf, und bewogen ihn bald
durch Bitten und Tr„nen, trotz Jacobs Zureden, zur einstweiligen Rckkehr
nach Cann. Er wolle n„chstens wiederkommen, sagte er zum Abschied, nur ms-
se er zuerst die Weiber beruhigen. Ich brauche kaum beizufgen, daá er da-
mit noch nicht fertig geworden ist.

Dagegen ist jetzt ein anderer 2Ramotti1 <(Abraham Mutil)> am Heraustreten,
von dem 2mehr zu hoffen ist1. (Ramotti, eigtl. Rama-cutti = junger Rama). Er
war frher Br. Diez's Sprachlehrer, und h”rte dort vieles. Sp„ter nahm
Stocking Lektionen bei ihm, und ist ihm mit der Schrift tchtig zu Leibe
gegangen. Seine Frau, einer reichen Familie angeh”rig, und eben erst vom
ersten Kind entbunden, ist entschieden, ihm 2nicht1 folgen zu wollen. Dadurch
verliert er nach Tijer Sitte auch sein Kind. Dennoch war er schon daran,
den Schritt zu wagen, bedachte aber, daá er damit der Mission zu sehr zur
Last falle, wenn er alles im Stich lasse, und sucht jetzt allm„hlig seine
Kleider, Bcher etc. ins Cann. Missionshaus zu schaffen, bis er selbst
nachfolge. Es ist ein unverkennbares Werk Gottes in ihm, doch je bedeuten-
der dieses Ereignis fr uns werden kann, sofern es die erste entschiedene
Bekehrung unter den Cann. Tijern, und einen knftigen Verkndiger des Heils
fr dieses schwer zug„ngliche, der Sinnlichkeit fr”hnende V”lkchen in Aus-
sicht stellt, desto banger wird einem, solang der eigentliche Sprung noch
zu wagen bleibt. (Leider verlautet, daá R.'s Beweggrnde gemischter Natur
sind. Dann drfen wir uns freuen, wenn nichts aus seinem Heraustreten
wird.)

Ende Febr. brach die langgew„hrte Unzufriedenheit unseres mrrischen Schul-
meisters 2Joseph Candappan1 in helle Flammen aus. Er schimpfte auf Groá und
Klein, besonders aber auf uns, daá wir ihn nicht reichlicher belohnen, be-
wies, daá wir fr ihn und Familie keine Liebe haben, hoffte drauáen ein
besseres Durchkommen zu finden u.s.w. Ich hatte eine Woche lang mit ihm zu
verhandeln. Als ich schon einmal wegen seines h”her Strebens die Lebenswei-
se seiner Verwandten (der Wettuwer) vorhielt, da wurde ein ganzes Wespen-
nest los "er habe bisher noch nicht gewuát, daá es mehr Kasten gebe als die
von Noahs 3 S”hnen her stammen, jetzt aber, da ichs ihn lehre, gewinne er
bessere Einsicht." Kurz ich hatte einen tchtigen Strauá mit ihm und setzte
ihm Bedenkzeit an. Als die abgelaufen war, erkl„rte er, bleiben zu wollen,
und bat - mit halbem Herzen um Verzeihung. Es war, als ob ich ihm fr seine
Treue dankbar sein sollte, w„hrend ich doch ber seine h”chst nachl„ssige
Amtsfhrung zu klagen hatte. Erh”hung seines Lohns (7 Rs. mit Versorgung
von 4 Kindern in Tell. und Chir. freie Wohnung und Garten) konnte ich mit
gutem Gewissen nicht beantragen. Das war am 4. M„rz. Schon am 14. M„rz gabs
wieder einen Auftritt, der mir zeigte, daá eben keine Beugung da war, und
daá ich immer mehr Lektionen von ihm zu gewarten haben werde. Daher bedeu-
tete ich ihm, mit solcher Gesinnung k”nne ich ihn nicht behalten. Er freute
sich seiner Freisetzung, und wollte "um keine Schaufel voll Gold" l„nger
hier bleiben." Nach dem Abzug aber wurde ihm bald anders zu Mut - es wollte
sich niemand um ihn reiáen, auch fand er die Mietwohnung in Cann. weder
wohlfeil noch angenehm. Am 20. bat er mit Tr„nen um Vergebung. Da ich Scru-
pel hatte, ihm die frher untergebenen Schulm„dchen (3ter Klasse) wieder
anzuvertrauen, wurde er den Brdern Hebich und Diez als Knecht untergeord-
net, wozu er wohl besser taugt als zum Schullehrer. Mein frherer Knecht
2Nathanael1, sein Neffe und Schwager, der in Tell. gute Erziehung genossen
hatte, und Sinn frs Unterrichten, sowie entschiedenes geistl. Leben zeigt,
ist nun an der Schule angestellt, wo er schon frher l„ngere Zeitr„ume hin-
durch zu unserer Zufriedenheit fr Joseph vikariert hatte.
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG030454
