.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               [April 1890]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: [April 1890]
611Wer h„tte nicht gern bei Gelegenheit der Samoa Wirren auch ein Wort ber
die Wirksamkeit des621
.fo -
.an 3
----------
1. Konzept.
2. Satz unvollst„ndig.

Im Daheim Nro 22 fand ich zu meiner Verwunderung eines der blichen leicht-
fertigen Urteile ber eine englische Mission, wodurch deutsche Reisende
sich auszuzeichnen scheinen. Der Verfasser des Artikels ber Samoa z„hlt
sich zwar zu den Anglophilen und behauptet daá seine Objektivit„t keines-
wegs durch nationale Antipathie getrbt sei. Von der bedeutendsten engl
Mission auf Samoa aber hat er so wenig Einsicht genommen daá er die Lond
Miss Soc als "Hochkirche" bezeichnet, und dann wunderlicherweise von "ang-
likanischen Puritanern" redet, und die Machtlosigkeit der Miss. von "der
rein „uáerlichen Befolgung der neuen Lehren durch fleiáiges Kirchengehen
und unermdliches Absingen von Chor„len" herleitet, ohne daá man dem locke-
ren Lebenswandel etc. zu Leibe ging. Die Berichte der congregationalisti-
schen (Londoner) Mission k”nnte den Wissensbegierigen eines andern beleh-
ren. Wenn der Verf. brigens behauptet das Verh„ltniá der deutschen zu den
englischen Missionaren sei immer ein etwas gespanntes geblieben, und letz-
tere haben in den politischen Wirren stets eine zweideutige Rolle zu spie-
len versucht, so ist es etwas auffallend im Organ der betreffenden Gesell-
schaft (LMS. Chronicle Febr 89) eine Stelle wie diese zu finden. The con-
flict in Samoa rages still. What benefit Sam will derive from it is entire-
ly problematical. Whatever may be said of the semi German Govt which has
been in existence for 12 months and against which Mataafa and 2/3 of the
Samoans are now waging war, it is admitted by those on the spot to be far
better than anything the group has previously known. Eine dem Deutschen so
gnstige Beurteilung der Sachlage l„át sich auf keinem andern Gebiet nach-
weisen, wo deutsche mit englischen und amer. Interessen in Kollision kamen.
Wir haben so wenige Freunde in England und werden von den Hochkirchlichen
und Niederkirchlichen, Baptisten etc. auch vom americ board so grndlich
verurteilt daá es fast als Leichtsinn erscheint wenn auch noch die Anh„nger
der Londoner durch so grundloses Absprechen herausgefordert werden. Halten
Sie611
.fo -
.an 2
----------
1. Satz unvollst„ndig.
.ns
.dr HG280490
