.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                          Calw 1 April 90.

Liebs Jule [in Montmirail]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 April 90.
Da Du gerade ein Examen so gut bestanden hast wird es Dir nicht allzu weh
thun, wenn ich nun auch etwas an Dir korrigire d. h. Dich auf eine Kleinig-
keit aufmerksam mache. Du brauchst gern das Wort interessant welches engl.
franz. und deutsch dasselbe ist, schiebst aber ein berflssiges r ein. Ra-
cine latine? Inter, welches so viel ist als entre und esse welches "sein"
bedeutet. Interesse ist also ein dabei sein, aber auch ein verschieden
sein. Ich bin in meinem esse, dh in meinem Sein, grad wie es fr mich paát.
Es ist mein Interesse = mein Teil an der Sache, meine Beziehung dazu. In-
teressant ist, was meine Teilnahme erregt, mein Dabeisein anzieht. Die In-
teressen schl„gt man am Ende zum Kapital dh. die Zinsen, das was vom Kapi-
tal als Teil abf„llt. Also gibts keine Wurzel ressen, wie z B ein rog in
interrogativ. Und Dein Brief wird schon um etwas krzer und leichter, wenn
Du Dich auf ein r beschr„nkst. Es ist also das in Deinem Interesse, wenn
ich Dich darauf aufmerksam mache, da Deiner Feder etwas damit erspart wird.

Heute 1 Apr Bism's Geburtstag, den man im ganzen Land feiert, wenn man auch
wie ich in seiner Ecke hocken bleibt. Der Alte hat es neulich gesagt sein
Gehen h„nge nicht von ihm ab: er ist also gegangen worden, was denn doch
m”glich ist ohne daá man darum dem Kaiser einen Vorwurf zu machen h„tte. So
ists mit Menschen: alles Ding hat seine Zeit. Und m”glich bleibts immerhin
daá auch nach 1890 der Bism. noch ein Stck seiner Zeit hat. Vielleicht
wenn er kindlicher gegen Gott gewesen w„re, h„tte es auch gelingen k”nnen
dem Kaiser gegenber demtiger und gef„lliger dazustehen. Aber wo man so
viele Hofleute mit geschmeidigem Rcken und wundersch”nen Bcklingen fin-
det, thuts einem auch wohl einen so fest aufgerichteten Mann zu entdecken.
Your interest in Bismarck will surely grow with your years. What is inter-
est? gleichsam "unter-ist" Das was den Unterschied ausmacht. Das franz in-
terˆt kommt auch von est, w„hrend unser dtsches interesse der Infinitiv
ist, interest 3. pers. sing. Ind.

Dein Vater wird Dir kaum erz„hlt haben was Frida ihm neulich in der Nacht
zu raten aufgab. Es war ihr etwas begegnet, so hatte er sie aufs H„fele zu
setzen. Nach einer Weile fragte er sie: Bist jetzt fertig oder kommt noch
was? Da antwortete sie ganz getrost: Rat, oder eigentlich "rot" Er hat sich
aber nicht so weit gewagt, sondern dachte ber das kleine K”pflein nach, in
welchem solche Einf„lle entstehen. Gestern sei sie sehr lieb bei Tante Ma-
ries Kaffee gewesen, betrachtete es halb als auch ihren Geburtstag. Adieu!
.fo -
                               Es kát Opa.
.ns
.dr HG070490
