.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 1 Dec 1890
                                             <(erh. Di. 16 Dec, Dienstg.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Dec 1890
Heute endlich kommt der l„ngst erwartete Brief und zwar zugleich mit der
nachgeschickten Postkarte, die mich zum bis <= 2mal>* opa macht. Nun Gott
sei dafr gedankt, Er mache den Friedr oder wie er heiáen soll zu einem
Friedenskind und einmal Friedemacher. Ich hoffe auch die Marg gibt sich mit
ihm zufrieden; vielleicht wenn sie geholfen h„tte, w„rs doch ein anderer
Kerl geworden. Der 26. brachte Schnee. Dann hatte Fried 27. nach St zu ge-
hen, mit seinem Orchester dort zu probiren, und Jul begleitete ihn. Sie
trafen Theo Is. mit dessen Anstellung es sich zerschlagen hat. Jetzt be-
wirbt er sich wo anders (eine Leipz Gesellsch.) hat aber keine darauf be-
zgliche Vorbereitung aufzuweisen, noch besondere Protektion, daher ichs
fr ein Irrlichteriren halte. Ach was ists doch um einen gewissen Beruf.

Vom Eberle erscholl einmal die Kunde im Seminar, er habe sich einen ganzen
Schiller gekauft. H”chst verwunderlich an einem so trockenen Seminaristen.
Das eben ist das nette im Seminar, daá man aller Art Leute dort hatte. So
saá neben mir der Schwager von Pf Schauffler (damals praeceptor in G”pp und
hastig, die Gauáin zu heiraten). Als es nach Tb ging, hatte Gaus die Wahl,
dorthin zu gehen oder seines Vaters Konditorei zu bernehmen. Er zog das
letztere vor und hats nie bereut, gab euch beiden a 46 jedem einen Gulden.
Solche Unstreber gabs mehrere. Mit einem sehr trockenen wettete einmal ei-
ner, er bringe kein Gedicht zusammen. Der aber machte eines auf Napoleon
wovon der erste V. lautete: "Schreckliches Geziefer! Reiá mir auf den Kie-
fer, wo das Zahnfleisch blank an den Z„hnen hangt!" etc

Am 28 besuchte Miss Fritz von Basel her nach Stuttg reisend, sprach ber
die 9 Mi're die bis jetzt in Camerun starben und den neuen Pr„sidenten.
Gott helfe weiter in Gnaden! Am wehsten thut mir daá Munz der bisher in
Kam. das meiste gethan, nicht mehr hinaus will, nicht daá er sich vor dem
Tod frchtete, aber die jngeren widerstreben seiner Leitung. Dergleichen
Erfahrungen schmerzen sehr.

Gestern also Konzert. Erst ein Orgelkonzert von Haendel mit dem Orchester
das von St kam. Dann Cherubinis Requiem, zum Schluá der 42 Ps. von Mendels-
sohn. Alles sch”n geraten und ganze 64 M gel”st (es kostet aber gegen 200;
da muá sich die Kasse des Gesangvereins ordentlich anstrengen). Fried
schreibt vorbereitend in das Wochenbl„ttchen und schildert die Stcke ver-
”ffentlicht dann den Text (auch latein. mit šbersetzung) und hofft den Leu-
ten doch Geschmack an so ernster Musik beizubringen. Nun gehe ich wieder an
die Arznei und darauffolgende Sitzung. Gott lasse uns das Jahr mit Loben
schlieáen

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG031290
