.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                2Dr Gundert an seine Enkelin in Montmirail1

                                                        Calw 1 Januar 1890.
Liebs Jule

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Januar 1890.
Dies ist das erstemal daá ich 1890 schreibe. Ich h„tte wohl frher danken
sollen fr Dein liebes Christkindle, allein es kam so viel dazwischen. Also
besten Dank fr die nette Zeichnung, Adele hat auch Freude daran gehabt und
sich gewundert wie geschickt Du die B„ume hinbringst. Es hat mich aber fast
verbarmt daá Du so viel Zeit auf mich verwendet hast w„hrend man Dir immer
ansieht daá Du mit Deinen Aufgaben im Gedr„nge bist. Nun bist Du hoffent-
lich die extra Arbeiten auf lange los. - Weiter habe ich vernommen daá Dir
die franz”s. syntax in Fleisch und Blut bergegangen ist, sintemal Du ge-
schrieben hast: ich kann mich Dich ganz famos als Braut vorstellen". Das
freute mich ganz famos oder ph„nomenal. - Eben jetzt waren bei mir David
und Willybuz der geh”rig lateinisch lernt und ein Neujahrsgrále von Paul
an seine Mttr kam auch mit, ganz perfekt geschrieben zwischen je 2 Blei-
stiftlinien und Nachricht darin, daá Mariele und Ruthle (ich sag aber Rth-
le) ganz gut geschlafen haben. Es zeigt sich doch daá die Welt fortschrei-
tet und auch die Gdtsche Enkelschaft (aus 22 bestehend). Von der Urenkel-
schaft ist das erste Bild eingetroffen, eine gelungene Irma aus Dayton
Ohio. Wir erhalten auch Briefe daá die Krauseneck (getraut am 28 Nov) von
ihrem Besuch bei Julie wieder glcklich in Mt. Clemens angelangt sind, all-
wo sie in der Mllerstraáe ein H„uschen bezogen haben. Die besuchen wir
einmal wenn der monatliche Ballon nach Amerika in Gang gebracht ist. - Daá
die Florenza (so heiáen die Bauern die influenza) auch hier "brassirt" k”n-
nen Lis, Hilda Emmer und Laller bezeugen, die doch mit kurzem Weh durchka-
men. Am Sonntag war ich drunten als Emmale am Essen bleich wurde aufstand
und pl”tzlich ein "Verbrechen" beging. Aber gestern kam sie schon wieder
zu Papa ins Gesch„ft und zu mir herauf und auch bei Hilda und Laller gings
schnell vorber. Weil aber auch das Kindsm„dle liegt, reichts nicht fr
Frida zu einem Besuch hier: Sonst hab' ich schon manches "prosits Neujahr"!
und "meine Besten Wnsche"! etc. geh”rt. Es ist mir selber ein Wunder daá
ich noch da bin denn als ich ao 1838 heiratete, bat ich mit meiner Julie
den Herrn um so etwas wie 10 Jahre Arbeit. Das hielt ich schon fr was Gro-
áes und jetzt hat sichs ausgedehnt auf 5mal so viel. - Dav brachte am Sams-
tag seine Johanna die seither mit Willy in Hirs ist. Er kann noch nicht be-
richten daá sie gut schl„ft oder trefflichen Appetit hat. Da ist man aufs
Warten verwiesen und das dauert doch schon lang - seit 15 Sept als ich nach
Nrt. reiste und meine Schwester Plebst mir auf den Bahnhof die Nachricht
brachte daá ein Enkelein mehr auf der Welt sei. Nun wird sind in des Herrn
Hand. Er mache es im N. Jahre wie es Ihm beliebt mit Krankheit und Wohl-
sein, mit Leben und Sterben. Richtig wird Ers immer machen, wenn auch wir
Ihm viel Grangel darunter mischen. Adieu liebs Kind und trau Ihm recht viel
zu
.fo -
                             Es kát Dein Opa

Du hast wohl geh”rt daá ich bei 2 Bescherungen im Steinhaus war weil mans
auf den 25. verlegte.
.ns
.dr HG040190
