.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Juni 90
                                                         <(erh. 16. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Juni 90
Im letzten Brief hat mich das arme Pastorenkind von Lennox verbarmt, das so
langweilige Sonntage hat. Ich denke an Bergs Kinder die einmal Predigerles
spielten und dann ihres Bruders Predigt langweilig fanden. Martin Berg aber
verteidigte sich nicht schlecht: "jede Predigt muá eigentlich etwas lang-
weilig sein" etc.

Einen eigentmlichen Eindruck machte mir Julchens <in Am.>* Bemerkung "dann
sind wir sch”n gefixed und haben Alles." Ich verstehs ja wies gemeint ist,
doch fickt es mich. Gott gebe daá wir unsere Bl”áe recht erkennen und in
Ihm schon - durch Vorausnahme - alles haben wie es uns zugesprochen ist.

Am 29 Mai (Mglgs Geburtstag) war also die groáe Paul - Johannasche Hoch-
zeit, zu welcher Jul schon 28 abreiste, um bei Adolfs sich einzuquartieren,
Mar Fried und Theod erst in der Frhe des 29. abgingen. Am 30. kehrte zu-
erst Fried zurck und erz„hlte, Abds traf Mar ein, die Tags darauf mehr
preisgab und 31 Abds kam Julchen, die auch noch in Cannst bei einer Freun-
din gewesen war und eine groáe Partie des Barmer Onkels aufs J„gerhaus mit-
gemacht hatte. Von 11-1 Uhr holte man die Brautfr„ulein in Chaisen nach der
Sakristei ab. Dort war dann groáe Vorstellung durch Gustav und einen
Schaufler. 1 Uhr die Trauung durch Burk ber dessen Rede ich nicht viel
h”rte. Vater Schaufl kam nicht in die Kirche, aber doch nachher in den Her-
zog Christoph das Herbergehaus des christlichen Vereins, wo alles pr„chtig
ging Essen 3 - 5 1/2. Trinksprche in Masse. Etliche machten das Essling
Sophiele wtend; sie wohnte auch bei Ad's und sprach sich dort aus: Wie
glcklich daá ich zu den Gdt geh”re - alles was die losgelassen haben, hat-
te Hand und Fuá; der Unsinn kam aller von der andern Seite. Spieker that
sich besonders hervor. Ad. brachte auch auf mich einen Spruch aus. Zwischen
hinein wurde gesungen, 3 Soli von Elisab aus Barmen (die in Wiesbaden neben
der Kaiserin Eugenie wohnte und gelegentlich mit ihr verkehrte. Eine Mas-
sage des Dr Metzger kostet 20 M, w„hrt 5 Minuten. Er massirt 2mal des Tags.
Denke Dir die Tausende die da drauf gehen, Helene k”nne kaum mit 2 Krcken
sich fortbewegen), Theod sang auch und ein Chor von 9, darunter Julchen,
das Terzett "hebe deine Augen auf." Dann gabs eine Auffhrung gem„á einer
von Emilie und ihren T”chtern bei Marie bestellten complizirten Dichtung.
Mar gab sich wirklich viel Mhe und es muá gelungen sein. Was wird Pa
Schaufl zu dem Mummenschanz gesagt haben. Weiter wurden Spiele gemacht,
hasch hasch etc ...611 austauschte und ein ungeschickter ...611uch zu heben
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt besch„digt.
.fo +
suchte, das er mit Glasflasche etc. richtig zu Boden brachte. Tante Rosalie
hatte sich doch besonnen und blieb weg, die 2 Emma blieben bis 10 1/2,
Fried und Theod bis 11 1/2. Auch Davs Johanna war zugegen und schien fr”h-
lich. Marie will weiteres berichten.

Samstag Abd kam Julchen erfrischt zurck, von Frida etc abgeholt. Adele
ist noch immer hier, etwas freier von Kopfweh, doch bleibt sie vorerst, um
zu erstarken. Am Freitag hat Sandberger mit den Chevalier Mann, auch Prof
Haering eine groáe Zusammenkunft gehalten 2vor1 seiner Hochzeit, die ganz
still verlaufen soll. Ernst war auch dabei. Er trat gestern Nachm bei mir
ein und brachte etliche Stunden zu, ehe er 8,20 abfuhr um noch in Essl zu
schlafen, ehe er heute sein Morgengebet etc. haben wrde. Er hat immer viel
zu thun. Seine Sophie ist ein geistreiches M„dchen, allerdings etwas al-
ternd; sein Ernst ein entschlossener Referend„r, sein Otto weise ber die
Jahre hinaus. Bertha Steudel sei die alte, besorgt um ihre S”hne deren ei-
ner, der Musiker, wahrscheinlich nach Amer zurckkehrt, weil er in Augsbg
nicht genug erh„lt, um eine Frau nehmen zu k”nnen. Jetzt erwarte ich Onkel
Theod mit seiner Elisabet die sich scheinbar gesund bewegt, w„hrend die „l-
tere Schwester so schwer heimgesucht ist. Langts noch, so schreib ich noch
was von den Barmern, die ja lange nicht hier waren. Ungeschickt ist der Be-
such fr die liebe jet die heute Morgen einen Magdwechsel hatte, aber es
muá wohl auch noch recht werden. - Das Mittagessen ging gut vorber. Th
ging mit Joh H und ist jetzt im Steinhaus und bei Elisabet. Marie hat ihren
Bericht so vollst„ndig gemacht, daá ich nichts nachzuholen habe. Es bleibt
nur zu sagen, daá Frida einen Besuch machte, bei dem die Gegenwart der 2
Fremden sie zum Schreien brachte. Lisele trug sie dann zum Papa hinab, der
sie beruhigte und so weit beeinfluáte, daá sie den Beiden noch ein gn„diges
P„tschchen reichte. Heute Abend gehen sie wieder. Bald wirds vollends ber-
standen sein. Die liebe Elisabet sieht gut aus und der Onkel erh„lt sich
wunderbar in Kraft. Dagegen gedenken wir mit Frbitte der armen Helene, die
jetzt bald zu ihren Kindern zurckdarf.

                  Mit herzlichem Gruá und Kssen Euer V.
.ns
.dr HG060690
