.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 3 Febr 1890
                                                         <(erh. 17. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Febr 1890
Ich hoffe, der fehlende Brief habe sich noch eingestellt. Ich kann nicht
klagen, meine treffen richtig ein. Dein gewnschtes Bchlein wird Dav Dir
verschaffen. Ich habe nun ein wichtiges Stck news im letzten schon ange-
deutet. Am 28 Jan um 9 a. m. trat n„mlich Fr„ulein Fanny Gdt ins irdische
Leben, zun„chst in der Hinterstube des Steinhauses ein. Ein ordentliches
Dickk”pfle das sich bisher ganz normal gehalten hat, wie auch die liebe Em-
ma trotz der Schwierigkeiten (schiefe Lage, frher Wasserabgang etc.)
leicht hinbergekommen ist. Fanny muáte die Kleine heiáen nach einem (imbe-
cillen) Schwesterlein das frher ihrer Pflege bergeben war.

Luisle war so hingenommen von dem Ereignis daá sie Nachm ihre Stricklehre-
rin bat, ihr zu verzeihen, wenn sie zwischen hinein lache, sie k”nne nicht
anders, habe ja ein Schwesterle bekommen. Auch sonst wars heller Jubel; um-
sonst bemhte ich mich ein par der Schwestern darber ins Klare zu setzen,
daá ihre Brotschnitten dnner werden máten, weil unter 7 verteilt. Jul-
chens Jubel in Montmirail ist vollends unbeschreiblich. Auch Frida fand
sich leichter drein als wir gedacht hatten, jetzt beim Vater zu schlafen,
statt bei der Mutter. Sie erz„hlte mir zuerst: Mama Bett. Dann: neus Tinde-
le tleins. Weiter machte sie alle m”glichen Fingerbewegungen der Kleinen
nach, schrie mit einem dnnen Stimmlein und verzog das Gesicht in hnlich-
keit des Ank”mmlings.

Am 31 kam die liebe Emma Pl auf eine Woche Besuch, es geht ihr gerade jetzt
so gut daá sie die K„lte nicht schwer nahm, die sich ungew”hnlich gestei-
gert hat. Besonders erfreulich war, was sie von allerdings sehr allm„hli-
cher Besserung bei Davs Johanna berichtete. Viel von Tante Emm und Rosalie
die meist beisammen sind und von alten Tagen reden. Adolf schleppe sich
krank ins Gesch„ft, weil beide Herren darnieder liegen. Seine T”chter sehr
nett in ihrer Sorge fr den Vater. Frau Maehrlen schrieb mir, sie ziehen
zun„chst zum Ausruhen nach Tbingen

Am 1 Febr brach Mar mit ihrem Herm auf, ihn in die G”pping Lateinschule
einzuliefern. Es ging alles gut, der originelle Rektor, die Witwe Kostgebe-
rin, der Oberhelfer Hermann etc. gefielen ihr v”llig und der Knabe schien
auch zufrieden mit dem Wechsel. Daá er mit harmonica, Geige und Trompete
einzog, belustigte namentlich seine Mitkostjungen. Ein Dettinger von Hohen-
staufen geh”rt auch dazu, war aber ber den Sonntag zu Hause beim kranken
Vater (der jedoch einen Vikar hat). Also w„hrend Mar fort war, besuchte ich
2 Febr mit Emma Pl das Steinhaus wo wir die Fanny einsahen und fr ihre An-
kunft bei der Mutter Gott dankten. Sie sieht aus wie eine die "eine starke
Wille hat", und hielt sich sehr ruhig. Ihrer Mama gehts gut. - Schon habe
ich auch Geburtstagsbriefe erhalten von Carl und Adele, die mir die Aus-
sicht von ihrem Fenster gezeichnet hat. Auf morgen habe ich ein wenig
Angst, da Emilie von St. und vielleicht andere kommen, und mir wird doch
die Bewegung zusehends schwieriger. Aber man machts halt durch so gut es
geht und es ist auch was St„rkendes fr”hliche Gesichter um sich zu sehen.
Johannes schl„gt sich ordentlich durch, wenn auch je und je Kopfwehtage.

.fo -
Mit herzlichen Gráen und Kssen an alle
                                         Euer V.
.ns
.dr HG030290.2
