.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Nov 90
                                                          <(erh. 18. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Nov 90
Also der liebe Bf vom 17 Oct kam richtig zu Hand. Der Krusekopf war mir
nicht mehr im Kopf, dagegen der Witwer der ber Walfischfang schrieb, denn
kurioser Weise kaufte Joh einem Manne, der sich fr Exmatrosen ausgab, auch
2 solche gedruckte Erlebnisse aus der Sdsee ab. Als ich die durchlas,
meinte ich, sowas werde auch der Schtt ausschtten, wenn es nicht eine
Verarbeitung desselben Stoffes ist. Auf Maries Stndlein warten wir nun mit
herzlicher Teilnahme. - Den Konsul W Nast habe ich seiner Zeit in Stuttg
besucht, da er sich eine Weile zu uns Plebejern herablieá - in Gegenwart
von Mutter und Schwester. Es ist aber doch eine traurige Geschichte, diese
30 oder wie viel Jahre, auf die er zurckblickt. Sein Vater wuáte noch
nicht, woran er eigentlich mit ihm war. - Nun zieht Fabrikt Zahn bei seiner
Schwiegermutter Frau Seeger ein, da bekommt Julchen am jngsten Kind Elisab
Zahn eine liebe Freundin in die N„he. Die beiden waren noch zusammen in
Montmirail. Heute hilft Julchen dort einr„umen

Am 28 besuchte uns Deimelhuber frher in Ind jetzt in Metzingen und dann
kam David. Am Abend war ein Kinderkonzert, wo Roos allerhand singen auch
Agnes und Julchen Klavier spielen lieá, wozu Lischen geigte. Es sei alles
ordentlich gelungen, aber Angst hatten alle gehabt. Tags darauf sang Theod
im Ulmer Theater in einer Kreuzerschen Oper; die Zeitung erw„hnt ihn nur
beil„ufig, die Aussicht auf eine bleibende Anstellung scheint sich wieder
zerschlagen zu haben. Er selbst schreibt nicht. - David ist seither in Barm
gewesen, wo er aber Theod nicht traf, das Haus war geschlossen, die Familie
in K”ln bei Spieker. Seither besuchte Fried den Dav in St um Spohrs Orato-
rium zu h”ren. Von Fried ist zu sagen daá er am letzten Oct 2 Khe in sei-
nen neuen Stall stellte. Seither geht Julchen jeden Morgen um 5 Uhr hinaus
um das Melken zu lernen. Du weiást wohl was Tochter _______________, Sans-
krit Duhitri bedeutet? Es ist die Melkerin. Das m”chte auch Julchen fr die
Ihrigen werden. Solch ein landwirtlicher Umtrieb hat fr sie einen eigenen
Reiz; es gef„llt ihr im Gtle, wie Frida letzthin von sich sagte, "tolos-
sal". Diese Kleine amsirt alle Welt mit ihren Reden. Kann am Morgen im
Bett imagin„re Conversationen mit allerhand Leuten fhren und herrscht dann
ihre Schwestern an: "till! till! I schw„tz ja mit dem Herrn Dekan." - Neu-
lich vermiáte Hansle ein Buch, das ihm zu seinen Aufgaben n”tig war. Er be-
riet sich mit seiner Mama, die ihn zum Schuldiener wies. Er besinnt sich
aber noch weiter, weil er den nicht kennt, faát pl”tzlich einen Entschluá,
von dem er schweigt, und geht zu dem gefrchteten Lehrer Baeuchle. Nun
trifft er den gar nicht wie in der Schule, sondern in einem Rock, wie der
Groávater einen anhat, und wird ber alles ausgefragt, ihm auch der ge-
wnschte Bescheid erteilt (oder der Schlssel geliehen). Zum Schluá fragt
ihn Herr B. ob er auch so was essen k”nne und gibt ihm einen groáen Apfel.
Ganz beglckt kommt Hans mit diesem heim und hat nun keine Angst mehr vor
Tatzen und dergleichen. - Herm in Sch”nth ist gutes Muts, baut Htte im
Wald, f„hrt im Nachen auf der Jaxt und z„hlt Wochen und Tage bis zur
Christvakanz. Agnes hat ihm erst einmal geschrieben. Ihre Mutter ist ziem-
lich wohl, sieht aber immer noch sehr blutleer aus. Nun Gott gebe Euch und
uns was gut fr uns ist in Dosen wie Er sie berechnet.

                          Mit Gráen und Kssen V
.ns
.dr HG101190
