.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 3 Mz 90
                                                         <(erh. 17. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Mz 90
Der liebe Bf vom 12 Febr ist richtig gekommen. Von Reinh kann ich nicht
viel sagen, in seinen Ergssen in der Korrspdz der Brder tritt er noch je
und je etwas grandiloquent auf, aber er arbeitet treu in seinem Beruf, so-
viel ich h”re. Wenn nur der H Gdt sich des Trinkens enth„lt, wie schwer
tr„gt man doch an solchen Erbstcken! - Ich habe seit 8 Tagen etwas Schnup-
fen, doch keine Faulenza. Joh kam befriedigt von Nag zurck, in seinem
Schlepptau kam dann Lauffer, der fr mich den Miss.verein hielt (so lang-
weilig wie ich erwartet hatte. Er ist in der Klemme - ob hinaus gehen, oder
bei seinen 9 Kindern bleiben, etwa als Stadtmissionar? Er hat ihrer 10,
aber eine die Weismann steht ja in der Mission. Ich gestehe, daá ich nicht
viel Arbeit von ihm erwarte, ob er nun drauáen ist oder hier. In 32 indi-
schen Jahren ist doch die Hauptkraft aufgewendet. Von hier ging er zu
Schauffler nach M”ttl. - Am 26 kam Wilh Hoch fr die Hochzeit des n„chsten
Tags. Da wurden also in Neubulach Dr Georg Zahn und Dorette Gzler von deren
Vater getraut. Es muá nett gewesen sein. Hans Hoch u a. leisteten Gedichte,
Willy eine Rede ber das Hochsche Wappen, die gelungen genannt wurde. Dann
reiste das Par nach Basel wo sie bei Frau Sauvain-Sarasin logirten. Das
Spital unter Direktor Hoch imponirte dem Dr besonders, da er alles so groá-
artig angelegt fand. Sie sind heute schon wieder zurck, besuchten auch
mich in der Eile. Willy ging am 28. wieder nach St wo Johanna und Emma Pl
sich vielleicht heute nach Boll auf den Weg gemacht haben. Gnstiges Wetter
ists gerade nicht, Schnee wenigstens auf den D„chern. Gestern vielleicht am
k„ltesten Tag des Winters gab Fried ein gelungenes Kirchenkonzert. Da hat
nun auch Theodor sich das erstemal in der Calwer Kirche h”ren lassen. Er
sang 2 soli aus Mendelsohn meine ich und wurde sehr gelobt. Der jet gefie-
len die Chor„le am besten. Ich blieb zu Hause Theod findet nun allerlei
Leute die gern im Singen gef”rdert wrden, und gibt Stunden so weit es
geht. Adolf kann ihm nicht viel Aussicht auf eine Anstellung in Apotheken
und dergleichen machen. Natrlich hat es Haken wenn einer 4 Jahre lang au-
áer der branche war und vielleicht nur auf eine Gelegenheit wartet, wieder
das Theater zu beschreiten. Adele hat in Tb ihr erstes Examen bestanden
und hohes Lob geerntet, d. h. das h”chste was die betreffenden Lehrer geben
(rg. gut - rg. gut). Ich denke die Julie in Montmirail kommt dem nicht
gleich, aber gewissenhaft ist sie gewiá in allen ihren F„chern. - Frida
ist entt„uscht wenn ich am Sonntag nicht ins Steinhaus komme, hat aber gro-
áe Freude daá jet ihr ein Unterr”ckchen strickte. Beim Anmessen fand diese,
daá sie gewiá 4 Finger zu eng gestrickt hat, die Kleine habe ein B„uchlein
wie ein F„áchen. Nun sie ist wohl dabei und immer lebhaften Geistes. Die
Fanny l„chelt je und je und verspricht ein aufmerksames Wesen zu werden.
Emma ist nun ohne W„rterin, morgen sinds 5 Wochen seit ihrer Entbindung.
Der Hirsauer Pf Klaiber war seit Nov in Rom, von wo er begeistert fr Anti-
quit„ten zurckgekommen ist. Joh half dort auch einmal aus. Sonst alles im
alten Geleise! Lebet wohl herzlich gekát
.fo -
                                  von V.
.ns
.dr HG040390
