.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Aug 90
                                                         <(erh. 18. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Aug 90
Euren Bf vom 16 Juli hab ich nun schon 8 Tage, wie ich das letztemal be-
merkte. Ihr seid nun in Dayton gewesen und habt wohl geschwitzt wie im
Landexamen Gestern war Tante Rosalie 91 Jahr alt, da h„tte ich auch schrei-
ben sollen, allein solche Aufgaben lasse ich meist lotteln bis sie von
selbst abfallen. An diesem Sonntag aber kam Gustavs Emilie mit ihren 2
Kleinsten Ludwig und Margt. Die andern waren alle mit Vater Gustav auf ei-
nem 10-14 t„gigen Ausflug da tchtig marschirt wird: Gmnd, Hohenstaufen
Ulm Blaubeuren Neuffen Urach etc. Jeden Tag kommt eine Karte, bis um 7 Aug
alle in Herrenalb sich zusammenfinden werden. Nun wollte Em vorher noch
mich besuchen und brachte Aprikosen und Wrste mit. In Friedr's Gtle fan-
dens die Kleinen wundernett und fuhren Abds mit der Mama befriedigt heim. -
Seit dem 30 J. ist Elisab mit Agnes in Dobel im Waldhorn zur Luftkur. Vor
einem Jahr kamen dahin vor ihr von Herrenalb die Johanna mit Gust jun, die
ins Enzthal hinab dem P Schaufler entgegengehen wollten. Es schttete aber
dergestalt, daá sie patschnaá waren, bettelten darum beim Waldhornwirt um
Anspannen lassen, obgleich sie kein Geld bei sich hatten. Er mochte an ei-
nem Sonntagmorgen nicht dran. Dann rief ihm aber seine Frau von innen zu:
"weiást, 's ist eine von dene viele (M„dle) in Herrenalb" das ist also die
Bezeichnung der Gust Gundtschen Familie dort oben; und so wurde denn ange-
spannt. Elisab wird dort gut versorgt sein. Karte hat sie nur an Herm ge-
schickt und seit dieser 1 Aug nach Deckenpfronn marschirt ist, kam keine
an. Er nimmts leicht, den Leutlein dort eine Woche hinzuliegen, wie Beilage
zeigt. - Seit dem 29 J. ist bei Marie die Frau Cockburn, geb Bhrer. Beide
gingen 30. mit den Kindern nach Rothfelden, wo Pf Werner die Frohnmeyer-
schen Kinder bernommen hat samt seinen eigenen zu erziehen. Marie kehrte
ganz begeistert von da zurck, es ist so viel Liebe und Ruhe dort in der
t„glichen Arbeit. Frau Cockb muá vielleicht nach Ind zurckkehren, ihre
Kinder l„át sie dann bei ihrer Mutter, Bhrers Witwe. Aber falls diese
strbe, w„re hier wieder ein geschicktes Obdach fr die Waisen. - Am 31.
kam dann Herm Hesse von G”pp in die Vakanz. Er bringt sehr gute Zeugnisse
und sieht einem so frei ins Auge daá man eine rechte Freude an ihm hat. Er
ging auch mit Mar und Adele in ein Konzert das sein Bruder Theodor gab in
Verbindung mit 2 Fr„ul. Brackenhammer, mit denen er zusammen in Stuttg Mu-
sik studirt hatte. Sie sind ziemlich ohne Hilfsquellen so war es eine Wohl-
that daá Th. ihnen damit eine Einnahme von etwa 70 M verschaffte. Es sei
wirklich von allen 3 gut gesungen worden. - Miss. Weissmann kehrte am 2.
ein auf dem Weg zum Miss.fest in Altensteig. Er fand es etwas ungerecht daá
Insp. Oehler immer Chin lobt vor der ind Mission. In der letzten hat man
ihm allerhand Anst”áe zur L”sung vorgelegt, was die Miss're auch ohne ihn
ins Reine h„tten bringen k”nnen. So erhielt er wohl einen Einblick in die
schwarze W„sche der ind. Arbeit, aber die Zeit reichte dann nicht mehr auch
das viele Gute aufzusuchen und zu beschauen. Es wird wohl was daran sein.
Christaller war heute wieder da, der gestern in Altensteig mit Weissmann
geredet hatte in sehr voller Kirche.

Sagte ich schon, daá seit 29 J. auch Emma Pl. bei uns ist, leider nicht
ganz frei von Schmerzen doch ertr„glich wohl. Vielleicht hat sie sich allzu
th„tig an Friedrichs ™hmden beteiligt, der hatte scharf zu schaffen um al-
les vor Gewitter unter Dach zu bringen. Emma hat da tchtig mitgearbeitet,
ebenso Frida mit einem Stecken statt des Rechens. Nun lebet alle wohl und
m”get ihr in Dayton viel Freude erlebt und gemacht haben.
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG110890
