.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 5 Mai 1890
                                                          <(erh. 20. Mai)>*
                                                             <(Pa krank!)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Mai 1890
Ich verstehe gar nicht warum Julchen gefragt werden soll, ob sie mein Wirt-
schaften mit ihren Briefen nachtr„glich billige. Seid zufrieden daá Ihr sie
kriegtet, und haltets Maul. HG bereitet sich aufs Landex vor und schreibt
keine Briefe. Ich glaube, es kann wohl reichen, wenn auch sein prof Zweifel
hegt. Schlagfertig mit der Zunge ist der Junge ja nicht, aber doch immer
der erste. Nun wollen wir Gottes Willen am Durchkommen oder Durchfallen er-
kennen. Der Herm H. hat jemand geschrieben, in G”pp habe er das Beten ge-
lernt und das ntze. M”ge er daran weiter machen! - Johanna wurde 2 Mai von
Dav aus Boll abgeholt und kommt vielleicht morgen nach Hirs zum 78j„hr Ge-
burtstag Feldwegs. Dav ist in Leipzig, wird sich aber bald wieder einstel-
len.

1 Mai hatten wir das Missfest, zu dem Pf R”mer von Basel und Dec Berg von
Heilbr kamen, was einigen Leuten doch so viel galt, wie wenn Bl<umhardt>*
gekommen w„re. Ich ging in keine Kirche, war aber beim Vespern im Saal wo
wir guten Zuspruch hatten. Opfer fiel ber 390 M, genug fr uns. Sehr nett
nahmen sich in der Rechenschaft aus 2600 M Erl”s aus alten Marken. Von R”-
mer h”rte ich, daá Diez heimberufen sei wegen seines Aufbegehrens darber
daá man ihn nicht zum Praeses der ind Miss. gemacht hat. Dafr ist er eben
zu schussig, er meint aber er h„tte viel šbles verhindert Gott mache ihn
zufrieden und den lieben Bismk auch, von dem man allerhand erz„hlt was dem
Trutzen gleichsieht. - Was soll auch der gelehrte Exkurs ber den Entsatz
von Gibeon! Du hast doch kaum dazu angeregt. - Nun ist ausgemacht, daá
Fried morgen (6 Mai) nach Montmirail geht, 7 Mai nach Corcelles und Cormon-
dreche mit Julie, 8 nach Basel und dort einen Tag bleibt, um gewiá am Sams-
tag (10) hier einzutreffen. Der Herr lasse es alles gelingen, wenn es fr
uns gut ist. Dann folgt noch ein Vakanzausflug mit Schwestern nach Leonberg
zu Frau Fecht, einer Pathe vom Emmale, und dann beginnt die warfare im
Ernst.

Am 29 Mai heiratet Paul Schauffler die Joha Gundert. Julchen ist auch gela-
den und geht vielleicht statt meiner. Ich wage mich nicht mehr unter 90 G„-
ste hinein, der jungen machts vielleicht Spaá. Ich habe auch von Ad geh”rt,
der sich mit seinen beiden T”chtern auf das Fest freut.

Z”gernder Blutumlauf macht mir je etwas wie Schwindelbeschwerden, so daá
ich mich pl”tzlich besinnen muá, was ich eben wollte. Es ist auch nicht im-
mer n”tig, daá ich das finde. Man kommt doch durch! Auch Frau Huber ist
jetzt 82 J alt gestorben, hinterl„át auch Urenkel

Am Sonntag hielt Theod mit einem Freund Pianist Baader ein Konzert im Thu-
dium, das 60 M fr einen philanthrop. Zweck einbrachte. Er scheint zufrie-
den mit diesem Ertrag.

Jetzt bin ich so mde daá ich schlieáen muá und hoffe Du nimmst die Inlagen
als Auffllung an. Mit Marulla ists eine Frage ob sie diphtheritis hat, der
Dr meints, der Augenschein ist dagegen, aber sie wird ihren Vater am 8.
kaum nach Tb begleiten drfen. Wnschen wir ihm gute Verrichtung!
.fo -
                             Adieu. Mit Kuá V.
.ns
.dr HG120590
