.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Oct 90
                                                       <(erh. 20. Octob.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Oct 90
Nach langem Warten erhielt ich endlich 1 Oct Deinen lieben Bf vom 16 Sept
der mir gleich zeigte, daá sein Vorg„nger verloren gegangen sein muá. Das
ist unangenehm weil es die frheren Besorgnisse wegen des Brieflaufs wach
ruft, freilich nicht so unangenehm wie das Verschwinden von 600 Dollar in
Jul's portemonnaie und was alles mitging.

Andere Gdt als vom Schulmeister gibts glaub ich nicht. Als ich einmal in
den 20er Jahren einen Stuttg Spitalbericht durchsah, fand ich freilich dar-
in einen unbekannten Gdt. und fragte meinen Vater darber. Er kam in einige
Verlegenheit, erkl„rte mir aber doch woher der kam. Sein „ltester Bruder
Christian hatte ja heimlich geheiratet; ein Kind aus dieser Ehe starb dann
auf den Armen des Schulmeisters. Darauf verschwand Chr. und trat ins kai-
serliche Heer, worauf seine liederliche Frau in St blieb und dort ihr Leben
fortsetzte ohne Verbindung mit der Familie. Da sie aber Frau Gdt hieá, wur-
de auch ein Knabe von ihr G. genannt und der starb zuletzt im St. Spital.
Der Gdt in Wisconsin geh”rt aber wohl kaum in diese Sippe; k”nnte er mit
Ludwig G. in Oakland oder Frisco zusammenh„ngen? Auch an meinen Br Ludwig
hab ich schon gedacht, dem sich leicht einmal ein Weibsbild angeh„ngt haben
k”nnte. - Also eure Irma lauft! So weit ist Fanny noch nicht, aber sie
zeigt sich immer voll Leben und Spaá. Davids Ruth hats auch zu etwas Gehen
gebracht. - Die liebe Fanny in Annarbour gráe gelegentlich auch wieder, so
wie den Stanger, nach dem gelegentlich M”ttlinger fragen, die aber auch von
ihm h”ren. Eine alte Missionarin von India war neulich hier im Miss.verein,
Frau Bhrer, die Marie besuchte und von ihren und Ammanns Kindern erz„hlte.
Sagte ich schon daá Robert Albrecht nach wahrer Bekehrung in Dresden ge-
storben ist? Das h”rten wir durch Fr Mller in Stuttg. - Am 1 Oct trat
Theod Isbg vom Dienst in der Steinschen Apotheke aus und kndigte seinen
Entschluá an, von jetzt an sich der Musik zu widmen. Da hat er denn noch
ein Abschiedskonzert angekndigt von Th I. "Opern- und Konzerts„nger" im
Verein mit Baader (Piano) und Baumann (Violine). Von uns ging niemand hin,
auáer Jettchen Isbg, die meinte, es sei ziemlich misglckt, sofern Th einen
Katarrh hatte und Unpassendes (fr seine Stimme) sang. Es kamen auch wenig
Leute. Er will n„chstens reisen, nach Holland und wohin noch sonst? Johan-
nes spricht nicht mehr mit ihm ber diese Berufsfrage. Mar schl„gt sich
halt durch so gut es geht. Vom Konzert kamen er und Carl erst 1 1/2 Uhr
Morgens wieder nach Hause; natrlich war gezecht worden, in einer uns frem-
den Gesellschaft. - Am 4. kamen Julchen und Lise von Heilbr zurck, noch
voll von der bei des lieben Bergs genossenen Liebe. Sandberger ist jetzt
Pr„lat dort, natrlich innig verbunden mit den Bergschen und Mannschen.
Sein Sohn <Heinrich>* ist der von dessen Krankheit die M„dchen berichten
<derselbe starb 5 Oct.>* Der Vater der zuerst Minchen Chevalier heiratete,
nahm zur 2ten Frau ihre Schwester <Martha>*, nachdem diese ihre Eltern bis
zum Tod gepflegt hatte. - Am 4. besuchte mich dann auch Schullehrer Hermann
von ™schingen, der Sohn jenes Pf. Otto H von Freudenthal bei dem ihr einmal
waret. Er ist jetzt verheiratet, hat seine Mutter bis zum Ende bei sich ge-
habt und unterh„lt jetzt auch seinen „lteren Bruder, daher es manchmal
knapp zugeht. Der „ltere Br. ist eben krankhaften Geistes und kann sich zu
keinem geregelten Gesch„ft entschlieáen. - Jetzt ist gerade Miss. Warth von
Bijapur bei uns, ein Verwandter des in Amer. verstorbenen Pfarrers, der 12
Jahre in Ind war und allerhand mitzuteilen weiá. Ich hoffe dieses treffe
euch wohl an, wie nach Theod. Gdts Bericht auch Fred. Dubois in Brooklyn
sich wirklich wohl befindet.

                       Mit Gráen und Kssen Euer V.
.ns
.dr HG081090
