.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Jan 90
                                                           <(erh. 22. Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Jan 90
Da kommt eben Joh von Kornth zurck, nachdem er dort geamtet, und trifft
hier Dec Braun der in dieser ungeschickten Stunde (6-7 pm) mir mitteilt,
Maehrlin auf dem Elfinger Hof habe ausgehaust, suche nun mit 9 Kindern ein
Unterkommen und frage, ob er es nicht etwa im Verl. Verein finden k”nnte.
Als Schreiber oder irgend was. Ach er dauert mich sehr. Aber wie es bei uns
gehen sollte, sehe ich nicht; er ist doch schon 30 Jahr in der Landwirt-
schaft und h„tte vorerst dort was zu versuchen. Will mit Dav und Fried re-
den. Dav geht morgen mit Joha nach St zurck von Hirsau.

Dein Kr. sen. thut einem weh - das ist doch ein reines Verkommen im puren
Nichts, unterbrochen durch Weihestunden in denen sich etwas Sehnen nach Re-
ellem ausspricht. Heute Nachmittag wurden in St beerdigt Director Fetzer
und Frau Chevalier, die schon l„nger her fast nur vegetirte. Fetzer war
streng lutherisch, so mag sein Abgang der evang Gesellschaft mehr Freiheit
geben, aber als einen ganzen Mann erkennt ihn doch jedermann an. Er hat an
Ch Isenberg viel gethan und der sel. Sophie Bhler zur Erkenntnis des
rechtfertigenden Glaubens verholfen. Die Tochter Soph B ist noch dort als
Hauskind.

Das Neujahr ist nun angetreten, ich hoffe mein letztes. Die Fáe werden im-
mer schwerf„lliger und die Arbeit schreitet nicht vorw„rts ohne Mhe. Emma
erwartet im Febr ein letztes Kindlein, wenn alles gut geht, wird das dem
lieben Julchen Fáe machen von Montmirail herzukommen. Sie lernt zwar gern,
ist aber doch haupts„chlich eine Schafferin, immer an einer Arbeit, ihrer
Groámutter „hnlich. Adele dagegen liest ber alles gern und dichtet wohl
auch, wozu sich Julchen nie versteigen wird.

Der Wilh war auch einigemale da, ein netter Bursche, der sich fr alles in-
teressirt. Ich schrieb wohl, er wolle Naturforscher werden, sein Br Paul
aber denkt an den Buchhandel und will damit einst den alten Vater ern„hren.
Joha ist in Hirs vielleicht um ein Haar besser geworden, viel bedeutets
nicht.

Unser Joh hat also doch das Missionsfest in Kornthal bernommen mit Fritz
und Aldinger, er hatte Freude an den Leuten und nicht zu viel Kopfweh. Bei
Elisab ist der Tod eingekehrt, der G„rtner Karch der unter ihr wohnt ist
gestorben und l„át seine Frau in ziemlich bedr„ngter Lage zurck. Da ist
der Tod des Hausvaters doch sehr einschneidend. Man h”rt auch hier von In-
fluenzaf„llen die schwieriger werden, als es anfangs aussah. 1/3 der Sch-
ler bleibe zu Hause, sagt der Dekan. Elis's Hermann ist jetzt in den con-
firm Unterricht eingetreten. M”ge dieser ihm gesegnet sein. Sehr willkommen
ist mirs nicht, daá der Helfer ihn hat, der ein Ritschlianer ist und z. B
neulich in der Kinderlehre sagte, der Teufel sei eine geistige Macht, ein
Wort das Herm. Hesse gleich aufschnappte und sp„ter wieder gegen die Bibel
vorbrachte: Nun lebet wohl und prosit das N. Jahr! Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG070190
