.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Apr 90
                                                          <(erh. 21. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Apr 90
Schon Ostern hinter uns und 30 Jahre in Calw gelebt! Euch wirds auch wohl
sein daá Palmsonntag vorber ist. Danke fr alle Neuigkeiten im Brief vom
19 M„rz. Wies mit den Bchern steht, die hier abgesandt dort nicht ankommen
wollen, kann ich mir nicht denken. Deus videbit wie Sam einst sagte Kartta-
vu nokatte der HErr sehe drein. - Wir hatten am Karfreitag Abend einen Aus-
zug aus Bachs Matth Passion, den der liebe Fried mit groáem Glck zum Be-
sten gab. Theodor und Carl sangen gut, hatten jeder eine ziemliche Partie.
Geh”rt hab ichs freilich nicht, aber es hat auf viele einen Eindruck ge-
macht. Mich freuts besonders daá Fried's stille Arbeit Anerkennung findet.
Wir haben in diesen Tagen auch eine Ankndigung erhalten, daá 2 Herren noch
2 gemalte Fenster in die Kirche stiften wollen zu den vorhandenen. Dann
schwebt die Wahl eines Hausmeisters fr das Haus des evang Vereins: ich
kenne die w„hlbaren Leute nicht und halte mich darum sehr still. Wenn Hesse
und Fried ihre Wahl getroffen haben, werde ich beistimmen. - Jetzt ist Her-
manns Konfirmation nahe, da habe ich ihn auch noch fr eine Stunde des Tags
und hoffe, es gehe nicht ohne Nutzen ab. - Gestern, am Ostertag, geht
11_1/2 die Thr auf mit einem Grágott, Onkel, und der hochgewachsene Gu-
stav II von St tritt herein, auch ein Konfirmand. Er war mit einem Freund
auf dem Wege nach Zavelstein, konnte daher keine Einladung zum Mittagessen
annehmen. Ein rstiger Junge, der wohl seinen Mann stellen wird. Gott beh-
te ihn! - Ich bin nun im Redenbacher an der Wende des J. 1815 angelangt und
finde dabei harte Arbeit; es ist seither so viel ber diese Zeit geschrie-
ben worden.

Gestern Nachm haben dann die Kinder in Frieds Dde (Gtle) die Eier ge-
sucht, die der Hase gelegt hatte was Frida sehr belustigte. Sie brachte mir
heute auch etwas von ihren Geschenken. Fried ist heute mit seinem Sangver-
ein nach Zavelst und dorthin wie nach Waldeck sind auch Maries Buben gelau-
fen. Sehr erfreut hat uns eine Boller Nachricht, daá die liebe Johanna sich
jetzt wirklich leichter fhle und an wesentliche Besserung glaube. Sie bit-
tet aber Schw Emma noch l„nger bei ihr zu bleiben, weil es ihr schwer werde
mit andern Leuten anzubinden. Jetzt wird Dav mit seinen 2 Buben dort sein
ber Ostern. Auch bei uns sind alle vom Comptoir ausgeflogen. Mar zeigt mir
eine Verlobungsanzeige von Decan Sandberger der ja Minchen Chevalier hatte
und verlor, jetzt werde Martha Ch seine Frau. Er hatte diese l„ngst ge-
wnscht, nur hatte sie fr ihre Pflicht erachtet bis zum Tod der Mutter
dieser ihre Pflege zu widmen. In Hirsau steht die Hochzeit der jngsten
<Luise>* Feldweg mit dem Forstassistenten Wurm bevor; da diese in G”pp. zu
wohnen haben, freut sich Herm Hesse darauf dort ein befreundetes Haus zu
erhalten. Wir freuen uns auf Julchen die ihr Examen sehr gut bestanden hat
und wegen ihrer Bescheidenheit gelobt wird. Gott fhre ein jedes ans selige
Ziel
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG080490
