.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                2Dr Gundert an seine Enkelin in Montmirail1

                                                           Calw 7 Jan 1890.
Liebs Jule

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Jan 1890.
Ich soll Dir nicht b”se sein, wenn Du Fehler machst. Das versteht sich doch
von selbst. Sei Du mir auch nicht b”se, wenn ich Fehler mache, dergleichen
kommt noch oft vor. Oder wenn E. S. ein Brflein von Dir entdeckt und meint,
das werde mich auch ergetzen (wenn* von Papa geschrben) nimms ihr nicht
bel, wenn sie mirs zeigt. Dies und „hnliches wollen wir uns allezeit ver-
zeihen ohne daá expreá um pardon gefleht wird. - Adele ist noch da. Heute
sollte sie nach Tb zurck, da kommt wie auf den Tag bestellt die lateini-
sche Krankheit (Florenza) und legt sie aufs Bett, so daá die Vakanz verl„n-
gert wird. Du meinst sie h„tte wohl auch Briefe schreiben k”nnen, aber Hans
Fag macht dazu nicht besonders lustig. Freundinnen haben ihr Karten und
dergleichen zum Neujahr geschickt, sie aber hat sich solcher Anstrengungen
enthalten und lieber mit Karl u.s.w. Spazierg„nge gemacht oder gespolen.
Zuweilen muáte sie auch fr ihre bresthafte Mama einstehen. Strenge auch Du
Dich mit Briefen nicht besonders an. Hast ja genug zu thun um die Aufgaben
alle zu l”sen.

Heute nun sind Dav und Joh.a von Hirs. nach Stuttg zurckgekehrt, nachdem
Wilh. schon gestern vorausgeeilt war, des Gymnas.s halber. Onkel Hesse be-
gleitete ihn bis Kornth. wo er aussteigen muáte um am Missionsfest zu re-
den. Von Stuttg kamen dazu nicht viel Teilnehmer, denn an diesem Nachmttg
wurden dort auf dem Pragkirchhof Direktor Fetzer und Frau Chevalier begra-
ben. Rieger hielt jenem, Sandberger dieser die Leichenrede. Frau Schauber
war natrlich auch bei Fetzers Leiche, sagte er habe sich vom Arzte sagen
lassen, wann der Tod nahe bevorstehe und habe dann seine Leute zusammenge-
rufen noch einmal herzlich mit ihnen gebetet, dann zusammen das h. Abend-
mahl genossen und 2 Tage nachher sei er friedlich entschlafen. - Mein Brder
Theodor berichtet Gutes von Barmen. Der andere Theod. muá sich in Groningen
sehr drftig behelfen und nimmt vielleicht eine neue Stelle an. Carl muáte
schon am 2. nach Tb. zurck. Bei Adele ist jetzt Agnes Hunnius die noch
zweifelhafter Gesundheit genieát. Zu den Feldwegs ist heute Pfr Georg F.
von Frnsal gekommen dessen Frau von den Bauern als sehr "niedertr„chtig"
gerhmt wird, weil sie schon vor dem Christtag alle in ihren H„usern be-
sucht hat. Frida kam gestern wieder, nachdem sie eine Woche ausgesetzt hat-
te Am Sonntag durfte sie mit uns essen. Da hats ihr Papa mit einem W”rtlein
versehen und gleich wandte die Kleine ihren Kopf bei Seite und war nicht
mehr zu gewinnen. Weiá gar nicht woher sie die gerechte Trutzmethode ge-
lernt hat, die Schwestern haben es ihr doch nicht vorgemacht. Aber sie
trutzt so vollkommen daá ihr Papa ihr sagte, sie mache ja ein Gesicht wie
Kain. Das ist nehmlich auch eine ihrer Knste daá sie den Kain u. a. Uebel-
th„ter mit ihrem Gesicht treffend darstellt. - Nun aber adieu. Mach Du nur
getrost Dein Sach so gut es geht und habe keine Angst vor Menschen. Aber
Gott ein wenig frchten, auch wenn man ihn recht lieb hat, ist allewege
kein Fehler.
.fo -
                             Es kát Dich Opa
.ns
.dr HG130190
