.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Juli 90
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Juli 90
Gestern kam der liebe Bf vom 18. mit der Inlage fr die liebe Emma R. Das
muá man sich aber nie wnschen: "unser Ende werde wie das Deine" wenn das
betreffende Ende noch gar nicht aufgespielt ist. Wie mags doch noch ausfal-
len? So daá man sich fr mich sch„men muá, vielleicht auch daá man lieber
nicht davon schnauft. Versteh wohl ich sehe Deine Worte gar nicht als eine
Aufforderung an mich an, mich recht zusammen zu nehmen zu einem meldenswer-
then exit, sondern berlasse das arrangement ganz dem lieben Vater. Der
lieben Elis. that es so weh daá Sam davon ging ohne allen Abschied. Wenn
ich zu ihm komme will ichs ihm sagen, er wird aber wohl nur l„cheln! -
4_3/4 pm Jetzt ist die Sitzung vorber, glcklich abgemacht, trotz dem fast
alle Mitglieder anwesend waren; es fehlten eigentlich nur prof Haering (in
G”ttingen, einst in Zrich) und Dec Braun, der seine Sommervakanz bei Freu-
denstadt zubringt. - Von Dav's Besuch erz„hlt Julchen, das wichtigste war
doch daá er am 2 Juli seine 2 M„dchen mitbrachte und die Fr„ulein Sophie
<Baumann>*, die seiner Frau Sttze ist. Das war also 4 Stunden ber Mittag,
da ich auch wieder unser liebes Rthle <(heiát Ruth)>* zu sehen bekam (un-
seen since baptism). Ich hoffe Eure Irma hat den Vater wieder recht erkannt
und ist genesen nach Dayton zurck zum bessern Wasser. Sophie mit den 2
Kleinen ist noch in Hirsau. Marie ging gestern zu ihres Hermanns Geburtstag
nach G”ppg, heute Abend wird sie zurckerwartet. - Berg von Heilbr ist auch
da und erfreut immer durch seine Frische. Der Oberkonsistorialrat Frohn-
meyer ist zuerst nach Neuhengstett gegangen und hat die Schule dort be-
sucht, dann hat er in Hirs ein Mittagessen genommen und sich erst zum Kaf-
fee bei uns eingefunden. Die Herren vespern jetzt zusammen. Ich habe neben
drauáen mein Gl„schen getrunken und Dir den Bf vollgeschrieben. Von Basel
weiá ich nur daá Riggenb zu krank war um dem Fest anzuwohnen. Hoffentlich
gings auch ohne ihn und regte sich sonst was Neues. Gott gebe immer seiner
armen Gemeinde was sie gerade n”tig braucht, auch bei Euch
.fo -
                                                        und bei V.
.ns
.dr HG110790
