.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 8 Sept 90
                                                         <(erh. 22. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Sept 90
Herzlichen Dank fr den lieben Bf vom 20 Aug, dem gerade vor einer Stunde
der vom 27 Aug folgte. Verloren gegangen ist also schon lange keiner mehr.

Letzter Schreibtag brachte die Besuche meines Bruders Ernst und der Gusta-
via <= T”chter Gustav's>*, die jetzt glcklich in St wieder fest sitzen. Am
2ten war das Sedansfest, wozu Marie mit den Kindern auf den Brhl zog. Als
man aufr„umte fand sich, daá 2 B„nklein die wir dazu geliehen hatten, ver-
schwunden sind. Wer sie sich angeeignet, kann nur vermutet werden. Das Fest
interessirte auch den jungen Engldr George Sturrock, der bei Joh deutsch
lernen soll. Derselbe ging neulich in Georgiis Laden, setzte sich auf den
Ladentisch und bte sein deutsch durch die Frage an die Ladenjungfer: Hab
Sie auch gummi Radir? was natrlich Lustigkeit aufregte. Zwischen hinein
benimmt er sich doch recht kindisch, stopft Zuckerbroken aus der Bchse in
seinen Mund und muá so lachen daá er sie kaum an ihrem Ort behalten kann.
Dann kam noch eine Familie nach Calw, eine Frau Roxburgh aus Edinburgh mit
Tochter und Neffen. Sie hatte vor einem Jahr in Bern oder Umgegend Joh's
Bekanntschaft gemacht, wohnt jetzt im Waldhorn und macht Ausflge mit den
Hesse. Am 6. ging Joh nach Heilbr aufs Missionsfest und begegnete unterwegs
dem lieben Diez, der zu gleichem Zweck nach Niedernhall ging (wo ja
Schauffler wohnt mit seiner gustavischen Johanna). Es geschieht doch man-
ches fr die Mission, die gerade jetzt auch einen fhlbaren Verlust erlei-
det, denn am 5. Abends ist Dr Riggenbach entschlafen. Sie werden Mhe ha-
ben, den treuen Mann zu ersetzen, der doch 12 Jahre lang der Sache mit gan-
zem Herzen gedient hat.

Heute kehrte Elisab von Rothfelden zurck, wo sie ihr Pflegkind E. Buhl den
lieben Pfarrleuten Werner bergeben hat. Dort ist auch Hilda Frohnmeyer das
indische Kind, das in St Not machte, in R aber in ein richtiges Geleise
kam. Auch Carl besuchte mich heute, der von Staefa, dem lieben Hess in
Bern, Frau Mauerhofer etc. in Burgdf freundliche Erinnerungen mitgebracht
hat.

Was Du von a 36 berichtest, muá ich doch korrigiren. Man sang damals im
Rheniusschen <in Ost-Indien>* Hause: Lives again our glorious king! Where o
death is now thy sting? (4. verse von Christ the Lord is risen today). Das
again ist also gut motivirt, = after his death. - Freilich habe ich an Fr
Mller geschrieben; sie wollte nur daá niemand von ihrem Bf an mich h”re,
deáhalb fragte ich mehr verstohlen nach der richtigen Adresse. Diese habe
ich pnktlich kopirt, aber dort walten scheints auch Kr„fte, die der Korre-
spondenz abhold sind.

Gestern bewog mich Mar. in Joh's Abwesenheit ein englisches Bibelstndchen
mit Sturrock und den Roxburgh zu halten. Ich h„tte selbst nicht geglaubt,
daá es mir so viel Mhe machen wrde, engl zu sprechen! Hoffentlich hat es
nicht schlecht gewirkt. Ich bekam Nachm. Nasenbluten, was doch auf eine ge-
wisse Anstrengung des Gehirns hindeutet.

Heute hat mich jet in ein anderes Zimmer, ihr eigenes, die Eckstube gen”-
tigt. Alles vollzogen ohne mich zu fragen. Ist ja ein Opfer von ihr, aber
doch verderbte es mir die gute Laune. Einen Rabbiner in die Kirche einzula-
den, fiele mir natrlich auch nicht ein. Die Bcher ans Seminar sind abge-
schickt worden, sagt Friedrich.

Nun lebet wohl und machet getrost voran. Mit Kuá
.fo -
                                              Euer V
.ns
.dr HG090990
