.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 8 Dec 1890
                                                          <(erh. 22. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Dec 1890
Gestern kam der liebe Bf vom 22 Nov der eure Freude ber den dicken Krau-
seneck best„tigte. Kann mir denken daá dessen Eltern auch froh sein werden.
Fr Dich f„ngt jetzt die Doppelarbeit <= Schule>* an, welche die edlen
Glieder Dir wohl nach und nach abnehmen drften. Gratulire zu der lustigen
Popplerin welche die Aufgabe erleichtert.

Am 2 Dec wurde Horlacher, der zum Heiland bekehrte Demokrat beerdigt, daher
ich an diesem Tag den Miss. Verein ausfallen lieá. Zugleich kam ein Brief
von Sch”nthal, der berichtete, wie sie durch eine šberschwemmung heimge-
sucht wurden und wie dann in der Nacht vom 30 N /1 D ein Feuer in der dem
Kloster zun„chst gelegenen Scheuer ausbrach; davon barsten die gegenber-
stehenden Fenster. Also hatten die Seminaristen zu l”schen bis die Feuer-
wehren eintrafen. Die mit Stroh gefllte Scheuer war freilich nicht mehr zu
retten. Doch konnte da ein glcklicher Wind half, die weitere Ausbreitung
des Feuers verhindert werden. Die Seminaristen wurden fr ihre Arbeit mit
einem Kaffee und noch verl„ngerter Nachtruhe belohnt. Man glaubt an Brand-
legung.

Die ganze Woche nahm ich stark abfhrende Arznei die mich natrlich er-
leichterte den Bauch auf 131 cm <centimeter>* herabbrachte, aber auch
schw„chte. Jetzt will ich zu hom”opath Mitteln zurckgreifen.

Am 5 Dec starb Miss. Maser in St. 63 J alt. Johs hat mehreremal bei ihm
bernachtet, wenn er Tb. besuchte. Sein Sohn ist Dr ph. aber sehr unglau-
big, dichtet Schauspiele. Heute Nachm war das Begr„bniá zu dem auch Marie
sich dort einfinden wird. Sie schickte Adele am Samstag voraus und ging
heute morgen nach St um Abends zurckzukommen. ...s w„re auch fast gegan-
gen, fand sich aber nicht wohl genug am Vormittag; nach der Beerdigung kom-
men die Miss. Geschwister zu ihrem Kaffee zusammen. Da h”re ich also morgen
news von Marie. Diese hat dort auch ihren Theod zum Begleiter, der noch im-
mer eine flotte Anstellung sucht. Andre Leute begngen sich auch mit
schlecht bezahlter Arbeit, bis es besser kommt, aber der arme Th lebt im
Traume

Gestern hat Frieds erste Kuh gekalbt, ein Ereignis fr sein Haus. Am Abend
wurde sodann vom Jnglingsverein Herrigs Lutherspiel gegeben. Fried und Joh
wunderten sich, wie gut es ausfiel. Sie hatten die Kleider von Nordhausen
entlehnt was etwa 100 M kostet, nehmen aber hier bedeutend mehr ein, denn
so viele kommen zu sehen, daá sie das Spiel in der Woche noch mehrmals wie-
derholen. Es ist merkwrdig wie gut sie ihre Rollen auswendig gelernt ha-
ben, auch zeigten sie sich viel anstelliger als Joh den Schwaben zugetraut
hatte. Man erwartete kaum etwas wie freie Aktion, ja einer der Jnglinge
hatte selbst den boshaften Witz gewagt, die meisten werden es halten wie
Luther und im Geiste sagen: Hier stehe ich, ich kann nicht anders. Dagegen
zeigte sich bei vielen ein wahres Geschick sich in ihrer Rolle zu bewegen.
Fried konnte nur wiederholen: Kleider machen eben Leute.

Eine Bittschrift gegen Zulassung der Jesuiten soll jetzt auch cirkuliren.
Es ist hohe Zeit, daá man sich hierber gegen den Reichstag erkl„re.

Von Theod Gdt hast Du also geh”rt, auch sein Vater schrieb mir von ihm. M”-
get ihr eine angenehme Begegnung haben!

Mit tausend Gráen und Kssen an alle auch an den neuen <Papa meint, Harold
heiáe>* (Fred?)
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG121290
