.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 9 Juni 1890
                                                      <(erh. 22 Juni Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Juni 1890
Das letzte von euch trug Datum 21 Mai. Diesmal darf ich nun ein photogr von
Jule beifgen. Mit der hab ich meine Freude im Lehren und Michsttzenlassen
Ihr Vater ist im M„hen begriffen und hat seine liebe Not mit Wolken und
Sonne, froh wenn er das Heu trocken heimbringt. Es ist jetzt 4 p. m und da
wird wohl Mar mit ihrer Adele von Tb zurck angelangt sein. Sie muáte zu-
rck zum Packen ihrer Sachen und Abschied nehmen, nachdem sich doch gezeigt
hatte, daá Kopfweh und Bleiche nicht zu heftigem Studium aufmuntern, viel-
mehr Ausruhen und Erholung im Walde verlangen.

Ich hoffe Deine Kirchweih in Lennox sei gut verlaufen und Fred. Kr. habe
auch mitgewirkt durch bedeutungsvolles Schweigen (das ja auch was vorstel-
len kann) wie die liebe Marie mit Gesang. Das letztemal erw„hnte ich wohl
den Besuch von Ohm Theod und seiner Elisab. Die sollen jetzt in Boll sein,
soviel ich von St h”re. Es pressirt ihnen nicht mit der Rckreise, Theod
jun ladet sie gar noch zu sich nach Lond. ein und gibt den krzesten Weg
an. - Marie und Joh wurden sehr bewegt durch einen Unschick von Carl, den
sie aber gern unbesprochen lieáen. Freut mich nur daá es bei ihm heraus-
kommt wenn er einmal zu viel getrunken hat. So saá er noch im Carcer als
Mar hinaufkam. Doch soll es Eindruck auf ihn gemacht haben. - Darauf darf
aber in der Antwort nicht angespielt werden!!! <FG>*

Hatte auch einen netten Besuch vom pens. Pfarrer Stein, der meines Rein-
hardts bester Freund war in seiner Vikariatszeit. Hier wohnt ja sein Sohn,
der Apotheker, der den Theod so freundlich aufgenommen hat und sein Bestes
an ihm thut.

Mar und Ad kamen eben und statteten mir einen Besuch ab. Frl von Reutern
verliert das liebe M„dchen ungern und sieht scheints die Notwendigkeit der
Ruhe nicht ganz ein. Doch gings glcklich vorber und die Kleine (aber
Hochgewachsene) ist froh zu Hause zu sein. Es wurde ihr gestern in Kbels
Predigt sehr bel, daá sie mit Mhe bis zum Ende ausharrte.

Heute morgen besuchte mich auch Wilh Hoch, der gestern in Neubulach bei der
Tante Gnzler gewesen war, und berichtete von seinem Ohrenleiden etc. Er
soll jetzt neben seinem Gesch„ft nichts mehr treiben, also Jnglingsverein
und dergleichen meiden, Abends lieber spazieren gehen etc. wir hoffen das
werde ihm gut thun. Von seinem Br Mark sagt er, der erstarke nicht eben,
sondern werde sich zu besinnen haben ob berhaupt nach Indien zurckkehren.
Es thut mir leid um ihn, das Kopfweh verfolgt ihn noch immer. Soll er z B.
fr seinen Onkel Ecklin eine Predigt unternehmen so kann er 3-4 N„chte in
der Woche nicht schlafen, und in dieser Weise geht alle Arbeit contre Coeur
oder doch in vita Minerva. Der Paul Hoch schicke seine Buben in die christ-
liche Schule, obwohl der (verwandte) Schulinspektor diese auf dem Strich
habe, so halte er sich entschieden zu den Christen.

Mir gehts ordentlich wenn ich nicht zu viel thue und namentlich das Sitzen
gelegentlich durch Liegen unterbreche. Dies wrde ich auch jetzt thun, doch
verlangt ein Bf von Fred Dubois noch eine kurze Antwort. Lebet wohl! Es
kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG160690
