.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 10 M„rz 1890
                                                           <erh. 24. M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 M„rz 1890
Endlich ist heute morgen der sehnlich erwartete Brief vom 22 Febr einge-
troffen. Freilich mit einer betrbenden Nachricht vom Schttelfrost am 20
Febr Da hoffen wir nun, daá es alles glcklich vorbergehe und Du nach der
Konfirmation etwas Ausruhen haben werdest. Bist eben doch auch schon lange
im Amt und hast es je und je nicht leicht gehabt. Der liebe Herr sehe drein
und gebe Dir auch Untersttzung (von Marie oder wem?) fr die Schulstunden.
Die "lieben stillen Seelen" drfen wohl auch einmal etwas laut werden und
fr den Papa einstehen.

An jets Geburtstag gab Frau Schauber im Miss.verein mir 1000 Fcs fr das
Basler Deficit. Das war doch sch”n. Auch die Brder legen dafr zusammen.
Ei am 5. starb auch Frau Dekan Heberle 24 J. nach ihrem Mann, der in Cannst
verschied.

Gestern war ich nach 14 Tagen wieder einmal im Steinhaus, wo mir Fanny ent-
gegen getragen wurde und mich anl„chelte. Ich habe es selbst gesehen, nicht
nur im flchtigen Augenblick, sondern so, daá es als solide Thatsache da-
steht. Gestern schrieb ich auch an den lieben Ernst der ja heute 60 J. alt
wird. Schon tritt er unter die Ehrwrdigen ein. Gess antwortete neulich
Hesse in einem Schreiben, das gute Nachricht enth„lt (er ist ja 70 Jahre
alt.) Es war ihm eine rechte Freude, daá wir im Bibelwerk die alte buchsta-
bendienende Methode verlieáen. Er selbst ist ja sehr frei, wie Du aus einem
Auszug von seinen R”merbibelstdn <(s. Calw Bl. Febr 1890)>* im Calwer Blatt
sehen kannst. Dieser (mit dem ich nicht ganz bereinstimme) rief Zuschrif-
ten strenger Biblizisten an Joh hervor, welche eben sein Schreiben an Gess
veranlaáten. Er hatte ihn um etwas auf diese Bedenken gebeten, er sagt
schon seit 1 1/2 Jahren arbeite er an einem Werk ber Inspiration, das hof-
fentlich vollendet werde.

Theod ist nun 3-4 Tage in St. hoffte erst stark auf eine Anstellung am
Theater oder sonst wie, scheint aber durch Hunnius (Joh's Vetter) zur šber-
zeugung gebracht worden zu sein, daá es da nichts fr ihn gebe und will,
(ehe er heute Abend zurckkehrt) Adolf bitten, ihm durch Annoncen etc zu
einem Platz in Apotheke oder chem. Laboratorium zu verhelfen. Er m”chte
eben auch gern heiraten, und da gibts wohl Einladungen zu Opern von Sept
bis Mai, aber im Sommer wills auch gelebt sein. Ich glaube, er erkennt
jetzt daá die ihm abrieten, es nicht schlecht mit ihm meinten.

Jetzt auch noch einen Gruá von Marie Monnard die krzlich schrieb und gern
news von uns h”rt, w„hrend sie wenig mitzuteilen hat. Gute Seele, sie ist
parat!

                       Nun Gott befohlen Mit Kuá V.
.ns
.dr HG120390
