.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 10 Febr 90
                                                         <(erh. 25. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Febr 90
Dank fr den letzten Brief. Daá wir uns die Bchersendungen angelegen sein
lassen zeigt die Beilage des lieben Friedrich. Am 4. kamen allerhand Brie-
fe, Adolf schickte gar ein telegr und Bescherungen gabs auch verschiedener
Art. Ist mir allemal leid wenn man sich noch Mhe macht mit solch einem al-
ten Kerl. Julchen und Adis zeichneten je eine Aussicht fr mich und Julie
empfand es tief daá sie am Montag entdecken muáte, die Briefe seien von der
Lehrerin welche die Post besorgt vergessen worden, so daá sie am Mittw. an-
kamen statt am Dienstag. Um 11 1/2 kamen Dav mit 3 Kindern und Gusts Frau
von St und dann wurde mir vom groáen Chor gesungen Lobe den Herrn Nachm
kam auch Feldweg von Hirs heraufgefahren w„hrend Dav hinabtrollte. Nun er
kam noch zurck, den Schwiegervater hier beim Kaffee zu finden. Dav's Mari-
li machte einige Not als sie vom Vater den Fremden preisgegeben war, doch
that Emma Pl ihr M”glichstes fr sie als alte Bekannte. Herm Hesse sandte
eine Karte mit dem neuesten Witz seines Rektors Baur: Quem puerorum Germa-
norum non juvet vesci globulis (Kn”pfle). Das ist der, welcher in den Ar-
beitsstunden zu einem seiner Schler sagen kann: Du, stopf mir meine Pfei-
fe! und zum andern: Bring Du mir meinen Kaffee, aber nimm Dich in Acht daá
Du mir unterwegs nicht mehr wegtrinkst als 2 Schlcke. Auch Theodor von
Holland (H”llenland) fand sich ein mit einer Karte die soweit gute Hoffnung
gibt, als er erkennt sein schlechtes Ergehen dort sei gerechte Strafe fr
seinen Leichtsinn, "den ich aber hier zum gr”áten Teil abgelegt habe, so
daá ich hoffe, im gelobten Deutschland vernnftig und mit Ehren bestehen zu
k”nnen. Wollte nur daá ich erst wieder dort w„re!" Er will suchen durch ei-
nige Concerte das Reisegeld zu bekommen um nach Berlin "der Centralstelle
der deutschen Kunst" zu gelangen

Den Carlschen Bf will ich mitschicken, daá Du auch von Studenten h”rst.
Maehrlen zieht Anf M„rz nach Tbingen, um auszuruhen - bis neue Arbeitslust
und Kraft sich einstellt.

Dav mit seinen 3 Kleinen ging 4 Abends nach St zurck, kam gut an und fin-
det Johanna doch etwas besser Sie kann jetzt Milch trinken was schon ein
Fortschritt ist. - Am 6 fuhren auch Emma und Emilie ab, letztere um mir
dann sogleich ein photo ihrer Johanna und des Br„utigams Paul Schauffler zu
schicken. Dies ist sehr sch”n ausgefallen und gef„llt jedermann. - Gestern
war ich dann wieder im Steinhaus wo Emma sich ganz erholt, Fanny aber von
Aisen geplagt wird, die sich namentlich beim Baden empfindlich fhlbar ma-
chen. Liegt sie einmal auf der Seite so kann sie ungest”rt schlafen. Wir
haben fr so vieles zu danken, daá man kaum weiá wo anfangen Die liebe Fri-
da kommt Nachts "ganz glaufa" mit den andern und schafft an den Marken her-
um erz„hlt von den "viele Nischt" (Lichtlein, Sterne) die sie gesehen und
meint nachher "nett gwesen" oder "fein" Wer so recht ein Kind sein k”nnte
mit dem treuen Vater droben. Doch lebetwohl
.fo -
                                         Es kát Euer V
.ns
.dr HG100290.2
