.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Nov 90
                                                          <(erh. 24. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Nov 90
Gestern empfing ich den lieben Bf vom 23 Oct. Von Theod Gdt weiá ich nur
daá er sich Amer besehen soll, natrlich vom gesch„ftlichen Standpkt aus.
Vor dem __________ <= Merkle>* hat man sich in Acht zu nehmen. Schauffler
nannte sein Treiben geradezu diabolisch. Den lieben Sch sah ich gestern, da
er zu den Reden des evang Bundes mit seiner Frau herabkam. Joh und Fried
gehen nicht dahin, aber der alte Feldweg kam von Hirs her samt einer Toch-
ter, und freute sich, daá seine hiesigen Neffen auch zum Bund bertraten.

Am 7. war jet in Stuttg und besuchte von da einen frheren Lehrer <Donner>*
des Pfleidererschen Instituts, der viel mit hom”op zu thun hatte und noch
thut, auch von 2 rzten, seinem Sohn und einem Schwiegersohn das Zeugnis
hat, daá er bei Wasserschtigen mehr Erfolge sehe als sie. Er ermutigte jet
gleich in die hom”op Apotheke zu gehen und mir von dort Arsenik und Helle-
borus mitzunehmen. Sie sah dann die liebe Emma Pl, und besuchte mit ihr
Dav's villa. Dort war sie Zeuge von Ruths ersten Schritten, diese R sei
beraus lebhaft und sticht gerade jetzt ihre „ltere Schwester Marili aus,
welcher doch das (Scharlachische) Ohrenleiden noch etwas nachzugehen
scheint. Johanna Schaufler war mit ihrem Mann, dem Fabrikant und reserve-
lieut. 6 Wochen in St gewesen, um gewisser šbungen willen. Als sie nach
Niedernhall zurckkehrte habs einen thr„nenreichen Abschied gegeben, ganz
wie nach der Hochzeit. Ich schlucke nun die neuen Mittel, die jedenfalls
etwas mehr Bewegung in den sluggish body bringen als der frhere Wachhol-
derthee. So tappt man an allerlei herum, ohne bestimmte Anweisung, aber im
Glauben, daá man erlaubte Sachen treibt.

Weiást Du was vom lieben Nast und seinem Sohn? Jener sah eigentlich mit
sehr gemischten Gefhlen der Wiedervereinigung entgegen. Es ist das natr-
lich wo man die Kinder so wenig kennt, wie in diesem Hause und immer auf
schiefe Rechnung sich gefaát halten muá. Nasts alter Bruder, pensionirter
Z”llner, wohnt immer noch in Reutlgn und weicht dem Christentum weniger aus
als frher, ihn zu beurteilen reichen unsere Data nicht aus. Mit der einen
Tochter (die eine Hasenscharte hat) korrespondirt jet je und je; die ande-
re, Frau des method. Pastors Sch”ll in Sachsen ist eine liebe Christin,
soll aber jetzt leidend sein.

W Nast interessirt sich sehr fr die W„chterstimmen eines Schweizer Majors
und preuss. Dom„nenp„chters Pestalozzi, in welchen das Streben der protest.
Kirche nach Macht, Organisirung und Agitiren grndlich bek„mpft und dafr
Buáe und Glauben gepredigt wird. Es ist mir klar daá der evang Bund nur un-
sere Schw„che offenbaren wird, da die eigentlichen Geistesm„nner kein Zu-
trauen zu ihm haben, schon weil er an jedem Zahlenzuwachs froh ist. Ich
glaube das wichtigste ist daá man im Geiste lebe. Das wird seine Wirkung
thun auf die Umgebung eines jeden; aufs Ganze und Allgemeine zu wirken,
wird Gott auch im Augenblick der Not die rechten Werkzeuge erwecken.

Vom Sch”nth. Herm lege ich was bei. Er ist gewiá am rechten Ort. Ebenso
Herm. Hesse in G”pp, wo der Rektor in sein Schulamt immer neue Geisteskr„f-
te bringt. Hansle kann einen dauern: letzthin sagte er seiner Schwester,
jetzt k”nne er eigentlich nur noch im Bett recht fr”hlich sein. Das geht
hoffentlich auch vorber.

Von Theod Isbg verlautet noch nichts, das einer Entscheidung gleich sieht.
Er ist ein armer Tropf, der sich nicht mit ganzer Kraft ins Detail werfen
und darin was leisten kann. Dabei hat er die unglckliche Gabe daá er was
vorstellt, so bildet er sich leicht ein, er sei schon was er werden will.
Vom Zahn jun h”re ich nichts mehr, hoffe aber und bete, daá Gott mit ihm
sei und im Zuchthaus etwas aus ihm mache. Fanny und Frida erg”tzen mich
fast jeden Tag durch ein Beschlein. Gott wolle alle die Kleinen gedeihen
lassen, wie auch die groá scheinenden! Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                                          Euer V.

Marie Monnard fragt auch nach Dir.
.ns
.dr HG121190
