.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Aug 90
                                                          <(erh. 25. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Aug 90
Gestern kam endlich der Bericht von Dayton 24 Jul Du bist aber incorrigi-
ble, muást gleich der Julie hinwerfen daá ihre Handschrift bereits in Mich.
und Ohio bekannt ist. NB das ist doch merkwrdig daá ein Theolog 50 J alt
werden muá, ehe er findet wozu eigentlich ebraeisch n”tig ist! Hat Dir der
Spreng auch was ber den Streit seiner Kirche mit den Bisch”fen gesagt? Lu-
stig ist eigentlich der Name ev. luth. und dann die Gemeinschaft mit den
Sekten. Wenns am Ende nur gut biblisch zugeht! Weil ich gerade von Gusts
Emilie einige Briefe erhalte, schlieáe ich Dir wieder was bei, hoffe aber
daá Du davon keine Erw„hnung thust. Am 5. nahm Dr Zahn Urlaub auf 8 Tage
dann kam Pastor Hahn (von Reval) aus Wildbad zu Joh mit dem interessante
Gespr„che gefhrt wurden, er erz„hlte auch im Miss.verein. Weitere Besuche
sind Thusnelde (Gros) Elwert. Hans Hoch mit seiner Frau Lydia, Miss. Z”g-
ling Graf etc. Groá war Schaufflers Freude als er am 6. (Hesses waren gera-
de draussen zur Pfarrkonferenz) die Nachricht erhielt, sein Theodor sei im
Konkurs ins Stift aufgenommen. Auch ein Burkhardt kam hinein; man nahm
diesmal 40 auf. Ein Lauffer ist nur zum stud. in der Stadt erm„chtigt.

Wir haben noch immer die liebe Emma Pl hier, die freilich zu Zeiten von ih-
ren alten Schmerzen heimgesucht wird. Durch sie h”ren wir immer auch von
der lieben E Reiniger und deren Schwester, es geht ihnen gut. Gust mit sei-
nem V”lklein macht eine lange Fuáreise ber Lichtenstein Hohenzollern etc
und wird gestern in Herrenalb eingetroffen sein, wo heute Emilie mit ihren
2 Kleinsten zu ihm stossen wird. Dann sind diese alle nahe bei der lieben
Elisab die auf dem Dobel ihrer Gesundheit pflegt und Agnes bei sich hat.
Dieser Tage schauten sie dort einem manoeuvre badischer Soldaten zu. Ihr
Herm h„tte auch dazu hinaufgehen sollen, wurde aber von Jettchen Isenbg zu-
rckgehalten, die wohl morgen mit ihm nach Dobel reisen wird. Dazu muá er
freilich eine neue Aufgabe unterbrechen: er ist n„mlich berufen worden in
der Vakanz einem jungen Z”ppritz die Anf„nge des griech. beizubringen, wor-
an er groáe Freude hat. Ich glaube er eignet sich zum Unterrichtgeben,
macht alles gern methodisch ab, wird nicht von Gedankenblitzen abgelenkt
etc. Bei Jettchen war auch Albertine Isenbg auf Besuch, die frher von
J.<ettch>* I.<senberg>* bemutterte Tochter der in 2ter Ehe mit einem
Schloáverwalter Beck auf Solitde verheirateten Witwe Albert Isenbgs. Da
eine Schwester von dieser als katholisch gewordene Mutter des kath. Pfarr-
verwesers <Schweier>* hier wohnt, gibts immer Not mit diesem Haus; sie eilt
nicht in dasselbe zu gehen, wird dann vom padre hart angelassen und wenn
Jettchen sie hinbegleitet, mit dieser tchtig verschimpft. Jettchen mag
kaum mehr hingehen, gegen Albertine haben sie zuletzt die freundliche Seite
hervorgekehrt.

Julchen hat mir gerade Fanny zum Besuch gebracht, die jetzt mit 2 Z„hnlein
prangt und Anisbrot nagt. Letzte Nacht war ein arges Gewitter um 12 Uhr. Da
fanden sich die Magd und Herm. G. wie Schutz suchend bei Julchen ein. -
Carl Isenbg. der jetzt seine Milit„rbung abgemacht hat, ging als Vertreter
des academ. Turnvereins zu einem groáen Turnfest nach Gmnd. Daá so etwas
Geld kostet, scheint er nicht anzuschlagen. In ein par Tagen kommt er in
die Vakanz. Den lieben Theod. I. sehe ich eigentlich nie, er ist sehr ange-
strengt in der Apotheke. Herm. Hesse scheint auch in der Vakanz die Studien
fortzutreiben und macht immer eine oder die andere Aufgabe. Adele und Ma-
rulla drfen nach Essling in die Vakanz Bisher kam Ad mit Julie regelm„áig
zu mir in die Geschichtstunde. Diese Woche darf letztere zur Hochzeit von
Ludw Schtz mit einer Helene Zahn, worber groáe Freude.

                  Sie grát Euch alle herzlich mit mir
                                                        V.
.ns
.dr HG180890
