.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Mai 90
                              <(erh. 26 Mai Abs als wir v. Lennox zurck)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Mai 90
Am 5. schrieb ich, bis mirs unter steigendem Fieber fast unm”glich wurde
noch den Schluá hinzubringen. Dann legte ich mich, stehe nun aber nach und
nach auf, das N”tigste zu arbeiten, w„hrend ich doch fhle daá ich um ein
Bischen unbeweglicher geworden bin. Der Arzt h„tte es am liebsten, wenn ich
liegen bliebe, ich aber fhle daá um guten Schlaf zu bekommen der Wechsel
in der Leibeshaltung doch auch Vorteil bringt.

Es war ausgemacht daá Fried am 6. Mai frhmorgens nach Montmirail abfahre,
aber er wurde zweifelhaft, ob er nicht dableiben solle. Noch um 4 Uhr mor-
gens kam er zu mir, da ich ihm denn zuredete abzufahren. Er thats, aber
schon mit dem Entschluá gleich am n„chsten Tag wieder heimzureisen, statt
wie beabsichtigt war in Corcelles und Basel Besuche zu machen. Am 6. kamen
Emilie und ihr Brautpaar, die sich angekndigt hatten, und die liebe Emma
Pl unangemeldet von Stuttg. Ich stand auf zum Essen, sonst aber besuchten
sie mich am Bett. Lauter liebe Leute. Auf dem Bahnhof in St hatten sie ge-
rade noch David von Leipz her ankommen gesehen. Und der kam dann am 7. voll
von seiner Johanna die doch einigermaáen erstarkt sei. Was er in Lpzg ber
Bismk geh”rt, will ich doch erw„hnen. Der soll nach des Kaisers Einladung
zur Arbeiterconferenz an bedeutende Personen in Engl Briefe geschrieben ha-
ben, in welchen er sich etliche Scherze ber dies kaiserliche Anliegen er-
laubte. Kaisers Mama, seine alte Feindin, habe Kopien dieser Bfe in die
Hand bekommen und dem Wilh zugesandt. Darauf sei dieser Morgens 9 Uhr zu
Bism geeilt, der um diese Zeit noch im Bett ist, jetzt aber aufstehen muá-
te, um zu h”ren, er solle ohne Verzug sein Entlassungsgesuch einreichen.
Daran mag was Wahres sein. Bism hat immer Mhe gehabt Scherze die sich ihm
aufdr„ngten zu unterdrcken. Wie viel anderes mag aber sonst schon gezeigt
haben, daá die Beiden eben nicht gut miteinander hausen! Dav beklagte dann
daá sein Paul sehr unlustig zum Lernen sei und lieber spiele. An diesem Tag
hat also Julchen, nachdem sie Abends zuvor den Vater begrát, von Montmi-
rail Abschied genommen, mit ihm in Basel Fr„ul. Buser besucht und die Reise
fortgesetzt, bis sie 11 Uhr Nachts hier ankamen. Ich hatte den Zug noch
pfeifen geh”rt und fr sehr m”glich gehalten, daá sie damit kommen wrde;
daá Fried es durch ein telegr auch angekndigt hatte, war mir verborgen ge-
blieben. Die Beiden stiegen noch herauf, berzeugten sich aber von meinem
ruhigen Schlaf und gingen ins Steinhaus. Also 8 Mai Morgens, am Tag da Sa-
muel nach Hause ging, traten beide herein - gerade vor einem Jahr hatte
Julchen weinend von mir Abschied genommen, um am 9 frh nach Montmir. zu
fahren. Wie ists doch gelungen in diesem Jahr sie um ein Gutes weiter zu
bringen. Jetzt ist sie bei uns im Eckstbchen das auf den Hof hinausgeht,
und teilt so nach und nach Manches mit das sie erlebt hat. Frida ist je und
je zutraulich mit ihr, aber auch launenvoll zur Abwechslung. Am 10 ist ja
der liebe M”glg gegangen! Seine Frau ist getrost in ihrem Leiden. Am 11 be-
suchte mich ein junger G„rtner <Greule>*, Miss.z”gling in spe, hoch begei-
stert von unserm Missionsfest am 1 Mai; es that mir wohl so eine gesunde
Jugendkraft zu sehen. Eben hat mir Julchen auch Fanny hereingetragen, die
lieblich l„chelt. Das Kirchenlex IV hat Fried Dir wieder geschickt in 2
H„lften um es sicherer zu machen, auf Mar und Fried Krauseneck aber warte
ich noch immer ohne Erh”rung.

                       Nun lebet wohl. Mit Kssen V.
.ns
.dr HG190590
