.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Oct 90
                                                          <(erh. 27. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Oct 90
Heute ist Frida 3 Jahre alt und froh an ihrem Butztag. Vorgestern kam der
liebe Bf vom 24 Sept. Die Mackinley bill scheint fr uns Deutsche doch den
Vorteil zu bringen, daá unsre Bcher nicht mehr zollpflichtig sind. - Bei
Selbstmorden ist gewiá groáe Bescheidenheit in Urteil und Behandlung ange-
zeigt, denn wie groá sind die Unterschiede. Unseres Adolfs Anna war zB.
geisteskrank. Das bringt freilich etwas Schmach auf die Familie, aber sind
wir nicht dazu da, diese zu tragen? Wozu hat man denn Schultern, will sa-
gen, unverdiente Gnade empfangen? - An was entzndete sich denn der Dr Tho-
mas? Er hatte doch kein Gasolin an seinen Kleidern - Der Hilsinger ist also
Baptist? Joh wundert sich daá der ihn kennen soll; wahrscheinlich von 1873
her auf Rckkehr von Ind. Gestern wurde hier eine Katholikin in der Sakri-
stei von Dec Braun aufgenommen; Knoblochs waren dabei, welche heute mir
auch einen Besuch abstatteten und morgen nach M”ttl wollen. Daá Miss. Warth
von Bijapur bei uns war am 6 Oct habe ich wohl geschrieben. Der meint a. 79
sei Samuel als ein rettender Engel nach Hubli gekommen, als gerade alles
dort krank lag. Solch ein Andenken kommt doch selten vor - wie bald ist ein
Mann vergessen!

Am 7. besuchte uns David. Am 9 feierten ja er und Marile zugleich einen Ge-
burtstag, davon bekam ich auch was, ein Bild vom Ruthle die lieblich drein
sieht. Das Marile hat eben was im Ohr, statt des unausgebrochenen Schar-
lachs; das Ohr l„uft eben und so wirds eine langwierige Sache geben wie a.
46 mit unserer Marie. Seine Frau erholt sich doch zusehends, er macht jetzt
jeden Abend mit ihr einen Spaziergang auf die Feuerbacher Heide. Sein Wilh
lernt mit „uáerster Beharrlichkeit und Treue (ist in der III cl. bei einem
scharfen Lehrer) w„hrend Paul auch lernt wenn er muá und so weit er muá.
Die Mutter hat viel Mhe mit ihm, um seine Aufmerksamkeit festzuhalten,
aber der M„dchen nimmt er sich willig an. In der Schule bekommt er je und
je Tatzen, wie noch viel mehr Hans Hesse hier, obgleich seine Mutter die
declinationen mit ihm lernt. Die Marulla dagegen lernt gut, hatte Freundin-
nen in Hirsau, mit denen sie ganze Tage, ja auch eine Nacht zubrachte. Dav
geht wenn er hieher kommt immer auch nach Hirs das auch von Hesses fleiáig
besucht wird.

Fried baut neben seinem Gartenhaus einen Kuhstall fr den schon auch eine
Bewohnerin vorl„ufig gekauft ist. Die Kinder hatten da einen ordentlichen
Lebtag, halfen mit Ziegelbieten u.s.w. beim Dachdecken. Da fiel ein Stck
Sparren der Lise auf den Kopf, die Thr„nen die es ihr entlockte waren aber
bald wieder getrocknet. - Julchen hilft zwischen hinein ihrem Papa im
Schreiben von Adressen etc. sie ist immer zum Dienen bereit und erweist
sich als ein liebes Kind. Von der Groámutter hat sie eine Abneigung gegen
Visiten geerbt, wogegen ihre Schwestern nichts lieber haben als so einen
Nachmittag mit Altersgenossinnen am Kaffee zu sitzen und zu spielen. T„g-
lich besucht mich Frida und erh„lt ein Stckchen Chocolade - Dad heiát sies
und mag es gern. Aber sie ist sehr verletzlich; ber einer Andeutung daá
nach 3 Jahren das Schnlle zu Ende gehen sollte, da sie ja schon bei Anjas
(Julchens) Heimkunft versprochen hatte das Schnlle in die Nagold zu wer-
fen, kann sie in trostloses Weinen ausbrechen. Sehr heiter und immer zu
Sp„áchen aufgelegt ist Fanny, die freilich noch nicht viel schw„zelt, aber
keinen Scherz misdeutet. - Von Herm in Sch”nth kommen nette Berichte, er
merkt daá er unter feine K”pfe geraten ist, von denen einer schon lat. Re-
den loslassen kann. So hat er mancherlei Anregung. Seine Mutter ist noch
immer nicht gesund. Jettchen hat eben Peregrina in Grunbach besucht, welche
von ihrem Mann Davidson (in Sidney) und ihren 2 T”chtern (die als Lehrerin-
nen in Akaroa, Neuseeland, sich ihr Brot verdienen) seit 1 1/2 Jahren nicht
mehr geh”rt hat. Nun Gott helfe allen weiter. Der Karl ist wieder in Tb,
was Theod thun will, ist mir nicht bekannt. Lebet alle wohl, herzlich ge-
kát von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG201090
