.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Jan 90
                                                          <(erh. 28. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Jan 90
Endlich nachdem ich schon halb gefrchtet, ein Bf k”nne wieder wie einst
fehl gelaufen sein, kommt heute der vom 26 Dec zur Hand. Das ist also der
letzte von einem ereignisreichen Jahr, ich wunderte mich fast daá er kein
Wort enthielt von dem P„rlein in Mllerstr. das doch wohl nicht ganz ver-
stummt ist. Muát also die Frau Upleger auch noch besorgen! Ja nimm es eben
wies kommt, unbrderliche Priester mssen einem auch dienen wie alles
_____________ zu unserem Besten. Ich meine so daá die Teilnahme fr alles
was menschlich ist, bei uns geweckt werde und das šbergewicht gewinne ber
die Formen; und solche die in den Formen gebunden sind wollen wir nicht
richten, sondern ihnen von Herzen mehr Freiheit wnschen. - Deinen Irl„nder
<(der nach Copulat auf dem piano spielte)>* sehe ich wie im Geist vor mir,
solche frische Kerls gab es auch in Indien. - Der Bitte vom Br Haeberle
wird entsprochen werden. Aber Du sagst gar nichts ber die Art der Bestel-
lung, daá die Kiste sicher durchs Zollhaus komme. Schicks lieber noch nach
oder bitte ich Dav es auf dem einfachsten Weg zu besorgen.

Hast Du schon geh”rt daá am 5 Jan Frau Reinhardt G”tz gestorben ist nach
langen Leiden. Marie hat sie sehr lieb gehabt. 47 Jahr 3 Monate und 4 Tage
w„hrte ihr Leben. Von der Kaiserin Augusta hast Du natrlich gelesen. Jetzt
kommt daá Jacob Layer der Pfr in Wilhelmsdf am 11. auch heimgegangen ist.
Es ist eine ungesunde Zeit. Neulich an einem Tag 28 Beerdigungen auf dem
Prag Kirchhof in St. Auch bei uns grassirt die Influenza oder Faulenza wie
die Kinder sagen. Adele sollte am 7. fort nach Tb. statt dessen hat sie
sich gelegt und kann wohl erst in 2-3 Tagen reisen. Die Geschwister bekamen
die Bescherung nacheinander, doch in milder Form. Joh. selbst ist recht or-
dentlich, er predigte gestern fr den influenzirten Vikar in Hirsau und
will am Mittw bei sich einen Pfarrkranz haben, zu dem ich auch geladen bin.

Gestern ging ich ins Steinhaus, Frida springt entgegen und sagt: Has! Has!
Bald erfuhr ich denn daá ich an einem Hasen mitspeisen sollte, den sie ge-
kauft hatten und Frida lieá sichs auch schmecken. Sie bringt jetzt kurze
S„tzlein zusammen und liebts dieselben zu repetiren: zB guku Tasch nei'n!
D.h wenn Mama Zucker aufklopft, kommt sie und rapst ein Stckchen (guku ge-
nannt) das sie dann schnell in die Tasche bef”rdert. Wenn dann Julie von
Montmirail kommt, so ziemt es sich ein neues Leben anzufangen. Da wird sie
also ihr "(Schn)nlle" nehmen und auf die Bick (Brcke) gehen und jenes ins
Wawa (Wasser) werfen, indem sie sagt: "adda (d.h. adieu, wir sind jetzt ge-
schieden) masch, fort!" Sie ist unendlich nett wenn sie dergleichen vor-
bringt und gleichsam mit den Augen fragt, ob man auch dem schnellen Gedan-
kengange folge? - Theod hat sich entschieden das "heillose" Land bald zu
verlassen und nach Calw zu kommen. Er hats eben nun wie er sich gebettet
hat. Ich wundere mich wie er sich ber seine profession aussprechen wird.
In Groningen hat er scheints nur mit Lumpen zu thun gehabt.

Nun lebet wohl und Gott bewahre Euch! Mit Kuá
.fo -
                                           Euer V
.ns
.dr HG140190
