.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 14 April 90
                                                              <(erh. 28.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 April 90
Herzlichen Dank fr den letzten lieben Brief. Gesandt wurde das Vermiáte,
aber wer weiá wie es durch euer Zollgitter einzuschieben. Gegenw„rtig be-
sch„ftigt uns sehr das Schicksal eines baltischen Predigers. Der wurde in
Weissenstein abgeurteilt von lauter Russen (denn die deutschen Beh”rden
sind ja allerw„rts durch Russen ersetzt). Er sollte in seiner Kirche die
orthodoxe Kirche herabgewrdigt haben. Und allerdings hatte er die Anbetung
der Heiligen als unbiblisch dargestellt und die Maria eine Snderin ge-
nannt, die auch der Erl”sung bedrftig war. Das Verh”r war bald zu Ende,
dann aber dauerte es einige Stunden bis die Richter sich vereinigt hatten.
Er wurde schuldig erkl„rt und zu einem Jahr Gef„ngnis und Verlust der br-
gerlichen Rechte verurteilt. Jetzt wissen also alle Pastoren, wessen sie
sich zu versehen haben, wenn sie vor den Lockungen der griech. Kirche, seis
auch ohne sie zu nennen, ihre Gemeinden warnen. David traf in Boll einen
Pastor Stackelberg der ihm die Sachlage genau auseinandersetzte. Wir aber
fhlen mit, wie unsere Brder dort vergewaltigt werden, und beten auch re-
gelm„áig fr sie. Am Samstag kam Dav von St her mit Emma Feldweg und seinem
Marile, die erst bei uns ber Mittag war und nachher mit Emma nach Hirs
ging. Wilh war auch mitgefahren bis Schafhausen, dort aber ausgestiegen, um
das Ende zu Fuá zu machen. Unsere beiden Hermaenner gingen ihm entgegen und
brachten ihn um 1 Uhr im Triumph mit. Elisab's Sohn hatte die vergangene
Woche t„glich bei mir eine Stunde Vorbereitung und gestern war denn also
die Konfirmation von 100 oder wie viel Kindern, die sich bis 12 1/2 fort-
zog. Dann war groáe Tafel 15 oder 16 bei uns am Tisch, darunter auch Jette
Isenberg mit ihres Bruders T. Albertine und deren Mutter Beck (in 2ter Ehe
mit einem Exsoldaten der auf der Solitude angestellt ist). Dazu Hesses
Elis. Fried und Emma etc. Nachmittags war noch ein Gespr„ch Helfers mit den
Konfirmirten, dann hier Kaffee und ein Besuch in Frieds Gtle. Alle sehr
heiter. Heute frh fuhr Dav heim. Emma mit Marile soll morgen folgen, Wil-
helm aber zu Fuá nach Schafh oder Weil gehen, um sich dort zu ihr zu set-
zen. Heute morgen war Wilh in Hirs sein Schwesterlein zu besuchen und die-
sen Nachmittag ist er mit groáer Gesellschaft nach der Thalmhle gewandert,
ein gew”hnliches Ziel von Neukonfirmirten. Joh geht gern mit und leitet die
Spiele. - Von seiner Joha berichtet Dav ordentliche aber sehr allm„hliche
Besserung; freilich aber hat sie Emma Pl verloren, die endlich zu Tante
Reiniger zurckmuáte. Es steht bei dieser lieben Emma immerhin noch etwas
wackelig. Die 2te Nacht nach der Rckkehr hatte sie Fieber etc. ein Zei-
chen, daá sie sich noch nicht recht in die Arbeit werfen darf. - Heute
schreibt Nast von der Rckkehr seines groáthuerischen Sohnes Wilh aus Engl.
Der Vater hofft, derselbe schlage jetzt den Lebensweg ein. - Wir haben ei-
nen neuen Hausmeister fr unser Vereinshaus gew„hlt, einen gewissen Kaer-
cher und hoffen der mache sich. - In der letzten Woche las ich ein Mspt
Erinnerungen an Pr„lat Klaiber, fr mich sehr interessant, aber mit wenig
Kunst redigirt. So zweifle ich, obs fr den Druck hergestellt werden wird.
Von Ind. h”re ich Diez sei heimberufen, wahrscheinlich abgearbeitet.

Nun lebet wohl. Gott erhalte Euch in seinem Frieden! Mit Kuá
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG210490
