.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+              2Dr. H. Gundert an seine Enkelin in Montmirail1

                                                            Calw 14 Jan 90.
Liebs Jule

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Jan 90.
Heute haben sie in Wilhelmsdorf den alten Pfr Layer begraben mit dem ich
1836-50 zusammen in Indien war, freilich in verschiedenen Sprachgebieten.
Es freute mich heute unser Correspondenzbuch zu erhalten, in welches er im
Decbr noch einiges eingeschrieben hatte. So gehen die alten Leute. H”rst
auch vielleicht daá Frau Mar Staelin sehr weit drauáen ist mit Lungenent-
zndung. So kann noch ein und anderes folgen Gott aber weiá was fr jedes
Einzelne und frs Ganze das Beste ist. Darfst wohl auch fr Davids Johanna
beten, die einen Lungenkatarrh habe. Fr den lieben Dav war das ein bedenk-
liches Wort zu h”ren, denn wie lang hatte sein Mariele an diesen "Lungenka-
tarrhen" gelitten! Das befehlen wir also unserm treuen Herrn und Heiland
an. Hier hat sich Herm. Gundert heute an der Krankheit gelegt, fhlt sich
aber schon wieder so wohl, daá er morgen in die Schule will. Es tritt eben
das Uebel in sehr verschiedener Heftigkeit oder Milde auf. Die Frida ringt
jetzt sehr ernstlich mit ihrer Zunge, sucht wieder und wieder S„tzlein zu
bilden und etwas zu erz„hlen, zB wie sie auf der Straáe ein hotto gesehen,
und wie der Nautze (Schnautzer von Dav an Deinen Papa berlassen) an ihr
hinaufgesprungen sei "da und da" "Fuá" angesetzt und sie fast umzuwerfen
gesucht habe. Sie gibt sich alle Mhe die umle zu machen (Sch„umle) wenn
Du kommst: Da D„umle (chocolade Sch.) und was weiá ich noch wie viele Ar-
ten, was alles mit dem h”chsten Ernst behandelt wird. Das heiát sie "nett"
wenn sie mit Bemsers Kaputze von Tante Anna gestiftet, ausgehen darf.
Ueberhaupt zeigt sie gern alles Neue oder merkwrdige, das sie anhat und
ist gew”hnlich so liebenswrdig als m”glich. Wenn sie in der Nacht auf-
wacht, kann sie sich ber die Mama hinberbeugen und sagen "dude Mama!"
dann versuchen ein Kálein anzubringen ohne aufzuwecken. Kurz sie nimmt ei-
nem leicht das Herz ein. Hattest Du das noch nie geh”rt, wie unsere Bauern
"niedertr„chtig" in gutem Sinne brauchen = sich herablassend zu den Niedri-
gen? So ist auch unser lieber Heiland niedertr„chtig, nicht blos indem er
Mensch geworden ist und Knechtsgestalt annahm, sondern auch jetzt noch in-
dem es ihm am wohlsten ist im Umgang mit den Geringen und Demtigen. Davon
k”nnen alle die singen und sagen die gering geworden sind in ihren eigenen
Augen und Du selbst wirst es auch noch zu Deiner eigenen Verwunderung er-
fahren.

Jetzt einen Kuá liebs Kind und Ada
.fo -
                                 vom Opa.
.ns
.dr HG150190
