.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 14 Juli 1890
                                                         <(erh. 28. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Juli 1890
Sch”nen Dank fr den lieben Bf vom 25 Juni, das die Freude ber Irmas Gene-
sung beschreibt. šber die Gemeindebl„ttchen muáte ich lachen. Wir kamen in
der Sitzung des VV darauf, mit einem guten w”chentlichen Blatt k”nnten wir
gute Gesch„fte machen. Ganz recht, sage ich, aber dann muá Gott einen gebo-
renen und gemachten Redakteur aufweisen einen ernennen wollen wir nicht. Es
tauchen immer neue Bl„tter auf, sich ihnen an die Seite stellen k”nnte man
zur Not, aber die Notwendigkeit eines eigenen lieáe sich doch nur dadurch
erweisen, daá dasselbe allgemein als jenen berlegen offenbart. Wenn nicht
ein origineller, will nicht sagen genialer, Schreiber sich der Aufgabe un-
terzieht, sehe ich die Sache als mislungen an. Neben theol. studium und
ausgedehnter Seelenpflege kann doch Carl nicht daran denken so Groáes zu
leisten. Ich611 schweige von der Gefahr in Partei und Clique Streitigkeiten
hineingezogen zu werden.
.fo -
.an 2
----------
1. "Ich" gestrichen?
.fo +

Am 9. besuchten uns Davids M„dchen mit ihrer Pflegerin, Fr„ul. Sophie, aus
Hirsau. Es sind gelungene Kinder, die Marie derb und unwiderstehlich, die
Ruth zart sich anschmiegend. Am 10. fuhren sie dann nach Stuttg zurck; wo
Marie unendliche Freude an Heimat und Mutter bezeugte. - Dann kam Knobloch
am 11. hier durch, fast taub geworden im Lauf der Jahre und zwar so, daá er
immer ein Rauschen, Grillen und Brllen h”rt. Ob dagegen ein Fachmann in
Heidelbg noch was thun kann, ist abzuwarten. Er wohnt mit seiner Familie in
Durlach. Das Fest in Basel hatte ber 700 G„ste und war recht lebendig. Das
Deficit von 92000 Fcs ist nicht so schrecklich, 72000 waren bereits durch
Gaben gedeckt. 14 Leute wurden verabschiedet, haupts„chlich fr Afr. Doch
einer auch fr NAmer, einer fr Austral und einer fr Russland. Von euren
Genossen erscheinen Berner und Goffeney, auch Zluhan aus Brasil. Irion hat-
te sich auch eingefunden, wie er selbst meinte, zum letztenmal.

Heute nun ist Hermann zur Tante Plebst nach St gereist, Wilh wird ihn ins
gymnas. fhren, daá er dort seine lexica niederlege an seinen Platz. Morgen
und 2 folgende Tage <(15. 16. 17 Juli Landexam)>* wird dann geprft und so
Gott will, wissen wir in 14 Tagen, wie wir mit ihm daran sind. Es sind 120
oder mehr Bewerber da, Herm hat mit einer Art Verstocktheit oder Verblf-
fung zu k„mpfen, kann nichts frisch und frei beantworten. Da k”nnte es im
mndlichen sehr hapern. Doch hat ihm auch sein Rector sehr zugesprochen,
nur keine Angst zu haben, andere haben ja auch ihre Schw„chen. Elisab konn-
te nicht mit, sie leidet immer an Blutarmut und Blutverlust. Agnes aber
scheint stark und gesund wie nur eins der Enkelein. 2 von diesen Hilda Gu
<(12. Juli 79)>* und Hans H<esse>* <(13 Juli 82 geb)>* hatten an den 2
letzten Tagen ihren Geburtstag. Da hat Hilda (wie schon vor einem Jahr) die
Bitte verlauten lassen, ich solle ihr ein Bibelstndlein halten, was ich
auch that. Mit Herm las ich im Alten Testament w”chentlich eine Stunde, da-
mit er ber solche Fragen Bescheid wisse; ich fand ihn darin sehr schwach
beschlagen. Nun Gott lenke es nach seinem Willen!

Frau Mglg ist jetzt ausgezogen, bezeigt Lust zu einem Besuch hier. Wollen
sehen, wie sichs ausfhren l„át. Mit Julie haben Adele und ihr Besuch Mar-
got Hunnius jeden Nachmittag eine Stunde Geschichte bei mir. Ad faát
schnell und Jul treibts gewissenhaft. Beides liebe M„dchen. Gott lasse sie
zunehmen an Gnade und Treue! Euch alle herzlich gráend scheide ich mit
.fo -
                      Kssen nach rechts und links V.
.ns
.dr HG210790
