.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Dez. 90
                                                 <erh. Mittwo 31 Dez. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Dez. 90
Gestern, am Sonntag morgen, wie schon seit einiger Zeit, kam wieder ein
Amerikaner mit wichtiger Botschaft, daá also der vermeinte Fred - Harold
heiát. Wurde gebhrend gewrdigt. Noch aber kam kein Schnauferle, wie Grpa-
pa Kraus. die Nachricht vom Enkel aufnahm und sich zu dessen Taufe ver-
hielt. Am 9. kam Marie zu mir, welche von einer Konferz in St berichtete,
nach des lieben Masers Beerdigung da alles voll war vom Lob des friedvoll
Entschlafenen. Dav kam am 10. Da h”rten wir wie die liebe Emma Plebst ber
ihrem groáen Missionsverkauf zusammenbrach und jetzt schwere Schmerzen
durchmacht, die sich fast bis zum Delirium steigerten. Dann warf sich bei
Tante Reiniger die Gicht aufs gesunde Auge, sie frchtete ganz blind zu
werden, was jedoch jetzt abgewendet scheint. Unter solchen Umst„nden hatte
Theod Isenbg das logis in H. Str. zu r„umen und kam wieder hieher, da er
denn endlich eine Apothekergehilfenstelle in Hockenheim (bei Heidelbg) an-
geboten erhalten hat. Die liebe Emma wollte mich noch vor Weihnachten besu-
chen, wird aber kaum dazu kommen, wenn es ihr so schlecht geht. Sonst sprt
man hier schon wie die Zeit naht, Teige werden gerhrt (und Frida schnappt
Stcke davon weg) und Sprengerle gemacht, die Kinder aber arbeiten hehlings
bei den Tanten oder irgendwo, šberraschungen vorzubereiten. Bei uns gilt
noch Mamas Mode sich des Backens zu enthalten.

Gestern wurde das Lutherdrama zum letztenmal wiederholt und mit groáem Bei-
fall aufgenommen. Es scheint wirklich gelungen zu sein. Auch Bauern von
Stammh etc kamen dazu und waren h”chlich verwundert. Es wird sich zwischen
Kosten und Einnahmen sch”n ausgleichen, eher bleibt noch ein kleiner šber-
schuá

Die petition gegen Jesuitenzulassung unterschrieb ich auch. Es wird aber
wenig helfen, da Windthorst im Reichstag jetzt dominirt. Ich kann nur sa-
gen, es geschieht uns recht, wenn wir Protestanten nicht besser w„hlen ler-
nen, dann solche Gesetze tragen zu mssen. - Eben berichtet Joh. daá in
seiner Gasse (Lederstraáe) ein Mann fiel und tot blieb. So gibts wunderli-
che F„lle. Unser treues Dorle (von Stammh) ist Braut wird also um Ostern
abgehen. Wir verlieren sie ungern. Die ist heute bei der Beerdigung eines
Kindleins in St. dessen Patin sie war. Ein Kind wie unsere Fanny, voll Le-
ben und Klugheit, schon im Stande sich anlehnend zu stehen. Die war einen
Augenblick ohne gengende Aufsicht auf einem Stuhl, that einen Fall und
verschied an den Folgen der Gehirnerschtterung. Hintennach wunderte man
sich und lernt danken, daá trotz so vielen F„llen und Gefahren menschliche
Leben doch bis ins 70-80ste Jahr erhalten bleiben. Unser Decan ist sehr be-
trbt ber einen Bruder Theodor <Heinrich>*, der als Maler in Mnchen lebte
und zuletzt von Gehirnschw„che bis zum Gr”áenwahn erfaát wurde. Er hatte
ihn nach G”pp zu Dr Landerer zu bringen.

Ei Sekret„r in Basel ist nicht mehr R”mer der Helfer in Tb wird, sondern
unser Fried. Wrz, der ja selbst gern in die Mission ginge aber von Kopfweh
viel leidet. Gott lasse ihn in seine Aufgabe hineinwachsen.
.fo -
                                                Herzlich grát V
.ns
.dr HG151290.2
