.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                <15/I 90.>*
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 /I 90.
Ich kann mir denken wie Lungenkatarrh u. a. Worte bei Dir einschneiden.
Aber k„mpfe dagegen. Wir sollen frei werden auch von sehr eindringlichen
Vorbedeutungen Der liebe Vater im Himmel ist immer derselbe, sein lieber
Sohn ist noch der, der dem Tod die Macht genommen und Leben und Unverwes-
lichkeit ans Licht gebracht hat. Wir bergeben die liebe Kranke dem der sie
lieb hat Millionenmal mehr denn wir. Er wird das Beste fr sie wissen und
beschaffen. Er denkt auch an Euch alle wie ein Vater an seine Kinder. Der
Vater wirds recht machen, der Geist seines Sohnes ruft auch in uns: Abba,
lieber Vater, setz Deinen Willen durch und mach ihn mir genehm. Brich mei-
nen Eigenwillen, aber hab Erbarmen, laá Gnade fr Recht ergehen. Das Blut
der Vers”hnung bleibe und walte ber uns! Sein Geist belebe uns, daá wir
erh”rlich schreien und seufzen k”nnen. Nur kein Mistrauen, kein Trutzen
aufkommen lassen. Hilf lieber Vater, unserm Unglauben und Halbglauben!

Der liebe treue Heiland wolle Euch recht nahe sein und Euren Bund erneuern,
Ihm allein anzugeh”ren mit all den vier Kindlein! Und sie sollen alle auch
durch Leiden und Sterben zu Leben und Herrlichkeit gelangen. Das wie und
wann bleibt Ihm ganz berlassen.

Schreib aber auch t„glich. Nur ein paar Worte. Gestern war ich zu sp„t zum
Antworten. Ich will aber suchen, immer auch ein Schnauferle h”ren zu las-
sen, zum Zeichen daá ich mit euch athme, bete und danke.

Heute hat Joh den Pfarrkranz bei sich, weiá aber noch nicht, ob wer kommt.
Bei allen Kranken ists besser geworden. Adele soll morgen nach Tb. Theod
will kommen von Gron. es scheint, es macht sich was. Gott helfe allerseits
und mache uns froh und dankbar um seiner Dienstwilligkeit willen!

                              Mit Kuá Euer V
.ns
.dr HG160190
