.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Sept 90
                                        <(erh. schon Samstg 27 Sept a. m)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Sept 90
Diesmal liegt eine bewegte Woche hinter mir. Sagte ich schon daá am 8. Carl
mich besuchte, ehe er wieder nach Tb ging, dort in der Vakanz zu studiren?
Am gleichen Tag verpflanzte man meine Studien ungefragt in der lieben jet
Zimmer, so daá also das Eck von mir besetzt ist. Wie lange noch werde ich
so herumfaulenzen? Am 10 kamen Dav und Joha von St, letztere um etliche Ta-
ge in Hirs zuzubringen; sie scheint wesentlich besser. Heute ist ihre Ruth
ein Jahr alt, so lange schon ist sie in Schwachheit gewesen. Am 11. trat Dr
Grundemann herein, der en route nach Ind. ist und Staatsuntersttzung dazu
hat. Er will von Bomb aus erst Nordind. dann Sdind besuchen und in den
Hauptmissionen sich l„nger aufhalten, um einen ordentlichen Einblick in al-
les zu gewinnen. Daá Riggenb gestorben ist - am Altersbrand wie Mama - sag-
te ich wohl schon. Friedr ging nach St auf 3 Tage um sich von Dr R”chling
massiren zu lassen, gegen Schreibkrampf. Morgen tritt er die 2te Massage
Periode an. - Am 12. gab es einen ordentlichen Skandal. Herm. Hesse macht
einen Spaziergang mit George Sturrock. Auf dem Rckweg znden sie im Wald
einen Bschel drren Grases an, der hell aufleuchtet. Der Forstw„chter eilt
herbei, packt sie und fhrt beide am Kragen nach Hirs. Weil Herm sich immer
wieder b„umt, wird der Gesetzesmann heftig und die Dorfjugend stellt sich
ein. Feldwegs, auch Johanna, sind in der Veranda und sprechen gerade von
dem netten, kindlichen George. Da werden sie dahergebracht, doch Clara
Feldweg geht mit zum Schultheiá, sitzt 2 Stunden bei ihnen auf dem Rathaus
und l„át sie aus dem dort liegenden Starkebuch die Andacht auf 12 Sept le-
sen. Dann nimmt der Schultheiá endlich ein Protocoll auf und entl„át sie,
nachdem der herbeigeholte Vater Joh sich fr alles verantwortlich erkl„rt
hat. So kommen sie heim, G sehr zerknirscht, Herm noch patzig, bis er ein-
sam im Bett liegt und dann sehr heult. Das sah seine Schwester Adele, die
am 13. mit ihm St. besuchen sollte und jetzt allein gehen muáte. Sie ist
dort bei Vetter Hunnius. Am 13 brachte Frau Prof Christlieb ihren Schwie-
gersohn Dr Sutton von Bagdad, der sich in Constpl um einen Ferman fr Schu-
len bemht, gegen Widerstand von Kath. und Muslim. Ein interessanter Mann,
der noch einen alten Muhder behandelte, welcher bei Groves 1830/1 in die
Schule gegangen war.

Dav kam auch wieder und fuhr mit Joha nach NBulach um etliche Stunden bei
dem lieben Pfarrer Gzlr zuzubringen. Am 14. war Nagolder Miss.fest wozu
Diez und Munz geladen waren. Da letzterer in Berlin durch Verhandlungen
ber Kamerun festgehalten wurde, ladet Schott im letzten Augenblick Hesse
als Lckenbáer ein. Der geht denn auch, bringt nach seiner Art 2 N„chte in
N zu (um am Sonntag nicht zu reisen) und weiá jetzt was alles der Nacht-
w„chter in den einzeln Stunden ausruft. Heute endlich fahren um 11 Uhr Dav
und Joh. ab, von Diez begleitet. Zugleich kommt die liebe Bertha M”gl. von
Frankfurt, welche ihre Kinder in Heilbr und Eálgn besucht hatte aus St hie-
her und sieht ein wenig in unser Wesen hinein, beschaut sich auch den Semi-
naristen der morgen frh mit seiner Mutter abfahren soll. Wir beteten etwas
ber Ps. 103. ehe sie Fkft zu fuhr. Unter diesem Gedr„nge starb Frl. Luise
Schill, die seit Jahren uns gegenber wohnt, etwa 85 J. alt. Beim Amt war
noch keine Klage wegen des Brands eingetroffen, so bewirkte Joh daá sein
Herm noch heute Nachm nach G”pp. abfahren durfte, wo morgen frh die Schule
wieder beginnt. Ich aber kann gerade noch diese Skizze mit besten Wnschen
fr euch alle schlieáen
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG150990.2
