.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Jun 90
                                                          <(erh. 30 June)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Jun 90
Herzlichen Dank fr den letzten Bf. Hoffentlich ist jetzt die liebe Julie
bei euch. Ich bekam auch ein Bflein vom lieben Fred Dubois, der noch immer
homoeop. Mittel gegen seine Gesichtsrose braucht (Gestern war er 76 Jahr
alt geworden). Er hat scheints noch immer seine liebe Not mit den H„usern
die er vermietet, die Maurer fordern 4 1/2 Doll des Tags, die Zimmerleute
50 cents per Stunde. Da geht denn bei Reparaturen viel drauf. Am 12. war in
Hirs Hochzeit von Luise Feldweg der jngsten Schwester Johannas mit dem
Forstassistenten Theod Wurm von G”pp. Die lieben Hesse waren dort, David
auch, der morgens mit seinen 2 Knaben hieher kam und Mittags mit den andern
Verwandten nach Hirs fuhr. Den Zug in die Kirche (der durch das Z”gern der
Friseuse um 1/2 Stunde versp„tet wurde) fhrte Marulla Hesse mit Paul G.
an, dann kam Wilh. mit einer Feldweg von Canst. und die andern. Pf Georg
Feldweg hielt eine gute Rede. Toaste und Reden kamen viele vor, Maria u. a.
hatten auch Gedichte preiszugeben. Marie betitelte ihres Hirsch und Lamm,
welches das Zeichen des von Feldweg bewohnten Wirtshauses ist. Darin war
angespielt auf die Bekanntschaft, welche der Hirschverfolger mit dem Lamm
im letzten Sommer anknpfte. Den Alten freute besonders daá das Zeichen
seines Hauses so zu Ehren kam. Joh spottete brigens ber die ausnehmende
Gedankenflle des Gedichts. Dav ging noch am gleichen Abend mit seinen Bu-
ben heim. Johanna lieá er noch einen Tag in Hirs von wo sie auch uns be-
suchte, immer noch mager und bleich, doch rstiger als frher. Am 14. fuhr
sie nach St zurck, nachdem sie in der Nacht l„nger als recht gewacht hat-
te. Ich gab ihr n„mlich Deinen Bf mit, den sie in ihr sonst leeres K”rbchen
steckte. Sie vergaá dieses mitzunehmen, so machte der Bf und K”rbchen eine
unn”tige Fahrt nach Pforzh von wo er brigens Tags darauf noch vor ihrer
Abreise zurckkehrte. Jetzt habe sie auch einen Katarrh mitgebracht,
schreibt Dav.

Indessen war Onkel Theod mit seiner Elisabeth in Boll wo es ihm wohl ge-
fiel, doch habe den besonderen Boller Erwartungen auf ein irdisches Gottes-
reich Elis mehr Verst„ndnis entgegen gebracht als er, der meinte: Das was
Gott durch Kirche Mission etc schon jetzt thue werde doch von Blumh stark
verkannt. Dann gings ber Tb auf den Hohenzollern, weiter an den Rhein-
fall; mir schreibt er aus Constanz. Am 14. sei seine Johanna mit Helene aus
Wiesbaden nach C”ln gereist, wo letztere sich erst an ihren Kindern laben
soll ehe die Massage Kur in Wiesbaden bei Dr Metzger fortgesetzt wird. Ei
diese Woche starb auch Pf Meuret nachdem seine Tochter mit ihrem Mann Diet-
rich eben erst aus der rhein. chinesischen Mission zurckgekehrt war. Er
war doch 66 Jahr alt, starb aber nach nur 4t„giger Lungenentzndung. - Heu-
te brachte mir Julie auch wieder einmal ihre Schwester Fanny die ruhig
strahlend in die Welt sieht. Man hat groáe Freude an ihr. Frida ist h”chst
aufgeweckt aber von wechselnder Laune, da kann sie sich sehr weigern der
lieben Julie freundlich entgegen oder nachzukommen. Lisele hat am Sonntag
mit einer Freundin den catechism in der Kirche aufgesagt, hat aus Angst
vorher am dinner nichts gegessen, aber dann doch 20 pf dafr bekommen. Nun
lebet wohl

                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG230690
