.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 17 Febr 90
                                                      <(erh. Mo. 3. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Febr 90
Diesmal gibts nichts zu beantworten, denn die gestern erhaltene Karte kann
einen nicht lang besch„ftigen. Groáes kam hier nicht vor. Unser lieber Dr
Zahn schnitt am 11. der Fanny 10 Aisen auf, Tags darauf 6, dann 3 etc.
jetzt scheint sie ziemlich frei davon und soll am 21. getauft werden, Dr
und Emma Pl als Paten. Am Abend war Frida mit ihrem Papa auf Besuch hier,
schneuzte sich dann umst„ndlich. Als das Sacktuch nicht aus der Tasche her-
auswollte, griff Fried daran und sagte: Was hast denn Du alles hineinge-
stopft. Sie antwortete: Effel. Und wirklich zog Fried erst einen, dann ei-
nen 2ten schon ziemlich versessenen Apfel aus der Tasche hervor. Noch war
kein Ende zu fhlen. Da kam denn eine Uhr heraus, Emmas goldene Uhr welche
die Kleine mit der unschuldigen Bemerkung gerapst hatte "tictac Tasch
nein", ohne daá die Mama es beachtete. Hilda hielt sie gleich ans Ohr und
sagte: sie geht noch. Dann kamen noch Bisquitbrocken etc. zum Vorschein,
aber keinerlei Gefhl von Unrecht. Gleich am n„chsten Tag nahm sie die Uhr
wieder vom Nachttischchen, dann freilich wurde es ihr streng verwiesen. Bei
uns lachten dann die Schwestern, Frida aber kommandirte einmal ums andere:
(S)till! till! Verspotten darf man sie durchaus nicht. Fang ich an: Unter
seinem sanften ...611 so f„hrt sie entschlossen fort "Pab" zu sagen und meint
in ihrem Recht zu sein.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

Gestern muáte Theodor sein Haus in Groningen verlassen und wahrscheinlich
auch Holland "H”llenland" heiát ers und will vorerst hier sich aufhalten,
arbeitete auch gern um etwas zu verdienen, aber so daá ihm Zeit bleibe,
seine Rollen einzustudiren, denn Heldentenor sei er und bleibe er. Den
gr”áten Teil seines Leichtsinns habe er in Gron. abgelegt etc. Aber einen
singenden Apothekergehilfen wird natrlich niemand anstellen wollen, und so
bleibt er nach wie vor in der Schwebe. Er dauert mich sehr, erkennt aber
noch nicht, wie eben auf der eigenwilligen Berufswahl kein Segen ruht. Was
andere von seiner Stimme urteilen, weiá ich nicht, aber daá er eine Neigung
zu Katarrhen hat, ist bekannt.

Maehrlens ziehen nicht nach Tb. sondern nach Maulbronn. - Von Lotte Gn-
ther noch nicht befriedigende Nachrichten; das Fieber kehrt leicht wieder.
Sie muá sich sehr in Acht nehmen, und hat noch die geisteskranke Schwieger-
mutter im Haus. Friedr h”rt immer Gutes von seinem Julchen und Marie von
ihrer Adele, auch Hermann in G”pp ist gern dort und voll von seinem pikan-
ten Rektor. Nun lebet wohl und lasset auch zu Julie und Marie herzliche
Gráe laufen
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG170290.3
