.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 17 Mz 90
                                                              <(erh. 31.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Mz 90
Dem im Fieber geschriebenen Bf ist schnell der vom 26 Febr gefolgt, der
mich sehr freute, obgleich ich eine Erw„hnung von der Vertreibung des Fie-
bers vermiáte. Das freut mich auch mit dem Fritz <Mller>* dem ja viel-
leicht sein Fritzchen schon gefolgt ist. Auf solche Beispiele der Wirkung
von Lehre und Glauben muá man wohl merken, wenn man nicht der Entmutigung
anheimfallen will, der so viele Prediger unterliegen, als arbeiteten sie
vergeblich. Natrlich kommts mehr auf die Lust am Samen ausstreuen an als
auf die am Frchte sehen. - Wir staunen ber Emmas Lehrweisheit und beken-
nen unsere Unwissenheit im Fluásystem von Maine.

Vor 8 Tagen kam also Theod von St zurck und hatte dort vom Theater etc.
soviel geh”rt (namentlich auch durch Vetter Hunnius) daá er entschlossen
ist zur Apothekerei zurckzukehren. Ich sehe darin eine Gebetserh”rung,
keine vollkommene, aber doch eine anf„ngliche, die der liebe Gott gn„dig
vervollst„ndigen wolle. Es ist aber solch eine heikle Sache, daá ich Dich
bitte in Briefen nicht darauf einzugehen. Es bedeutet daá er 3 Jahre Gehil-
fe und noch 1 1/2 Jahre Student auf der Universit„t (fr pharmacie und che-
mie) sein muá, jede Begrndung eines Hausstandes also auf 5 Jahre hinausge-
schoben ist. Schon arbeitet er heute als Volont„r bei Apoth. Stein hier,
bis sich vielleicht ein remunerativeres Pl„tzchen zeigt. Er h„tte natrlich
lieber woanders angefangen, erkl„rte sich aber auch hiezu bereit. Das be-
deutet doch eine starke Ernchterung und nun m”ge Gott sie ihm segnen! In
14 Tagen werden Adele und Carl anrcken, auch Herm aus G”ppingen und dann
hat Marie wieder einmal alle ihre Kinder beisammen. Adele schreibt von im-
menses progrŠs die sie im franz”sischen bei einer Fr„ul Christin mache, so
daá sie schon im Traum franz. spricht. Mit Julie wird sichs anfangs „hnlich
verhalten, die kommt erst Anfang Mai.

Gestern war ich im Steinhaus und freute mich ber Fannys Wachstum. Die kl
Frida stiefelt jetzt mit ihren Schwestern auf den hohen Fels und ins Gtle
und thut sich was zu gut auf ihr Maufen (Laufen). Sie weiá nun viel zu er-
z„hlen, aber in ganz eigener Sprache, da ereignet sich jeden Tag manches
z_B in der Erziehung ihrer oft so gedankenlosen Puppe (Heta heiát sie und
muá je und je gepanscht werden). Ihre Einbildungskraft ist sehr stark, die
Sachen leben alle vor ihr und zwar hat jede ihr eigenes Leben.

Johannes ist wohl und hatte gestern Bibelstunde fr den erkrankten Helfer.
Der reconvalescente Br Schuhmacher Zahn ging auch drein, scheint wieder zu
erstarken, nachdem er doch sehr weit drauáen war.

Der Kesselbach, den wir als Hausmeister im Vereinshaus hatten, ist jetzt
Meáner geworden, so haben wir einen neuen zu w„hlen. Das ist jetzt der 3te
seit dem Anfang der Sache. Das Haus thut doch gute Dienste, der Saal wird
von den Pfarrern zwar selten, aber doch je und je bentzt, wie gestern von
Hesse in der Bibelstunde. Seine Empfehlungen der Mission (und Deficitsdek-
kung) haben auch gefruchtet, es gingen nette Summen ein. Frau Dr M”gling
gab auch 200. Von den Gnther in Marienhof h”re ich, daá Lottchen wieder im
Haus herumgeht und bei der Taufe ihres Kleinen zugegen war. Ihre Mutter
aber wurde nicht eingeladen, weil man von ihrer Gegenwart Aufregung der
(geisteskranken) Mutter Gnther frchtete. Diese bei sich zu haben ist nun
einmal die Aufgabe Lottchens. In der That ist diese G. die Eigentmerin des
Hofs und Lottes Mann nur ihr P„chter. So h„ngt auch gl„nzenden Verh„ltnis-
sen immer etwas an. Gott helfe nun ber eure Confirmation
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG180390
