.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                        [18. Februar 1890]

Liebs Jule! [in Montmirail]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: [18. Februar 1890]
Heute als am 18. Febr. (1890) will ich Dir erz„hlen was sich am 11ten zu-
trug. Da kam Dein Papa mit Hilda und Frieda nach dem Abendessen zu mir, und
Frida wurde zwischen uns Alten aufs Sofa gesetzt. Nun begab es sich, daá
sie sich schneuzen muáte und sie zog also mit vieler Mhe ihr Sacktuch aus
ihrer Tasche heraus. Dann breitet sie es ber das Gesicht aus und beginnt
damit an der Nase zu operiren. Der Papa greift nach ihrer Tasche, die er
vollgepfropft findet, und f„ngt an sie zu entleeren. Er fragt: was hast
denn alles darin? Sie sagt: Effel. Wirklich zieht er einen Apfel heraus und
bald noch einen, schon ziemlich verdrckt, aber die Tasche ist noch nicht
leer. Er greift wieder hinein und zieht eine - Uhr heraus. Schallendes Ge-
l„chter, Frida aber sieht sehr ernst drein. Hilda h„lt die Uhr ans Ohr und
sagt: Sie geht doch noch! Was ein Glck war bei der Gedr„ngtheit des Ta-
scheninhalts; denn noch kamen allerhand Biscuitbrocken zum Vorschein. Sie
hatte von Mamas Nachttischchen deren Uhr eingeschoben mit den Worten: Tik-
tat Tasch' nein! die aber berh”rt worden waren. Auf einmal t”nt zwischen
das Gel„chter das Kommandowort hinein: (S)till! till! Frida will sich nicht
auslachen lassen. Und wie wir dann ganz still dasaáen, donnert sie wieder:
till! und nach einiger Zeit nochmals: Till! till! Nachdem die Lieben ins
Steinhaus zurckgekehrt waren, ergab sichs, daá die Uhr nicht vermiát wor-
den war. Wie leicht h„tte sich ein Verdacht gegen den und jenen regen k”n-
nen! Am n„chsten Tag praktizirte Frida dieselbe Uhr wieder in ihre Tasche,
wurde aber bedeutet, daá das nicht der richtige Aufenthaltsort fr sie sei.
An jenem Tage wurden der Fanny 10, am n„chsten 6, dann 3 Aisen aufgeschnit-
ten und damit fuhr der liebe Dr fort bis diese Brut ganz ausgetilgt war.
Dafr soll er am 21ten auch Pate sein. Heute oder gestern brachte man sei-
ner Braut Sachen im bekr„nzten Wagen von Neubulach herunter und r„umte sie
ein.

Das liebe Lottchen Gnther liegt noch immer, das Fieber kehrt je und je zu-
rck. Ihren Kleinen wird man Oscar Hermann Wilhelm nennen, da hat man dann
eine Auswahl.

Morgen wird Theod. erwartet, der in Groningen soviel Elend durchgemacht
hat, daá er Holland ein H”llenland heiát. Es ist aber nicht so gef„hrlich.
Noch immer will er aber ein Tenorsinger, genauer ein Heldentenor sein, wr-
de sich schon dazu verstehen, auch in einer Apotheke einstweilen etwas Ar-
beit zu thun, meint aber, seine Rollen zwischen hinein ben zu mssen. Das
heiát auf indisch, seine Fáe in 2 Boote zu verteilen, was nie gelingt. Daá
Marulla wieder prima ist, nach langem Sitzen als sechste, weiát du viel-
leicht schon. Herm. wird an Fridas <Fannys> Tauftag 14 Jahre alt und
lernt tchtig. Herm. Hesse schreibt lustig von Goeppingen. Doch mssen sie
auch geh”rig schanzen.

Nun leb wohl liebs Kind und besuch uns im Geist am Freitag. Tantele Pl.
will wo m”glich kommen.
.fo -
                               Mit Kuá Opa.
.ns
.dr HG180290.2
