.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 18 Aug. 1890
                                                          <(erh. 1. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Aug. 1890
Gestern kam der liebe Bf vom 30 Juli woraus ich ersehe daá mein Bf an die
liebe Frau Mller nicht angekommen ist. Ich hatte ihn wie von Dir vorge-
schrieben <(1316 Madisonstr)>* adressirt, mich auch gewundert warum die
liebe Frau selbst keine Adresse angegeben hatte. Nun es wird auch recht
sein mssen. Es ist wunderlich mit dem Schreiben fr den Druck. Wer einmal
darin steht, merkt erst wieviel ihm fehlt, um die Sache wirklich acceptable
zu machen, und hexen l„át sich da nichts. Einstweilen sende ich aus Daheim
ein Rechenexempel <(s. Ep v. Emilie Gu v. Stuttg vom 4. Aug.)>*, woran die
Jungen sich abmhen m”gen. - Neu ist mir daá der liebe Friedrich <Krausen-
eck>* sich zu den odd fellows h„lt. Ich habe die auf dem Strich wie alle
Orden, und weiá davon nur durch Albert Isenbergs Leute, welche nach seinem
Tod verlauten lieáen der habe auch zu den O. F. geh”rt. Ich geh”re Gottlob
nur zu einem Orden: nicht S. J. <(Soc. of Jesus = Jesuiten)>* obwohl ichs
auch so heiáen k”nnte.

Am 12. ging Herm mit Tante Jettchen nach Dobel seine Mama zu sehen, die
wirklich zu erstarken scheint. Hier kamen Vikar Dorsch, Oberpr„ceptor Mohl
(von Liebenz. her) und Dav's 2 Knaben zusammen, die sich gerade zur Vakanz
in Hirs aufhalten. Herm kehrte brigens zeitig zurck, denn am 14. muáte er
etwas wichtiges sehen, die Hochzeit von Ludw Schtz, dem Sohn des verstor-
benen Doctors und Fabrikanten, mit Helene Zahn. Unser Julchen war dazu ein-
geladen und hatte groáe Freude darber. Stadtpf Rieger und Prof Kbel wohn-
ten auch an; das Brautpar ist in die Schweiz verduftet und will auch Mont-
mirail besuchen. Am 15 feierte man Adeles Geburtstag, die etwa 10 Bfe und
Karten bekam, was ihren Durst l”schte. Doch Marie wird darber berichten.
In jener Nacht starb eine alte Freundin der lieben Emma Reiniger, die Ma-
lerwitwe Heinzmann, von der eine (geschiedene oder verwitwete) Tochter Ber-
tha existirt. Unsere liebe Emma erkl„rt mir diese Namen, ihr so wohl be-
kannte.

Am 16 frh reiste Carl Isenbg nach Staefa ab, wohin Lisette eingeladen
hatte (auf Anfrage hin) Hier vernimmt man, daá Ludw Gundert in Oakland noch
lebe, auch etwas geweint habe vor Rhrung daá man doch seiner, des ver-
lumpten, sich wieder angenommen habe. Durch Karl werden wir mehr erfahren,
den Fritz aber sieht er wohl nicht, der sei mit seinem Herrn in Mailand und
Como. - Am <Samstg>* 6 Sept will der Theod Gdt jun nach Amer. abfahren und
wird Dich auch besuchen. Er schreibt mir: "Es ist jammerschade daá die Ab-
tretung der Walfischbai nicht im deutsch englischen Vertrag einbegriffen
war. Was kann man aber von einem pers”nlich vom Kaiser hinter dem Rcken
Caprivi's abgeschlossenen Vertrag erwarten. Es ist ja ein ”ffentliches Ge-
heimnis daá dieser dem Caprivi im letzten Moment zur Gegenzeichnung vorge-
legt wurde." Die Reise des Kaisers nach Russld h„lt man fr eine Art "letz-
ten Versuchs" und macht sich auf Alles gefaát. - Am 16 bekam Herm Besuch
von seinem Compromotional Carl Christaller, einem stillen Menschen nach Art
seines Vaters. Hesse aber wurde besucht von Herrn Rentmeister Brasche, ei-
nem alten Freund aus Weissenstein, der seine Tochter in eine Anstalt fr
Lungenkranke zu bringen hatte. Dort wird auf tchtige M„stung und vieles
Liegen der meiste Nachdruck gelegt, es ist aber eine teure Kur.

Am 17. war ein Kirchenconzert, das allgemein gefiel. Es waren aber von uns
nur wenige darin. Julchen verliert jetzt ihre Freundinnen, die jungen Berg,
die nach Berg und Kirchheim weiter reisen. Nun aber lebt wohl und Gott be-
wahre und f”rdere Euch auf dem Weg des Lebens.
.fo -
                                     Es kát Euer V.
.ns
.dr HG250890
