.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Mai 90
                                                          <(erh. 2. June)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Mai 90
Das letztemal habe ich gebrummt wegen Ausbleibens der Photo. Das hat gehol-
fen. Schon am Samstag kamen die 2 Bilder an und etliche Stunden sp„ter auch
der liebe Bf vom 1 Mai. Sour sieht uns der liebe Fritz nicht aus, freilich
ernst, was wir ihm gern verzeihen. Aber jetzt habe ich zu teilen - mit wem
denn wohl? Vielleicht geb ich morgen dem lieben Dav eines mit, damit er es
der 80j„hrigen Tante zeigen kann, die jedenfalls hohe Freude daran hat. Sie
werde aber doch „lter, wenn sie auch t„glich manchmal zur Schwester Rosa
niedersteigt. Letztere sei so lebensfroh daá sie durchaus auch zu Johannas
Hochzeit gehen wolle. Auf diese wird heute dem lieben Julchen ein von ihrer
Tante geschenktes weiáes Kleid zurecht gemacht. Das gute Kind soll nicht
ganz gleichgltig gegen solchen Staat sein, vielleicht ein Hauptunterschied
von der Groámutter, der sie in den meisten Stcken so „hnlich ist. hnlich
in Demut, Bescheidenheit und Dienstfreudigkeit, Fleiá, Pnktlichkeit. Merk-
wrdig, wie sie sich um Fridas Zuneigung bewirbt, w„hrend der Nickel sie
mehr oder weniger von oben herab traktirt. 's ist fast, als h„tte sie ihr
noch nicht vergeben, daá sie ein ganzes Jahr ausblieb, oder zugab, daá ihr
Bild in den letzten Monaten bei ihr erbleichte. Am 29. ist die Hochzeit, da
auch von Mar gedichtetes aufgefhrt werden soll. Ich denke die 94 G„ste
werden einen sch”nen Randal auffhren, bin froh, daá ich entschuldigt bin.

Ei wie adressirt man denn an den Schwiegervater Mller in St Louis? Ich
sollte an seine Frau schreiben und frchte, eine mess zu machen, wie es mit
den Briefen nach Dayton je und je geht. - Ich kann nicht klagen ber mein
Befinden, doch bin ich seit dem 12. um ein Gutes unbeweglicher, steifer. So
ist mir auch verboten, in die Studirstube zu gehen und ich mache mich unten
breit, im Zimmer darin Du schliefst, oder nicht schliefst, sondern drauflos
rauchtest, als Du das letztemal hier warst. Julchen hat sich im Eckstbchen
das auf den Hof hinaussieht eingerichtet, und seit ihr Koffer angekommen
ist, den Schwesterlein dort eine Art Christbescherung bereitet. Am Samstag
fuhr sie mit Fried und 2 Schwestern zu Anna Fecht in Leonberg, brachte dort
einen netten Tag zu und Abends ihre 2 Schwestern von dort mit, neben der
Agnes die mit Albertine Isenberg auf der Solitde gewesen war. Diese Alb
ist jetzt auch confirmirt und wohnt bei ihrer Mutter Beck wo sie die Klei-
nen zu besorgen hat. Von den Josenh in Leonbg hat Julie nichts gesehen,
wohl aber ging Fried zu den Hagers, sah auch die alte Frau Pf. die Tags zu-
vor nach Stuttg zu ihrer Tochter Bunz und von da zurckgereist war, also
ihr Alter sehr gut tr„gt. - Heute kam Thumm zu einem Besuch, er sucht durch
Reisen von einem Bronchialkatarrh los zu werden, der ihm vom Winter her an-
h„ngt. Bringt soweit gute Nachrichten von Bertha M”glg die sich durch ihre
Kur ziemlich erleichtert fhle.

N„chste Woche sind Oehler und Theod Sarasin in Stuttg. Ich werde aber nicht
hingehen, so gern ich zuh”rte. Auch die Sonntagsbesuche im Steinhaus sind
vorerst eingestellt. Der lieben Julie wnsche ich Glck zur Redaktion des
Gemeindebl„ttchens, sie soll es nur recht interessant machen. Von St kommen
Bfe die zur Hochzeit laden. Das w„re etwas fr Eure Emma.

Mit Tante Elisab's Gesundheit geht es nicht gut, sie leidet an Blutmangel
und muá sich sehr in Acht nehmen, darf Abends nicht mehr ausgehen etc.
Agnes gedeiht lieblich. Der Herm rstet sich auf sein Landexamen. Mit ihm
treibe ich etwas A. T. mit Julie neuere Geschichte und engl Lesen. Sie ist
in Montm. recht gef”rdert worden. Nun leben wir fr”hlich zusammen.

Herzlich grát und kát Euch insgesamt (die lieben Krausenecks eingeschlos-
sen)
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG260590
