.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 20 Jan 90.
                                                      <(erh. 3. Febr Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Jan 90.
Heute endlich kam der Neujahrsbrief wornach es euch gut geht. Von dem so
schrecklich gest”rten Christfest in Detroit verlautete hier nichts, wohl
aber von den Negerschl„chtereien im Sden. Wir waren in Sorge um Johanna
die am 11 von der influenza erfaát wurde, da das Fieber bis auf 41ø stieg,
jetzt haupts„chlich nur noch von Husten geplagt ist. Die Lieben im Herdweg
mssen durch allerhand hindurch. Ihre Schwester Emma Feldweg ist jetzt
dort, um zu helfen. Dem Tantele Emma geht es verh„ltnism„áig gut. Aber
Adolf schleppe sich nur so zu Burks, weil seine Herren beide krank sind.
Hier ist bes. Schuhmacher Zahn von der Krankheit betroffen, hatte wieder-
holtes Blutbrechen. jet hat gestern 7 T”chterlein von dort zum Essen einge-
laden, um etwas zur Ruhe beizutragen.

Die Sophie Kober scheint sich nach dem Urteil der jury doch selbst in den
Tyne gestrzt zu haben, ihr Leichnam wurde mit Briefen gefunden, von deren
Inhalt ich nichts weiá. Jedenfalls wissen nun die Eltern, daá es eine eige-
ne That, kein Verbrechen ist, zeitweilige Confusion mags ja erkl„ren. Trau-
rig bleibts.

Am 15. war Pfarrkranz bei Joh. wo Schaufflers, Brauns, Elsaessers und
Braungart zusammenkamen. Alles friedlich und nett. Am Abend aber legte sich
der Decan. Da hat denn gestern der Helfer einen sehr schwachen Vortrag ber
Luk 4 gehalten (auch die Athener und R”mer haben ihre Propheten wie Solon
etc. nicht gewrdigt) Abends bernahm dann Joh die Bibelstunde, wo viele
sich Erbauung holten.

Ich lenkte gestern auf dem Weg ins Steinhaus ab und besuchte Frau Marie
Staelin (geb. 1811) die dem Tode nahe scheint. <(gestorben 20 Jan. 5 1/2
p._m)>* Da Decan krank ist, wnschte sie daá ich mit ihr bete. So ging ich
also, wurde sehr freundlich von den Kindern und Enkeln aufgenommen und be-
tete, am Bett sitzend. Ich glaube sie hat ein wahres Verlangen nach seliger
Heimfahrt, <Am 20 gestorben Frau Marie Staelin 5 1/2 n. m.>* verlor ja im
Sommer ihren Sohn den geh. Kommerzienrat und Reichsrat Staelin der mit
starkem Bekenntnis Christi geschieden ist. Von da gings ins Steinhaus wo
Frida wieder ihre Knste preisgab und sich im Sprechen bte. Map=pob heiát
der Jakob, der ihr einen tanzenden B„ren immer wieder papp muá, wenn sie
ihn (ca)put gemacht hat. Sie ist wirklich herzig. Abends war sie einmal bei
uns als ein B„schen von Joh. die Agnes Hunnius uns mit Marie besuchte. Da
versteckte Frida zuerst ihr Gesicht unter dem Tisch, so genirte sie der Be-
such; allm„hlich aber gabs Anl„cheln und Kopferheben und am Ende wurde ohne
Worte eine Art Freundschaft oder doch v”lliges Einverst„ndnis geschlossen.

Adele ging am 16 nach Tb zurck und begegnete an diesem Tage 3mal einem
Jngling Carolus der teils allein, teils mit andern marschirte. Zusammen-
stehen drfen sie nicht, so f„llt die Begegnung allemal sehr l„cherig aus.
Die Lehrstunden sind noch nicht in vollem Gang, weil einzelne Schlerinnen
noch ausbleiben. šbrigens schreibt sie wirklich lustige Briefe, mit viel
mehr abandon als Julchen.

In Hirsau ist gerade der amer Consul von St. ein Herr Crane, frher presb.
Geistlicher, von dem seine lustige Tochter sagt, er sei immensely pious.
Joh hatte netten Verkehr mit ihm und h„lt was auf den Mann. Der steht in
Verbindung mit seinem Nachbar, dem Hofkaplan Braun und hat sich von ihm
auch in die Donnerstagsversammlung einfhren lassen. Statt des am 14 Jan
gestorbenen Gerock soll G. Weitbrecht Oberhofprediger werden. Ger ist dem
guten Rmelin bald gefolgt. Nun lebet wohl und wirket, solang es Tag ist.
Es kát herzlich
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG200190.2
