.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Oct 90
                                                          <(erh. 3. Nov.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Oct 90
Heute morgen dachte ich schon ich werde euch den Nichtempfang eines ersten
Okt Briefs melden mssen, aber siehe da, es kam noch rechtzeitig Euer lie-
bes vom 2 Oct. Du hast ganz recht, die Jungen nahmen den Stark nicht sehr
zu Herzen, wenigsts Herm nicht, der mir kaum was vom Geh”rten sagen konnte,
nett wars darum doch von Clara sich um die Verhafteten zu bemhen. In Herm
<Hesse>* geht was vor, er muá w”chentlich einen Aufsatz liefern und da
freut es ihn, wenn derselbe die Erkl„rung eines Bibelspruchs enthalten
soll. Er h„lt immer noch so viel von seinem Rektor und sucht ihm Freude zu
machen. Etwas genirt ihn seine Kostfrau, eine Fr. Schullehrer Schaible die
es fr Unsinn erkl„rt, w”chentlich einen Bf nach Hause zu schreiben etc.
Vom Sch”nth Herm lege ich was bei. Der Hans klagt auch nicht mehr so ber
die Tatzen seines Herrn Baeuchle, im ersten proloco hat er 4 Fehler gehabt
und ist der 6-7te geworden. Sehr anst„ndig. "Wenn nur die Rechnungen nicht
w„ren" seufzt er noch je und je. - Frau Dr M”gl schreibt wohl regelm„áig,
aber berichtet nicht ber die Krankheit; ich schlieáe aus ihrem Ton, daá es
ihr ziemlich gut gehen msse mit dem leiblichen Befinden. - Von eurem Jubi-
l„um berichtet schon das Missionsblatt. Mich fhrt das in die Zeit zurck
da man im Heidenboten so oft von Wall Rieger und Schmidt las. Nun es ist
immerhin was Respektables aus diesen Anf„ngen geworden, aber zum Organisi-
ren scheint ein norddeutsches Element (Nollau) notwendig geworden zu sein.

Am 18 war Maries Geburtstag, da die Kinder im Regen Laub etc aus dem Wald
holten und ihr Kr„nze flochten. Theod sitzt immer noch da ohne Besch„fti-
gung und wartet scheints auf Berufung. Gestern war Kirchweih, da folgte
Julchen einer Einladung unseres M„dchens Dorle zur Mitfeier in Stammh. da
denn verschiedene Kuchen aufgetragen wurden. Jettchen Isenberg besuchte
neulich ihre Schwester Peregrina in Grunbach, die scheints zusehends stump-
fer wird, nicht mehr strickt, sondern nur noch kopirt was ihr von Gelesenem
gef„llt. Von ihrem Mann Davidson hat sie schon seit Jahren nicht mehr ge-
h”rt er treibt sich in Austral herum. Die beiden T”chter bringen sich in
Neuseeland mit Unterrichten durch, schreiben aber der Mutter auch nicht
mehr. Es ist eine unglckliche Ehe. Albertine, die Tochter von Albert
Isenbg ist jetzt wieder bei Jettchen und besucht die hiesige Frauen(indu-
strie)schule, nachdem sie seit ihrer Konfirmation beim Stiefvater <Beck>*,
Schloáverwalter auf Solitde sich aufgehalten hatte. Ihre Mutter ist eine
nahe Verwandte unseres kathol. Geistlichen <Schweier>*, dessen protest.
Mutter sich l„ngst konvertiren lieá. Daher leitet dieser Padre <Schwaier>*
ein Recht auf h„ufigen Besuch Albertines ab, wozu diese aber gar keine Lust
hat, da man sie dort herrisch behandelt.

Frohnmeyer hat mir aus Malabar eine mal. Novelle geschickt, den ersten Ver-
such dieser Art von einem eingebornen Richter, der ein leidenschaftlicher
Leser englischer Romane ist. Sein Buch wird sehr fleiáig gelesen, daher der
Mann bald Nachtreter finden wird. Ich habe es rasch durchgelesen, nicht oh-
ne Ausbeute fr lexicon und gramm. denn der Mann hat eine bedeutende Gewalt
ber die Sprache. Er empfiehlt sehr engl Bildung, hat aber keine Ahnung vom
Christentum. M”ge Gott Christen erwecken die Christum mit gleichem Nach-
druck verkndigen

                    Lebetwohl Herzlich grát und kát V
.ns
.dr HG271090
