.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Apr 90
                                                           <(erh. 5. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Apr 90
Jetzt kam schon ein Apr. Bf von Euch und mit Freuden beging ich den ersten
Geburtstag der kl Irma, woran der verehrte Groávater seinen Gefallen haben
wird. Auch der liebe Fred Dubois schrieb, nachdem er eine erysipele ber-
standen und seine Gesichtshaut gewechselt hat. Ich freue mich daá Du nun
etwas ausgespannt bist und Deine Gesundheit besser in Acht nehmen kannst.
Es wird damit doch je und je etwas hapern. Ich spre nur daá ich immer
schwerf„lliger werde, die Fáe nicht anstrengen darf etc. Theod aber
schreibt von seiner Johanna und Helene daá sie in Wiesbaden sehr langsam
vorankommen. Die Barmer verloren neulich ihren „ltesten Miss. Zahn in Afr.
Der war 1829 ausgesandt worden und kehrte nie nach Europa zurck, eine Ar-
beit von fast 61 Jahren. So gut wirds unsern Afrikanern nicht. Da muá man
immer auf schnelle Todesf„lle oder Heimreisen gefaát sein. Jetzt soll auch
Diez von Ind heimberufen werden, wahrscheinlich merkt man ihm an, daá er
ausgeschafft hat. Fr die meisten kommt eben eine solche Zeit. Auch die
liebe Bertha Mglg scheint ausgeschafft zu haben. Sie merkte neulich, wie
schwer es ihr werde in Fkft Besuche zu machen, da sie auáerhalb der Stadt
wohnt, machte also einen neuen Mietcontrakt fr ein Haus im Innern der
Stadt. Jetzt erst sagt ihr der Arzt daá sie in hohem Grad die Zuckerruhr
habe und um sie zum Wechsel der Nahrung zu bewegen, fgte er sehr ernst
hinzu: Sie gehen Ihrem sichern Ruin entgegen. Sie aber h„tte darob fast ju-
beln m”gen und fhlt sich jetzt wie beengt durch das am 1 Juli bevorstehen-
de Ausziehen, da der letzte Auszug ihr doch schon vorher blhen k”nnte.

Wenn eure frommen Bl„tter ber Politik sprechen, wundert mich immer, wie es
ihnen angesichts Rom 12 so leicht wird, ber K”nige abzusprechen, gerade
als ob Republik die Normalform der menschlichen Gesellschaft w„re. Es
blickt daraus immer eine unwahre Voraussetzung, als ob durch Wegnahme des
bisherigen Hauptes alle Glieder an Kr„ften zun„hmen, so daá auch die bisher
kopflosen jetzt ganz gut sich zu H„uptern und Leitern eigneten. Ich sage
das mit Beziehung auf ein freewill bapt. Blatt das ber Deutschland hoch-
weise abspricht, also eine Anzahl ganz braver Leute in seine Phantasien
hineinzieht. - Kanntest Du den Repet Sandberger, der Minele Chevalier hei-
ratete als Helfer? Er ist jetzt Pr„lat in Heilbr geworden, so daá Fr Berg
wieder ein B„schen in die N„he bekommt. - Gestern war also Herm Gdt beim
Abdmahl der Konfirmirten. Ich glaube er ist in einem netten Zustand, hat
auch gute Zeugnisse (er ist primus) Durch den Ruck in den Schulen sind
jetzt 4 Enkelinnen in den 4 Klassen bei Herrn Ansel: Lise, Agnes, Hilda Ma-
rulla und jede ist prima. Es ist doch ein Gegenstand des Dankes daá alle so
gut begabt und geraten sind.

Hesses sind heute bei einer Pfarrconferenz in Hirs wo der Pf (Klaiber) der
Sohn des cravatier der ja erst krzlich starb, von einem Aufenthalt in Rom
hochbegeistert fr dortige Kunst zurckgekehrt ist. Dieser Dr Kl ist a 35
geboren. Von seinem Onkel, dem einstigen Pr„laten und OKonsiRat habe ich
ein Leben gelesen, durch seinen Schwiegersohn V”lter verfaát, aber so wie
es geraten ist, kaum druckbar, w„hrend doch viel wertvoller Stoff sich dar-
in beisammen findet. Ich wnschte es k„me in die rechten H„nde, so wollten
wirs gern herausgeben. Vielleicht unternimmt es Pf R”mer (Kl's Enkel) der
ja im Sommer Basel verlassen und ins Predigtamt zurckkehren will; wenig-
stens gedenke ich ihm zuzusprechen. Jetzt naht unser Miss.fest; m”ge es ge-
lingen! Mit Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG220490
