.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 22 Sept 90
                                                        <(erh. 6. Octob.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Sept 90
Daá Emma jetzt Latein lernt, erinnert mich an Hans Hesses Not. Der ist auch
in die lat. Klasse gekommen zu dem unvernnftigen Treiber Baeuchle, dem ich
einmal wegen Herm. Gdt Vorstellungen machte. Nun lernt Hans den ganzen Tag
und kriegt doch 5 oder 4 Schl„ge. Er sagt "s ist eins ob man es kann oder
nicht kann, man kriegt doch Tatzen." Er soll halt im Nu die 5 declinat.
k”nnen! Mit den Textbchern hat man auch nicht mehr so viel Piet„t wie Du
meinst: bei den Gramm. etc ist die Auflage vorgeschrieben, so daá alte
nicht mehr ausreichen. Wie verst„ndlich Alcohol und Tabak gemacht werden,
lerne ich oft aus meinem Morningstar u a Bl„ttern. Es geht wie bei jener
alten Frau, die die Bibel so gut verstand, aber trotz aller Mhe die Kom-
mentare nicht kapirte.

Am 16. fuhr Elis mit Herm nach M”ckmhl von wo sie mit der Post, er zu Fuá
mit Kameraden nach Sch”nth weiter pilgerten. Es hatten sich ganze Haufen
zusammengefunden. Bald war noch alles einger„umt, denn H schlief im Klo-
ster. Er ist Nro. 11 auf Stube Germania (mit 9 andern) A-F sind in Hellas,
G-L in Germ. also neben ihm ein Gutbrod (Josenhans' Enkel) Heyd, Herzog
etc. Elis. wurde beim Thorwart untergebracht. Am 17 er”ffnete Vaihinger,
Ephorus, mit einer sehr warmen Rede, nicht blos wissensch. gebildete, nein
M„nner Gottes sollen sie werden fr seinen Dienst an den Nebenmenschen.
Prof Lang erinnerte sich meiner als eines Freunds seines Vaters (des Pr„-
laten) Prof Meyer ist Sohn des Stuttg (Mayer Kober). Der Repet Hecker macht
Witze wie das junge Volk sie liebt. Um 1/2 3 entzog sich Herm der Mutter,
die nach Heilbr fuhr und bei Bergs bernachtete.

Am gleichen Tag wurde hier die alte (85j) Luise Schill beerdigt, Frau See-
gers Schwester. Zugleich h”rten wir von einem schweren Schlag der unsern
Schuhm. Zahn, den frommen Mann getroffen. Sein 16j. Fritz, Schlosserlehr-
ling in Pforzh wurde ber einem sehr gewagten Einbruch ertappt, da er eine
Kasse (mit 800 M) gestohlen auf der Flucht hpfte er auf ein Hundehaus, da
hat ihn denn der Hund gepackt und schwer mitgenommen. Am Ende legte Fr sich
zu ihm in den Hundestall, weil er sich nicht losmachen konnte und wurde
dort mit seiner Kasse gefunden. Bei der Hausvisitat. fand man in einem
Strumpf 14 Uhren, die er sich zusammen geraubt, Ringe u. a. hat er auch an
2 M„dchen gegeben. Auch einen Dolch hatte er sich angeschafft. Nach dem er-
sten Verh”r sagte er doch: Ach mein armer Vater! (Von der Influenza her
sehr mitgenommen, liegt er jetzt fast am Boden, aber auf einen Buábrief
seines Sohns hin reiste er heute nach Pforzh). - Am 18 (da Mama schied a
85) kam Elis. befriedigt zurck und George Sturrock verabschiedete sich von
mir, um Tags darauf nach Engl zu reisen. Ehe er noch abfuhr am 19 kam der
Forstw„chter und brachte die Strafzettel fr den "str„flichen Leichtsinn"
im Walde begangen. Mar muáte fr G 10 M zahlen, fr Herm, der schon in G”pp
war, 3 M. Die 10 M hat G. von Engl noch nachzuschicken, er war von seiner
Mama sehr knapp ausgestattet gewesen. Lieb hat man den Kadetten doch der
unter seinen Kameraden trotz Spotts jeden Abend niederkniet, Bibel liest
etc. Aber viel profitirt im Deutschen hat er kaum in den 3 Wochen, da Spra-
chen keine Anziehung fr ihn haben; dennoch hilfts vielleicht zum Examen.

Hilda, Lise und Agnes hatten am 19 ihr Examen, lauter primae in verschiede-
nen Klassen, darauf reisten Jul und Lise am 20 nach Heilbr in das ersehnte
Dekanathaus. Hilda hatte sehr gebeten, doch Juls Stellvertreterin bei mir
sein zu drfen, und bezog also deren Stbchen bei mir. Und Emma bat auch
hier speisen zu drfen, weil der geliebte Reisbrei auf den Tisch kam. Ob-
wohl also jet heute nach Kornth gereist ist Frau Prof Pfleid zu sehen, geht
mir doch nichts ab. Auch sieht Fried nach mir, der letzte Woche in St zuge-
bracht hatte um sich massiren zu lassen - hoffentlich mit Erfolg. Nun lebet
alle wohl und behaltet lieb
.fo -
                                  Euren V
.ns
.dr HG220990.2
