.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Dec 90
                                                    <(erh. Di. 6. Jan 91)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Dec 90
Gestern kam der liebe Bf vom 5ten dies. Dein Pf Klein scheint eben klein
beanlagt zu sein, mit ihm k”nnte ich mich nicht in einen Streit einlassen.
Indessen geht bei uns die Weihnachtsbescherung los, vorerst allerhand Rh-
ren und Backen, dann das Auftischen. Die Kinder schreiben Wunschzettel. So
that auch Hansli und zwar versuchte er es mehrmals. Ein Zettelchen fand man
dann auf dem Boden: Wunsch von H. H. Ego bitte den lieben Gott um ein Rei-
nes Herz und um mehr Weiáheit im Rechnen. Im Rechnen hat er das Zeugnis s.
m. was ihm seine Mama erkl„ren muáte, dagegen im Betragen s. g. Fleiá g -
rg. latein m - zg. Singen gut locus 11. Ein lieber Kerl, der Herr wolle
seine Wnsche erfllen. Eine andere Weihnachtsbescherung brachte ein Brief
von Carl in Tb. Er hat 24 St. carcer bekommen, weil er Nachts auáer dem
Stift blieb und bei einem Freunde schlief. Er meint, wenn er in der Stadt
logirte, wrde er wie ein Einsiedler schaffen, merkt aber gar nicht, was er
schon je und je gelobt und dann nicht gehalten hat. Armer gebundener Jng-
ling, wie wenig er sich noch kennt!

Am 20 kam Wrz von Basel, jetzt Miss. Sekret statt R”mer der Helfer in Tb
wird. Wir hoffen Wz werde in seine Aufgabe hineinwachsen. Vom Pr„sidenten
Miescher verlautet, die Berner Freunde sehen ihn mehr als Vermittlungstheo-
loge an, dort ist man freilich mehr schrenkisch gerichtet. Nun wenn es nur
im Glauben weiter geht! Oehler macht alle seine Sachen in Ruhe ab. Er
schrieb auch an Elisab. fr Herm werde knftighin statt 240 M nur 200 j„hr-
lich gegeben, sie drfe aber um mehr fr sich selbst einkommen, wenn es
nicht reiche. Ich hoffe aber, es reicht. Agnes freut sich natrlich unm„áig
auf den Bruder, der wohl morgen oder bermorgen kommen wird.

Am 21 war Bescherung bei den Tanten im Steinhaus. Zuvor aber brachte man
mir ein kleines B„umlein mit Lichtlein und die Kleinen sangen dazu ihre
Lieder. Dann brachte man mir von den Tanten Gutle und eine Wurst. Die Be-
scherung im Steinhaus, wozu auch jet und jul gingen, brachte allgemeinen
Jubel hervor. Am Mittw bescheren dann die 3 Mtter ihren Kleinen in 3 H„u-
sern. Freut mich, daá ich nicht an allen 3 Orten auch dabei sein muá, denn
ich bin doch sehr mde und nahezu unbeweglich. - Dav wird sp„ter auch kom-
men, er schreibt, den 2 Emma gehe es recht ordentlich. Dagegen hatte sein
Schwager Pf Feldweg mitzuleiden unter der schweren Geburt eines toten S”hn-
leins, des ersten sehnlich erwarteten. - Am 14. Nachts 11 Uhr wurde ein
Steinhauer vor einer Restauration sterbend gefunden. Der Wirt <Kopf>* hatte
ihn wegen eines Worts hinausgewiesen und im Gang noch mit einem Hammer auf
den Sch„del geschlagen, dergl. Untaten kommen oft genug vor, hier doch
schon lange nichts hnliches. Nast schrieb an jet von groáer Depression, er
hatte von etwas wie einer Eliasheimfart getr„umt, jetzt geht es aber unten
durch. Sein Wilh scheine ganz unempf„nglich. Nun lebet wohl und freut euch
des Christkindleins
.fo -
                               mit Eurem V.
.ns
.dr HG221290.2
