.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 24 Nov 1890
                                                       <(erh. Di. 9. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Nov 1890
Das ist nett daá Marie bei euch ist, und wenn sie meint es daure zu lang,
so ist das auch schon da gewesen. Auf den Theod G mát ihr halt nicht war-
ten, unverhofft erscheint der einmal und nimmts dann wies kommt. Er ist ja
schon Artillerieoffizier da muá ihm jedes Quartier recht sein. Wir behalten
das kommende Stndlein im Andenken, bis verlautet, daá es gekommen und ge-
gangen sei. Lustig berhrt mich daá ihr ber den Sieg der Demokraten in
verschiedene Stimmungen geratet. So traf ichs einmal beim alten Geyer (vor
1870) der anders stimmte und gestimmt war als sein Schwiegersohn Gustav.
Wie bald ist das aber versaust!

Der Kracht dauert mich mit seiner Verlegenheit. Ich stimme natrlich Dir
bei, daá man nicht jede Gelegenheit zum Werben fr den eigenen Kirchencor-
pus bentzen soll. Darber nachzudenken gabs beim alten Hebich manchen An-
laá, da dieser so frisch weg sagen konnte: Come to me. Gewiá hat er da
nicht in allen F„llen das rechte getroffen, in anderen aber war sein Rat
der beste. Wenn ich das Gefhl h„tte, es bahne sich bei einem H”rer eine
Entscheidung an, und ich sprte zugleich, daá ich ihm bieten k”nnte, was er
bedarf, so wrde ich mich doch besinnen, ob er fortzuschicken, ob er nicht
lieber noch mit etwas Gewalt festzuhalten sei. Natrlich mit keinerlei Ab-
sicht, ihn fr eine Denomination zu gewinnen, aber in der Hoffnung (und mit
dem stillen Gebet), ich k”nne ihm zu einem gewissen Durchbruch verhelfen.
W„re inzwischen seine Seele in einen bestimmten Zug hineingeraten, so máte
ich den bef”rdern, was es auch koste. Ebenso wenn es sich um Glieder seiner
Familie in diesem Sinne handelte. Aber auch wenn ich ihn fortlieáe oder gar
fortwiese, etwas wie eine Einladung fr knftige Gewissensn”te w„re immer-
hin am Platz: er k”nne auch aus der andern Kirche gelegentlich hier hospi-
tiren und ich bitte Gott mir dann fr ihn das rechte Wort zu geben.

Am 18 kam Dav auf Besuch, der mit Krankheiten seiner Kleinen zu thun hat,
wegen einer Geschwulst an Marilis Rippen dachte der Dr sogar an einen An-
fang von Rachitis. Er hat seinen Wein um etwa 600 M verkauft. Am 23. kam
hieher der Lehrer Donner von Cannstatt, der schon viele hom”opathische Ku-
ren gemacht hat und namentlich die Wassersucht sehr glcklich behandeln
soll. Nun wir besprachen die Sache mit ihm, lieáen auch Dr Zahn herberkom-
men damit er sich von dem Manne ein Urteil bilde. Der ist sehr redefertig
und gab allerhand preis, fuhr nach wenig Stunden wieder heim. Ihn so ganz
abzuschtteln wie ich im Sinne hatte, wollte nicht gelingen, so bin ich al-
so vor der Hand noch unter doppelter Behandlung. Gott wird es recht machen,
was immer die Menschen dabei zu thun haben.

Heute ist groáe Katholikenversammlung in Ulm; es handelt sich um Rckfh-
rung der Jesuiten. Gott wird auch dabei walten und nichts zulassen, was
nicht gut fr uns w„re. Friedrich dagegen arbeitet stark an einem Kirchen-
konzert das am letzten Nov gegeben werden soll. Es besteht aus einem Orgel-
und Instrumentenstck von Haendel, aus Cherubinis requiem und Mendelssohns
42 Psalm. Da schafft er nun mit Macht, die n”tigen Kr„fte zusammenzubringen
und seine Leute einzuben. Julchen ist auch begeistert dafr ohne besondere
Bef„higung. - Wir haben eine gute Magd von Stammh. das Dorle, sehr vertraut
mit Julchen, jetzt aber daran Braut zu werden mit einem jungen Bauer von
Gltlingen. So steht wieder ein Wechsel bevor.

Adele lernt das Kochen bei einer Frau Haug die einer Anzahl von jungen Da-
men in der Frauenschule eine Heimst„tte bereitet. Morgen verreist Frau Haug
und Julchen soll statt ihrer das Mittagessen fr die D„mchen besorgen.
Hansli hat wieder viel Tatzen, bekmmert sich aber wenig darum

                                       Gott sei mit Euch und Eurem V
.ns
.dr HG001290
