.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 24 Febr 90
                                                        <(erh. 10. M„rz.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Febr 90
Ja der Herr ist uns sehr gn„dig, das spre ich auch im neuen, 77sten Jahr.
Den Bf an Reinh oder Frau G”tz haben wir abgesandt. Ich sagte Hesse, der
die Leichenrede bekam, er solle sie Dir schicken; vielleicht kommt aber ei-
ne von Basel direkt. - Die Ohnmacht der lieben Marie mag ja auch was bedeu-
ten, aber nicht beunruhigender Art. Der Siebenpf„nner oder wie er sich
schreibt wird wohl seiner Wege gegangen sein.

Am 20. war hier der groáe Wahltag fr den Reichstag, wir haben unsern Mann
glcklich durchgebracht, was nur noch in einem wrtbg Wahlkreis gelang. Ich
danke Gott, daá ich nicht wie Bism mir jetzt den Kopf zerbrechen muá, wie
sich mit solch einem Reichstag haudern l„át. Sozialisten nehmen m„chtig zu,
Centr behauptet seine Herrschaft wo es sie hat, und die Regierung hat th”-
richterweise die Konservativen geschw„cht, auf die doch ihr bester Verlaá
ist. Wunderlich ist mir doch noch manchmal wie Gott so langmtig sein kann,
nicht zu strike, sondern immer wieder das Gewirre beherrscht und ordnet.
Wenns aber zu bunt wird, kann er pl”tzlich den Frieden wegnehmen, fr den
ihm die 20 Jahre her so wenig gedankt worden ist.

Am Abend des 20. kam Theod von Groningen zurck, etwas ged„mpft durch sein
beharrliches Unglck, aber doch nicht ernchtert. Er kommt sich eben immer
als etwas Groáes vor und wartet der Stunde da seine Bedeutung anerkannt
wird. Wohl mag er sich eine Zeitlang zu Comptoir und Apothek Arbeit herge-
ben, aber doch nur bis es gelingt sich als Heldentenor zu entpuppen. Fr
Joh ist seine Gegenwart beengend, Marie spricht sich nicht aus. Ich sprach
eingehend mit ihm am 21. als gerade Dav und Emma Pl von St anrckten, n„m-
lich zur Taufe, die Nachm im Steinhaus stattfand. Die Kinder waren alle da
auáer Herm Gdt, der ja selbst Geburtstag feierte, aber in der Schule aus-
harren muáte. Dr Zahn Emma Pl und Julchen waren Paten, letztere natrlich
absent. Ich machte mich doch bald fort, weil ich Abds noch Vorbereitung auf
Sonntagsschule hatte. Dav ging gleich wieder heim, Emma aber blieb ber den
Sonntag. Sie hat den vertraulichsten Umgang mit Adolfs T”chtern, namentlich
der „lteren Anna, die auch eine groáe Missionsfreundin ist. Sie hatte hier
3 gute N„chte, doch nicht ganz ohne Schmerzen. Am 22. gedachten wir des vor
19 Jahren vollendeten lieben Paul. Gestern aá ich mit Emma im Steinhaus,
die lustige Lise im Bett in Folge von Winterbeulen. Die Magd verbrannte
sich die Fáe in der Kche mit heiáem Wasser und die W„rterin wurde ge-
warnt, daá jeden Tag ein telegr sie abberufen k”nne. So gab es etwas ado
bei den Lieben, doch sind Emma wie Fanny nach Verh„ltnis wohl auf.

Heute ist Joh zu einer Miss Conferenz nach Nagold. Du weiást daá das Defi-
cit der Basler dies Jahr groá sein wird; was uns leid ist, doch haben wir
so ziemlich unser M”gliches gethan. Blumh will auch heuer noch nicht zum
Miss.fest kommen. Schrenk den wir eingeladen hatten, kann nicht. So hapert
es manchmal.

Adele soll n„chste Woche Examen haben und bangt ein wenig darauf. Daá 2
Livl„nderinnen eintreten, macht ihr Freude. Ungeheuer entzckte sie ein
Conzert das sie neulich h”rte, wo auch Carl zugegen war. Nun lebet wohl Mit
Kuá
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG250290
