.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ Sutter in London

                                                         Calw 24 April 1890
Geehrtestes Frln!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 April 1890
Ihre beiden Zuschriften habe ich seiner Zeit erhalten. In der ersten mute-
ten Sie mir etwas zu, das zu leisten ich nicht im Stande war. Ich konnte ja
wohl meinen Sohn ausfragen wie es alles kam, aber dann waren Sie nicht ge-
genw„rtig.

Wie ich den Vorgang ansehe, will ich Ihnen ehrlich berichten. Als mein Sohn
von einer "Volksausgabe" Gordons zu reden begann, schttelte ich den Kopf
dazu; es schien mir dies ein aussichtsloses Unternehmen, nachdem ich Sie in
Calw - Sie verzeihen den Ausdruck - in Ihrer Selbstherrlichkeit gesehen
hatte. Sie gaben Ihrer Voreingenommenheit gegen Verleger einen so starken
Ausdruck, daá ich bedauerte zu Ihnen auch in diesem Verh„ltniá zu stehen.
Wie l„át sich gemeinsam handeln ohne gegenseitiges Zutrauen!

Doch Sie waren dann in Stuttg. und besprachen sich mit David ber die
Volksausgabe. Davon berichtete er mir nur, wie coulant Sie auf seine Wn-
sche eingegangen seien. So wnschte ich dann dem Unternehmen glcklichen
Fortgang und bekmmerte mich nicht mehr um die Einzelheiten der Abmachun-
gen.

In Ihrem Mspt las ich den chinesischen Abschnitt durch und germanisierte
die Laute. Dabei sah ich auch den Zusatz ber die Etymologie des Namens
Gordon. Ich lese d„nisch, schlug also natrlich im Lexikon etc. nach und
empfahl Streichung. Sie ereiferten sich darber mehr als die Frage verdien-
te. Dann streifte ich den "untergeordneten" Menschenschlag der Hakka, unter
denen unsere Mission seit 1847 reiche Ernten einthut und schlug ein milde-
res Wort vor.

Die Hauptsache blieb doch die: Es sollte eine Volksausgabe sein, also ver-
schieden von einer 3t. Aufl. Sie verwarfen aber den Titel und bestanden auf
3t. Aufl.

Wie dachte man sich aber die Volksausgabe? Gewiá auch im Inhalt dem Volke
n„her gerckt. Und wenn Sie sich an nichts erinnern, bin ich doch geneigt,
meinem Sohn zu glauben, daá darber mndlich verhandelt wurde. Ich z_B h„t-
te gewnscht daá an den wunderlichen Exkursen ber Religion gekrzt wrde.
Daá Adams Apfel dem menschlichen K”rper Teufelseigenschaften mitteilte u.
a. sind (manich„ische) Hypothesen, vor denen ich eher warnen m”chte. Bei-
l„ufig mag dergleichen erw„hnt werden, etwa als ein Beleg zu dem Wort des
armen Heine: er habe noch keinen noch so bornierten Engl„nder getroffen,
von dem man nicht ein gescheidtes Wort ber Politik habe h”ren k”nnen und
keinen noch so klugen, der nicht ber Religion etwas Absonderliches losge-
lassen h„tte

Wie wenig haben Sie aber gethan, um eine Volksausgabe herzustellen! Wenn
dann Hesse etwas verdeutschte, statt soldier of fortune Glcksritter setz-
te, statt Chinese G. den Chinesen Gordon, so begehrten Sie auf, als ob Sie
Tagelang solche Ausdrcke erwogen h„tten, und sind doch in 10 Wochen mit
dem Buche fertig geworden. Dann fallen Ihnen fr den gesuchten Text nach-
tr„gliche Correkturen ein, welche das Umbrechen des Satzes nothwendig ma-
chen. Spren Sie nicht, wie entmutigend dergleichen Einf„lle auf einen Ver-
leger wirken?

Ich glaube, mein Sohn hat einen Fehler begangen, indem er die fr die
Volksausgabe zutreffenden nderungen im Kontakt nicht n„her bezeichnete und
dem Verlagsverein ein gewisses Recht auf Mitwirkung dabei nicht vorbehielt.
Sein anderer Fehler war, daá er sich zu schroffen uáerungen in Briefen
hinreiáen lieá. Sie Ihrerseits haben ihn auch gereizt. Wie leicht flieáen
Ihnen die spitzigen Phrasen ber Ehrenhaftigkeit aus Mund und Feder, wie
schnell rufen Sie auch Ihre Bekannten zu Schiedsrichtern oder Mitverurtei-
lern herbei.

Wenn also der Wunsch entstand, die Verbindung mit Ihnen zu l”sen, so rhrt
dies einfach daher, daá dieselbe eine unerquickliche geworden war. Daá uns
dieser Entschluá nicht leicht geworden ist, k”nnen Sie schon aus der That-
sache entnehmen, daá wir fr den angefangenen Satz eine sch”ne Summe zu
entrichten haben.

Daá Sie auf eine Entsch„digung Anspruch haben, wenn wir Ihnen das Verlags-
recht vollkommen zurckgeben, glaube ich nicht. Eher, meine ich, schuldeten
Sie dem Verein eine gewisse Rcksichtnahme auf den unverkauften Rest der
2ten Auflage. Der Verein hat Ihnen vor Jahren 500 M fr diese Auflage aus-
bezahlt, als w„re sie schon verkauft. Ich meine, Sie drften sich anhei-
schig machen, mit Ihrer 3ten Auflage noch etwas zu warten (sage 6 Monate)
damit noch etwas vom Rest verkauft werde.

Aber ich lege darauf keinen Wert, m”chte vielmehr Ihnen noch etwas frher
(1. August) alle Freiheit zusprechen, Ihr Werk bei einem Verleger unterzu-
bringen, welcher Ihnen zusagt.

Daá ich nicht b„lder schrieb, das m”gen Sie sich aus der versagenden Kraft
des Alters erkl„ren. Vor Ihrer langen Epistel erschrack ich so, daá ich
mich fragte: muá ich das wirklich lesen und erw„gen, und die kleine Arbeit,
an der ich sitze, unterbrechen? Sie haben mich damit tchtig gestraft fr
meine Gleichgltigkeit bei den Stuttgarter Abmachungen.

Wenn Sie ber Ihren Vater in Indien sprechen wollen, bin ich bereit, Ihnen
Rede zu stehen. Sie k”nnen auch bei uns bernachten. šber diese Verhandlun-
gen, die ich als abgemacht ansehe, soll kein Wort mehr fallen. Ich kann das
um so leichter versprechen, als ich sehr bald das Vorgefallene vergesse.
Aber beeilen máten Sie sich einigermaáen, da ich baldigem Abscheiden ent-
gegensehe, worin ich mich auch t„uschen kann.

Mit dem herzlichen Wunsche, daá es Ihnen gut gehen m”ge, bleibe ich
.fo -
                               Ihr ergebener
                                           H. G.
.ns
.dr HG000490
