.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 24 Mz 90
                                                         <(erh. 7. April.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Mz 90
Euer lieber Bf hat mich wieder in eure Mitte versetzt. Hoffentlich kommt
die Ausspannung am Palmsonntag dem Herrn Schulmeister noch rechtzeitig. Wir
sind alle unter dem tiefen Eindruck den Bismarcks Rcktritt <18 M„rz>* her-
vorgebracht hat. Ob der gute Kaiser sich nicht doch verrechnet in dem was
er zu gewinnen glaubt? Wer kanns sagen? Ich h„tte fr recht gehalten, daá
er sein M”glichstes th„te den groáen Mann der als Ratgeber manchmal been-
gend sein mag beizubehalten bis Gott selbst einen Wechsel anordnete. Ir-
gendwie meine ich das "Niemals" des Groávaters h„tte fr ihn eine st„rkere
Macht sein sollen. Immerhin ist man froh daran daá der liebe HErr im Himmel
nicht auch geschwind abdankt sondern fortf„hrt zu herrschen mitten unter
seinen Feinden. Er wird uns nichts Arges geschehen lassen. - Eine andere
Sache bewegte uns. Theod war bei Apoth. Stein als Volont„r eingetreten aber
mit der Bemerkung, am 20. bekomme er einen Gehilfen aus Hannover (?). Nun
kam der und Th meinte es sei ein sehr unterrichteter Mann. Da stellte sich
aber heraus, daá dieser Herr unzuverl„áig war, n„mlich er schien zu Zeiten
den Verstand, ja das Bewuátsein zu verlieren, seis von Schnaps oder Mor-
phium oder sonst was. Da gab er einer Frau statt Weingeists pures Wasser
und dergleichen. Nun wurde ihm gekndigt und Th ist zum Gehilfen ernannt.
Aber merkwrdiger weise ist von Bezalung noch nicht die Rede gewesen: "er
habe sich immer mit seinen Gehilfen gut gestellt und sie haben nichts zu
klagen gehabt. Wenn Th gerade Singbungen oder Stunden haben wolle, werde
er ihm Freiheit geben. Einstweilen sei es gewiá das Beste, daá er fortfahre
seine meals bei der Mutter zu haben" etc. (Der Lehrling bemerkte, das sei
ein Glck fr ihn wenn er nicht an der sehr sp„rlichen Steinschen Tafel
mitzusitzen habe etc.) Man sieht also zu wie sichs macht.

Fried bereitet auf Karfreitag eine Passionsmusik vor, da soll Theod die Te-
norpartieen (also Bachs Recitative) bernehmen, und Carl Isenbg wahrschein-
lich den Baá. Der bt sich drin in Tbing das er erst am Samstag mit Adele
verlassen wird. Auch Herm kommt dann aus G”pp. hochbegeistert fr seinen
rector der ihn gelobt und ihm versprochen hat, wenn er so fortfahre einen
tchtigen Mann aus ihm zu machen. Herm sei auch zu einem von Rektors 3
"Windbeuteln" ernannt worden, die fr des Mannes Privatbedrfnisse zu sor-
gen haben. Es ist wirklich nett wie sich Herm fr diesen Rektor Str”lin
<Bauer?>* erw„rmt. - Am 20. war Dav hier Om Bavis wie Frida ihn nennt, der
ihr den sch”nen meffe (L”ffel) geschenkt habe. Eine solche Gutthat kenn-
zeichnet ihr hinl„nglich wer als guter Freund zu begráen sei. Dies ist nun
die Woche in der auch die 2 Tbinger kommen, w„hrend morgen Julie in Mont-
mirail ihr terrible examination zu bestehen hat. If only I knew more of
English litterature! (s wird aber auch ohne das gehen. Herzliche Gráe auch
von Fried und Hesses an Euch alle. Gott erhalte und mehre uns seinen k”st-
lichen Frieden!

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG240390.2
