.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Aug 90
                                                          <(erh. 8. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Aug 90
Mit Interesse lasen wir alle diesmal den Ausschnitt aus dem Dayton Blatt,
der uns zeigt was Carl und der ganze Daytoner Kreis aus Mt Clemens gewonnen
haben. Wunderlich! Diese Katholikin schreibt doch ein besseres Deutsch als
manche der Pfarrherrn, an welchen sich nicht wie bei R”s das groáe Sprach-
wunder eingestellt hat. - Am 19. besuchte uns Frau Christaller von Liebenz
her mit ihrem S. Carl, dem knftigen Seminaristen, der natrlich unserm
Herm. willkommen war. An diesem Tag feierte auch Fried's Kommis Jakob
Knecht, der Els„áer (von Frida blos Mappob genannt) seine Hochzeit mit ei-
ner Anna Enz. Friedr und Emma mit etlichen Kindern gingen auch zum Essen
dahin. Das war ein schwler Tag, da denn unsere Emma Pl es wagte auch wie-
der einmal in der Nag. zu baden. Es scheint ihr wohl bekommen zu haben.
Ganz ist sie n„mlich von ihrem alten šbel noch nicht frei. Am 20 kam Eli-
sab. vom Dobel zurck mit ihrer von Gesundheit strotzenden Agnes. Daá Elis.
stroze wird niemand behaupten, vielen kam sie noch recht blutleer vor, doch
bemerkt sie im Allg. daá sie wieder mit Appetit esse, und glaubt an einen
Fortschritt. Sie wird aber vom 1 Oct an die kl Elisab Buhl abgeben die sie
bisher neben Agnes gehtet und erzogen hatte, da sich doch findet, daá sie
die dazu wnschenswerte Ruhe nicht besitzt. Diese El Buhl ist n„mlich nur
klein fr ihr Alter (12 J.) sonst aber schwer zu behandeln und von Agn so
wenig geliebt als von Herm. Dies mit Stillschweigen zu bergehen! - Auf 22.
hatte sich Insp Oehler fr etliche Stunden angemeldet. Joh holte ihn ab und
so saáen wir beisammen, h”rten das Neuste von Basel etc. Der Pr„sid. Rig-
genb hat bekanntlich seiner schweren Krankheit wegen angekndigt, daá er
abtreten msse, l„át sich aber vielleicht doch noch bereden, wenn herge-
stellt, sich aufs neue herzugeben. Man w„re natrlich im Pech wenn man ihn
verl”re. Herr Bernoulli und Pf Ecklin k”nnen ihn schon vertreten wenn die
Not an den Mann geht. An dem Pf„lzer Pf Risch*, jetzt in Bettigheri hat er
eine besondere Freude. Camerun macht manche Not, da auch deutsche Baptisten
den trotzigen Negerbaptisten Geld schicken etc. Man will diese Herren in
Berlin bereden, lieber M„nner hinauszusenden, welche etwas Zucht unter dem
freikirchlichen V”lklein einfhren. Emma Pl und Elisab stellten sich natr-
lich dem Herrn Insp auch vor. Um 7 1/2 fuhr er dann weiter zu seiner Mutter
und Schwestern in Tb. Er kam von einem Miss.fest in Schaffhsn her, von wo
er mir auch Gráe von Pf Huber und Deggeller brachte, und wird jetzt in
Stuttg mit Munz und Joh am Fest sprechen das auf den 25. verlegt worden
ist. - Kanntest Du den Detloff, geb. Hamburger, erst seit 1839 in Basel,
aber dort mit den Sarasin verschw„gert? Er starb Anf. Aug und Dav war l„n-
gere Zeit bei ihm im Gesch„ft, wird als Christ gerhmt, habe auch ordent-
lich Basler Deutsch sprechen gelernt.

Jetzt wird Joh seine Rede gehalten haben und vielleicht noch Georg Mller
sehen, der 85j„hrig in St. Abendversammlungen h„lt. Ein ausdauernder Mann,
erst von Ind. etc zurckgekehrt, und a. 1835 schien er gebrechlich, immer
wieder einer Abbrechung oder Erholung bedrftig. Du weiást daá sein einzi-
ges Kind Lydia die Frau eines Br. Wright gestorben ist, w„hrend der Vater
in Ind. war. - Mit Joh gingen auch Wilh und Paul wieder aus der Vakanz nach
St. Ihr Groávater Feldweg lobt ihr Betragen drunten in Hirs. Er begleitete
sie nach Calw und hatte auf dem Bahnhof einen amerik. Neffen Lutz zu emp-
fangen, den er noch nie gesehen hatte. Ob der Deutsch k”nne, wuáte er
nicht. Also trat er an 2 junge M„nner heran die aus einem Wagen 2ter Kl.
stiegen und fragte: Mr Lutz? Einer erwiderte: "Sie mein Onk„l?" Da hatte er
ihn also. Nun lebet wohl, Gott sei mit Euch und
.fo -
                                            Eurem V.
.ns
.dr HG290890
