.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Mai 90
                                                          <(erh. 9. June)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Mai 90
Da bin ich am Pfingstmontg Nachm, statt in Stammh dem Kinderfest beizuwoh-
nen. Weils regnet ist auch Friedr dageblieben, obgleich Kommitteeglied. Ge-
stern war mirs nicht just, Druck auf der Brust etc. heute gehts wieder or-
dentlich. Indessen ist Jul. um mich und hilft wo sie kann, schickt Euch
auch herzliche Gráe.

Natrlich finde ich in R”m 13 keine Empfehlung irgend einer Verfassung,
sondern nur wie die Christen sich gegen den Staat zu verhalten haben, ei-
nerlei wie er konstituirt ist. Paulus wuáte wohl auch von der r”m republik,
die vor weniger als 100 Jahren dem princeps zu weichen hatte. Daá bei Euch
vieles morsch ist, namentlich in NYork glaube ich wohl, dennoch sehe ich
nicht wie eine Monarchie aufkommen k”nnte, auáer durch eine Oligarchie,
wenn etwa die Eisenbahn etc. K”nige zusammenstnden. Aber wem liegt viel am
Namen, wenn er das Wesen der Macht unter einem andern Schein haben kann? -
Das Bild der lieben Krauseneck ist natrlich von Marie mit Freuden annek-
tirt worden. Wenn ihr noch eines schicken wollt, wirds in Stuttg gute Auf-
nahme finden. Dort ist eigentlich noch das der Mar geh”rige, durch Dav hin-
getragen, damit Tante Emma etc. es auch sehen. Schikst Du aber einmal, so
sind 2 oder 3 doch besser als eines, dann brauch ich nichts zu entschuldi-
gen. - Sonderbar! Des Pf Heckes Tochter h„tte ich in meiner Einfalt genom-
men "weil Du mich batest", weitere Grnde brauchts ja nicht und Gott bliebe
es berlassen, die Folgen zu reguliren. Doch ists ja recht Misst„nden aus-
zuweichen. - Am 19 kam Miss. Thumm zu uns, dem seine Frau einen leidigen
Magdwechsel zu berichten hatte. Diese Magd hatte n„mlich einen Burschen
eingeladen, in einer Kammer neben ihr zu hausen, und hatte das dem Hausha-
ber so fein einzugeben gewuát, daá der meinte, er thue damit Frau Thumm ei-
nen Gefallen, einen Missionskandidaten etliche N„chte zu beherbergen. Zu
was allem muá doch die Mission dienen.

Dann kam Marie H”rnle von Amritsar, die bei ihrer Base Martha Bellon in
Deckenpfronn weilt. Auch Rieger saá 1 1/2 Stunden bei mir und erz„hlte von
St. Die Schwestern unserer Emma (Heermann) waren in Korb und Hegnach bei
den verheiratheten T”chtern unsers sel Gros (von Zavelstein) die jetzt gute
Pfarrfrauen geworden sind. Auch die alte Frau Gros und ihre noch „ltere
Magd Marget leben noch, freilich gebckt und gebrochen.

Am 23 kam Adele von Tb her, sie hatte ihre R”te und Frische von Ostern her
verloren und schleppt seit dem 2ten Faulenza Besuch ein Kopfweh mit sich
herum, das ihrem Vater Grimmung macht. Es ist so nah verwandt mit seinem
Leiden. Es sollte mich nicht wundern, wenn sie dabliebe, denn mit Kopfweh
lernen kann zu nichts gutem fhren. Carl hatte sie erst begleitet, war dann
aber von Horb her durchs Land gestiefelt und kam einen Tag sp„ter an. Die-
sen Sommer muá er 8 Wochen lang zu Milit„rbungen ziehen, was ihn nicht
sehr entzckt. Jetzt musizirt er drauf los mit Theod so weit dieser aus der
Apotheke sich absentiren darf. -

Julchen hat jetzt die Geschichte Napoleons I ordentlich inne. Sie lernt
gern und leicht. Ich lese auch mit ihr die Antigone in einem engl Sopho-
cles. Sie sowohl als Adele bekommt auch engl Brieflein von Lehrerin oder
Mitschlerin. Dann hat sie aus einem von der Tante geschenkten Kleid ein
hochzeitliches zurechtgemacht, will am Mittw. nach Stuttg zum lieben Adolf,
dessen M„dchen gern wieder parliren m”chten. Am Donnerstag ist dann die
groáe Schauflersche Hochzeit, nach der sie noch eine Freundin in Cannst zu
besuchen gedenkt. Erst allm„hlich l„át sich Frida herbei mit Julchen
Freundschaft zu machen, es war als trge sie ihr nach daá sie ein Jahr ohne
ihre Erlaubnis fortgewesen sei. Ein merkwrdig kaprizi”ses Wesen! Letzthin
bemerkte ihr der Vater "ber dies werde Mama b”s sein." Drauf sie: "Mama
b”s dann Papa Schl„g geben." Das h„tte der Dav mir nie gesagt, der vielmehr
schtzend vor die Mama hintrat, wenn ich nur ein lautes Wort redete.

                         Nun lebet wohl Es kát V
.ns
.dr HG020690
