.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Jan 90
                                                        <(erh. 10. Febr.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jan 90
Heute ist Kaisers Geburtstag und auch Sitzung des V. Vereins. Letztere -
gewesen! Ich frchtete fast wir bekommen die Leute nicht, alles schrieb ab,
zuletzt auch noch Schauffler den die Influenz gepackt hatte. Aber da kamen
W”hrle und Oberconsist. Rat Frohnmeyer, zuletzt auch Dr Zahn der scheinbar
verhindert war, aber doch noch anrckte. So gings und bis 4 Uhr war das Ge-
sch„ft bereinigt.

Zahns Verhinderung rhrte vom Steinhaus her, n„mlich Emmas Entbindung
scheint bevorzustehen und Dr fand das Kind in schiefer Lage. Dort muá man
vorerst noch Wehen abwarten und der Herr wirds hoffentlich recht machen. -
Am 25. ward Charlotte Gnther (Mglg) ein gesunder Knabe bescheert.

Dein Bf (8 Jan) kam schon [vor] etlichen Tagen. Erkannt habe ich Irma noch
nicht, aber doch zu kennen gesucht und wir haben groáe Freude am Bild. Wir
hatten in den letzten Tagen einen „chten und gerechten F”hnsturm, der dem
lieben Friedr. einen Zaun umlegte, einen sch”nen Baum abbrach und das Zink-
dach vom Gartenhaus wegfegte. Auf diesen Sturm bezieht sich David in einem
seiner Zettelchen, die ich beilege. Er war eben doch eine Woche in groáer
Sorge um Johanna bei der die Kr„fte gar nicht wiederkehren wollen. Erst
wars Lungenkatarrh mit sehr heftigem Fieber, jetzt scheint mehr wieder der
Magen mit Leber die erste Rolle zu spielen. Auch Adolf beunruhigt uns, der
obwohl krank, sich w„hrend der Krankheit seiner Herrn immer ins Gesch„ft
schleppt.

Sehr hat es mich gefreut von der lieben Lotte Cadwell was zu lesen. Da lau-
fen die Erinnerungen von 1822-35, bei Jettle freilich noch etwas sp„ter.
Sie scheint doch etwas Ganzes geworden zu sein. Der Herr Gemahl amsirte
uns auch.

Von Theod haben wir auch wieder geh”rt. Er kommt wenn man ihm Reisegeld
schickt. Seine Erfahrungen mit dem leidigen Theaterpersonal haben ihn der
Sache noch nicht abtrnnig gemacht. Schon hatte Adolf von einem Pl„tzchen
geschrieben, das fr ihn offen w„re (bei Burk) aber ins Apothekerleben zu-
rckzukehren fhlt er keine Lust. - Carl hat seine Freude an Adele wenn er
sie besuchen darf. Neulich schrieben sie einen gemeinschaftlichen Brief, je
2 und 2 Linien voll Unsinnsblthen, doch ein Zeichen, daá sie heiter aufge-
legt sind. Er unterschrieb CI stud phil, sie, A. H. stud Bildung. M”ge sie
ihm eine Art Halt sein! Blamiren m”chte er sich doch nicht, solange sie bei
ihm droben ist, so ist sie ihm eine gewisse Bewahrung. - Der Herm Hesse
soll jetzt nach G”pp. kommen zum Rektor Bauer, der einst den Carl frs
Landexamen dressirte. Dem Brschlein ists lieb daá er fortkommt und ich
denke die Lernluft in die er versetzt wird drfte ihm gut thun. Mar wird in
etwa 8 Tagen ihn dort einliefern. - Mich besucht t„glich die Frida, die
jetzt ganze Verslein nachspricht, aber frag mich nur nicht wie! Weil ich
Jesu Sch„flein bin, geht so zur Not. Wenns aber kommt zu "seinem sanften
Stab" probirt sie allerhand und beruhigt sich vielleicht am ersten Tag bei
"Mab", am 2ten bringt sie "Pab" heraus, wann ein Stab aus dem gewundenen
Ding wird, ist erst noch abzuwarten. Aber ein liebes Ding ist sie mit aller
Zungenschwere! - Noch liegt unser Schuhmacher Zahn krank und seine Hoffnun-
gen sinken wieder und wieder, wenn es zum Speien von Blut kommt. Joh geht
in die Stunde am Sonntag, um seinen Mangel zu ersetzen. Decan Berg wollte
kommen, wurde aber verhindert, und Braun liegt noch immer, doch ohne b”sar-
tige Symptome. Joh predigte gestern fr ihn, sehr acceptably. Nun der HErr
sei mit uns! Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG270190.2
