.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Oct 90
                                                          <(erh. 10. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Oct 90
Vorgestern <(Samstg 25)>* kam Euer Bf vom 10 Oct an, der mich freute. An
diesem Tag wurde Zahns Sache in Carlsruhe verhandelt, wozu unser treuer Br.
Schnrle hinging. Z. bekam 3 Jahre Zuchthaus in Bruchsal. Er weinte solang
ber ihn gesprochen wurde. Schnrle konnte nachher ihm einen Brief seines
Vaters geben und ein par Worte mit ihm wechseln; er h„lt ihn fr wirklich
gebrochen. Zahn sen. kam auch einmal in der Woche zu mir und ist scheints
froh, daá das berstanden ist. Wenn irgendwann so ist doch das die Zeit da
Brder sich als solche erweisen mssen. Es hilft nichts, sich ganz in die
Ecke zurckzuziehen Wenn es nun nur bei dem Sohne zu einem Heimgang reicht
wie bei Deinem jungen Schrade!

Ist das im Allgemeinen so, daá die Plattdeutschen weniger lesen als die
Sddeutschen? Erkl„ren kann man sichs schon, daá das in Schule und Kirche
gelernte Hochdeutsch einem doch nicht so gel„ufig wird daá man vom Lesen
einen rechten Genuá hat.

Heute wunderte ich mich auch ber unseres Hansles geringes Verst„ndniá
deutscher Worte. Er lieá seine lat. W”rter von Marie abh”ren und sagte dann
bei concordia und discordia, Letzteres sei auch schon in diesem Hause vor-
gekommen. Marie lachte und fragte: wie Zwietracht? Hast Du schon mit dem
Schwenkerle Streit gehabt? Nein, sagte er, aber zwei Trachten Schl„ge habe
ich schon nacheinander bekommen. Das war also sein Begriff von Zwietracht.
Vielleicht wenn Du Deine Schulkinder fragst, bekommst Du auch solch eine
Erkl„rung. šbrigens geht ihm ber das lateinische schon einiges Verst„ndnis
auf. Ist er auch im letzten proloco der 10te geworden, so tr”stet er sich
schon mit der Hoffnung: Dann komme ich eben wieder hinauf. -

Am 22. ging Theodor wie wir glaubten, ber Stuttg nach Holland ab, denn
dort muáte er durchaus einen Besuch machen, ehe er sich weiter entschied.
Vielleicht lag auch schon Berlin im Plan. Jetzt h”re ich daá ihm ein Aner-
bieten von Ulm zukam, dort bermorgen den Gomez im Nachtlager vor Granada
zu singen, daher er nun dort ist. Es scheint geraten seinen Namen nicht zu
erw„hnen; bei ihm ist Alles m”glich, so sehr regiert ihn der Augenblick. -
Morgen soll hier ein Kinderkonzert losgehen, wo Julchen spielt und Lise da-
zu geigt, Agnes gleichermaáen auf dem Klavier sich produzirt, andere Zither
spielen und singen. Roos veranstaltet das, machts vielleicht zu lang. Jul-
chen hat keine Freude am Auftreten, eher vielleicht Lise. Bei der Agnes
kann ich nicht merken wie das Herzlein eigentlich steht. Es ist morgen ein
Feiertag, woran auch Hansle froh ist. - Von Basel h”re ich daá noch kein
Pr„sident gew„hlt ist, doch sei man nahe daran. Sie bitten uns um einen
Beitrag zum Druck der Tschi und Ga bibl. Geschichten. Das wollen wir auch
leisten. Mark Hoch geht im Nov nach Mang zurck, obwohl k”rperlich nicht
sehr gest„rkt. Sein Br Theophil Witwer hat jetzt die Schwester seiner er-
sten Frau (T. vom sel. Mayer in Lyon) geheiratet, sucht aber eine Stelle in
der Schweiz, weil sichs in Lyon nicht mehr macht. Vom sel. Riggenbach steht
im Heidenboten ein gutes Bild. - Von St h”re ich fast nichts, Dav herbstet
gerade. Herm in Sch”nth schreibt immer fr”hlich, sein Stubengenosse Kapff
mit einem Miss.z”gl Engel vertraut, hat von diesem angeregt, ein Kistchen
Marken geschickt, was mich doch sehr freute. Herm in G”ppgn ist fleiáig und
entschlossen, mir scheint er von Gottes Geist besucht und geleitet; er soll
jetzt Wtbgr (M”ttlinger?) Brger werden, um das Landexamen mitmachen zu
k”nnen. Die Eltern beha[lten] vor der Hand ihr Basler Brgerrecht. Nun
jetzt lebet wohl, Gott lasse Euch viel Gutes sehen und auch einiges schaf-
fen!
.fo -
                         Herzlich grát und kát V
.ns
.dr HG291090
