.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Juni 90
Liebe Schwester <(Frau Prof. Gess)>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Juni 90
Nachdem ich fast 4 Wochen daran herum gedacht, daá und was ich Ihnen ei-
gentlich schreiben solle, kommt Ihr dankenswerter Brief und macht mirs auf
einmal wichtig, wenigstens die Feder zu ergreifen und den warmen Gruá des
selig entschlafenen zu erwidern. Ich hatte mich schon oft zur Rede gestellt
warum ich mit dem lieben Fritz keine Briefe gewechselt habe, da doch ein
vielfacher Verkehr mit seinen Gedanken stattfand, und konnte mich mit dem
alten Witz Mercks hinausziehen: gerade innig verbundene brauchen sich nicht
zu schreiben, da ber ihr Zusammengeh”ren kein Zweifel aufkommen k”nne. Und
doch fehlte mir etwas und es klopfte in einem Winkel des Herzens, als melde
sich doch eine Anklage ber verscherzte Zeit und Gelegenheit an.

anno 46 war ich von Indien heimgekehrt und besuchte bald meinen Bruder in
Maulbronn. Da nun traf ich den jungen Pfarrer, der mich ungemein interes-
sirte und fesselte, schon weil er in keine Rubrik zu verlegen war. H”rte
auch eine Predigt von ihm, die durchaus auf Bibel gegrndet, dem Wortlaut
nach gar nicht biblisch war, sondern darauf berechnet, zum Nachdenken zu
reizen und aller Anlehnung an Sprche aus dem Wege zu gehen. Darber nun
kam es zu lehrreichen Auseinandersetzungen, die erst 1859 fortgesetzt wur-
den. Welche Freude es mir dann war, meine S”hne in seinem Unterricht zu
wissen, brauche ich nicht zu schildern. Mein Samuel zog bis zu seinem Tod
immer das Dogmatikheft von Basel zu Rate und der Hermann (bereits ein Groá-
vater) h„ngt fest an allem was er von Geá auftreiben konnte. Ihm wird Ihr
Brief besonders wertvoll sein.

Als meine liebe Frau vor 6 Jahren heimging, lernte ich erst danken fr das
was ich an ihr gehabt hatte; so werden Sie, wenn Sie auch schon langeher
dankbar waren, doch im Rckblick auf das Genossene immer dankbarer werden.
Unser Reichtum liegt ja gottlob nicht im Grabe, sondern keimartig in all
den Hinterlassenen und was wird nicht noch alles daraus emporwachsen! M”gen
Sie immer mehr erfahren, wie reich unser Herr ist ber alle die Ihn anru-
fen, wie viel mehr darauf bedacht, seine Sch„tze bei uns anzubringen, als
wir, sie zu erbitten!

Es geht freilich nicht gerade herrlich bei mir her, ich k”nnte fast sagen,
es geht berhaupt nicht, sondern es hockt. Aber doch darf ich auf die Herr-
lichkeit hinbersehen, die mit der Sndenvergebung schon geschenkt und ver-
brieft ist, und der Herr verhindert bisher in Gnaden, daá mir das "Um ein
Kleines" nicht zu lang vorkommt. Das Schwerste an der Wassersucht, die
Atemnot, hat mich so weit noch kaum berhren drfen. Indessen genieáe ich
das frische Leben der Enkelkinder mit.

Meine Marie und B„schen J. Enálin danken auch fr die herzlichen Gráe.
Hesse ist heute mit seiner Tochter nach Basel aufs Fest gereist. Bei mir
bleibt meines Friedrichs lteste Julie, die in Manchem meiner eigenen Julie
nacheifert. Zuweilen kommt mein David von Stuttg und bringt ein lustiges
Enkelein mit. So strengt sich der liebe Gott an, mir das arbeitlose Hocken
angenehm zu machen; ganz gelingt es freilich auch Ihm nicht. Darum sch„me
ich mich und weiá mich eben auf Gnade fr den unntzen Knecht, das bende
Kind zu werfen.

Ach wie groá ist doch das ewige Erbarmen, das unsere V„ter und Groáv„ter
getragen und durchgebracht hat, und das nun sich an uns verherrlichen will.
Ich kann da nur bitten: vollende, Herr, nach Deinen eigenen Gedanken und
gib, daá ich Dir durch st”rrigen Eigenwillen Dein Werk nicht zu sehr er-
schwere. Er wirds auch bei uns zu Licht und einiger Herrlichkeit hinausfh-
ren. In Ihm verbunden
.fo -
                         Ihr dankbarer H. Gundert
.ns
.dr HG300690
