.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Apr 90
                                                          <(erh. 12. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Apr 90
Schon ist der Bf vom 9 Apr da und bald h”ren wir dann von dem groáen Dop-
pelgeburtstag. Wnschen Dir, daá es nicht zu grandios ausgefallen sei mit
Yankee Schenkungen. Dein Walfischf„nger hat uns gaudirt; solche Kompositio-
nen kennen wir auch. - Im spanischen Brief muá virulente b”sartig heiáen;
"er starb" w„re morio. Doch mags ja mexikanisch murio lauten. Ich finde
eben daá virolento mit Blattern behaftet bedeutet, Blattern sind viruelas.
Der sel Ed. Mohl wollte mir einmal unverstandene spanische Briefe zuschik-
ken, unterlieá es aber. Betrbt hat mich ein Brief von Lisette aus Staefa.
Nicht Ludwig selbst, sondern Bekannte von ihm und Lisette schrieben aus
Oakland daá er dort arbeitlos, mit Schulden behaftet herumliege, er brauche
500 Dollar um wieder auf eigenen Fáen zu stehen. Natrlich strengte sich
die Mutter an, ihm Hilfe zu senden. Aber was ists anders als in einen Ab-
grund werfen? Ich h„tte doch gewnscht, daá er zuerst selbst schriebe. Aber
dazu ist der Stolz noch zu m„chtig. Wenn ich aber bedenke, welch ein Erbe
der Groávater Enslin dem Enkel und Urenkel vermacht hat, kann ich nur dan-
ken daá keines meiner Kinder dieser Knechtschaft verfallen ist. - Dieser
Tage hatte ich etwas Geld zu verteilen Da wird Fried Dir auch Deine Portion
gutschreiben und bernehmen. Am 23 Apr hatte das frische Lisele ihren Ge-
burtstag und bekam allerlei Gaben. Sagte ich schon daá in den 4 Klassen von
Ansel jetzt 4 Enkelinnen sitzen, deren jede prima ist. Doch auch eine Gna-
de, daá keines der Kinder imbecill geworden ist.

Gestern sagte mir Elisab. der Prof Staudenmayer habe Zweifel ob Herm im
Landexamen durchkommen werde, er scheine sich nicht extra anzustrengen etc.
Ich beruhigte sie, er ist ja der erste, fleiáig und pnktlich in seinen
Aufgaben, w„hrend freilich bei mndlichem Abfragen sein Mangel an Schlag-
fertigkeit st”rend wirkt. Ich m”chte das ganz dem lieben Herrn berlassen,
der weiá ob H ins Kloster soll, und fr seinen Lebensgang die Sorge ber-
nimmt. H kommt jeden Mittwoch zu mir Bibelkenntnis zu holen, und ich bin
sehr mit ihm zufrieden. Begeistert fr die Pfarrerscarriere bin ich natr-
lich nicht, aber sehr liegt mir an, daá er ein Zeuge Jesu Christi werden,
wenn das nicht ber seinen Gaben steht. Gott weiá es und machts recht. - Am
Donnerstag also Miss.fest, Berg von Heilb wird auch dazu kommen, hoffen
wir. Vielleicht am gleichen Tag holt Dav seine Johanna von Boll ab, wo sie
ertr„gliche Zeit hatte, aber doch nicht eigentlich genesen ist. Sagte ich
schon daá Frau Dr M”gl. die Zuckerruhr hat. Als sie sich dem Di„twechsel
nicht gleich unterwerfen wollte, sagte ihr der Arzt: Sie gehen Ihrem gewis-
sen Ruin entgegen. Das war fr sie in ihrer Vereinsamung fast eine Freuden-
botschaft. Einstweilen hatte sie aber eine Wohnung gemietet, die sie 1 Juli
beziehen soll. Sie meinte, bis dahin vielleicht schon den groáen Logiswech-
sel hinter sich zu haben. Aber so schnell gehts doch selten mit jener
Krankheit. Wir wollen nun sehen, wer zuerst abgerufen wird.
.fo -
                   Adieu! Mit herzlichen Kssen Euer V.
.ns
.dr HG280490.2
