.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Jul 90
                                                         <(erh. 11. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Jul 90
Ihr habt wohl die Karte bekommen auf der Fried die Aufnahme Herm's nach
Sch”nthal berichtete. Am 21 erfuhr es Emma und schriebs. Als ich Julchen
das Zettelchen zu Elisab tragen hieá, wuáte diese es schon durch eine Mit-
teilung von Rektor Dillmann (nicht Oesterlen) an unsern Rektor. Den Herren
Lehrern hier ists n„mlich wichtig fr den Ruf ihres Reallyceums. Bald
str”mten auch Gratulationskarten an HG zusammen darunter etliche von Semi-
naristen in Maulbr und Sch”nthal, auch Buchh„ndler haben gleich den neuge-
backenen Herrn mit Offerten beehrt. Dieser ist nun ganz umgewandelt, zeigt
ein heiteres Vollmondsgesicht und zeigt, wie ihn doch das Durchfallen tief
getroffen h„tte. Dav setzt es ihm auf einem Bl„ttlein auseinander wie viele
doch das average Maá von Tchtigkeit erreichten. Nun der Herr nehme sich
der neuen promotion an und lasse aus ihr tchtige Zeugen seines Namens her-
vorgehen. Einige Namen werden Dich auch interessiren, so ist ja ein Sohn
meines einstigen Mitarbeiters Ch Mller in Tellicherry darunter (von seiner
3ten Frau). Es kommen jetzt noch hospites dazu, vielleicht auch ein alter
Kamerad von HG, Perrenon, der ihm gratulirte obwohl selbst durchgefallen. -
Christaller dessen Sohn ja auch neben Herm. hereingekommen ist, besuchte
uns letzte Woche auf seiner Durchreise nach Berneck wo er fr seinen Sohn
den dortigen Pfarrer zu vikariren hatte. Schauffler gratulirte auch, ist
besorgt um seinen Sohn, der morgen das concursexamen nach Tb machen soll.
Er zweifelt obs gelingt. - Dann war am 17. Bergfeld hier, Pf in Frohnhausen
bei Dillenburg (Nassau), der hat 2 S”hne studio in Berlin und in Tb. Er
ging von hier weiter nach M”ttl wo er am 20. predigte. Das freute mich fr
den lieben Sch der ja diese Aufgabe immer etwas schwer nimmt.

Die liebe Elisab will diese Woche nach Dobel gehen um sich in der Khle
droben etwas zu erholen ehe es nach Sch”nthal geht. Die 2 x 20 M fr HG
sind jetzt gerade gut angebracht, da es doch allerhand Ausgaben setzt. B-
cher geben wir auch mit, doch nicht gerade die effusionen von Caroline Ro-
de, der ich ganz anderes von einem gestorbenen B„slein unserer Magd an die
Seite zu stellen h„tte. Diese Roller war eine michel. Jungfrau in Stammh
und hat recht nette S„chlein hinterlassen. - Gestern war Miss.fest in Neu-
bulach wozu Joh zu gehen hatte. Es war ausgemacht daá die ganze Familie ge-
he, etliche frher, etliche sp„ter und das Mittagessen in einem Waldpicnic
zu sich nehme. Eben wollte Joh gehen, da kam ein Fr„ul Gramberg aus der
Schweiz an, die Nachts eingetroffen im Waldhorn bernachtet hatte und zum
Kirchgang sich bei Joh einstellte. Da sie hinkt, wurde nun geschwind eine
Kutsche genommen und nach Bul. hinaufgefahren. Dort sei es sehr nett gewe-
sen. Morgen etwa geht Fr„ulein Gramberg zu ihrem 86j„hrigen Vater, einem
emeritirten Pf in Oldenburg weiter. Sie war 35 Jahre Gouvernantin in balt.
Landen gewesen - Bei jet ist seit Samstag ein Fr„ul Faber, deren Vater
einst mit unserem Papa Stipendien- und Stammb„ume Studien machte, sie ist
eine Schwester der krzlich verstorbenen Frau Dec. Heberle. Bei eurer Hitze
f„llt mir ein, was Rhenius in seinen letzten Stunden aus Brdergemeine
Erinnerungen noch „uáerte: Wirds euch dann auch heiá, denkt an Jesu
Schweiá! - Jetzt eben 5 pm kommt noch Deine Bescherung vom 16 Juli, schnel-
ler meine ich als irgend eine. Jetzt weiá ich also wann euer Dayton Fest
ist und wnsche euch dazu Gottes gn„digen, nicht blos entzndenden sondern
auch frischen khlenden Atem. Der hauche ber Euch hin und blase euch zu-
sammen!
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG040890
