.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Dec 90
                                          <(kam erst Frtg 16 Jan Abs 1891>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Dec 90
Heute morgen kam noch der liebe Bf vom 12 Dec. Freut mich daá ihr so nette
photos von Dayton bekommen habt, daá Tine nicht einmal mehr vorlesen h”ren
konnte, weil sie Bilder ansehen muáte mit ungeteilter Seele. Ich sende heu-
te ein Bflein von der neuerstehenden Schwester Emma, so freut ihr euch mit.
Onkel Frederik hat auch geschrieben, er hat mit der rot blauen Nase zu
thun, fr die er den Krebs frchtet. Hoffentlich vergeht dieser Rest der
Gesichtsrose auch noch. Lisette schrieb auch, sie leidet noch an einem et-
was gel„hmten Arm, Fritz reise jeden Monat nach Como und komme von da mun-
terer zurck. Ludwig habe eine Stelle in Oakland, schreibe aber nicht
selbst. Von amer. Diakonissen h”re ich durch Cordes' Bl„ttchen und sehe daá
die Sache dort langsamen Fortgang hat. Hier freuen sich die beiden Herm.
Theod und Carl ber die gefrorene Nagold. Als Frida die Dicke des Eises
sah, bemerkte sie: Jetzt sag i aber nex meh. Sie brachte neulich ihre Puppe
und sagte im Jammerton "mei Tindele hat das Schallafieber im h”chsten Grad.
Es muá Mandel”l haben."

Am Abend des 23sten starb die liebe Frau Seeger unser visavis, sie folgte
rasch ihrer led. Schwester Schill, die ja im gleichen Haus wohnte. So war
scheints die Bauerei welche den ganzen Sommer w„hrte, fast unn”tig. Jetzt
wohnen drben Emilie Seeger (oben) Emil Zahn mit seinen T”chtern (mitte) Dr
Zahn unten. Hoffentlich wirkt die sanfte Groámutter noch mit ihrem Frie-
densgeist im Hause fort, daá alle glcklich zusammenleben. Unser Decan ist
durch Halsentzndung fern gehalten, so hatte auch Joh einmal zu predigen.
Prof Kbel kam auch zur Leiche und besuchte mich. Er meint der Unglaube
nehme sehr berhand in Tb, hat aber ein nettes Bibelkr„nzchen mit Theolo-
gen. Am 23 kam der Sch”nthaler, gewachsen und recht gut aussehend, ebenso
am 24. der G”ppinger Herm. der alle seine Erlebnisse dramatisch zu schil-
dern weiá. Darin ist HG sein Gegenteil, ihm muá man alles ablocken. Besche-
rungen gabs genug, zum Spaá brachte man auch mir ein B„umchen mit Lichtern
und die Kinder sangen ihr Verschen dazu. Carl will am 31. wieder nach Tb
zurck, und Theod geht dann nach Hockenheim (zw. Heidelbg und Speier) als
Apothekergehilfe. Gestern besuchte uns auch Will Hoch, von NBul. nach St
rckreisend und kndigt auf 31. den lieben Dav mit seiner Frau an, die in
Hirs den Jahreswechsel erleben wollen. Br Mark Hoch schrieb zuletzt von
Port Said, Theophil ist glcklich mit seiner 2ten Frau in Lyon, erwartet
aber bald eine andere Stelle. Paul sei getrost in seinem Witwerstand in Ba-
sel. Ich hatte je und je mit Gesichtsschmerz zu thun, jetzt scheint das
berwunden. Natrlich sammelt sich das Wasser. Mein Bauch wurde je und je
gemessen, stieg von 129 cm auf 133, dann werde ich wieder purgirt und die
Sammlung beginnt von neuem. Gott weiá ja wie es verlaufen und enden wird
ich brauche homoeopathisch helleborus und arsenick, dazu Nachts Fáe wik-
keln und den Tag ber sie mit wollenem binden etc.

Hoffe ihr habt fr”hliche Weihnachtsfeier gehabt. Mich freute die augen-
scheinliche Freude der Kinder, die mir auch schwarzes K„ppchen, Handtuch,
Weste (Julie) etc. machten. Gern h„tte ichs verhindert, denn wie lange kann
ichs noch brauchen aber so ists einmal und man thut mit in der Kinderei.
.fo -
                               Mit Kssen V
.ns
.dr HG291290.2
