.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 29 Sept 90
                                                          <(erh. 13. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Sept 90
Diesmal gibts nichts zu beantworten. Du wolltest ja erst 15-18 in Annarbour
sein, von daher erkl„rt sich also das Ausbleiben nicht. Hoffe, es komme
noch nach und kl„re sich auf. Theodor á ist 6 Sept von Brem abgereist und
15 Sept nach sch”ner Fahrt in NYk eingetroffen - seine Mutter und Elis wa-
ren mit dem Vater in Br und sahen ihn getrost abfahren. Jetzt ist Johanna
<Mutter>* wieder in Wiesbaden um Helene <(Tochter, verheir. an Spiecker)>*
bei der Massage beizustehen. Der berhmte Dr Metzger hofft sie in einigen
Wochen als geheilt entlassen zu k”nnen. - Dies ist auf ein wunderliches Ak-
tenstck611 geschrieben, worauf wir in etwas „hnlichem Stil antworteten. Ha
was kann man da machen, meinten Fried und Emma, der Hilda vollends ists
lieb wenn Jul fortbleibt und sie noch l„nger vikariren l„át. - Am 22 war
jet in Kornth und St. am 23 Mar im letzteren zum Kaffee der Missionsge-
schwister. Zugleich brachte sie Adele zu einem Arzt, der wegen Kropfanlage
Weisungen gibt, und so kehrte Adele mit der Mutter heim. Sie war nicht in
Gundertscher Umgebung, sondern die Hunniusschen nahmen sie ganz fr sich in
Beschlag. Hunn hat auch Carl Isbg mit aufs Volksfest genommen wie er mir
eben erz„hlte, denn Carl zog auf eine Woche oder mehr nach St um die dorti-
ge Bibliothek auszuntzen, die vor der Tbinger viele Vorzge habe.
.fo -
.an 2
----------
1. Vgl. unten: "Verehrl...."
.fo +

Indessen hat der junge Zahn im Pfzh Gef„ngnis Buáe gethan, wie es auch sein
Vater <Schuhm>* beim Besuch best„tigt fand. Grausig ists aber doch wie ver-
blendet, verhext er war: hinterlieá den Beraubten Schm„hbriefe, worin er
sie Esel und was alles heiát, lieá sich 3-4 Stock hoch am Blitzableiter
nieder, flchtete ber D„cher etc. Daá er jetzt alles der Wahrheit gem„á
bekennt, wird ihm beim Strafmaá zu gut kommen, andrerseits leidet der Name
des Vaters unter dem Renomm‚ eines so jungen Verbrechers. Man meint doch
dieser habe was geerbt nicht zwar von seiner Mutter die einst Weitbr's bra-
ves M„gdlein war, aber von der (ledigen) Mutter dieses K„therles, welcher
man nie recht traute. Er selbst weiá daá er sich eben dem Teufel willig
hingab.

Herm von Sch”nth muá freudig geschrieben haben, aber ich habe eben den Bf
noch nicht zu sehen gekriegt, dem wie Agnes sagt, ein Brieflein an Dich
beigeschlossen war. Er muá tchtig lernen, was ihm wohl thut. Hans muá auch
tchtig ins Zeug, sein herzloser Lehrer paukt mit Tatzen die lat Deklina-
tionen ein, wie er es seiner Zeit mit Herm gethan hat. Damals sprach ich ja
mit diesem Collaborator, aber es hatte nur die Folge, daá er den Jungen in
der Schule "Heuler" nannte.


.fo -
.an 4
----------
1. Ab hier Brief von Joh. Hesse auf angeklebtem Zettel.
2. Brief von anderer Hand mit Unterschriften, auf den H. Gundert seinen
   Brief schrieb.
                                                        611Calw 29. Sept. 90.
                                                    <(erh. 13. Octob. 90)>*
Lieber Hermann!

.fo +
Beifolgende Goldfeder, die mir Jahrelang gute Dienste geleistet hat, ist
durch einen Fall unbrauchbar geworden und muss in ihrer Heimat, New York,
repariert werden. Der Fabrikant heisst Morton. Darf ich Dich bitten, diesem
den Patienten zu schicken, die Kosten einstweilen fr mich auszulegen und
dann das Ding samt Rechnung wieder hieher zu schicken? Die n„here Adresse
des Morton wird wohl in Mt. Clemens zu ermitteln sein. Geht es nicht, so
sende die Feder nur gelegentlich zurck. Zeitraubende Mhe musst Du dir da-
mit nicht machen.

Viele Grsse von Herrn Rominger den ich am Stuttg. Miss.fest sah.

                    Herzlich grssend Dein Joh. Hesse.


621Verehrl. Gundert'sche Groávater- und Elternschaft in Calw
.
erlauben sich die gehorsamst Unterzeichneten zu bitten, es m”chte der Ur-
laub von Julie und Elise Gundert bis Samstag den 4. Oktober ausgedehnt wer-
den, mit Rcksicht darauf, daá 1) in der Heilbronner T”chterschule vom 1. -
4. Oktober Vakanz sein wird, 2) daá der veredelnde Einfluá, der von besag-
ten Calwer Jungfrauen auf die Heilbronner ausgeht, nicht hoch genug ange-
schlagen werden kann.

                            Hochachtungsvollst
.fo -
Heilbronn 27. September 1890.
Die Berg'sche Sippe:
Karl Berg
Elise Berg.
Sofie Agn. Mann
Anna Berg
Elisabeth Berg.
Mathilde Berg.
Agnes Berg zugleich fr ihren
abwesenden Bruder Martin.


.fo +
611Die aus dem verehrten Dekanathaus an Stein- und Vereinshaus gerichtete
Bitte ist einer allseitigen Untersuchung unterworfen worden und wird nach
Bercksichtigung verschiedener Stimmen dahin beantwortet, daá erstlich die
Eltern der genannten Calwer T”chter sich endlich zu dem Ausrufe vereinig-
ten: Ha, was kann man da machen? sodann aber der Groávater den alten
Spruch: Der Gscheidste gibt nach, fr maágebend erachtete und demnach sich
als besiegt erkennend, die gewnschte Verl„ngerung des Urlaubs bewilligt,
indem er nur die Bedingung beifgt, daá die beiden T”chter, welchen Einfluá
sie immer auf die Heilbronner Jungfrauen ausben m”gen, sich auch dem von
der Bergschen Sippe ausgehenden ”ffnen und durch denselben veredelt <gesit-
tigt und gehoben> zu ihren schweren Aufgaben in Stein- und Vereinshaus mit
neuen Entschlssen und gemehrten Kr„ften zurckkehren werden.
.
<Dies sandte Pa erst 24 Nov ab, erh 9. Dec)>*
.fo -
.an 2
----------
1. Schreiben von Hermann Gundert auf angeklebtem Blatt.
.ns
.dr HG001090
