.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                   Calw 30 <Palm Sonntg - 31. Montg>* Mz 90
                                                        <(erh. 14. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 <- 31.>* Mz 90
Herzlichen Dank fr den lieben Bf vom 12 Mz. Diesen muá ich jetzt nach Boll
schicken denn Emma und Johanna wollens auch lesen. Mit letzterer gehts nur
langsam vorw„rts, aber E fhlt sich so wohl daá sie fast im Sinn hat sich
wieder fr ihren frheren Dienst anzuerbieten. Sie besorgte ja die Arbeiten
der Frauenvereine in Wtbg, schaffte Material an und schickte es mit Mustern
und suchte die eingegangenen Arbeiten zu verwerten, wo sie in Boll viel
verkaufte, auch im Heinrichsbad etc. anderes nach Basel schickte. Fr M”rike
hatte es bernommen, kanns aber nicht fortfhren, sie ist zu schwach dazu.
So muá wohl E wieder dran glauben, kanns brigens nur im Einklang mit E
Reiniger thun, die auch den Zudrang der Menschen und Waaren spren wird.
Nun sehen wir halt wies geht! - <(31. Merz)>* Gestern als am Palmsonntag
<30. M„>* wirst Du Konfirm. gehabt haben. Ich speiste bei Marie die wieder
einmal ihre 6 Kinder beisammen hatte, Carl und Adel waren Samstg von Tb
angelangt, Hermann hochbegeistert fr seinen Rektor von G”ppingen. Auch
Thodo kam aus der Apotheke. Er und Carl ben nun die Bachschen Stcke ein,
die sie am Karfreitag in der Kirche preisgeben sollen. Am Samstg besuchte
mich auch Luise Weitbr die Tochter jenes Pfarrers der nach kurzem amer.
Aufenthalt ins L„ndle zurckkehrte und bis 85 verschiedene Pfarreien hatte,
dann starb. Ihr Onkel ist der pens. Carl Weitbr, der sich ja ein Haus ge-
kauft habe und 2 S”hne, Kaufleute habe. Die Luise ist bald nach des Vaters
Tod vom Schlag gel„hmt worden und bewegt sich schwerf„llig vorw„rts. Eine
vorgehabte ehliche Verbindung mit einem hannoverschen Vetter muáte deswegen
aufgegeben werden. Sie dauert mich, doch scheint die Heimsuchung gute
Frchte zu tragen. Ihre Mutter die sie begleitete, ist v”llig taub. Die
Brder sind Pfarrer, Lehrer, einer auch in Brasil der andere administrateur
auf Borneo. - Die liebe Adele ist lustig und voll von Schulereignissen bei
Fr„ulein von Reutern die sich viel Mhe mit den Kindern gibt. Der eigentli-
che Lehrer der blinde Dr Lawton ist gerade in Engl. Man h”rt im Hause al-
lerhand von Russl wie ja auch dem Hesse Kreis, erquickliches ist kaum da-
bei. Indessen haben die Berliner von ihrem Bism. Abschied genommen "Auf
Wiedersehen". Das ist wie der Herr will. Ich habe keinen rechten Glauben
daran. - Von Basel ist Cand. Wrz hier, der allemal besucht und gute Nach-
richten bringt.

Der liebe Joh schl„gt sich ordentlich durch mit weniger Kopfwehtagen als
sonst im Frhjahr. Mir gehts gut solang ich sitze, aber das Gehen wird im-
mer beschwerlicher, das Aufstehen gehemmter. Ich bin nun im Redenbacher so-
weit, daá der Feldzug von 1814 vollendet ist. Man redet dann noch vom Bch-
lein ber die ev. Mission, das geh”rig zu schaffen geben wrde. Aber ich
bin fr alles parat, l„ngeres Warten und baldiges Gehen. Auf Julchen freue
ich mich natrlich auch, in 5 Wochen k”nnte Fried in die Schweiz reisen um
sie zu holen und mir wirds Freude machen, sie noch etwas zu unterrichten,
da jetzt bei ihr das Wissensbedrfnis geweckt ist. Der Herm G. macht sch”ne
Fortschritte und k”nnte wohl im Landex. bestehen. Wie es mit seiner inneren
Vorbereitung auf die confirm. steht, bleibt ein Geheimnis, denn er gibt
nicht gern was heraus. Sein Z”gern im Antworten drfte ihm auch beim exam.
etwas hinderlich sein. Ich habe jetzt ein Leben des Pr„lat Klaiber im Mspt
zu lesen, mir interessant, aber ich frchte kaum so bearbeitet, daá es dem
gr”áeren publicum gef„llt.

Nun lebet wohl und genieáet einen friedlichen Lenz (ohne cyclone)

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG010490
