.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Jun 90
                                                        <(erh. 14. Juli.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Jun 90
So ist auch diese Michigan City Synode glcklich abgelaufen, wie es am Ende
von allen unsern wichtigen und unwichtigen Geschichten heiáen wird. Bei
Heckes Tochter muáte ich ber der lieben Tine Bemerkung lachen. Natrlich
hatte ich nur Deine konfessionellen Aber im Sinn, daá auch Schwierigkeiten
der Bedienung in Betracht kommen, daran dachte ich nicht von ferne. Ich
wnsche aber der Tine Glck zur Enkelin, die hoffentlich ihre Groáma nicht
so bald vergiát. - Unter denen die sich ber eure Berichte freuen, ist auch
Tante Emma R. Diese kam letzten Freitag angefahren mit Emma Pl und hielt
sich bis zum Abend auf, nimmt herzlichsten Anteil an allen Familienereig-
nissen und gibt sich viel Mhe mit ihrer Rosalie. Emma Pl ist nicht ganz
frei von Schmerzen wenn sie auch je und je l„ngere Pausen genieát, aber sie
muthet einen immer getrost und hoffnungsvoll an. - Das letztemal erw„hnte
ich wie ich meine noch die lieben Diez, die hier 2 N„chte zubrachten. Viel-
leicht sah ichs zu schwarz an, der gute Diez lieá doch manches an sich hin
und war nicht so durchaus berzeugt vom Recht seiner Ansprche. Zu Zeiten
kommts eben wie ein Schuá ber ihn, dann reiát er die Gegner in Stcke.
Darnach berkommt ihn aber doch ein Verbarmen, so daá er sich freut, wenn
man die zerrissenen hehlings wieder zusammenpappt. Gestern wird er fr mich
die Martinsstunde gehalten haben, die Oehler ihm bertrug. Und heute wird
er in der Spezialconfrz wohl auch zahm aufgetreten sein, um Oehler's Be-
sorgnisse zu zerstreuen. - Johannes ist seit Mittwoch in Stuttg, kommt wohl
heute Abd wieder heim. Marie schickte ihn eigentlich fort, um fr Weiánen
und Scheuern ihn aus dem Weg zu haben. Es gef„llt ihm bei Dav aber ordent-
lich Schlaf zu finden, wird ihm scheints schwer. Am Samstag hat Theod Isen-
berg den Knecht der Apotheke auf einem Eingriff in die Kasse ertappt und in
Abwesenheit des Herrn (mit Einstimmung der Frau) sogleich entlassen. - In-
dessen wurde dieser Tage in Ulm das vollendete Mnster eingeweiht mit al-
lerlei Festlichkeiten, davon die Zeitungen wohl berichten werden. Berg na-
trlich muáte auch dabei sein, aber auch K”nig und K”nigin kamen hin. Der
liebe Hermann G war glcklich auf seiner Schwarzwaldreise. Bis Freudenstadt
fuhr die Gesellschaft, dann galts (auch im str”menden Regen) ber den Knie-
bis nach Allerheiligen und Oppenau zu wandern, von wo man nach Kehl fuhr.
Dort je 3 in 2 Betten untergebracht, H auf so ungleicher Fl„che, daá er zum
Roos hinabrutschte. Am Montag (oder Dienstag) nach Strasbg hinein, aufs
Mnster u.s.w. und Abends ber Carlsruhe heim gefahren bis 11 Uhr Nachts.
Nun sehen wir wie es mit dem Landexamen gelingt. Gott helfe euch in guten
und schlimmen Tagen und mehre Euch die selige Hoffnung

                        In herzlicher Liebe kát V.
.ns
.dr HG070790
