.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                   Maulbronn 1* Jul.611 1831.
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1* Jul. 1831.
.an 3
----------
1. Vergleiche Schluá des Briefes "Im Carcer geschrieben 5« Uhr Abends."
   Demnach w„re als Datum dieses Briefes der 28. Juni anzusetzen.

Schon wieder ein Brief per Post, und zwar kein ganz unmerkwrdiger. Es wur-
de nehmlich Montag <27 Juni>* Abend Convent gehalten, Dein Sohn mit 4 guten
Freunden vorgeladen, und weil sie eine « Stunde nach der Abendrecreation
spazierengegangen waren, jeder - h”re es ohne Erschrecken - mit 2 Stunden
Carcer bestraft.

Daá Dich die Sache bei meinem frheren Halbwohlverhalten gegen die Gesetze
verwundern, sehr frappiren wird, kann ich wohl glauben, dagegen muá ich
auch auf der andern Seite annehmen, daá sie Dir sehr natrlich scheinen
wird. Will einmal ans erste gehen. Wenn ich mein frheres und auch mein je-
ziges Betragen in kl”sterlicher Hinsicht betrachte, gibts 2 Gesichtspunkte,
von denen aus ich meine Verpflichtung ansehn kann, den Gesetzen zu folgen.
Sie grndet sich auf Egoismus oder nicht Egoismus. Wrde sie sich auf das
letztere grnden, auf das reine Hinschauen zu Gott und der Tugend, so wrde
ich mich mit Recht vor allen Ausbrchen des Egoism hten, wrde nach der
Ueberzeugung fromm und demthig leben und w„re glklich dabei. Oder sie
grndet sich auf Egoism, sey dieá nun wegen der Eltern, denn auch der Heide
liebt diese, oder wegen des Zeugnisses, oder wegen der 36 cr Carcergeld.
Das ist im ganzen doch alles dasselbe - ich unterlasse es wegen meiner. So
that ich euertwegen nichts oder doch wenig gegen die Gesetze, das entdekt
wurde, der tiefere Egoism aber (Wunsch, daá man sich selbst sein Schiksal
bereiten k”nne etc.) war zu stark, als daá jene, an sich nicht genug edle,
Triebfeder zum Guten h„tte immer stand halten k”nnen und so that ich bald
dies und das, dessen Entdeckung mir euertwegen sehr leid gewesen w„re, des-
sen Begehung ich aber sehr natrlich fand. So auch dieámal. Die Nacht oder
der Abend war mondhell, Dorment offen, meine Freunde gehen spatzieren und
ich gehe herzlich gern mit, und das Vergehen kam mich nicht schwerer an,
als ein sndiger Gedanke, den Gott vielleicht noch h„rter straft. Die Ent-
dekung kam - da wurde mirs leid, aber rkg„ngig machen l„át sichs nimmer.

Schon so wird Dir die Sache, - denn Du hast mich wohl nie fr einen Nicht-
egoisten gehalten - sehr natrlich seyn, noch mehr, wenn Du meinen jetzigen
Zustand kenntest. Das ewige K„mpfen und nimmer erringen, das Treiben und
Schaffen und nimmer Gelingen ist mir, obs gleich immer fortdauert, so zum
Ekel geworden, daá ich gerne so eine Art Waffenstillstand eintreten lasse,
wo's anders m”glich ist. Da kann ich denn zwischenhinein ordentlich, wie-
wohl ruhig, daran verzweifeln, daá Gott mit mir je wieder gut werde, aber
zum unaufh”rlichen angestrengten Gnadeflehn bin ich zu jung (sage ich als)
zu stolz, zu tr„g. Da friát sich denn so ein feiner Egoismus ein, den ich
gerne verbannt haben m”chte, und weils durch sich selbst verm”ge des ein-
fachsten Schlusses nicht m”glich ist, aus sich selbst herauszukommen, denke
ich an die Werke - d. h. an die Liebe. Bin ich dann einmal so recht fest in
dieser Liebe zu Menschen, so kann ich mich selbst vergessen, kann ein ande-
res Herz anziehen, und bin wieder aus dem Brten ins reinere Leben des Her-
zens getreten. Daá jenes aufs neue beginnt, daá es sich nie ganz wird ver-
bannen lassen, glaube ich wohl, aber will ich nicht noch mehr zum Egoisten
zusammengefrieren, als ich es schon bin, so ist, wenn auch wieder Frosttage
folgen, ein dazwischen Aufthauen sehr f”rderlich. Denke Dich in diesen Zu-
stand, und Du wirst leicht einsehn, warum mir ber dem innern Unwesen das
ussere, die Erscheinung von jenem im sichtbaren oft sogar gleichgltig
wird. Der Gedanke an die Eltern mit all seiner Lebhaften Regung fordert
mich oft wieder auf, gegen Aussen gut zu seyn, aber nicht allm„chtig wir-
kend, wie die Liebe zu Gott, vermag es diese Gesinnung nicht berall zu
hemmen und zu halten. Summa, ehe der tobende Strom die urfesten Grundmauern
g”ttlicher Liebe zum Damm erh„lt, wird er die kleinern, wenn er anders
nicht durch unverschuldete Schw„che sich nicht so hoch erheben kann, alle
hie und da bersteigen k”nnen.

Dieá ber die innern Angelegenheiten. Was das Ausw„rtige betrifft, so
staunten Herr Ephor. und Osiand. sehr ber mein Unglck; in den Zeugnissen
wird es keinen groáen Moment machen (es ist blos 2stndig) wenn sie anders
sonst gut sind, und wegen Tbingen habe ich keine Sorge. Um Dich aber mit
„hnlichen Briefen zu verschonen, verspreche ich Dir "ich bekomme kein Car-
cer mehr im Kloster." Ob ich dadurch besser werde, zweifle ich.

.fo -
Aufrichtig um Verzeihung bittend
                       Dein gehorsamer Sohn Hermann.


.fo +
Im Carcer geschrieben <Dienstg 28 Juny 1831.>* 5« Uhr Abends.

Letzten Mittwoch <22 Juni>* war ich in Drrmenz, wo gerade Epple von Lo-
mersheim einen Besuch abstattete. Er hatte eine Freude, mich zu sehen, weil
ich meines Vaters Sohn bin. Aber mich erzrnte und betrbte es den ganzen
Abend und seither, daá auch fast alle Leute zu gut von mir denken, weil ich
glaube. (Nicht in Paulus, sondern in Jacobus Sinn.) Meinte doch letzthin
sogar mein Freund Reinhardt, ich werde kaum noch einen Schritt zum Chri-
stenthum haben, und staunte h”chlich, wie ich ihm sagte, da sey er noch n„-
her dran, als ich. Zwar sag' ich es, wo ich offen seyn kann, berall offen,
daá ich schlecht, daá ich sehr schlecht sey, aber die Ruhe, mit der ich so
was sagen kann, flstert mir nachher jedesmal zu "'s war ein wenig Stolz
dabei." Und so wenn ich den Brief da betrachte - es steht ein ehrliches
Bekenntniá darin, aber berall schaut der Stolz heraus, vielleicht auch,
ich traue mir selber nimmer im Bekenntniá des Egoismus und des Stolzes. Und
so eben berall Egoismus, berall Egoismus! (Ist das Carcer noch auffal-
lend?!) Vater glaube mir, ich wnschte Dir oft einen andern Sohn! Lebe
wohl!

Da 's doch im Ganzen eine Kleinigkeit ist, erschrecke lieber die Mutter
nicht damit; fragt sie in der Vakanz einmal voll lieben Mutterstolzes: "und
gelt, Du hast auch kein Carcer." so kann ich dann schon heiter l„chelnd sa-
gen: O ja Mutter doch eins!
.ns
.dr hg100731
