.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                       <Sonntag>* 1 May 31.
                                                  <(Zum Brief v. 29 April>*
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 May 31.

Sollten der Gesch„fte in diesen Tagen nicht allzu viel seyn, so m”chte ich
fast bitten, mir einen festen Sommerzeug zu Hosen zu kaufen. Es w„re in der
Hitze angenehmer, und die Schonung der Tuchkleider wrde die Kosten der
neuen Kleidung wohl ersetzen. Vielleicht lege ich wenn ichs bekommen kann,
noch ein Msterlein zum Prfen bei (Ich bekam keines. Das Zeug ist schwarz-
grau etwas melirt, und dicht, auch glatt.)

Was den Brief von vorgestern betrifft, so wnschte ich beim Wiederdurchle-
sen, daá einige Ausdrcke milder gew„hlt w„ren; an der Sache habe ich
nichts zu „ndern. Sie ist aus meiner tiefsten Ueberzeugung gegriffen; und
das allm„hlige Schreiben fhrte mich immer mehr in das Feuer hinein, das
sich in ihm ausspricht; deáwegen kann ich aber nichts vom Holz, das dieá
Feuer n„hrt, weglegen, sondern h”chstens einen Ofenschirm davor hinstellen,
daá sich keiner der gottlob! schon klein gewordenen daran „rgere. Vor mir
selbst ist mir der Ofensch. entbehrlich geworden, ich kanns ertragen, in
den Wust zu schauen, und die jetzige Kampfzeit mit der Zeit jugendlicher
Sorglosigkeit zu vergleichen, ohne mich in ihn zurk zu wnschen. Frchtet
nicht, wenn ich diesen tiefen Kampf lebhaft fhle, er m”chte mir zu schwer
werden; wnschte ich doch selbst schon, auf einen solchen Punkt der Ver-
zweiflung zu gerathen, daá ich als letzten Anker die Hand zur angebotenen
Gnade ausstreken m”chte, aber dazu ist der Wille noch zu fest und stark,
stolz freut er sich des Kampfs und will noch nicht schwach werden. K”nnt'
ich doch wohl sagen:
.fo -
   Des Herzens starker Wille war zu schwach,
   die St„rke gegen Schwachheit umzutauschen,
   drum hat es schwach sich in der St„rk' best„rkt.
.fo +
Und sonderbar, mein Glaube ist dabei fest, und w„chát t„glich durch Strei-
ten mit den Rationalisten unter meinen Freunden, sowie durch Bibellesen. Da
werde einer klug aus den Menschenherzen! Summa summorum: ein fester Wille
ist ein Felsen, der Strmen und Menschenh„nden trozen, der aber auch alles,
was auf ihn f„llt, zerschellen kann! - Uebrigens werdet ihr es sehr natr-
lich finden, wenn ich bitte, mein dieámaliges Schreiben in keine andere
H„nde kommen zu lassen - d. h. zu verbrennen. Und jetzt gute Nacht! 's ist
10 Uhr.
.ns
.dr hg050531
