.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                             Tbing 2 Dec. 1831. <Freitag>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Dec. 1831.

Ich habe noch keine Antwort auf mein letztes Schreiben erhalten, das frei-
lich ohne meine Schuld auch etwas versp„tet wurde. Wst nehmlich sollte am
letzten Samstag <26 Nov>* seine Base nach Winnenden fhren, weáhalb ich am
Freitag <25. Novbr>* Abends den Brief statt dem Boten, ihm bergab; und da
am n„chsten Tag <Samstg 26 Nov>* das beraus schlechte Wetter die Abfahrt
verhinderte, muáte ich bis Abends mit der Absendung des Briefs warten, den
ihr am Sonntag per Post erhalten haben werdet. <(27 Nov)>*

Nachdem ich einen Monat lang in der Liedertafel, einer autorisirten Gesell-
schaft singender Studirenden gewesen war, aufgefordert zum Eintritt von un-
serm Musikdirector Silcher, habe ich die Sache wieder aufgegeben, weil der
Verlust von 3 Stunden in der Woche, und von wenigstens 12 cr des Monats mit
dem Gesange sch”ner Lieder und ungeheuer langen und langweiligen Pausen zu
theuer erkauft schien.

Heute ist Ludwigs Geburtstag, den ihr gewiá ebenso mitfeiertet, wie er und
ich. Neunzehn Jahr ist eine sch”ne Zeit. In solchem Alter hatten Alexander
und der Schweden Carl schon weite L„nder erobert - wer im selben schon die
Weisheit erobert h„tte! - Noch erinnere ich mich recht gut, wie ich vor ei-
nem Jahr berdachte, daá Ludwigs Geburtstag und der Todestag von Herm. Mey-
derlen insbesondre aber von Lotte Gmelin (1823) des Amtsschreibers in
Maulbr. einzigem in der That aber einzigem Kind auf denselben zusammenfie-
len. Und lacht nur, nachdem ich ein Weilchen meinen Gefhlen Raum gelassen,
fiel mir ein, daá Napoleon an diesem Tage die Krone auf sein Haupt gesetzt,
und im n„chsten Jahr bei Austerlitz noch fester aufgedrkt habe, so daá je-
ne sch”ne Dreiheit von Erinnerungsgefhlen im Getmmel der Dreikaiser-
schlacht schlafen gieng. Ich muá jetzt noch lachen, wenn ich daran denke!

NB. Es ist December, und im December komme ich wieder; dann muá aber der
Ernst auch schon um etwas gescheuter seyn.

Herzlich grssend
.
                               Euer Hermann
.ns
.dr hg081231
