.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt. per accord

                                           <Mlbr>* 2 Januar 1831. <Sonntg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Januar 1831.

Vorerst: der Mantel ist gefunden, ich hatte ihn auf dem Schlafsaal. Zwey-
tens bitte ich, wenn ihr k”nnt, nicht gerade fr dieámal, doch das n„chste-
mal, um Lichter, und um halbe Kreuzer fr Gmelins! Das schuldige Geld habe
ich gerstet, wills aber erst mit dem Waschkistchen senden.

Auch wieder ein Jahr dahin! und wahrlich eins der wichtigsten, sowohl im
allgemeinen, als insbesondre fr mich. Ein vielleicht noch wichtigeres
bricht an! Was mich betrifft, so glaube ich, in keinen 4 Jahren zusammen so
viel erfahren zu haben, kurz soviel vorgerkt zu seyn, als in diesem einen!
Besonders glaube ich Gott dafr dankbar seyn zu mssen, daá meine Ansicht
in Glaubens-Sachen sowohl als in Beurtheilung der Zeit, in der wir leben, 2
Dingen von so engem Zusammenhang, fester und sicherer geworden ist. Und wer
ists, dem ichs verdanke. Seyds nicht n„chst Gott ihr, die ihr durch Rath
und That (ich meine durch Frbitte vor Gott) so unendlich viel zum Fort-
schreiten meiner Bildung gethan habt! M”ge ich es euch ganz vergelten k”n-
nen, Euch ganz fr die viele Mhe um mich durch Kindesliebe in Gott ent-
sch„digen k”nnen! Aber dazu fehlt freilich viel. Hat auch das angeborne Wi-
derstreben gegen das Gute manche Milderung erfahren, es ist denn doch ge-
blieben und mit all meinen Anstrengungen werde ich wohl nie zu einem, Euch
ganz erfreulichen, Seelenzustand gelangen k”nnen, bevor nicht Gebet und die
g”ttliche Gnade mich dem sndigen Leben werden entrissen haben. Mit solchen
Gedanken brachte ich die letzten Stunden des vergangnen Jahrs zu, gedenkend
auch an den lieben Vater, der wohl noch ausser Bett das vergangene Jahr mag
berblikt und einen kurzen ahnungsvollen Blik in das noch verschlossne neue
Buch mag gethan haben. Unm”glich war mirs in den allgemeinen Jubel einzu-
stimmen, woraus doch ebenso viele trbe als heitere Erinnerungen, die wie
bald schwarzes, bald lichtes Gew”lke vor dem rkblikenden Auge vorberzo-
gen. Noch 3/4 Jahr und auf „hnliche Weise wird auch mein ganzer Klosterlauf
mit seinen so verschiedenartigen Erinnerungen einem „hnlichen Rkblike Ge-
legenheit geben. Er ist bald vorber - wenn nur seine Wirkungen und Folgen
dauernd sind.

Gestern Abend aá ich mit Gmelins, es waren 3 heitere Stunden, die ich mit
Zeller dort zubrachte! Weil ich doch so vieles schon gebeten habe, wird ei-
ne Bitte weiter nichts ausmachen. Ich habe jetzt ein Jahrlang an der Sigel-
lakstange die der liebe herzlich gegráte (wie auch Eduard) Theodor mir
schenkte, In einem Monat ist mein Geburtstag, bis dahin k”nntet ihr mir ei-
ne oder 2 Stangen (aber gew”hnliches) Sigellak geben. Das wird kein Luk-
schuá seyn!

In der Schweitz sollen ja, wie auch in Basel, die Aristokraten oder Pluto-
kraten nachgeben! s w„re Beruhigung fr uns alle! - Wie wirds auch den Po-
len ergehn!? Ein Nationalkrieg bey solcher Nationalfeindschaft, Pfui das
gibt was wstes! - Die Mnchner Bettelstudenten haben ja mit dem P”bel
liirt Unruhen angefangen! ich bin begierig was Boehr von der Lumperey
schreibt.

Lebt wohl!
.
                                  Gratulirend euer gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr hg090131
