.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart in der Gerberstrasse.

                                             Tb. 3 N. 31. <(Donnerstag.)>*
Liebe Mutter!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 N. 31.

Leid sollte mir es seyn, wenn die Versp„tung meines Schreibens Euch irgend
Sorge machte; schon Donnerstag Abend sandte ich es dem Boten (wie jetzt ei-
ne Woche sp„ter, diesen Brief), der es wahrscheinlich wird liegen gelassen
haben.

Leid 2ist1 es mir, daá eine unntze, durch Zuf„lle mir angeeignete, F„higkeit
Deine Sorge in so hohem Grade rege gemacht hat. Nicht als hielte ich die
Sache im Allgemeinen nicht fr wichtig genug, eine liebende Mutter besorgt
zu machen; aber ich glaube, daá im speciellen Zeit und Umst„nde mssen er-
wogen werden. Im Leben selbst geordneter Studenten kommen viele F„lle vor,
wo ein unerfahrener in der Freude seines Herzens und der Gesellschaft sich
bernimmt, wodurch er das Gel„chter derer, die ihn nicht kennen, das Mit-
leid derer, die ihn kennen, und die eigene Schaam erregt. Freilich ist ein
solcher, fr die Zukunft belehrender Fall besser, als fortgesetztes vieles
Trinken ohne solchen Fall. Am sichersten ist es aber wohl (im Fall der
Mensch schon auf einem solchen Puncte steht, daá er ohne sich zu schaden,
mehr als gew”hnlich, trinken kann) wenn ein solcher sich gleichweit vom
schchternen schwachen, als vom renommirenden Trinker h„lt. Versteht mich
wohl: die Sache ist blos „usserlich, blose Klugheitsmaáregel frs Studen-
tenleben, entsprungen aus der Betrachtung noch ungewisser F„lle; aber
nichts weniger, als ein durchs Leben hindurch zu beobachtender Grundsatz.
Ich kenne z. B. keinen einzigen Studenten in Tbingen (und darunter sind
doch sehr solide) der nicht schon etwa 4 Schopp. Bier getrunken h„tte, ohne
Wirkungen davon zu verspren. W„re es nicht gewagter, wenn ich zu irgend
einer Gesellschaft k„me, zuf„llig 4 Schoppen tr„nke, und dadurch ber den
gew”hnlichen Kreislauf meiner Gefhle und Seelenschwingungen erhoben wrde,
als wenn ich nun ebenso viel trinke, und kalt dabei sitze, ohne die Lust zu
haben, mehr zu trinken. Damit wage ich mich in keine Gafahr: ich lernte vor
4 Jahren schon, zu einer Zeit wo ich noch goldener und sinnlicher tr„umte,
so viel zu trinken, und galt auch damals im Kloster fr einen, der einmal
"wuthig flott" werden msse; Aber 3 Jahre sind verschwunden, ohne daá ich
mehr zu trinken lernte, oder mehr zu trinken Lust bekam, Wochen vergiengen,
ohne daá ich ein Gl„schen Wein sah, Semester ohne daá ich am Bier nippte,
und bis ich wieder zu euch komme, werde ich gewiá nicht mehr getrunken ha-
ben, als ich in der ganzen Vakanz bekam.

Ich besuche keine Wirthsh„user, habe deáhalb auch keine Gefahr zu befrch-
ten, wenn sie nicht etwa in dem Kr„nzchen stattfinden sollte, das die soli-
deste der Stiftsstuben w”chentlich h„lt, wo wir das leztemal jeder seine
Bouteille tranken. Noch als Kind that ich den ersten Schritt auf solchem
Weg; der Jngling wnschte ihn nicht gethan zu haben, da er ihn aber gethan
hatte, blieb er stehn, ohne irgend Lust zum zweiten zu haben. Es ist und
bleibt ein unbetretener Seitenweg. Hier sprach ich brigens blos von der
F„higkeit zum Trinken. Was die Lust und den Hang dazu anbelangt, so bin ich
unbedingt eurer Meinung. Wenn nun beim Gericht der Handlungen nicht die
allm„hlige Entwiklung, sondern das aus der Entwiklung zulezt Hervorgegange-
ne Wesen des Geistes berksichtigt wird, wenn der Mann nicht fr die Hand-
lungen seiner Jugend gestraft wird (ausser so weit die nothwendigen Folgen
der Snde es mit sich bringen) wenn Gott Strafe und Gnade nur nach dem
Zeitpunkt der Seele austheilt, in welchem sie abberufen wurde - wie es auch
meine Ueberzeugung ist - so findet sich gewiá keine Neigung zu sinnlichen
Genssen der Art, nicht einmal die Sucht, deáhalb von Unverst„ndigen geehrt
zu werden, in mir vor. Habe ich vielleicht in der Vakanz durch solche Ver-
gehungen eure Stimmung betrbt, so bereue ich sie von Herzen, kann auch
wohl versprechen, daá Solches nimmer vorkommt, um so leichter, da dieá ja
nur gar wenig versprochen ist, wenn man es mit dem brigen Stand der Seele
vergleicht.

W„re es nicht schon 6 3/4 Uhr (um 7 U. gebe ich den Brief ab), so wrde
ich, weil ich einmal angefangen habe, noch ein anderes verwandtes Thema
aufgenommen haben, das, wie ich glaube, euch auch in der Vakanz eigen an
mir ansprach, ich meine "das vermeinte Suchen weiblichen Umgangs." So aber
ist es zu sp„t, wie ja vielleicht die ganze Sache auch unn”thig seyn mag.

Im Ganzen aber seyd berzeugt, daá weder der gr”bere, noch der feinere Sin-
nengenuá mich je meiner Bestimmung und meinem Gott abwendig machen werden.
Heftiger streitet wohl die Seele oder der egoistische Verstand mit dem
Geist, mit der Vernunft, die Gott vernimmt, doch weiá ich daá die st„rkeren
Waffen, und der hellere Muth dem Geiste angeh”ren, und ich glaube in getro-
ster Zuversicht, daá der schwierigere Sieg auch Gottes Sache st„rkere
Schwingen (seys auch um ein Winziges st„rker) verleihen wird.

Nochmals herzlich grssend schliesse ich mit innigem Dank fr das Ueber-
sandte und theilnehmender Bitte um Nachrichten von der lieben Groámutter.
Adieu.

                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg081131
