.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
2.                                          Maulbr 5 Febr 1831. <Samstag.>*

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Febr 1831.

Zuerst wegen der Botengeschichte! Das erstemal vor 14 Tagen war ich wegen
Catarrhs auf der Krankenstube, daher wuáte ich nicht, daá der Bote so bald
abgieng (ich blieb nur einige Tage auf ihr, bald wurde ich wieder ganz ge-
sund) das 2temal gieng der Bote nicht, oder hatte es wenigstens nicht im
Sinn, sondern nahm erst am Dienstag einen plombirten Gterwagen, wobei er
nichts mit hinaufnahm; da aber der Wagen in Stuttg abgeladen wurde, nahm er
auf dem leeren das hieher zu sendende mit. Den Brief sandte unser Famulus
darauf ohne mein Wissen nach Illingen, von wo er aber wieder zurkgeschikt
wurde, weil per accord darauf stand. Jetzt dachte ich aber (es war am Don-
nerstag) es sey zu sp„t ihn wieder fortzuschiken, daher erhaltet ihr ihn
dieámal mit dem neuen.

Letzten Mittwoch <2 Febr.>* war ich in Drrmenz, wo ich auch Frau Enslin
und Williardts aus Vayh. kennen lernte. Die Unterhaltung war meist sehr
ernst; die Leute sprachen alle von den Zeichen der Zeit und erwarten mit
Ungeduld das tausendj„hrige Reich. Dein und auch mein Gedanke, es sey wohl
nicht so nahe sprach die begeisterten Gemther nicht sehr an. So sehr mich
brigens auch Unterhaltung und die Charaktere anzogen, so muá ich doch ge-
stehn, daá ich zu viel ideelles h”ren muáte, um ganz einverstanden zu seyn.
Eine Ausnahme machte Herr Williardts, der ein gerader, biederer, prakti-
scher und verst„ndiger Mann zu seyn scheint, oder vielmehr ist; wenigstens
hier trgte die Erscheinung nicht. Alle gráen euch herzlich. Das Jettle
leidet seit einiger Zeit an ziemlichen Rhevmatismus, wegen dessen der Arzt
auf die Bessere Jahrszeit einen Badaufenthalt angerathen hat. Doch war sie
heiter, wenigstens, solang ich dort war.

Die Unterbeinkleider bedarf ich nun Gottlob! nicht mehr, sende sie daher
mit allem Dank fr eure liebevolle Frsorge zurk.

Ich weiá wohl, daá Polen duch den Mangel an einem Mittelstand so unglklich
wurde, glaube aber auch, daá dieser Mittelstand sich erhoben hat. erstens
glaube ich es wegen des Heers. Polen hatte frher keine Armee. Das Aufgebot
der immer uneinigen Edelleute bildete sie oder war vielmehr ein Surrogat
davon. Kosziusko von demokratischen Ideen beseelt wollte eine bilden, es
mislang aber, weil Jahrhundertlange Gebrechen nicht in einem Vierteljahr
Etwas besserem Platz machen. Diese begeisterten jungen M„nner fochten nun
unter der republik. Armee, sie fochten unter Napoleon fr die Selbst„ndig-
keit ihres Vaterlands und bildeten den Kern der sp„tern russ. poln. Armee.
Dazu kamen (schon unter Napol. regte sich also ein Mittelstand) mehr denn
tausend von Warschaus Brgern, (der Adel hatte aber seinen Sitz auf dem
Land) wozu, was ich freilich nicht weiá, auch sonst Brger und Bauern ge-
kommen seyn m”gen. So erkenne ich in der poln. Armee nicht mehr poln. Edel-
leute, sondern Repr„sentanten der ganzen Nation. Auch muá ein regeres Br-
gerleben begonnen haben, indem die Universit„ten (Professoren und Studen-
ten) berall mehr demokratisch, als aristokr. gesinnt sind, und hier bes.
th„tig mitwirken, indem der Brger und Bauer, wie in den neuen Zeitungen,
aus welchen Auszge im Journal universel kommen, oft gesagt ist, berall
zur Wehr greift, w„hrend ein groáer Theil des Adels gleichgltiger bleibt,
oder gar auswandert, indem endlich das Erscheinen jener neuen Zeitungen fr
die untersten Volksklassen (und sie werden sehr gelesen) auch in diese ein
brgerliches Leben bringen muá. Sollte auch der Adel mitwirken, so glaube
ich doch, daá er am Ende Chlopikis Schiksal haben drfte, indem berhaupt
die Stunde des Aristokratismus geschlagen zu haben und Europa sich in noch
widerstreitendere Gegens„tzen zw. Volk und Regenten die freilich wenn eine
m„chtige Aristokratie vorhanden ist, durchaus ein Interesse haben) bewegen
zu wollen scheint. Ich glaube, daá der franz”sische Einfluá in Polen nicht
zu verkennen seyn wird, die Poln Edelleute aber, wenn sie dieser revol als
fr ihr Interesse wirkend ansahen, nur zu bald sich get„uscht finden wer-
den.

Bis aber dieser entscheidende Streit im Innern der Nation zum Ausbruch
kommt, muá freilich zuvor der drohende Kampf gegen den russischen Kloá be-
endet seyn. M”ge Diebitsch nicht Suwarows Rolle weiterspielen. - Jetzt ge-
nug gekannengiessert. Adieu
.
                               Euer Hermann
.ns
.dr hg100231
