.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                <Maulbr>* Sonntg 5. Jun 31.
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5. Jun 31.

Die Geschichte von Franz war fr mich, wenn nicht berraschend, doch sehr
wichtig. Ein sauberes Ganzes! W„re der Mensch ein wenig „lter, und ein we-
nig kr„ftiger, so lieáe sich wahrlich eine Trag”die daraus machen, die
freilich beim schw„chling statt mit einem Selbstmord, einigen Duellen etc.
mit der Rckkehr zum l”blichen Schneiderhandwerk endet. Nur nimmt dieser
Tragikom”die ihr Komisches die sorgf„ltigste dauernde Bestrebung liebender
Eltern, den Niedrigen (an Geist und Willen) zu erh”hen! Wie dauert ihr mich
nach der, auch so gewiá nicht ganz verlornen, groáen Mhe! Wie dauert mich
auch der dumme Knabe, der nun bald einsehen wird, was es heiát, sein Gutes
genossen zu 2haben1! Doch das ist nun vorbei, freut euch, daá auch dieses so
glklich endete, als Kaufmann w„re er vielleicht tiefer gesunken, w„hrend
er als Schneider noch eher sich durchbringen wird. Bis wenn wird seine Rei-
se angehen? Ich wnsch' ihm einen guten Weg (und mir fast auch denselben,
doch ohne 2seine1 Gedanken.) Kommt er vielleicht noch ber Maulbronn, so kann
ich selbst noch Abschied von ihm nehmen. W„re es euch nur auch so leicht,
dergleichen abzustreifen, das sch”ne Erfahrungsresultat abgerechnet, wie
mir!

Des lieben Vaters Morgenkur war fr mich eine erfreuliche Nachricht. Sie
mahnte mich an die Tage, da ich noch so schnell aus dem Bette sprang ihn in
die Anlagen Morgens begleiten zu drfen. Waren oft sch”ne Tage.

Was es neues zu schaffen giebt - nur her! Zeit giebts genug, daá ich fast
Bcher schreiben k”nnte! Wegen etwaiger Ansprche auf Stipendien m”chte ich
fast den lieben Vater bitten, mir, wenn ers fr gut befindet, seine Tabel-
len, nebst einer Anleitung in dem, was zu thun w„re, zu senden.

Am Samstag <4 Juni>* begeisterte die ganze Promotion ein allgemeines polni-
sches Charpiegezupf. Schon sind 1« Pfund derselben bereit nebst 9 fl, die
n„chstens abgesendet werden. So wenig mir auch an dem Sinn fr Freiheit
liegt (in 2der1 allgemeinen vagen Bedeutung, wie beym idealischen Jngling)
so freute es mich doch, daá Eine Idee, nur so hingeworfen, 32 Menschen,
darunter so viele sonstige Indifferentisten, beseelen konnte. Es war ein
rechter Spaá.

Wenn ihr mein Federmesser schikt, so sagt auch, wie viel es kostete, daá
ichs einfordern kann.

.fo -
Herzlich grssend
                       Euer gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr hg160631
