.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart

                                            <Donnerstg>* Stuttg 5 Mai 1831.
                           Vor 10 J. Napoleons erster Tag im neuen Leben!!!
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Mai 1831.

Ueber das Tuch kann ich jetzt genaue Auskunft geben. Es ist eine Elle brei-
ter Trill (? wenn man es so schreibt), die Elle … 1 fl by Herrn Enslin, und
4¬ Ellen brauche ich. Diesen Nachmittag wird mir Strodtbek die Nummer aus
der Musterkarte sagen. (Da schikt mir Str. ein Zettelchen "4¬ Ehl. Aschen-
grauer Tril 15209 bei Her Ensle.")

Wegen der Herbstcommission muá ich noch berichtigen, daá wir nicht ber die
Lehrweise vor ihr klagen werden, denn dieá stnde uns wohl nicht an, da wir
blos unsere eigene Ansicht, nicht aber eine Vergleichung mit den Statuten
zur Basis h„tten. Dagegen werden wir z. B ber die vielen ausserordentli-
chen Stunden sehr gem„ssigte Klage fhren und blos auf die unverh„ltniám„s-
sige Ueberwiegenheit gewisser dem Recht nach andern Gleichgestellter Colle-
gien vor diesen aufmerksam machen. Sollte ich zu Klaiber kommen k”nnen ohne
gerade den wahren Grund zur Schau zu tragen, so k”nnte freilich manches zur
Kunde des Studienraths gelangen, was ge„ndert oder auch nur etwas gergt
wohlth„tigen Einfluá auf die Kl”ster h„tte, ich meine z. B. das emp”rende
injuridische Verfahren in den Conventen, das ich nur mit den gottlob! abge-
schafften Tendenzprocessen vergleichen kann. Klagen k”nnten wir berdieá
und noch vieles nicht, aber gut w„re es doch vielleicht, wenns zur Kenntniá
des Studienraths k„me, der sich doch bes. wirklich um m”glichst gute Ein-
richtungen in den bedrohten Seminarien umthun sollte.

Komme ich auch nicht an Pfingsten nach Drrm, so ists doch vielleicht schon
b„lder m”glich; Gmelins wollen an einem der n„chsten Sonntage eine Fahrt
nach Drrm antreten und haben mich zur Begleitung einzuladen die Gte ge-
habt. Nach Carlsr. kann ich nicht, weil ich am Festtag selbst zum h. Abend-
mahl gehe. So bleibe ich denn. Bis zum 26 Mai aber gedenke ich nach Vayh
den ganzen Tag aufs Maynfest zu gehn. Wie wenn ihr ein Spatzierf„hrtchen
dorthin machtet? - Sind die lieben Bahlinger durch Stuttg. gekommen? Jetzt
lebt wohl!
.
                           Euer geh. Sohn. H. G.
.ns
.dr hg080531
