.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                            Maulbr. 7. Aug. 1831. <Sonntg>*

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7. Aug. 1831.

Herzlichen Dank fr Onkel Gottlobs Buch; er soll mir es nicht umsonst auf-
geopfert haben, das n„chste, oder n„chstn„chstemal will ichs wieder zurk-
senden.

Herr Blumh. wird euch wieder besucht haben, und ihr werdet also schon wis-
sen, wie wir uns in Drrmenz wiedersahen. Es hat mich sehr erfreut, ihn
wieder zu sehen, denn seine Liebe hatte mir mehrere meiner sch”nsten Tage
bereitet. Er fragte, ob ich nicht ins Kr„nzle in Tbing treten werde; da
ich aber mich mit Gesellschaften bekanntlich nicht viel befassen werden
(ich fhle schon dieá Bedrfniá weniger -) wollte ich nichts versprechen,
und noch offener gesagt, weil ich ihn nicht durch direkte Verneinung, wie
mein Herz eigentlich will, betrben wollte.

Ich habe wirklich die angenehmsten Tage. Denn unsere Vorgesetzten, bes. der
geistreiche Strauá, sind sehr liberal, der Gesch„fte wenig, des angenehmen
Studirens viel, angenehmer noch der vertrauliche Umgang mit den vorzglich-
sten der Promotion. K”nntest Du nichts ber das Examen erfahren? Welche
Schriftsteller etc. Doch ist mir das im Ganzen viel gleichgltiger, als
das, ob Du nicht nach dem Examen m”glichst bald, nur so im Vertraun, erfah-
ren k”nntest, ob Fink und Reinh aufgenommen sind. Wegen meiner selbst eilts
nicht so, aber bei den beyden „ngstigen sich die Eltern so sehr, daá Du
wahrlich Dir einen Gotteslohn verdienst, wenn Du sie b„lder aus der Noth
errettest. Denn bei der Nichtaufnahme w„re es mit dem Studium der talent-
vollen Jnglinge - ex!

Ei und wer kommt denn mit der Commission? Herr Oberconsist.rath Krauá wird
wohl auch dabei seyn, und spricht vielleicht vorher gelegentlich mit Dir.
Kommt das Gespr„ch gelegentlich auf den Studenten, sey so gut, lenks ein
wenig ab, sprich von den "blamirten" und sag wenigstens, daá sie nicht so
leichtsinnig, nicht so geistlos und nicht so herzlos sind, als man sie sich
wohl vorstellen mag. Das ist viel zugemuthet? und doch, bei Gott, kein wr-
tembergischer Nepotismus oder ...icismus611.
.fo -
.an 2
----------
1.
.fo +

Der lieben Mutter die herzlichsten Gráe! Wo ist der Ernstle hingerathen?

.fo -
Lebt wohl!
                    Euer ganz gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr hg080831
