.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                           <Tbingen etwa Donn. 8 Dec 31.>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <etwa 8 Dec 31.>*

Daá die Briefverz”gerung mich nur insofern incommodirte, als ich glaubte,
es sey vielleicht ein Schreiben von euch verloren gegangen, drft ihr ber-
zeugt seyn. Ueberhaupt, glaube ich, vermisse ich hier Briefe viel weniger,
als in Maulbronn, nicht als ob sie mir gleichgltiger w„ren, aber die vie-
len Botent„ge und Gelegenheiten machen, daá meine Erwartung sich gerne wei-
ter hinaus geduldet.

Die Preisaufgabe ist nichts so schweres, noch so gefrchtetes, daá nicht
auch Fchse sich daran machen drften. Im Gegentheil wurde schon im Gedan-
ken an den m”glichen Fall in unserm Locus (repetit. philos'r Collegien)
ausdrkliche Rksicht darauf genommen. Auch kann ich offen sagen, daá es
nicht die Aussicht auf den Preis, sondern die Liebe zu ph'schen Studien,
der dadurch weit mehr Genge gethan werden kann, als durch die gew”hnlichen
Aufs„tze, die bis jetzt historischen, mir in der That nicht sehr schwieri-
gen, Inhalts sind, mich dazu treibt, mein Glk zu versuchen. Muthlos werden
nach dem Nichtgelingen einer Anstrengung, ist nicht gerade meine Sache, be-
sonders wenn nur der Nebenzwek verfehlt, der Hauptzwek aber, eine grndli-
che psychologische Meinung, erreicht ist. Uebrigens schweige ich v”llig von
meinen Unternehmen und bitte auch die Preisvertheiler um Anonymit„t.

Heinroths Selbsterkenntniálehre bitte ich zu kaufen. Ich garantire fr al-
les was den Namen Heinroth tr„gt, sowohl des phschen Geistes und der Form
wegen, als auch in Bezug auf „cht christlichen Sinn. Er bildet gewissermas-
sen eine Trias mit Eschenmayer und Schubert.

Der lieben Mutter Brief mit seinen freundlichen usserungen hat mir durch
die zuversichtlichere, festere Haltung, die ihn vor den frhern auszeich-
net, sch”ne Hoffnungen gest„rkt. Wohl ist es freilich nicht in meinem Wesen
begrndet, fr gew”hnlich mich lebhafter ber das auszusprechen, was sich
in meinem Innersten lebhaft regen mag, doch giebt es auch Stunden (und das
sind nicht meine sch”nsten) in denen die Verschlossen scheinende Stimmung
einer etwas heftig ausstr”menden Platz machen kann; und auf jeden Fall
macht mich diese Subjectivit„t nicht unf„hig, anderer Menschen mitthei-
lungsf„higere Individualit„t zu verstehen und liebzugewinnen. Im Gegentheil
fhle ich mich zu solchen hingezogen, weil sie, was mir mangelt, erg„nzen,
und dazu beitragen, meinem angebornen Charakter in dieser Beziehung eine
bessere Farbe aufzutragen.

Endlich muá ich noch erkl„ren, warum ich von den Stipendien einen Gulden
entwendet. Bei meiner Ankunft hatte ich noch ungef„hr einen fl, und bekam
vom Vater als Ersatz fr Hut, Eilwagen etc. 30 fl, so daá ich bis zum er-
sten Dec (Weingeld) c. 36 fl eingenommen hatte, davon zahlte ich 16.30 Col-
legiengelder, 10.30 der Oeconomieverwaltung, 6.6 Museumseintritt, 1.30 fr
Eschenmayers Psych, 1.21 in den Fiscus der Stube. Das w„ren die 36 fl.
Nimmt nun hiezu Lichter, Papier, ein paar Schoppen Bier, so kommt ein klei-
nes Deficit heraus, zu dessen Dekung ich den beklagenswerthen Kassengriff
unternahm. Mayer sagte, daá natrlich erst von 1832 an eine Zulage gereicht
werde, und daá er einem ausdrklichen Gebot zu Folge vor Abgabe eines Cer-
tifikats Ludwigs Quote nicht bezahlen k”nne.

Ich sende hier einige Bcher von Steudels und bitte zugleich den lieben Va-
ter, mir Osterwalds Bibelbersetzung retour zu schiken, indem ich sie in
unserm franz”sischen Kr„nzchen sehr gut brauchen kann, (auch inliegenden
Brief zu besorgen.)

Der Frau Steudel Schwester mit ihrer Familie wurde letzthin aus drohender
Todesgefahr errettet. Das neu erbaute Hauá fiel Nachts zusammen (sie hiel-
ten es fr ein Erdbeben) und als sie am Morgen erwachten hieng der 2te
Stok, in dem sie wohnten frei in der Luft. Sie muáten sich ber die Bhne
eines Nachbars flchten, da die Stiegen alle mitgebrochen waren.

Lebt wohl!
.
                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg141231
