.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, bey Herrn LaRoche jun. Basel. d. G.

<No 14>*                                    Maulbronn 8 Aug. 1831. <Montg>*
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Aug. 1831.

Bravo, bravissimo, lieber Bruder, Dein Brief hat sich gewaschen, und ich
bin tutemang bekehrt. So wnschte ich mir eine Antwort, ohne sie zu hoffen.
NB. Du scheinst noch im Dunkeln zu seyn: wie ich nehmlich bedachte, daá ich
nicht zum Pfarrer passe, solang ich nicht gut bin, fiel mir auf einmal ein,
ich sollte nach Polen, was aber sogleich durch den Entschluá, Lehrer der
Geschichte, Philosoph etc. zu werden, verdr„ngt wurde. Aber der Gedanke an
Polen, dachte ich, sollte 2Dein1 Probirstein seyn, ich schmkte ihn mit allem
einschmeichelnden aus, und wollte dabei noch ernst und unenthusiasmirt
scheinen; die ruhige Beurtheilung des Spasses h„tte ich kaum erwartet. Aber
wie gesagt, es hat mich recht gefreut. In Stuttgart war ich auf Besuch vor
14 Tagen, und theilte auch dem Vater meinen Plan, Lehrer zu werden, mit,
den er billigte. Lebe ich noch einige Jahre, so kommts vielleicht auch bes-
ser. Recht ernstlich war mirs mit meinem Brief durchaus nicht.

Daá Du den elenden Zaeslin verachtest, finde ich in der Ordnung - daá Du
aus dem Hause willst, nicht recht - daá Du nach NAmer willst - nicht. Ge-
duld, Geduld! Ich wrde rathen, mit Deinem Herrn recht offen zu sprechen,
und zu bekennen (wenn Du schon einen andern Platz im Rkhalt hast) Du m”ch-
test Deine Hand rein von Trug und Lug halten. Vielleicht nimmt ers an, und
Zaeslin geht, oder nicht und Du hast Deine Pflicht gethan; und findest Du
keinen Platz, so bleibe, mache eine Faust in den Sack auf Dein vermeintli-
ches Unglk, und bitte den lieben Gott, Dich den guten Mittelweg hindurch
zu fhren.

Den lieben Blumhardt hab ich gestern in Drrm besucht und bin heute mit ihm
nach Maulbr zurkgekehrt, von wo er Dir diesen Brief bringt. Er sprach mit
vieler Freude von Dir und wnscht nur, daá Du auch vor «2 Uhr zu ihm kom-
mest und ”fter ihm Gelegenheit gebest, spatzieren zu gehen.

Et tandem censeo, Mignetum esse legendum. Letzthin nahm mich Osiander vor,
und „ngstete sich stark ber meine gef„hrlichen Freunde (Kern, Fink,
Schnell, Reinhardt, Jaeger sie haben alle Carcer) ich hab aber offen und
frei mit ihm gesprochen, und gesagt, daá ich ihnen treu bleiben werde. Sei-
ne unerbetene Vermittlung hat schon oft groáen Schaden gethan.

Unser Ernst ist m„chtig gewachsen, iát, was ihm unter die Finger ger„th und
nimmt zu an Weisheit und Gnade vor .......611 den Menschen.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.

In aller Eile, um es Blumh mitgeben zu k”nnen,
               geschrieben von Deinem lieben Bruder Hermann.
.ns
.dr hg130831
