.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                           Tb. 8 Nov. 1831. <(Dienstag.)>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Nov. 1831.

Es ist Nacht, und da gerade meine Gedanken der Heimath zu eilen, will ich
mich an das Briefchen machen, das diese Woche hinfliegen soll.

Du scheinst meinen Ansichten einen ganz andern Standpunkt zu unterschieben,
wenn Du, was ich ber das Studentenleben sagte, mit dem Dnkel polnischer
Woiwoden vergleicht. Der unbefangene Leser wird meine Worte unm”glich so
auffasen k”nnen: Gebe ich denn dem Studentenleben irgend einen Vorzug vor
dem der andern Menschen? Gebe ich nicht vielmehr eine seiner schw„chsten
Seiten an? Hat aber nicht das Leben in jedem Stand seine eigenen Nuancen?
Und wenn Du erwiederst, die Studenten seyen noch kein Stand, darf ich doch
fragen, ob denn die Handwerksburschen nicht auch ein anderes Leben haben,
als ihre Meister? Und Pflicht in diesem Leben wird es seyn, zwar die Indi-
vidualit„t fest und heilig zu bewahren, aber in ihren usserungen vor dem
Anstrich dieses oder jenes unschuldigen, wenn auch eigenen, Tons nicht wie
vor einer Schlange zurkzubeben. Und das w„re es, wenn ich, der ich doch
auch wie jeder andre noch die Pflicht habe, als Student unter Studenten zu
wirken, mit der weisen Miene des Alters mich einmischte, statt im heitern
Gewande das ernste vorzubringen. Ich gelte ohnehin schon fast fr zu sepa-
ratistisch, da mir in der That das Studentenleben keinen besondern Geschmak
abgewinnt.

Aber je mehr ich schreibe, lieber Vater, desto mehr erh„lt die unwichtige
Sache eine unverdiente Bedeutendheit. Ich hoffe genug gesagt zu haben, wenn
ich sage, daá ich mich sch„me, trinken gelernt zu haben, ohne Nachtheile
davon in meinem jetzigen Zustand zu erbliken. Es h„tte schlimmer werden
k”nnen (ohne die damalige ernste Freundschaftszeit, die wohl auch zum Er-
ziehungsplan geh”rte) ist aber zum Glk erfolglos geblieben. Eher k”nnte
ich noch sagen (aber miáversteht es nicht) daá viele damals sahen, ich
k”nnte auch Student seyn und flottthun, und deáwegen jetzt mit ihrem Spott
auf das ewige Zurktreten inhalten, wenn es nicht gar zu gleichgltig w„re,
von solchen Menschen verspottet oder gelobt zu werden. Uebrigens gelobe
ich, 2nie1 viel zu trinken.

Wegen des andern kurz berhrten Punctes bitte ich zuerst um Berichtigung
des Worts: "Umgang suchen". Dieá war nicht 2mein1 Sinn, sondern der in
freundlich ausgesprochnen Muthmassungen von der lieben Mutter z. B. 2mir un-1
2terlegte1 Sinn. Ich suche und suchte nicht den Umgang der M„dchen, denn "das
w„re Thorheit"; aber ich suchte und suche den Umgang mit Personen, die mich
in h”herer oder niederer Bedeutung k”nnen bilden helfen. Zum Bilden rechne
ich freilich auch die Freundschaft an sich, ohne ihren materielleren Werth
frs Leben.

Wie aber Du diese Betrachtungen von Deinem Standpunct aus endest, so ich
die Antwort auch von meinem Standpunkt aus. Mein ganzes Wesen ist Stkwerk,
Einheit darein bringen zu wollen, ist mein Bestreben; Aber wie dieá durch
Befassung mit einzelnen Stken geschehen k”nne, wage ich weder entschieden
anzunehmen, noch zu l„ugnen. Ich glaube es bis jetzt nicht und bemhe mich
daher, solang das h”here Bemhen noch ohne hinreichendes Resultat bleibt,
so unter der Hand in das Leben, so weit es in der Aussenwelt erscheint,
mehr Harmonie zu bringen. Daá freilich dieá dem gr”áern Bestreben keinen
Eintrag thun soll, ist mein guter Wille; wie es geschieht, ob es dadurch
geschieht, weiá allein der Herzenskndiger. Die Hauptsache freilich weiá
ich, daá ich zum wahren Geistesleben in Gott durch die Vers”hnung eindrin-
gen soll, ich weiá die m”glichen Mittel, oder viel mehr das einzig m”gliche
Mittel, - aber ich bin noch, wer ich bin; und der werde ich leider auch
seyn, wenn dieser oder jener Verstoá gegen das honette Leben wegger„umt
seyn wird.

Ich will nun auch einiges von meinen neuen Verh„ltnissen berichten, so weit
es von hohem Interesse auch fr euch ist. Das erste ist: daá Reinhardt ent-
schieden zu 2keiner1 Verbindung geht. Sowohl die eigene Erfahrung (indem er
aus Vorsatz in die Versammlungskneipe der Burschensch„ftler gieng, deren
Ton ihm gar nicht gefiel) als weitere Belehrung ber jene Gesellschaften
und die officielle Ankndigung daá wir nach 4 Jahren mit unserm Ehrnwort
bekr„ftigen mssen, in keiner solchen Verbindung gewesen zu seyn, haben ihn
aufs festeste dazu bestimmt. Dazu trug noch bei, daá die Stubengenossen
„usserten, eintreten in irgend eine Verbindung w„re ihnen gar nicht er-
wnscht. Es herrscht nehmlich auf meinem Zimmer ein im Stift ziemlich sel-
tener Geist, wozu besonders unser Senior, der sehr leutselige, ernstheite-
re, christlich gesinnte Weitbrecht beitr„gt. Ausser ihm verdienen Wst, we-
gen seines Fleisses und theologischer Kenntnisse, Binder wegen seiner na-
trlichen Herzlichkeit, und der gute Sattler, der geniale (leider sehr
kr„nkelnde) Primus der Blaubeurer Promotion, von mir dankbare Erw„hnung.
Ausser uns 3 Fchsen sind nun noch Huzel, eine gutmthige Null, von der
Uracher Promotion, und Staib ein ziemlich beschr„nkter, aber ebenso gutm-
thiger, Gek von den vorigen Maulbronnern auf meinem Zimmer. Mit diesen 9,
und einigen vorzglichen K”pfen anderer Zimmer (namentlich Haakh, dessen
genauere Bekanntschaft ich gemacht habe) h„lt unser Kapff 2mal in der Woche
ein Kr„nzchen, worin bisher der Prolog des griech Joh. gelesen und erl„u-
tert wurde (alles im freien Zwiegespr„ch), und von jetzt an franz”sisch
vorgelesen, auch vielleicht gesprochen werden soll. Wir alle habe unsern
„usserst leutseligen Bonapartle (so heiát Kapf wegen der auffallenden Aehn-
lichkeit seines Gesichts mit Napoleon) ausnehmend gern.

Ich habe ein Paar Hosen in meinem Kasten, wahrscheinlich schon seit dem
Auspaken, die nicht mein geh”ren. Nach L„nge und Schnitt scheinen sie Va-
ters zu seyn. Frage -?

Wie steht es mit den Stipendien, die ich hier beziehen soll?

Schnell, der ehe er hier studiren darf, auf ein Jahr in die Schreibstube
seines Ravensburger Oberamtmanns muá, hat schon geschrieben und mit einer
baldigen Gelegenheit mir das Geld zu senden versprochen.

                      Herzlich grssend euer Hermann.
.ns
.dr hg081131.2
