.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  M. 10 Jul. 31. <Sonntag>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Jul. 31.

Ueber Hartmannica: muá ich den Vater benachrichtigen, daá wir unsre Klage
unterlassen haben, sobald er abdankte. Der Standpunkt von dem Du sie an-
siehst, ist mir sehr klar, aber es ist weder der meine, noch auch der uns-
rer Vorgesetzten. Jenes juridische Benutzen von Hartm's ungeregeltem Affect
war eine Hlfe fr uns in der Noth, die wir nicht verschm„hen konnte. Er
"wollte unsern Jubel in Heulen und Z„hnklappen verwandeln" wollte vor den
K”nig, und gab sein 2Wort1 darauf, folglich 2muáte er1. Wir hatten somit eine
f”rmliche Anklage, oder doch ein Verschw„tzen zu befrchten, das von den
belsten Folgen fr uns h„tte seyn k”nnen, so spielten wir das praevenire,
uns aus der ersten Bet„ubung ermannend, und ohne Einreichung unserer Klage
h„tte weder H. Eph. so eilend und dringend berichtet, noch w„re Hartm vor
der Vakanz gegangen. Legte ers doch immer darauf an, uns beim Visitations-
examen (in circa 6 Wochen) noch recht zu schaden, wie er auch in den letz-
ten Tagen noch drohend und oft „usserte. Daá Hartm das Beste will, bin ich
so berzeugt, als je, daá wir aber deáhalb alle seine Angriffe riskiren
sollten, sehe ich nicht ein. Hartm. nimmt die Sache und nahm sie nie vom
christlichen Standpunkt, wir auch nicht - wir sind eben allzumal Snder und
jeder sucht sein Fell ins Trockene zu bringen. (NB. Klaiber war, wie Herr
Repet. Breitschwerdt sagte, zufrieden mit unserm Benehmen. Ich frchte
fast, Du suchst zu viel bei Hartmann!)

Wst hat mir geschrieben. Ich und Reinhardt (, wenn wir aufgenommen werden,
quod tempus docebit?) kommen auf die Stube Schw„rzloch. Die Zeit kommt
schnell (fast zu schnell in diesem Halbjahr) an uns vorbei. En profitons
bien! Dann nach Tbingen - hat viel Angenehmes - hoffe aber auch davon
nicht zu viel; denn a.) meine Freunde werden so ziemlich alle in Gesell-
schaften gehn, folglich eine Trennung, b.) Gmelins verliere ich und kein
Ersatz. c.) Mich selbst hab' ich auch so halb und halb verloren und die
Ortsver„nderung tr„gt wohl wenig zum Finden bey. Doch kann ich vielleicht
in Tbingen recht gelehrt werden, wenn sich gleich wirklich der Anschein
dazu m„chtig verliert.

Da werdet ihr vielleicht mich fr sehr traurig halten; das ist aber auch,
gottlob, der Fall nicht. Ich bin so ruhig, so glklich, ich k”nnte fast sa-
gen, selig im Genusse des Herzens, daá ich der Zukunft mich im Allgemeinen
habe entschlagen lernen. Nicht der ewigen Zukunft, aber der Zukunft, die so
kurz dauert, als der gentzte Augenblik. Ueber diese zeitliche Zukunft und
meine Stellung in ihr werde ich wohl in der n„chsten Vakanz manches zu
sprechen haben.

Die Geschichte mit den Guldenloosen habe ich wohl begriffen, und auch die
Verh„ltnisse der andern Staatspapiere sind mir nicht mehr so gar fremd,
aber die Bankactien Oestr's, die gew”hnlich in den 1000ern stehen, verstehe
ich nur gar nicht. M”chtest Du mir nicht sagen, wies so kommt.

Ich hoffe und wnsche von ganzem Herzen, daá die liebe Mutter recht viel
von ihrer Lustreise m”ge profitirt haben. Ich wrde ihr herzlich gerne noch
recht viele dergleichen wnschen, auch nach Maulbronn, wenn diese ihr Ver-
gngen verschaffen wrde.

Ich bitte auch herzlich um « cr. Ich habe am Ende Juni von Amtschreibers
einen Harten auf die schon beschriebenen 2 fl 30 hin entlehnt, und mag ihn
jetzt nicht vorher abtragen, und nachher das Geld fr die « cr einnehmen,
sondern wnschte, die Rechnung m”glichst bald berichtigen zu k”nnen.

.fo -
Herzlich grssend
                         Euer geh. Sohn Hermann G.
.ns
.dr hg100731.2
