.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                           Maulbronn 12 Jul. 31 <Dienstag>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Jul. 31

Blos auf des Vaters Gef„lligkeit in einem „rgerlichen Gesch„fte rechnend
bin ich dieámal so frei, euch mit einer neuen Bitte zu bel„stigen. Da
schikt nehmlich Brodhag <(vgl ep v. 19 Juni)>*, dessen Comptoir sich einer
saubern Ordnung erfreuen muá, auf einmal 3 von uns (mir, Kern, Gauá) Rech-
nungen ber schon l„ngst Bezahlte Bcher. W„hrend ich nehmlich jedesmal
Hauff sogleich nach jeder Lieferung durch euch bezalte, fordert er von mir
eine Bezahlung der 4ten* Lieferung, die ich schon l„ngst durch euch ihm zu-
gesendet. Aber die Rechnung fand ich nimmer, so konnte ich durch Gauá (der
ihm die Falschheit der von Brodhag an G. gemachten Forderungen durch vorge-
zeigte Conti's beweisen konnte) ihm blos mein Ehrenwort ber die Bezahlung
melden. Da nun der liebe Vater bisher den Hauff zahlte, wird er sich erin-
nern, daá ich vor jeder neuen Lieferung ihm jedesmal mein Geld fr die vo-
rige schikte und folglich durch sein Ehrenwort ber die Bezahlung nebst ei-
ner h”flichen Freuden„usserung, der l”blichen Buchhandlung damit einen
Dienst erweisen zu k”nnen, die Sache niederschlagen k”nnen. (ich sende die
Rechnung ber die folgende Lieferung, daá der liebe Vater sich erinnere,
daá die frhere zuvor bezalt worden.)

Zugleich aber schikte mir Brodh. eine Parthie Hoffmanns, die ich doch nicht
bestellt hatte. Sie folgen daher zurk nebst der Bitte um Verschonung mit
„hnlichen Sendungen.

Heute hat Gauá (der Kaufmann wird) auf die am Mittwoch erhaltene k”nigliche
Erlaubniá hin vom Kloster Abschied genommen, um sich im Laden als Junge fr
die Leiden des Klosters zu tr”sten!

Eduard sende ich hier, wenn er dessen etwa sollte ben”thigt seyn, zu ver-
nnftigem Gebrauch eine Uebersetzung des Thucydides.

Da ich wirklich alle Briefe, die ich seit dem 18 Oct 27 erhielt, in chrono-
logischer Ordnung nach Semestern ordne, so habe ich einen groáen Durchein-
ander in meinem Pult, so daá ich den vorigen Brief, den ich nicht mehr fin-
den konnte, muá unbeantwortet lassen; doch glaube ich, stand nicht viel
wichtiges zur Beantwortung darin.

Arg war mirs, als ich erfuhr, daá an dem Tag, da die Polen in der heisse-
sten Sommergluth bei Ostrolenka bluteten, ich so recht lustig des Herrn
Amtschreibers Bocksbeutel trank (an der silbernen Hochzeit!) h„tte gern
meinen Theil einem b„rtigen K„mpfer gereicht. Von Charpie ist schon ein
Pfund 8 nach Stuttg. nebst 9 fl von der Promot. geschikt worden.

.fo -
Lebt wohl!
                             Herzlich grssend
                                          Euer gehorsamer Sohn Herm Gundert
.ns
.dr hg170731
