.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      [ca. 13. August 1831]
<Hermann Gundert.
.
aus Maulbronn wohl zum 13 Aug 1831 dem Vater gesandt (Im Brief v. 14 ist
zwar nichts davon zu finden) Oder der lieben Mutter zum 1. Sept. 31.>*
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: [ca. 13. August 1831]

.fo -
                          Das vierzigste Capitel
                               des Jesaias.

 1. Tr”stet, tr”stet, mein Volk,
    Spricht euer Gott:
 2. Redet freundlich mit Jerusalem und ruft ihr zu:
    Daá ihre Sclaverey ein Ende hat;
    Daá ihre Strafe abgetragen,
    Daá von Jehovah's Hand sie Doppeltes
    Statt alles Sndenlohns erhielt. -
 3.    Die Stimme eines Predigers ruft in der Wste,
    Bereitet einen Weg Jehovah,
    Richtet in dem Steppenlande
    Eine Steige unserm Gotte zu!
 4. Es werde jedes Thal erh”ht,
    Und jeder Berg und jede H”h' erniedrigt:
    Das h”krichte soll eben seyn,
    Und das abschssige gerade.
 5. Jehovah's Herrlichkeit erscheint,
    Und alles Fleisch erkenne mit einander:
    Jehovahs Mund hat dieá geredet.
 6.    Und eine andre Stimme sagt' ihm: Rufe!
    Er sprach, was soll ich rufen?
    "Alles Fleisch ist Gras
    Und alle seine Gte wie des Feldes Blume!
 7. Es dorrt das Gras, es welkt die Blume,
    Jehovahs Hauch weht drber hin!
    Ja Gras ist alles Volk!
 8. Es dorrt das Gras, es welkt die Blume,
    Doch Gottes Wort besteht in Ewigkeit!
 9.    Ersteig' denn einen hohen Berg,
    Zion Heilsverknderinn!
    Erhebe deine Stimme mit Gewalt,
    Heilsverknderinn Jerusalem!
    Erhebe sie und frchte nichts!
    Rede zu den St„dten Juda's:
    Siehe da ist euer Gott!
10. Sieh! dein Gott Jehovah naht mit Macht,
    Es waltet fr den Herrn sein Arm,
    Siehe mit ihm kommt sein Lohn,
    Vor ihm her geht seine Vergeltung.
11. Wie ein Hirte wird er seine Heerde weiden,
    Und auf den Arm die L„mmer nehmen;
    Im Busen tr„gt er sie,
    Die Mutterschaafe treibt er sanft.
12.    Wer maá die Wasser mit der Faust,
    Begreift die Himmel mit der Spanne,
    Umfaát der Erde Staub im Dreiling,
    Und w„gt die Berge mit der Wage,
    Die Hgel in der Wagschaal'?
13. Wer durchforscht Jehovahs Geist,
    Welcher Mensch durchschauet seinen Plan?
14. Wen hat er je um Rath gefragt, daá er ihn lehre,
    Daá er die Bahn des Rechts ihn weise,
    Daá er ihn Weisheit lehre,
    Und von der Klugheit Weg ihn unterrichte?
15. Sieh! V”lker sind ihm wie der Tropf am Eimer,
    Und wie das St„ublein in der Waag' gerechnet.
    Wie Schleussen, die man abwischt sind die Inseln.
16. Der Libanon ist nicht genug zum Brand fr ihn,
    Und seine wilden Thiere nicht zum Opfer.
17. Alle V”lker sind wie nichts vor ihm,
    Wie Leer und Oede sind sie ihm geachtet!
18.    Wem nun wollt ihr den Herrn vergleichen?
    Und welches Bild zurecht ihm machen?
19. Der Knstler gieát ein Standbild,
    Der Meister berziehts mit Gold
    Und Silberkettchen legt er an.
20. Und wer zu arm fr solche Gabe,
    Der w„hlt ein Holz sich, das nicht faule,
    Einen weisen Meister sucht er sich,
    Daá er das Bild erricht', daá es nicht wanke.
21. Wiát ihr nichts, wie, h”rt ihr nichts?
    Ist euch nichts vom Anfang kund?
    Habt ihr nichts erfahren von der Erde Grndung?
22. Ihm, der berm Erdkreis thront,
    Sind der Welt Bewohner, wie Heuschreken;
    Der wie dnnes Tuch die Himmel ausspannt,
    Ihn ausbreitet, wie ein Zelt zur Wohnung;
24. Der zu Nichts die Frsten macht
    Und der Erde Richter gleich der Leere.
24. Nicht gepflegt und nicht ges„et werden sie,
    Keine Wurzel soll ihr Stamm mehr treiben -
    Denn er haucht sie an, sie dorren,
    Und der Sturmwind weht sie fort wie Stoppeln.
25. Und wem nun wollt ihr mich nachbilden und vergleichen?
    So spricht der Heilige.
26. Hebt aufw„rts eure Blike
    Und schauet, wer hat dieá geschaffen?
    Der seiner Heere Unzahl ausfhrt,
    Und alle bei dem Namen nennt;
    Wegen seiner St„rke, seiner Kr„fte
    Wagt es keiner, je zu fehlen.
27.    Was sprichst du Jacob, sagst du Isra‰l:
    Verborgen vor Jehovah ist mein Weg,
    Und unbeachtet geht mein Recht vor Gott vorber!
28. Wie? hast du nicht gewuát und nicht geh”rt,
    Ein ew'ger Gott ist Jehovah,
    Der Sch”pfer von der Erde Grenzen;
    Er wird nicht mde, wird nicht matt,
    Nicht auszuforschen ist die Tiefe seiner Weisheit.
29. Er giebt dem Mden St„rke,
    Vermehrt die Kraft den Nichtsverm”genden.
30. Und wenn auch Jnglinge ermatten und ermden,
    Und junge M„nner wanken,
31. Doch wird, wer auf Jehovah traut, erstarken,
    Sie werden ihre Schwingen heben, wie die Adler,
    Sie werden laufen, ohne zu ermden,
    Und gehen ohne matt zu werden.

                                ----------

                        Zusammenhang des Kapitels.

.fo +
Freudig m”gen die, welche auf das Reich Gottes geharrt haben, seiner bald-
gen Ankunft entgegensehen (1. 2.) denn vollendet ist nun der harte Dienst
unter dem Ceremonialgesetz, zur Freiheit der Kinder Gottes sollen sie ber-
gehen. Bereite sich daher alles auf des Vorl„ufers Stimme, ihn zu empfangen
- 5, die Apostel aber sollen verkndigen, daá der „ussere Gottesdienst ver-
geht, w„hrend Gottes Reich in Ewigkeit fortdaure - 8. Dieá Gnadenreich wird
sich dadurch zeigen, daá Gott seinem Volk die h”chsten Wohlthaten erweisen,
den Teufel besiegen, und statt mit dem Ernst des A._T. mit der v„terlichen
Liebe des neuen Bundes seine Kirche leiten wird - 11. Wenn nun auch die Ju-
den denen der Gekreuzigte ein Aergerniá ist, an dieser Offenbarung zwei-
feln, so soll doch ihre Weisheit an der g”ttlichen zu Schanden werden - 17;
die unglaubigen Heiden mssen ihren G”tzendienst aufgeben - 26; und wenn
auch Christen selbst in ihrer Schwachheit verzagen, so sey ihnen kund, daá
seine Alles umfassende Vorsorge den Schwachen und Mden gewiá unter die Ar-
me greifen wird.
.ns
.dr hg140831
