.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt. per accord

                                         Maulbronn 13 Merz 1831. <Sonntg.>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Merz 1831.

Gegen den Reiseplan habe ich durchaus nichts einzuwenden, als daá ich am
Dienstag per post nach Bahl. fahren soll. Darauf hat mein Beutel nicht ge-
rechnet, und ich zweifle fast, ob es nicht besser w„re, ich gienge Montag
<28 Marz>* Nachmittag nach Tbingen, bliebe dort bei Steudels oder Kerns
ber Nacht (Kern hat mich dazu eingeladen) gienge am Dienstag <29 Marz>*
voll nach Bahlingen und gen”sse dort noch einen ruhigen Abend, ehe das wah-
re Laufen angeht. Dieá wrde ich wenigstens meinen Verm”gensumst„nden fr
angemessener halten. Sollte ich zu guter Stunde noch in Tuttl anlangen, so
wrde es mir immerhin eine Freude machen, Herrn Christian zu sprechen. 's
ist aber wohl eine Frage, ob es so thunlich ist nach 10 Stunden Wegs. Ich
will wenigstens mein Bestes thun.

So sehr ich mich auch auf die n„chste Vakanz freue, so steht doch diese
Hoffnung noch hinter der aufs n„chste Halbjahr zurk. Ich gedenke mir es
recht angenehm zu machen, d. h. mich m”glichst vom schlerischen Lernen zu
entfernen, und nicht zu viel mich anzustrengen, dagegen die langen Rekrea-
tionen zu einsamen Spatzierg„ngen, die mir noch immer die eintr„glichsten
waren zu bentzen, und mir den Erziehungsplan, nach dem Gott mich bisher
leitete, recht vor Augen zu stellen, daá ich einst auch mit Freuden an mei-
nen Aufenthalt hier zurkdenken kann. Es will mir oft schwer werden, wenn
ich bedenke, wie so vieles h„tte anders, besser gemacht werden k”nnen, wie
vieles ich auch nicht bentzt habe, wie ich h„tte k”nnen, und wie die Ge-
danken als sind, mit denen man vorbergegangene Jahre noch einmal durch-
lebt, dann tr”ste ich mich aber mit dem, was ich an reellen Frchten gesam-
melt, und der totalen, immer befestigteren Aenderung meiner Ueberzeugung.
Komm ich dann freilich aufs Leben, dann wnschte ich, daá mein Ged„chtniá
mich t„uschen m”ge, wozu es aber nicht gerade immer Lust hat! Man wills
dann damit schweigen: s ist doch besser, als es war! Und das ists doch auf
jeden Fall.

Dem lieben Theodor muá ich eben durch euch fr seinen Brief danken lassen,
ich habe "nimmer der Zeit". s ist ja bald Vakanz. Donnerstag den 24sten
komm ich und Samstag Abend nach 9 Uhr j„hrt sich what I know. - ! <n„mlich
19 Marz 30 Stich durch das Messer>*

.fo -
Adieu
                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg200331
