.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt. per accord

                                         <Mlbr.>* 13 Febr. <1831. Sonntag>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Febr. <1831.>*

Ihr werdet meinen letzten Brief durch Haering erhalten haben, und daher
entschuldigen, wenn diesmal vielleicht ein kurzer Brief kommt. (Ich weiá es
aber noch nicht, will jetzt eben sehen, wie viel ich weiá).

Ich will einmal bei mir anfangen. Ich bin wirklich recht zufrieden, wie es
gew”hnlich im menschlichen Herzen bei Ann„herung des Frhlings geht. Ich
gehe auch t„glich spatzieren, und denke dann an die Zeiten von vorvorge-
stern, vergleiche meine jetzige Lage mit meiner damaligen, und - finde mei-
ne sch”nsten, freundlichsten Tr„ume vernichtet. In solchen Augenbliken mag
wohl manchmal eine Art Sehnsucht nach dem glklichen Idealismus sich ein-
schleichen, aber der erstarkte Geist weiát solche Gedanken ab, fr die Welt
sollst du leben, und die Welt - sie ist kein Ideal!

Nur zu wahr! Ach anders wars doch, als ich vor 3 Jahren in meine Laube auf
dem Gipfel des Klosterbergs gieng, die blhende Gegend berschaute, und
meines Freunds und der sch”nen Welt mich freute. In solcher Stimmung dankte
ich Gott oft herzlich, aber ich fhle jetzt, daá es eben das Bedrfniá des
einsam Frohen war, seine Freude irgend wem auszusprechen. 3 Jahre sp„ter
stehe ich auch wieder in der Laube (ich muá gestehen, ich gieng heute blos
hinauf, um mich wieder recht in die vergangne Zeit zurkzudenken) aber mit
den Freunden ists aus, und mit der sch”nen Welt auch! Doch denk' ich auch
da noch recht froh an Gott, den habe ich nicht genug bekommen und erhalten,
das Dank verdient! - Ich kenne die Menschen noch nicht, aber besser doch,
als vor 3 Jahren, und so wie ich sie jetzt kenne, glaube ich daá noch eine
Entidealisirungsstufe bevorsteht, ich will sehen, wenn diese einmal kommt,
aber ich bange weniger davor, als ich mich freue; die Ereignisse vor 3 Jah-
ren k”nnen ein Typus, eine Vorbereitung auf die bevorstehende neue Ideal-
entwiklung seyn. Lachet nur, ich lache auch, wenn ich mich in angedeuteten
Umst„nden befindlich denke.

Glaubt deáhalb nicht, daá ich mir die Freundschaften zurkwnsche; sie lie-
gen schon so hinter mir, daá ich mit den damaligen Freunden ber den Gun-
dert von damals ohne zu err”then lachen kann, wie wenn ich nicht die nehm-
liche Person mit ihm w„re. So fand ich letzthin (ihr wiát ich glaubte Dich-
teranlage zu haben) ein Gedicht aus trber Zeit, daá ich Kern gab, worber
wir beide herzlich lachten. Zum Spaá rke ich es ein:

.fo -
   Einen Freund durch Weltgetmmel
      Fhrend dich mit treuer Hand
   Einen Freund zu Gottes Himmel
      Folgend und an Grabes Rand,
   Einen Freund der dein auf immer,
   Ewig dein sey, suchtest du!

   Und du glaubtest ihn zu finden
      Schmektest Himmels Vorgefhl. -
   Doch statt 2dir1 sich zu verbinden
      Wird er eines Schurken Spiel!
   Einen 2Freund1 denkt er zu leiten,
   Und ein 2Herwig1 leitet ihn!!!

   Tr”ste dich! Der Lieb entsage!
      Falschheit ist ihr sáer Ton!
   Endige die bittre Klage,
      Lache aller Freundschaft Hohn!
   Lebst du denn fr Liebesfesseln?!
   Werde frei!! - Die Welt ist dein.

.fo +
Jetzt genug geplappert von Dingen, die nicht hergeh”ren; So ver„nderlich
aber und so ver„ndert euch immerhin Euer Sohn vorkommen mag, so versichere
ich euch doch, daá ihr, was ihr wohl immer in ihm gefunden habt, immer in
ihm finden werdet
.fo -
                              Euern Hermann.
Maulbr. 13 Febr 1831.
.ns
.dr hg190231
