.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Em. La Roche Sohn, Basel.

<Nro 15>*                              Maulbronn 13 Sept 31. <(Dienstag.)>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Sept 31.

Deine letzten Briefe habe ich mit vieler Freude gelesen, der Ton der in
denselben herrschte, war ruhiger, berdachter und mit einem Worte m„nnli-
cher als frher. Nicht als ob das Feuer der Jugend mir nicht gefiele -
freue ich mich doch selbst dieser sch”nsten Zeit des Menschenlebens von
ganzer Seele! aber ich wnschte, daá man von jedem Jngling sagen k”nnte,
er sey, wie Bjoern (in der herrlichen Frithiofssage von Esaias Tegner - wo
Du sie erraffen kannst, da hole sie) "froh wie ein Kind und stark wie ein
Mann, ein Greis doch an Weisheit" scheinbare Widersprche, deren Vereini-
gung zu einer Harmonie aber gar nicht undenkbar ist.

Hauptgrund meines Schreibens ist die Neugier, oder wahrer, die Theilnahme
an Deinem Schiksal. Schreibe mir bald und aufrichtig bis in die Details,
qu'est ce que c'est, que tu as souffert, ou … qui tu Šs ‚chapp‚ le 13 ao–t!

Wie Dir der 13te, so wird mit umgekehrten Zahlen der 31ste August fr mich
von der gr”áten Wichtigkeit bleiben, indem dieser Tag von dem unberechen-
barsten Einfluá auf das Leben dessen ist, an den mich das Schiksal unzer-
trennlich gefesselt hat. Ich spreche von meinem Reinhardt, einem Namen der
Dir hoffentlich nicht unbekannt ist und meinem Ohre sch”ner klingt, als al-
le m”glichen M„dchennamen. Nachdem nehmlich R. in diesem Halbjahr seinen
Eltern sein ganzes Bisheriges Leben entdekt, und ihnen den bisher festge-
haltenen Glauben an seine kindliche Ergebung in die Klostergesetze benom-
men, war er durch die h„rtesten Briefe seines Vaters fast zur Verzweiflung
gebracht worden. Endlich legte ich mich in die Sache und stimmte seine El-
tern sanfter. Aber bei ihm hatte sich, w„hrend er sonst mit dem herlichsten
Sch”nheitssinn Alles geliebt hatte, eine solche Abneigung gegen die "fade
Welt" festgesetzt, daá ich mit meinem bischen Menschenkenntniá vorher schon
ihn aufmerksam machte, aus dieser Stimmung werde ihn nichts erl”sen, als -
er werde mich auslachen - die Liebe. Und er lachte mich auch tchtig aus.
Dies war im Juli. Aber schon im August gestand er mir im unschuldigsten To-
ne, wie sehr ihm Julie Hauber (des Ephor. Tochter) gefalle, so wenig er sie
auch kenne; worauf ich wiederum tchtig ausgelacht wurde, als ich von Liebe
sprach. Aber mit Kern sprach ich oft darber, und drkte ihm auch meine Ah-
nung aus, daá das auf den 31 Aug. angekndigte Polenconcert die entschei-
dende Krisis seyn werde. Und das Concert kam. Schon einen Monat lang hatten
wir, die Musiker der Promotion, das sch”nste und passendste, das wir immer
auffinden konnten, eingebt, auch die T”chter der Maulbronner Honoratioren
einige Singstke gelehrt, bei welcher Gelegenheit R. Julie noch ”fters zu
sehen bekommen hatte. Mittwoch Nachmittags fllte sich unser gr”áter, fest-
lich ausgeschmkter H”rsaal mit der Menge hiesiger und fremder Polenfreun-
de, die Groáen und kleinen Thaler regneten und unser Kern trat vor, der
pl”tzlich verstummten Gesellschaft einen Prolog deklamirend, der berall
als ein Meisterstk gepriesen wird. Eine herrliche Ouvertre aus Sargines
folgte. Nun sollten wir S„nger mit jenen Damen das Lied "Holde Liebe" sin-
gen, weáwegen Repet Krauá meinem R, der neben ihm saá, rieth, Julie herzu-
fhren. Das war der Augenblik, in welchem die schon lange glimmende Flamme
in seinem Herzen zur h”chsten Gluth aufloderte; er fhrte sie, sie bei der
Hand, und Himmel und Erde verschwanden unter seinen Fssen, alle Gedanken
aus seinen Sinnen und nur ein Urgefhl blieb in seinem Herzen, die Liebe.
Noch 3mal fhrte er sie, roth bis ber die Ohren, mit der liebenswrdigsten
Schchternheit an den Platz der S„nger und Abends 9 Uhr (6 Stunden nachher)
als er mit mir allein auf der Stube war, begann er von ihr zu sprechen
"aber, daá er sie so liebe, das habe er sich nicht gedacht." Und so giengs
einige Stunden fort. Seither habe ich rein nichts mehr zu thun, als an ihn,
an mich, an sie zu denken, und weil er seine Lage nicht mehr ruhig berle-
gen kann, fr ihn zu denken. Im m”glichen Fall, daá er seiner 7 Carcer we-
gen nicht ins Stift aufgenommen werden wrde, will ihn sein Vater unter die
Soldaten stecken, und daá er dann natrlich eher zu den Polen gienge, als
hier bliebe, versteht sich. Wrde auch ich und Vater keinen andern Ausweg
finden, so bin ich entschlossen, ihn nicht allein in der Verzweiflung gehen
zu lassen, sondern leitend ihm zur Seite zu stehen. Du sprichst von den El-
tern - ich habe alles erwogen: ehe ich seinen unsterblichen Geist zu Grunde
gehen lasse, ist es meine Pflicht, meinen K”rper, ja, ich sage es 2Dir1, mei-
ne Seligkeit zu wagen. Kurz in 2diesem1 einzigen Falle gienge ich. Kommt er
ins Stift, so habe ich schon dieselbe Stube fr ihn, wie fr mich bestellt,
er wird ein flotter Student (doch nicht zu flott, denn die Liebe macht ihn
wehmthig) und ich ein Nachtstuhl, doch blieben wir gewiá auch dann Freun-
de. Ueber das grosse Examen in Stuttgardt bleibt er mit Fink bei mir. Fr
die Vakanz haben wir schon viele Touren ausgemacht, z. B nach Maulbr. zurk
zu Einlieferung der Neuen - denn sowohl muá R. Julie <noch>611mal sehen als
ich meine Frau Amtschreiberin, die geistreichste, herzlichste und harmo-
nisch gebildetste Frau, die ich kenne, noch einmal sprechen muá.
.fo -
.an 2
----------
1. In < > Erg„nzung von anderer Hand; Blatt besch„digt.
.fo +

Wie gehts denn auch Dir mit den angenehmen M„dchen Deines Hauses? Schaust
Du nicht manchmal ihre Sch”nheit zu genau an? Schreib mir auch von denen,
die Dich interessiren offene und heitere Notizen; denn ich liebe es, mit
Personen des andern Geschlechtes, seys auch nur auf dem prosaischen Papier,
bekannt zu werden.

Nachdem ich Faust 4mal gelesen, habe ich ihn letzthin in 6 Tagen abge-
schrieben und bekomme ihn morgen gebunden; herrlichers ist seit der Bibel
nicht geschrieben worden.

Vergessen habe ich vom Erl”s unsers Concerts zu schreiben. Bedenkst Du, wie
wenig Honoratioren in dem kleinen Maulbr. sind, und welch geringen Kr„ften
wir aufbieten konnten, so werden Dir 60 fl nicht zu wenig vorkommen. Wir
hatten nicht die H„lfte erwartet.

Kern hat mir letzthin ein Bchlein "Hermann und Dorothea von Goethe" ge-
schenkt, das ich Dir auch zu lesen rathe. Es ist herrlich, und doch so
leicht verst„ndlich.

W„hrend oder nach der Vakanz habe ich Dir vielleicht viel, sehr viel, viel-
leicht zu viel zu schreiben; Gebe Gott, daá alles gut gehe!

.fo -
Herzlich grssend
                               Dein Hermann.

Der Basler Spectakel erw„hne ich nicht, da sie ja ausgel„rmt haben.
.ns
.dr hg150931
