.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                              Tb. 14 Dec 1831. <Mittwoch>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Dec 1831.

Vor allem die gew”hnliche Replik: auf Grsse an Steudels und Schblers dit-
to Retourgrsse! auf Gef„lligkeiten von Steudels Dank von Euch, Abstattung
desselben durch mich, Bedauern wegen der Unnoth desselben von ihnen, und
Berichten dieses Bedauerns durch mich! Erkundigungen nach dem wundervollen
Wohlbefinden von ihnen, viel enthaltende aber sehr kurze Berichte von euch,
m”glichst umst„ndliche Lobpreisungen von ihnen - kurz berall sehr viel G-
te, H”flichkeit und alles m”gliche!

Die vom Vater berhrte Ansicht, in der Philosophie Aufkl„rung ber jedes
Dunkel zu erhalten, ist die meine nicht, und wird sie, ich glaube es mit
Bestimmtheit voraussagen zu k”nnen, nie werden. Schon die Grundlagen meines
jetzigen Studiums, die ich noch nie siegreich umgestrzt, wiewohl lebhaft
angegriffen fand - die Ansichten der das Heilige ber Gutes, Sch”nes und
Wahres, (also namentlich: ber den Begriff) setzenden Philosophen scheint
mir so nothwendig aus der seit Jahren dunkel geahnten, seit einem halben
Jahr zur Gewiáheit gewordenen Lehre von einem Geist (der ber der Seele
steht) zu fliessen, daá die Offenbarung, die Idee eines Wechselverkehrs von
Geist und dessen Ausgangspunkt, mir nichts scrupul”ses hat. Und so bald ich
Offenbarung glaube, d. h. sie fr die h”chste Norm des Lebens nehme, muá
ich auch Deinen Satz ohne Glauben ists unm”glich Gott zu gefallen" fr den
meinen annehmen. - Dank fr Heinroth!

(Der Unfall von der Schwester der Fr. Prof. hat, wie ich geschrieben zu ha-
ben glaube und wiederholt best„tigt geh”rt habe, in Chur stattgefunden.
Frau Dr. meint, Du kennest ja ihre jngere Schwester gar nicht: nehmlich
die in Althengstett.)

"Jetzt kommt bald Weihnacht", gewiá recht bald, und dieá da soll der letzte
Brief vor mir selber seyn. Samstag <24 Dec.>* komme ich, Mittwoch <28 Dec>*
gehe ich, zwischen hinein esse ich ein Lekerle, ein Springerle, das Mutter
mir gebaken, mache dem Ernstle Nss' auf, die Mutter mir vergoldet, und
trinke dem Vater ein Schnapskelchchen weg, das Mutter ihm gefllt. Der Mut-
ter darf ich freilich kommen, wenn ich will, aber dem Herrn Eph. darf ich
nicht gehen, wenn ich will.

Uebrigens hab ich so viel Gesch„fte, daá ihre Schwerkraft eurer mich Plane-
ten anziehenden Sonne wohl das Gleichgewicht halten k”nnte, so daá ich mit
der gegebenen Zeit v”llig zufrieden bin. Also auf den 24sten!

Das erste Vierteljahr ist gut herumgegangen, aber auf der Welt bin ich noch
- das merke ich, denn Tbingen ist kein Paradies.

                                                       Adieu: euer Hermann.
.ns
.dr hg151231
