.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                          Maulbronn 14 Aug. 1831. <Sonntg>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Aug. 1831.

Du hast gestern, in der Stille der Einsamkeit, oder bei der lieben Mutter
<(in Kornthal)>* ein liebliches Familienfest gefeiert, das Fest Deines
48sten Geburtstags; und glaub es, ich war auch dabei. Ich habe keine Verse
gemacht, denn ich bin kein Dichter; auch nichts gezeichnet, denn die Zeit
fehlte mir zu einer sorgf„ltigern Arbeit, aber mein Herz und meine kindli-
che Liebe bring ich Dir aufs neue, und ein eben so aufrichtiges Herz, als
da ich das erstemal an einem Geburtstag Dich Vater nennen konnte. Die Jahre
konnten wohl das heitere, leuchtende Gefhl mit einer ernstern Deke verhl-
len, aber die Liebe hat sich auch unter der ernsteren Gestalt unversehrt
erhalten, und das allm„hliche Wachsen des Geistes hat besonders im verflos-
senen Jahre mich Dir noch n„her gerckt. Auch hat sie nichts durch den ver-
schiedenen Standpunkt, auf dem wir uns befinden gelitten, denn oft und ger-
ne begibst Du Dich des frohen Genusses Deiner innern Harmonie, um dem K„mp-
fenden die Hand herabzustrecken, und oft und gerne seh' ich von da unten zu
Dir hinauf, mich an Deinem Frieden zu laben und Deiner fernern Hlfe mich
zu erfreuen. Dabei fhle ich wohl, wie Du so gerne mich vom Aufbliken zu
Dir zum Aufbliken zu ihm, von der Liebe des irdischen Vaters zu der des
himmlischen wirst hinleiten wollen; Aber ich máte eine Unwahrheit sagen,
wenn ich Dir die tr”stliche Nachricht schriebe: ich habe gefunden. Nein,
ich suche; suche oft im Finstern nach dem Licht, suche auch oft das Finste-
re und das Licht, das dem Geiste strahlt, hat das unruhige Herz noch nicht
erw„rmt. Ich kann Deine Besorgnisse nicht verscheuchen, es ist noch die
Zeit der Angst fr die Frommen, der halben Ruhe fr die Nichtfrommen, darum
sage ich nicht "sorge nicht, denn er wird gewiá helfen", sondern ich mahne
Dich vielmehr "sey nicht zu sorglos, ich k”nnte auch die Hlfe nicht ver-
dienen." Hoffen wir aber das Beste: nicht von der Jugend ppiger Kraft und
stolzer Gesundheit, nicht von des Herzens Empf„nglichkeit, des Geistes
Streben, des Willens St„rke, Hoffen wir das Beste von der Gnade ds Alllie-
benden, der der Eltern Segen zu einem Grundstok des Guten in Herzen der
Kinder m”ge werden lassen!

Da Blumhardt mir gewiá versprochen hat, er gehe auf jeden Fall in unser
Haus, ehe er wieder abreise, so unterlasse ich es, viel von seinem liebe-
vollen Benehmen gegen mich vorzubringen. Er sagte ”fters im Laufe des Ge-
spr„chs "Du" zu mir, eine Vertraulichkeit, die ich mir aber ohne seinen An-
trag nicht zu eigen zu machen wagte. Es freute mich sehr, so vieles und so
gutes von Ludw durch ihn zu erfahren, der sich immer freut, so oft er ihn
besucht. Auch sey Ludw sehr offen und zutrauensvoll gegen ihn.

Ich sende hier den Pfaff zurk mit vielem Danke gegen den lieben Onkel, der
desselben mir zu Lieb 14 Tage entbehren muáte. Mit der Geschichte von
1815-25 bin ich nun fertig.

Der lieben Mutter in Kornthal meine herzlichsten Grsse und die Nachricht,
daá es noch 6 Wochen sind; und dem Ernstle die liebsten Ksse!

.fo -
Lebt wohl!
                       Dein gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr hg280831
