.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                        Maulbronn 15 Sept 31. <Donnerstag>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Sept 31.

Wenn ich auch Deinen ganzen Brief <(vom 13 Sept)>* als einen Beweis Deiner
v„terlichen Besorgniá um mich mit dankbarer Gesinnung sch„tzen muá, so gibt
mir doch ein inneres Gefhl ein, daá Du mir (vielleicht eben in der Besorg-
niá) mehr zutraust, als ich dachte. Ich werde wohl nie in Klubbs und
Reichst„gen sitzen, und wenn ich je einmal - fast undenkbarer Fall - in die
Lage k„me, das Volk vertreten zu helfen, so kennst Du mich gewiá auch dann
noch etwas besser, als daá Du von mir hohe Patriotismusfaseleien und Aus-
saugung des armen Volks zu meinem Besten erwartetest. Doch wie mag ich mich
nur zu rechtfertigen suchen? Du wirst da, im Eifer fr die Wahrheit, meine
Wenigkeit allm„hlig mit den bekannten Ideologen vermischt haben, ohne gera-
de mir ihre Art von Egoismus ganz aufbrden zu wollen. Auch darfst Du, wenn
ich auch sonst ein Art systŠme de bascule (juste milieu??! Lauheit?) bei
mir nicht ganz abl„ugnen kann, mir doch noch so viel Festigkeit und Auf-
richtigkeit zumuthen, daá die christliche Kirche (wie ich Dich schon das
letztemal versicherte, als ich in Stuttg war <24 Juli)>*) sich wenig mit
solchen "Schmetterlingslehrern" plagen drfte, wenn alle ihre Untchtigkeit
dazu so einsehen wrden, wie ich, oder im Falle sie es eins„hen, berzeu-
gungsgem„á handelten. - Da Du mich nun schon auf ein Extrem versetzt hast,
darf es mich auch nicht mehr wundern, wenn Du dem Kopf voll "Wind" ein
"luftiges" Herz, wiewohl durch eine Klammer gemildert, beigeselltest. Aber
es that mir etwas weh, mich von Dir so beurtheilen zu h”ren, und ohne mit
Stolz (den ich sonst nicht l„ugnen will) auftreten zu wollen, kann ich Dir
in diesem Falle nur meine ernstliche Bedauerniá ausdrken, daá Du Dich
vielleicht diese ganze Woche lang mit dem Gedanken trugest, ich sey unter
die Zahl der luftigen Bursche verfallen, die, der Eltern und aller Vernunft
vergessend, nach dem Genuá des Augenblikes haschen, und zugleich die Versi-
cherung verbinden, daá, wenn ich meine Gefhle auf dem Gesicht alle abdr-
ken wollte, Du mich in der Vakanz weit ”fter traurig und finster als ausge-
lassen und heiter sehen wrdest. Aber wrde euch dieá gefallen? So wenig
als Ausgelassenheit. Deáwegen werde ich gewiá ruhig und freundlich seyn,
denn der Mutter Befinden bt, noch so gut wie sonst, eine magische Gewalt
auf meinen Willen aus. - Um brigens Deine Besorgnisse wenigstens fr jetzt
zu verscheuchen, versichere ich Dich wiederholt, daá, m”chte ich Serviler,
Liberaler oder doctrinair seyn, die Politik mich wirklich gar wenig be-
sch„ftigt - meine Ideale sah ich zerrinnen und eine sehr beschmuzte Idee
ist alles, was mir zurkblieb. Mich durch ihre ewige Handhabung mit Drek zu
berziehen, ekelte mich an, sie manchmal vorzunehmen, einige Stellen vom
Koth zu reinigen, um vom Silbermetall, das darunter gl„nzt, mich wieder auf
einen Augenblik erheitern zu lassen, und das Jetzt etwas vergessen zu k”n-
nen, wird eine erlaubte kindische Sehnsucht seyn. Einen Mann kenne ich,
felsenfest in der seit Jahrzehenden eingebten Wahrheit, der bei dem begei-
sternden Siege des Liberalismus in Paris gestand, daá er aller seiner Kraft
habe aufbieten mssen, um vom Strom bewundernder Begeisterung nicht fortge-
rissen zu werden; kann dieser Mann, kannst Du, mein Vater, es ungereimt
finden, wenn ein Jngling, der fast Alles, das er als sch”n umfaáte, den
H„nden entschlpfen sah, an dem viel reinern Kampfe nicht des Liberalismus,
sondern der Nationalit„t in Polen von Zeit zu Zeit auch auf Gefahr, sich
vielleicht in manchen Stken dabei hart get„uscht zu sehen, das schwindende
Feuer des Geistes wieder anfacht? hast Du mir nicht auch mit leuchtendern
Blicken von einem Leonidas und von 400 Pforzheimern erz„hlt, nicht auch die
Begeisterung der Norddeutschen gegen das franz”sische Joch gerhmt? Die
Folgen von allem dem, die materiellen Folgen waren unbedeutend, wenn man
den hohen Schwung der Geister gegen den kalten Calcul der Diplomaten in die
Wage wirft; aber die Jugend darf die Beispiele h”ren und der schlechte Er-
folg wird ihr den Blik auf den sch”nen Wahn, der nach der Freiheit zu rin-
gen glaubte nicht g„nzlich trben, sie wird und soll noch nicht an der M”g-
lichkeit zweifeln, daá ein geistiges Leben noch unter der Materie sich re-
gen kann. Du sehnst Dich nach dem Austritt aus der Materie, und wohl Dir,
daá Du es so ruhig kannst; die Jugend, die noch das Leben unter ihr vor
sich sieht, wird nicht ewig auf das fernere Ziel schauen, und, wie es mir
meine Freunde - freilich irrend - vorwerfen, das n„here ganz darber aus
dem Auge verlieren k”nnen. Aber das ist schon wieder dogmatisirt oder poli-
tisirt, und darum schweige ich. Nimm mir den vielleicht zu leidenschaftli-
chen Ton nicht bel; er ist meinem ganzen wirklichen Zustand eigen, bricht
bald in halbwahrem Frohsinn, bald in Wehmuth und Trbsinn hervor und alles
was ich von Ruhe habe, muá ich sammeln, wenn es n”thig ist, indifferent zu
scheinen. Ich bin mir deáwegen, ich gesteh' es offen, selbst nicht mehr
recht klar, was ich geschrieben habe; wenn es allzu dumm ist, beantworte
mir es lieber nicht.

Meinen schlecht gerathenen Wiz ber das selbsterworbene Geld kann ich nun
auch nicht mehr fortsetzen: ich habe einige Wochen lang griechische Stunden
gegeben, und werde dafr wohl eine Belohnung erhalten.

Heinrich Zinser am Nesenbach hat sich zu der 2sp„nn. Chaise … 6 fl erboten
(der Knecht msse sich frei halten) daá er doch fein gewiá bis 10 Uhr in
Maulbr fertig sey (Dienst. 27 Sept.). Sollte das Wetter zuverl„ssig sch”n
seyn, so sollte er, meinen die Freunde, einen offenen Wagen bringen, und
keinen berall geschlossenen.

Fr Reinhardt bin ich so frei, um Stimmung des Claviers vor unserer Ankunft
zu bitten (Ich habe es, glaube ich, schon einmal erw„hnt?). Das allerlieb-
ste w„re fr uns, wenn die 3 Betten (meines folgt am Montag 26 Sept) in
Eduards Zimmer k”nnten gestellt werden; wo nicht, will ich allein das obere
Zimmer beziehen. Ich werde wohl erst sp„t Abends kommen, denn die Leute
wollen in Vayh einige Stunden zubringen und ich mache auch gern mit. Das
Clavier ist brigens vielleicht besser in R's Zimmer gestellt, als noch ein
Bett, wenn anders die liebe Mutter es nicht recht h”ren kann. Ich fr mei-
nen Theil spiele wenig mehr.

Herzlichen Dank fr die schnelle Besorgung der Brille und herzliche Grsse
an alle! Eduarden wnsche ich eine glkliche Vakanz! Mit Maulbronn w„r es
also auch aus!

611Heute, am Sonntag <18 Sept. 1831.)>*, will ich nur noch beifgen, daá Du
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier auf anderem Blatt.
.fo +
durch die vorliegenden Zeilen Dich doch nicht erschreken lassest. Es ist
ein altes Wort "es irrt der Mensch, solang er strebt" warum sollten die
vielen Irrg„nge mich an einem Ziele des Strebens verzweifeln lassen? Irr-
g„nge sind meine ganze Laufbahn in der Anstalt, die ich nun verlasse, aber
Irrg„nge, die doch auch, nur langsamer, f”rdern, wie der Schiffer, der von
der Strme Kampf ge„ngstigt zum Laviren seine Zuflucht nimmt, sich nur mit
langsamern Schritten dem Hafen n„hert. Den Hafen, von dem ich, Deinen t„g-
lichen Umgang verlassend, hinaussteuerte, den 2unschuldigen1, 2unwissenden1
Kindersinn habe ich hinter mir, stehe auf weiter See und habe den Hafen vor
mir, wo nur der 2entschuldigte1, vershnte, vom Wissen zu 2dem einen groáen1
Gedanken zurkgefhrte Sinn den Einlaá gestattet, zurkgefhrt zu dem Ge-
danken, daá wir nichts wissen. Den Kindersinn eines Philosophen m”chte ich
bekommen, der wie Sokrates zur Erkenntniá der Unwissenheit, wie Paulus zur
Erkenntiá der Unmacht gelangt ist. Du hast mich nun auf vielen Irrwegen hin
und her schwanken sehen, wohl manchmal wieder ein zerrissenes Segel ge-
flikt, ein ungeschikt sich entfaltendes, wenn schon der 2Wind1 m„chtig darein
blies, wieder eingezogen, und des Steuermanns Blik auf den ewig zum Pole
aller Erkenntniá weisenden Compaá geleitet, laá Dich durch den Sturm, durch
des brutalen F„hrmanns Murren, nicht durch der Matrosen undankbares Ge-
schw„tze vom verdienstlichen Werke abbringen - vielleicht l„át sich das
morsche Fahrzeug, seys auch zum Wrak zerfallen, noch zum Hafen bringen, und
der Landesherr wird frstlich lohnen, menschlich der in Thr„nen schwimmende
dankbare Blik des Geretteten. -

Glaube brigens nicht, als wiege ich mich stets mit so sch”nen Hoffnungen,
um die kalte Gegenwart darber zu vergessen! Warum aber klagen ber die
K„lte, die Leerheit, das Schwanken, wo es nur an mir l„ge, von oben er-
w„rmt, erfllt und befestigt zu werden? Oder soll ich mich entschuldigen,
etwa zu sagen versuchen: meine Zeit ist noch nicht gekommen - die Gnade hat
sich meiner noch nicht erbarmt etc.? Nein, sicherlich nicht!

So betrete ich denn Tbingen in Kenntnissen, Lebens- und Selbst-erfahrung
ziemlich gef”rdert, in der Entwiklung des Lebenszweks begriffen, im Streben
schwankend, in der Hoffnung lebend, ohne des schlimmsten m”glichen Falls
vergessen zu k”nnen. So mein Inneres, wie es euch schon lang bekannt ist.
Im ussern Theile des Herzens klingen mir noch die sch”nsten T”ne, und sen-
den von ihrer Harmonie auch manchen Anklang in das disharmonische Innerste.

Mein Brief an die liebe Mutter mag dies schon hinl„nglich erl„utert haben.
<(vom 28. August.)>*

Ueber 6 Wochen erlebe ich den ersten Sonntag in Tbingen. <(30 October)>*

Das Waschkistchen, das ich mitsende, bitte ich mir wieder zurkzusenden.

Sonntag <25 Sept.>* werde ich einpaken, und Abends wohl in der Amtschreibe-
rei meine Schlafst„tte beziehen.

Wenn Du einen ordentlichen knftigen Maulbronner kennen solltest, so k”nnte
ich mich im Voraus mit zu verkaufenden Bchern etc. an ihn wenden. Kennst
Du keinen, so binde ich selbst mit dem Sohn des alten Nachbars, und Bruder
eines ehemaligen Bekannten, Kriech, eine n„here Bekanntschaft an, wenn ich
nach Stuttg. komme.

Vom Trennen der Bettstellen zu Haus will R. nichts h”ren. Er meinte, ein
Zimmerchen, in das 2 Bettladen, 3 Sthle und ein Tischchen zu stellen sey-
en, werden leicht zu finden seyn; denn er hielts fr das natrlichste, daá
2 zusammenschlafen werden. Dies nahm ich aber nicht an. Wenn sich es ir-
gend, seys auch noch so beschr„nkt mit 3 Bettladen in Ein Zimmer machen
liesse, so w„ren wir alle 3 zufrieden. Ich denke, in Eduards Zimmer gienge
dies wohl an?

Und nun Adieu, ihr Briefe von Maulbronn, euer letzter Tag ist angebrochen,
die Morgenr”the vielleicht eines sch”nern Tages. Ihr habt viel Th”richtes
und Kindisches enthalten, doch auch manches, das ein besseres Streben beur-
kundet, und das zum wenigsten beweiát, daá ich war, bin und seyn werde
.fo -
Euer
                         gehorsamer Sohn Hermann.
.ns
.dr hg250931
