.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                             Maulbr 15 May 31 <Sonntag. ->*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 May 31

Vorerst einige Worte ber die Uebersetzungen!

Da ich von Mittwoch Mittags 12 Uhr bis Freitag Vormitt 10 Uhr v”llig frei
hatte konnte ich die Nachrichten ber Neuseeland, aus dem Dianabl„ttchen,
und etwas vom Cafferland bersetzen und sende dieá daher zurk. Gern h„tte
ich zuvor auch im black female Devil bersetzt, da aber das Calwerblatt
nicht mitgeschikt wurde, und ich somit nicht wuáte, bis wie weit ich zu ex-
cerpiren habe, will ich auf weitere n„here Bestimmungen warten. Auch m”chte
ich um Papier bitten zu der Uebersetzung, wenn anders dieá Papier auf dem
ich schreibe, nicht auch gebraucht werden darf. - Was endlich ein Honorar
betrifft, so will ich des Vaters Scherz dahin drehen, daá ich ihm Dank ge-
nug fr die Sommerhosen, in denen ich nun bald stolziren werde, schuldig
bin. Das Stolziren ist brigens nicht so b”s aufzunehmen, thue ich doch,
2wie man sagt1, zu wenig, meine zu finsteren Zge durch Frohsinn, mein einsa-
mes Einherschreiten durch gef„llige Kleidung zu verm„nteln. Stolz l„át sich
brigens in beidem entdecken. Was sonst noch zum Uebersetzen geschikt wird,
soll mit offenen Armen aufgenommen werden, ich lebe mich gern in die ferne
Naturen hinein, die die einfachen Berichte erheitert durch das Licht des
Christenthums mir darbieten. M”chte ich doch selbst manchmal durch „hnliche
Belehrung fr mich lernen! Doch ich mache ja, so ist mein Entschluá, keine
Pl„ne mehr, will fr alle F„lle s„en.

Daá die liebe Mutter ein Bad nehmen will, ist mir eine neue doch erfreuli-
che Nachricht! Wohin wirds gehen?

Daá ihr nicht mehr nach Maulbr. kommen k”nnt, ist ein gescheitertes Wnsch-
lein mehr. Doch war's ja keines der wichtigern. Werdet doch noch manchmal,
wenn ihr auch nicht pers”nlich vom Kloster, oder voll gar, wie Eberle woll-
te, von den Professoren Abschied nimmt, den Ort grssen, wo euer Sohn groá
geworden. Noch freundlichern Gruá m”chte freilich einmal der Ort verdienen,
wo euer Sohn gut geworden und 2dann1 w„rs vielleicht m”glich, daá euer Sohn
euch endlich an einem Ort begrát, wo er glklich wird. Das sind eben wie-
der Tr„ume. Ich dachte schon manchmal, ich werde der lieben Mutter ein and-
rer in den Briefen, ein anderer in der Vakanz erscheinen, denn sie sagte
einmal: sie kenne mich gar nicht mehr recht! Arg ist mirs auch manchmal
selbst, daá fast nur ich noch mich selbst kenne. Doch ist mir auch das noch
lieber, als wenn ich allein mich nicht kennte.

.fo -
Da habt ihr das Potpourri. Lebt wohl!
                       Euer gehorsamer Sohn Hermann

.fo +
An etwas m”chte ich auch noch erinnern. Hat der liebe Vater auch schon an
neue Stipendien fr Tb gedacht?

Ich schike hier alles, das Dianabl„ttchen und die Church Missionary Record
auf immer, das andere, daá Du meine knftige Gesch„fte n„her bezeichnest
(ich meine nur wenn Du das Calwerbl„ttchen nicht findest.)
.ns
.dr hg230531
