.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, p adr. Seiner Wohlgeborn Herrn Kaufm. Em.
LaRoche_Sohn in Basel.

<Nro 18.>*                       Tb. 15 <Donnerstg / 23 Frtag.>* Dec 1831.

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 </23>* Dec 1831.

Ohne eine Antwort von Dir zu erwarten, fange ich von selber an, meine Klo-
sterzeit auf einen Brief an Dich zu verwenden. Willst Du eine Veranlassung
wissen? Ich weiá selbst keine, glaube auch bei Dir gar keine n”thig zu ha-
ben. - Ich habe Dir das letztemal, glaube ich, ziemlich viel geschrieben,
soviel ich mich aber erinnere, habe ich Dir nicht vertraut, daá die Eltern
Argwohn faáten. Da ich nehmlich in der Vakanz N„chte lang aufblieb, auch
sonst fr zerstreut galt, meinte die Mutter, sehr besorgt "ich sey bis ber
die Ohren verliebt." Da ich aber, den entscheidenden Moment erkennend, mit
der ruhigsten K„lte darber lachte, und von kirgisischer Gefhllosigkeit
etc. was vorbrachte, auch mit sauber gew„hlten, spitzfndig auserlesenen
Phrasen den ganzen, zu unverdekten, Angriff zurkwieá, glaubt man nicht
mehr daran. "Aber das ist 'ne Lge!" Wahrheit und Offenheit, lieber Bruder,
das ists nicht; aber doch eine mit Rksicht auf der Mutter „usserste Ange-
griffenheit genommene Maáregel, die ihr die Ruhe wiedergab, wiewohl sie mir
schwer fiel, indem ich ihr lieber mein Herz ausgeschttet, als mit einem
undurchdringlichen Nebel verdekt h„tte. Seit der Zeit athmen auch meine
Briefe nach Haus einen kindlichen Frohsinn, der den Vater, welcher ihm
vielleicht besser auf den ernsten Grund schaut, freut, und die Mutter zu
„hnlichem Frohsinn erwekt. Ich werde ganz froh, wenn ich allemal die Mutter
wieder in heiterer Stimmung sehe. - Du wirst auch fragen, wie mirs geht?
J'ai rassembl‚ tout ce, que je trouve en moi de r‚nonciation, resignation
et de patience, et j'attends avec l'aide de Dieu tout ce, qui vienne. Quel-
ques jours encore, et la fˆte de No‰l est proche; alors je serai … Stout-
gardt, s‚par‚ d'elle seulement par quelques montagnes, et pourtant je n'y
pourrai aller. Je dois attendre les Pƒques, et je le pourrai sans trop
d'impatience: mais pour la faire savoir, que je pense souvent … elle, … ses
parens etc. j'ai copi‚ encore une fois le Faust de G”the, si beau, que j'ai
pu, et je le lui enverrai, comme pr‚sent pour ses parens. D‚j… j'ai ‚crit
une lettre accompagnante, dans laquelle je cherchais de poser tout mon
coeur, sans aucune d‚claration d'amour, ainsi, que ses parens, qui m'aiment
vraiment jusqu'… l'excŠs, la peuvent lire sans penser rien de mauvais. Aus-
si je te raconterai un fait merveilleux: dans la nuit du 4 Nov. je dormais
peu, et je songeais longtems. Je vis plus claire que jamais sa figure aima-
ble volante autour mon ame, je la vis vˆtue d'une maniŠre solenelle, sans
en ˆtre surpris et je parlai longtems … elle, tenant sa main dans la mien-
ne. M'‚veillant le matin je me souvins de la clart‚ extraordinaire de son
image, je pressentis, - sans en savoir la raison - que c'est le jour de sa
naissance, j'interroge Reinhardt "Apropos, dans ce moment me vient la pen-
s‚e, ta soeur, quel jour est elle n‚e?" "le 4 Nov.! mais, pourquoi demandes
tu?" "Une de mes grilles momentan‚es!" Eh voil… "le 4 Nov!" crois tu peut-
ˆtre, que je tiendrai ce jour dans ma m‚moire? Il ne la quittera jamais!

Doch da Du Dich vielleicht mit mehr, als den Spielen der sssen Liebe abzu-
geben wnschest, gern dies und jenes wissen m”chtest, und wahrscheinlich
ber meine Plane Auskunft haben wolltest, so kann ich Dir nur sagen, daá
ich vor ihr schweigen werde, wie das Grab, ohne mein Herz zu verbergen, daá
ich 6 Jahre will vorbergehen lassen, ohne nach ihrem Besitz zu trachten,
kurz daá ich nichts von ihr will, das sie unglklich machen k”nnte. Kraft
fhle ich in mir, wenn sie glklich wird, auch unglklich auf dieser Welt
zu seyn, und soll ich mit ihr glklich werden, so will ich wenigstens jetzt
mir keine Hoffnung darauf machen, daá ich nicht dem Gescheiterten gleiche,
der sich vom Wrak herab der See in die Arme strzt, in der Meinung ein ret-
tendes Brett zu ergreifen, w„hrend er nur die Woge umfaát, die ihn ver-
schlingt. - Du siehst aus einigen solcher trben Zge, daá ich ebensowenig
glklich als unglklich bin. Es ist ein bedauernswerther Wechselzustand von
Angenehmen und traurigen Gefhlen, aus dem ich mich nur durch m”glichst be-
st„ndige Richtung des Geistes auf das h”here versetzen kann. Luise hat mich
nicht mehr an das Leben gefesselt, eher mich mehr aufs andere hingewiesen -
und so ist sie auch ein Werkzeug Gottes bei meiner Heranbildung, freilich
eines, dessen der zu Bildende v”llig unwerth ist. Doch 2was1 ist verdient? Es
ist alles, alles - Gnade. Wenn Du mirs nicht glaubst, will ich Dirs ein an-
dermal beweisen, so Du Lust hast.

Auch habe ich, um meinen Gefhlen keinen zu groáen Spielraum zu lassen, die
philosophische Preisaufgabe der Universit„t auszuarbeiten begonnen, so daá
mir keine 6 Stunden der Nacht zum Schlaf bleiben, (und auch diese oft genug
durchwacht); in den Recreationen arbeite, oder lese ich, oder erklingt die
Guitarre, als Ersatzmittel fr das fehlende Clavier, in meinen kunstferti-
gen (d. h. kunstfertig werden wollenden) H„nden.

Das sehe ich wohl, am tchtigen Studium wird es die 4 Jahre ber nicht feh-
len, aber wie es sonst gehen wird - ein Gott schttelt die Loose, noch
springt meines ungeduldig im Helme herum, wenn es endlich herausfallen
wird, dann, lieber Bruder, alors verrons!

                                                        Freit. 23 Dec 1831.

Heute vor 10 Wochen <14 Octob>* (ei! ei! schon 10 Wochen, und die Ungeduld
hat mich noch nicht aufgezehrt!? Gestehe Ludwig, daá ich eine groáe Kraft
habe.) da endete meine Reise mit ihr. Da giengen wir nach Pflugfelden! Wie
deutlich erinnere ich michs noch, als sie vor dem K”nigsthor von einem
elenden Miethkutscher zum Mitfahren eingeladen wurde "ein Herr Student war-
te schon auf uns," und wie sie mich verneinend ansah, und ich ihn kurz ab-
fertigte, und der Student bei den Pferden stehend nach Louisen schielte.
Wie froh war ich, daá sie nicht fahren wollte, damit ich allein und mein
Reinhardt ihre sssen Worte h”ren, kein Unwrdiges Auge sie frech begaffen
k”nnte! Ja diese 3 Stunden, die letzten, da ich an ihrem Munde hieng, sie
waren wie 3 Secunden, wie das Zeittheilchen, in welchem der beflgelte S„n-
ger der Luft neugierigen Augen entflieht, ein Augenblik, - und nachher
fragte ich mich warum er so kurz war, und staunte, und wollte mir antworten
und konnte nicht. Und alles das nun entflohen! und nichts geblieben, als
ein schaler schlammiger Bodensatz von Leben, ein Chaos ohne harmonischen
Geist, ein unglkseliges und unberschwinglich glkliches Sehnen! Sieh! oft
„rgert es mich, daá ich noch so kalt bin; denn, wenn auch meine Gedanken
die Sonne erstreben m”chten, und der Kreislauf meiner Gefhle schneller
rollt, als die unendliche Planetenwelt, ruhig und ernst bleibt mein Wille,
glhend aber langsam, kr„ftig aber z”gernd, als traute er sich selbst nicht
mehr recht!

Und damals nun, da kam ich zu Ihren Eltern, die mit herzlicher Liebe "ihres
Sohnes leitenden und rettenden Freund" aufnahmen, zu seinem Br. Rudolph,
dem weichsten unschuldigsten Mittelding von Knab und Jngling, zu seiner
kindlichen 10j„hrigen Lina, und dem wakern genialen Eugen von 2 Jahren, mit
seinen groáen herrlichen Augen und dem sch”nsten Kindergesicht, das mir je
vor die Augen gekommen, kurz ich kam in eine Familie, die vom Ideal aller
Frauen und Mtter durch blose Liebe geleitet, und von Gottes Segen aufs au-
genscheinlichste still, rein und selig erhalten wird! Und ich sollte den
Fluch ber sie bringen? Nimmermehr! Siehst Du, darum kann ich schweigen:
den Frieden des Himmels will ich nicht morden! -

Morgen gehe ich nach Stuttg. ber die Christtage, in 5 Stund ists Mitter-
nacht, da wandre ich fort, und meiner Gedanken wird mich bald genug hinf”r-
dern.

                           Adieu! Dein Hermann.
.ns
.dr hg231231
