.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                      Maulbronn 16 Juni 1831. <Donnerstg.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Juni 1831.

Seit einigen Tagen haben sich die Angelegenheiten der Promotion, Hartmann
gegenber, auf eine fr beide Theile sehr wichtige Weise entwikelt. Du
wirst vielleicht von dem Aufsatz im Hochw„chter ber das Kloster, nebenbei
ber Hartmann, geh”rt haben. Neben manchem wahren enthielt er einiges un-
wahre oder entstellte, so daá klar erhellt, daá keiner aus der Promotion,
die doch mit den Thatsachen sicher bekannt ist, den Aufsatz kann verfaát
haben. Dienstags <14 Juni>* erschien das Blatt. Natrlich daá man darber
lachte, und es manchen freute, von dem ebr„ischen Prof. XY zu h”ren, der
ge„ussert habe, er m”chte diesem erb„rmlichen Kerl (Golthe) nur t„glich 24
aus dem Salz aufmessen. Abends strzt Hartm. w„hrend wir zum Essen gehen,
die Dormentsstufen herauf und flstert dem ihm begegnenden Repet. einige
Worte ins Ohr, springt wieder ebenso schnell hinab und ruft unter seiner
Thre mit schreklicher Stimme: Zum K”nig geh' ich; meine Entlassung verlan-
ge ich. Wiederum natrlich, daá viele darber lachten. Den andern Tag be-
ginnt er den Catheder besteigend seine Lection mit ungef„hr folgender Anre-
de: Sie wollen ja doch nichts von der Geschichte vor 1000 Jahren h”ren, so
will ich Ihnen einmal etwas aus der neuesten vorlesen: es ist dies der
Hochw„chter. Dann lieát er den Aufsatz, und begleitet ihn mit den heftig-
sten Schm„hreden gegen den Verfasser und die Promotion ("niedertr„chtige
Gesellen, elende Schufte, verruchte unvergorene Jugend etc.) Einmal heiáts
darinn "sie werden eine Stunde t„glich losgelassen". Anm: "Herrlicher Aus-
druk, in der That meisterhaft! k”nnte nicht besser gew„hlt seyn! losgelas-
sen wie das Vieh, um den ganzen Tag zu sauen und zu jodeln." Am Ende schloá
er seine Rede mit einer feierlichen Vorladung vor den Richterstuhl Gottes,
des Richters der Lebendigen und der Todten "an den ich glaube, an den aber
Sie nicht glauben" etc. Doch damit begnge er sich nicht (!), er gehe noch
vor den K”nig, wenn er nicht bis Freitag Satisfaction erhalte. Und hiemit
erkl„rte er, er wolle keinen von der Promot. mehr ansehn, auch keine Col-
leg. mehr lesen, und schied. Sogleich schritten wir zur Berathung. Als Lek-
tor, somit Antragsteller, schlug ich eine Ehrenerkl„rung an Hartm. vor, daá
keiner der Prom. absichtlich Antheil am Aufsatz habe, und als es durchgieng
trug ich sie mit den Unterschriften aller Seminaristen zu Hartm, der sie
aber ungelesen zerriá und in frchterlich kochender Wuth (er schien einige-
mal Th„tlichkeiten gegen mich ausben zu wollen, doch konnt' ich ihm gott-
lob frei ins Auge sehn und ruhig bleiben!) mir zurief, er wolle nichts von
der Prom. keinen sehe er mehr an, ich sey ein schlechter Gesell, der Rep.
solle es ihm bringen das sey keine Satisfaction, er wolle daá wir reuig er-
kl„ren, es sey uns innig leid, daá dieser Aufsatz gekommen, er gehe zum K”-
nig, bringe ihm Zettelchen (von 1828 her im Colleg gefunden) zum Zeichen,
was er fr schlechte Leute fttere, k”nne ihm auch sagen, daá man in dieser
Anstalt in Collegien Charpie fr die Polen zupfe (es geschah einmal in ei-
ner Repetirstunde wo man also wohl daneben acht geben konnte, von der gan-
zen Promotion, und weil er es bei 3 muthmaáte (:darunter auch ich geh”rte:)
bei einem auch entdekte, hatte er die 4 notirt, brigens sehr freundlich
gesagt, "es sey eine Collision der Pflichten, wo wir nach einiger Ueberle-
gung uns leicht entscheiden k”nnten; vielleicht k”nnte es zur Noth ignorirt
werden, wenn es so 2gar1 pressiren wrde etc."). Als ich ihm erkl„rte, ich
wisse nicht, woher seine starke Aufregung gegen mich komme? antwortete er,
ob ich denn nicht schon seit einem « Jahr einen Trozkopf gegen ihn mache?
Ich: "mir unbewuát. Ich glaube, recht gehandelt zu haben, wenn ich, w„hrend
ich frher Ihre pensa etwas einseitig betrieb, sie nun mit den brigen mehr
ins Gleichgewicht brachte." Er "nichts davon; nichts von Fleiá etc. aber
der Trozkopf, das deutliche Miátrauen, und als Sie am letzten Sonntag her-
abkamen, das starre steife Eintreten, w„hrend Sie sonst viel zutraulicher
waren!" Ich: "Herr Professor, man kann genirt seyn, ohne auf irgend eine
Weise trozen zu wollen." Er "Seh' es nicht recht ein." Ich (mit W„rme):
Herr Professor, es giebt Zeiten, in denen man sich selbst und seinem Betra-
gen miátraut, wenn man ber so viele wichtige Angelegenheiten im Zweifel
ist, und zum Ausweg w„hlt, so in sich gekehrt und ruhig als m”glich zu
seyn." Er "ach was"!? (gew”hnliche doch nicht so ganz ungemthliche Aus-
flucht bei ihm) Im Augenblik kehrte seine Heftigkeit zurk (ich habe ver-
gessen zu sagen, daá er frher sagte: "wennn nur ein Funken von meines H.
Vaters Gesinnungen in mir sey, ob ich nicht gestehn msse, daá ber Goethe
ein solches Urtheil gef„llt werden msse." Ich retirirend: "ich glaube, daá
mein Vater in gewisser Hinsicht „hnlich urtheilen k”nnte." - Was seine Hef-
tigkeit betrifft, so ist sie jetzt mehr als fern, sie ist - mit Ruhe und
Mitleid kann ichs sagen - Raserey; denn das ist der 2te Schlag in diesem
Semester) und er befahl mir, als Lektor nicht mehr zu erscheinen, einen Re-
pet. zu schiken, selbst zu erkl„ren, daá er Recht habe, und als er sich
selbst berschrie, und ich mich endlich verabschiedete, befahl er noch die
Fetzen der feierlichen Erkl„rung aufzulesen." Das war der Promotion zu
viel. In einer neuen Versammlung beschloá sie, Klage beim Ephorus ber
Hartm's ehrenrhriges Betragen gegen sie zu fhren, und am n„chsten Morgen
trug ich ihm die Sache, nebst einer Voreinleitung "Seine Hochwrden m”chten
in der vorliegenden unangenehmen Sache ganz von meiner Pers”nlichkeit ab-
strahiren, und mich blos als Organ der Promotion betrachten" vor. Freund-
lich, doch etwas verlegen sagte er mir, er msse da auch den andern Theil
h”ren, und theilte mir nach einer „usserst heftigen 2stndigen Unterredung
mit Hartm mit: "Der Hr Prof. wnsche eben, daá die Promot. ihr Leidwesen
ihm ausdrke, dann werden auch seine Worte gegen uns zurkgenommen werden.
Zugleich aber sollen wir den ganzen Aufsatz fr baar niedertr„chtige Lge
erkl„ren." Ich wollte in seine Details eingehen, Hartm. aber wollte nur vom
ganzen h”ren. In einer ruhigen Versammlung erkl„rte die Promot. einstimmig,
sie wolle alle 2usserungen1 von Freude zurknehmen und bedaure des Herrn
Prof. Gemthsverfassung, aber lgen wrden wir, wenn wir erkl„rten, wir ha-
ben ber den Aufsatz getrauert, da wir doch lachten, und somit muáte ich
dem Herrn Eph. erkl„ren, daá wir, da wir, was jetzt der Herr Prof glaube,
keinen absichtlichen Antheil am Aufsatz haben, somit in gar keiner Berh-
rung mit dem Einsender stehn, wir uns nicht fr verpflichtet halten, irgend
etwas ber unsere Gemthsverfassung zu „ussern, wiewohl wir 2freudige1 usse-
rungen derselben misbilligend zurknehmen. Zugleich drkte ich die Hoffnung
aus "der Hr Prof habe mit ungeheuern Folgen fr die Anstalt und das ganze
Klosterwesen (er schwur, "er wolle den ersten Stein aufheben, das ganze Ot-
terngezcht zu verderben, ehe es sein Gift ins Land ausspeie") gedroht, wir
denken aber, daá eine Anzeige von Vergehn, die der Herr Prof bestraft, oder
doch zu bestrafen die Befugniá gehabt habe, vor Seiner Majest„t, uns wohl
nicht viel schaden k”nne; daá brigens einige der Prom. ge„ussert haben,
wenn der Herr Prof. Privat„usserungen anzeige, Briefchen vorlege (die er
vor einiger Zeit auf Ehrenversprechen niemand lesen zu lassen) etc. so wer-
den auch Sie sich fr gen”thigt halten, einige Klagepunkte gegen ihn vorzu-
bringen." Mit seiner eigenthmlichen Art erwiederte er: Haha! so! ha! ja
so! gut! und ich empfahl mich. Zu bemerken ist, daá Herr Hartm. auch das
schon fr groáes Verbrechen und Ruchlosigkeit ohne Gleichen erkl„rt, wenn
man in der Vakanz usserungen von ihm, die er doch im ”ffentlichen Convent
gethan, jemand anvertraue, indem das geraisonnirt sey! Das sagte er zu mir,
als ich darthun wollte, daá die Entstellungen aus einer 2ten, 3ten oder
4ten Hand herrhren mssen.
.
Diese Nacht noch will Hartm. fort, um morgen frh vor den K. zu treten,
w„hrend er frher nach Friedrichshafen fahren wollte, wo er alle Thren
aufstossen und alle Schranken einreissen werde um Seiner Majest„t zu sagen,
was Sie fr eine "arme, harmlose" Jugend fttere.

Ich habe auf diese Weise ohne Verheimlichung ohne Partheilichkeit das bei-
derseitige Betragen geschildert. Das Resultat erf„hrst Du vielleicht vor
uns, und wenn Du Schlechtes ber uns sagen h”rst, so will ich noch zu Dei-
ner Beruhigung hinzufgen, daá alle hiesigen Honoratioren (selbst des Herrn
Ephorus, namentlich der „lteste Sohn, Frau Osiander, Amtsschreibers, Ober-
amtsrichters) das Benehmen der Promot wegen ihrer Ruhe, M„ssigung und Wrde
im Benehmen lobten. Im Vertrauen, daá das Resultat ein unbedeutendes, und
jedenfalls mit festem Muth, wenn das Resultat Hartm's Rachgier befriedigen
sollte, erwarten alle Besseren seine Rkkehr, ohne ihm ihr Mitleid zu ver-
sagen. Da fast gewiá ist, daá das Verh. zu seiner Magd ihm nicht ohne Grund
die Achtung der Gegend benahm (ich war der letzte, der was davon h”ren
wollte, und bin unter den wenigen, die troz aller Beweise noch zweifeln)
und der K. wohl nicht ungeh”rt uns verdammen, somit ihm nicht gengen kann,
die schlaflosigkeit unaufh”rliche Unruhe, Selbstreden, Casteyen etc. ihn
ungeheuer mitnehmen, so lassen sich die unangenehmsten Folgen fr ihn be-
frchten. Sey Gott mit ihm und mit Deinem
.fo -
                immer noch gehorsamen, immer noch ruhigen,
                                  durch Gott nie verzagenden Sohne Hermann.

.fo +
Man bemitleidete mich schon, daá 2ich1 gerade Lektor seyn muáte, ich hoffe,
daá Du es nicht thust. Es ist nun 11 Uhr Nachts, Hermann wird den Brief
morgen frh fortnehmen und ich habe nichts mehr hinzuzusetzen.
.ns
.dr hg190631
