.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Samstag 16 April 1831.
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 April 1831.

Da s„á ich ja wieder in meinem Kloster und erg”tzte mich wieder am alten
neu aufgefaáten Schlendrian; eine heitere Stimmung, die freilich gleich in
den ersten Tagen nicht wenig getrbt wurde. Denn als wir (ich kam 3« Uhr
nach Vayh. blieb bis 5« und kam 7« in Maulbr an) nach Vayh kamen, erfuhren
wir den Tod von Herrn Haubers erstem Sohn, der 10 Tage vorher aus Wien an-
gelangt an der Gallopirenden Lungenschwindsucht gestorben war. Am n„chsten
Tag war das Leichenbeg„ngniá, wobei wir ihn trugen, sangen und eine ein-
dringliche Rede Osianders h”rten. Eine sonst fremde Ruhe und Stille wurde
durch das ganze Ereigniá im Kloster hervorgebracht.

Trauriger fast ist das andere Ereigniá; unser Unterfamulus mit Hartm's
Haush„lterinn schon lang vielleicht in zu engem Verh„ltniá besuchte sie vor
einer Woche Abends um 9 Uhr, um sie auf den Tanz zu fhren. Hartm h”rte es,
suchte die Thr zu ”ffnen, und da sie innen verriegelt war, schlieát er sie
von aussen, wie auch alle andern Thren. Morgens um 5 Uhr kam er, verlangte
man solle ”ffnen, und da sie z”gerte brach er ein, und schlug auf sie und
den Famulus mit einem Stok los (!) Der Famulus wehrte sich fr die Geliebte
und drohte ihm mit dem Tod wenn er sie nicht in Ruh lasse. Umsonst, er
schlug wieder, worauf der Fam. mit ihm rang, bis Hartm endlich seinen Zorn
in Worten ergoá. Dennoch - blieb sie im Dienst, und der Fam. blieb Famulus,
sagte aber die Sache berall aus, worauf der Geschlagenen Schwester H die
gr”áten Vorwrfe machte, alle Angesehnern aber, ber solches Betragen em-
p”rt, seine Kirche zu meiden jeder fr sich beschlossen. Sein Ansehn ist
g„nzlich dahin, und er scheint deáwegen schnell nach Stuttg, Lustnau und
Tb abgereiát zu seyn, um seinen hiesigen Aufenthalt mit der Lustnauer
Pfarrstelle zu vertauschen. Mir ist die Sache „usserst zuwider, denn unbil-
lig genug wird alles ihm jetzt, selbst seine ”ftere Gte gegen uns aufs
schlimmste gedeutet, und der Mann blos fr eine gemeine Seele erkl„rt; der
gr”áte Theil ist froh, ihn nicht mehr achten zu drfen!!!! Noch ein Halb-
jahr.

Ich habe wegen des Platzes einen Brief an Wst beigeschlossen seyd so gut
und besorget ihn gelegentlich (er eilt nicht) nach Tbing.

Der Mutter wnsche ich von ganzem Herzen gute Gesundheit und noch vorher
guten Muth, dem Ernst kr„ftiges Gedeihn, dem Theodor und Eduard wakere
Fortschritte und dem lieben Vater endlich Abnahme der Gesch„fte, wozu ich
mich wirklich (wo ich die H„lfte der Studirzeit fr mich benutzen kann)
aufs Neue anbiete. Lebt wohl
.
                         Euer Sohn Herm. Gundert.

Schon wollte ich diesen Brief durch Molt auf die Hochzeit an euch senden,
als ich erfuhr, daá dieser schon abgegangen; daher sende ich ihn jetzt erst
durch viele Gráe und das Kistchen beschwert ab. Die Bcher, die ich senden
werde, hebt dann eben bis zum Herbst auf.

Wenn der Gesch„fte nicht zu viele sind bitte ich auch um 2-3 Pfund lichter,
womit ich den ganzen Sommer ber langen kann.

Morgen wird das Rescript verlesen. Ists m”glich, so schike ich euch noch
das Resultat.
.ns
.dr hg220431
