.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                           Tbingen 17 Nov 31. <Donnerstg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Nov 31.

Recht oft mahnen mich wirklich meine Gedanken, besonders auch die Strme
der wechselnden Jahreszeit, an Euch. Wie das ge„nderte Wetter auf die Ge-
sundheit der lieben Mutter wirkt, bin ich sehr begierig zu h”ren. Wenn ich
so zu meinem Fenster hinaus sehe, den sch„umenden Nekar, die schneebedekten
Wiesen, die dunkeln Waldgebirge und die fernen blauen H”hen von der leken-
den Sonne beschienen, - Wenn michs dann fast jenen Bergen zu, nach Sden,
nach Schaffhausen, Basel, nach - was weiá ich wohin - zieht, und die ganze
Umgebung mir fast zu sch”n ist, um in ihr zu bleiben, dann bt gew”hnlich
der Nordstern seine magnetische Kraft aus, und zerrt die geistigen Blike
mit m„chtiger Gewalt herum nach Pflugfelden, Maulbronn und dem heimathli-
chen Stuttgardt, dann m”cht' ich oft lieber durch Stift Klosterberg und
Sch”nbuch hindurchguken k”nnen, wies denn auch bei euch steht, - bis end-
lich von beiden Polen gleich stark angezogen der arme Hermann in der Mitte
bleibt, und statt rechts oder links zu schauen, wieder ein wenig vor sich -
ins Buch - oder in sich schaut. Das sind so gew”hnlich meine Seelenman”u-
vres. Mit den Leibman”uvres stehts weniger abwechselnd. Ich mache alle an-
der Tage meinen Gang aufs Museum, alle 4 Tage etwa zu Steudels, dann in
fortlaufend aufsteigender Proportion zu Schblers, und endlich auch in die
Natur, um sie in leiblicher Person, nicht blos mit dem Herzen zu geniessen.
Von Steudels, bei denen ich oft Klavier spiele, weiá ich gar nichts zu sa-
gen, was also bedeutet, daá alles gut steht, von Schblers nur, daá ich
erst einmal dort war, „sthetische Gespr„che fhrte, heitere Leute traf, und
nach der ersten Viertelstunde mit ihnen einen Spatziergang auf den Schloá-
berg machte. Endlich gibts auch noch gewisse Geistesman”uvres, mit denen
ich, wollte ich so genau - in diesem Augenblik erst bemerke ich zum gr”áten
Schreken, w„hrend ich umkehre, daá diese Seite recht un„sthetisch be-
schmutzt ist - also: mit denen ich, wollte ich so genau fortfahren, als
ichs bei Leib und Seele gemacht, den geduldigsten H”rerkreis langweilen
k”nnte, Geistesman”uvres, bei denen es oft ziemlich bunt hergeht, so daá
man sich nur vor Brzelb„umen zu hten hat! und dieá namentlich, da die
Laufbahn so gar unbequem und steil ist, der Recrute auch gar oft den Feder-
busch seines Herzogs aus den Augen verliert, auch hie und da von feindli-
chen Werbern schmeichelnde Lokungen abzuweisen hat, kurz da er noch an je-
ner Krankheit leidet, gegen welche der h”chste Arzt den Glauben als Univer-
salmedicin vorgeschrieben hat.

Was Schnell betrifft, so bin ich ohne das geringste Fnkchen von Sorge. Ich
habe indeá, da ich gerade keine Zeit zu schreiben hatte, Kern in einem
Briefe beifgen lassen, er solle mir mein Sach bald senden.

Ich will nun noch zu Steudels und ein bis heute versprochenes Briefchen an
die liebe Mutter abholen.

.fo -
Lebet wohl.
                               Euer Hermann.

.fo +
Hat der liebe Vater sein Comtoir verlegt?
.
Ist mein Brief nach Maulbr weiter gekommen?
.ns
.dr hg241131
