.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                            Maulbronn 17 Jul 1831 <Sonntg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jul 1831

Herzlichen Dank fr euren letzten Brief, er hat mir wohlgethan, wenngleich
sich wohl die liebe Mutter mich besser noch vorstellt, als ich mich weiá.
Doch schadete mir das nichts, kam es ja aus reiner Mutterliebe. Wie dauert
mich diese auch bei Franzens Geschichte so undankbar vergoltene Mutterliebe
mit all ihren Bemhungen und Wohlthaten! Doch was ihr die Wirklichkeit
nicht ersetzen kann, dafr belohnt sie der Gedanke und Gott. M”ge auch der
neue Curort fr Dich als ein Segen Gottes anschlagen.

Am Freitag <15 Juli>* war Tante Vike hier, die, wie auch Jettchen recht ge-
sund war, Jettchen selbst aber braucht noch B„der; es freute sie, Nachrich-
ten von Theodor durch mich erhalten zu k”nnen. Wie siehts denn berhaupt
jetzt in Stetten aus? (Kost, Lernen etc.)

Jetzt komm' ich mit 2 Bitten:
.
a.) k”nnte man wohl noch nicht halbe Kreuzer erhalten?
.
b.) Wenn ich bis n„chsten Sonntag <24 July>* mit einigen guten Freunden
nach Carlsruhe gehe, so sollte ich eigentlich ein Einladungsschreiben vor-
weisen, um welches zu schreiben, ich aber zu lange aufgeschoben hatte.
Wolltet ihr nun nicht in eurem n„chsten Briefe anbringen "schon ”fters ha-
ben mich Mann's freundschaftlichst eingeladen. Vielleicht k”nne ich die
n„chsten 2 Feiertage fr diesen angenehmen Besuch verwenden, wenn mirs an-
ders erlaubt werde"?

Daá aber diese 2 Bitten nicht so nakt dastehn (gegen dieá erhebt sich mein
Stolz: ich mag nicht blos bitten) so trage ich mich aufs neue zu englischen
Uebersetzungen mit dem Beifgen unterth„nigst an, daá ich billige Bezahlung
und prompte Bedienung feierlichst zusichere.

Da bitte ich noch gelegentlich einiges Geld fr Reinhardt an Baumann zu be-
sorgen. Es pressirt nur gar nicht.

              Lebt wohl Euer gehorsamer Sohn Hermann Gundert.
.ns
.dr hg270731
