.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart. per accord

                                         Maulbronn 19 Febr 1831. <Samstg.>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Febr 1831.

Da schrieb mir letzhin der Vater - kaum noch 6 Wochen - und hat nicht be-
dacht, daá es damals noch 5 starke Wochen heissen sollte, denn es waren nur
2 Tage zu viel ber 5 Wochen. Glaubet brigens nicht, als wnsche ich, daá
z. B. diese 5 Wochen schon ganz herum w„ren, ich meine, ich máte mich
sch„men, wenn ich mich auf solchem Wunsch ertappen lieáe. Nein, ich habe
manche Sehnsucht nach diesem oder jenem, bin auch mit diesem oder jenem
(und wohl nicht ohne Grund) nicht zufrieden, aber so sehr habe ich meine
Pflicht und meine Lage nicht verkannt, daá ich wnsche k”nnte, eine Zeit
m”ge - nichts - werden. Der Gedanke schaudert mich an. Wenn ich dagegen be-
denke, wie viel ich noch sparen und anschaffen kann und will, bis diese
schwachen 5 Wochen herum sind, so freue ich mich nur um so mehr auf die
k”rperliche und geistige Erholung in der Vakanz.

Wie wirds auch in dieser gehen? Werde auch in dieser gehen? Vielleicht hat
Eduard seine Vakanz an Pfingsten, und bekommt blos etwa eine Woche an
Ostern, k”nnte ich da nicht gerade mit ihm ausbleiben? Uebrigens will ich
mit dem Planmachen noch warten, und einstweilen meine S„tze machen.

Montag <21 Febr>* ist Examen von 6-12, 2-6 Uhr, Dienstag <22 Febr>* von
8-12, 2-6. Eine ziemlich - und zwar langweilige Stundenmasse. Am Mittwoch
<23 Febr>* ist dafr frey (da wird brav geschloáert und gepoáelt) und am
Donnerstag ebenso. Unsere den Winter ber herrlich erhaltene Htte wird
auch vollends in den Rekreationen in ein Paradies fr den Sommer verwandelt
werden.

Was denkt denn auch der liebe Vater von der geheimniávollen franz. Politik?
Ich hoffe jeden Tag auf den Schlssel, und doch bringt ihn die Zeitung
nicht, eher werde ich verwirrt durch die Abschlagung des Throns fr Ne-
mours. Es ist mir oft, als wolle Louis Philipp fr sich selbst besorgt, im-
mer mehr zu den "legitimen" Frsten sich hinneigen und das k”nnte aller-
dings b„lder, als man d„chte, zu einem neuen 10 August 1792 fhren, denn
ists nicht der Stolz des Franzosen, einen blos vom Volk gew„hlten K”nig un-
ter jene "legitime" hineingesetzt zu haben, und wird es nicht wnschen, daá
ein glorreicher Kampf seine Mhen lohne, statt daá ein spitzbbisches Mini-
sterium durch allerlei Schliche und Umwege ohne die nonintervention zu st”-
ren zu seinem Ziel nahe zu kommen sucht? Baldvoll wnsche ich den Krieg
fr manche L„nder, denn durch jene anhaltende Crise muá nothwendig das Glk
des einzelnen noch mehr leiden, als in einem Krieg. Freilich ists leichter,
Brennen zu verhten, als zu l”schen, wenns brennt. Wenn aber eine alte,
doch nie mehr herauszuflikende Barake zusammenbrennt, denke ich, werde ich
nicht mehr beim L”schen helfen zu mssen, denn jene L”scher sind so unaus-
stehlich als die Anznder. Lieber werde ich in einiger Entfernung hinstehn,
denken, daá auch wieder ein Haus, in dem so manches Sch”ne und H„áliche,
Gute und B”se vorgegangen zusammenbrennt, weil die Grundlage nicht feuer-
fest genug war und daher brennen muáte, werde mich dabei hten, daá kein
Feuerbrand meine Reisekleider anzndet, und so denke ich fort zu wandern.
Ich denke der Vater wird auch blos von der Seite zuguken wollen. - Freilich
kann ich nicht wissen, wohin es noch mit mir kommt, kann nicht bestimmt sa-
gen, ich werde nicht auch vielleicht eine Freude am hellen Feuer haben (die
sich vielleicht in Ungeduld verwandeln k”nnte, wenn aus der Asche zu lang
nichts hervorsteigt) werde, was Gott verhten wolle, einen ehrwrdigen Bal-
ken anznden, oder aus Miákennung meiner Lage helfen l”schen wollen - doch
hoffe ich, wenn auch auf Umwegen, am Ende die liebe Reisegesellschaft ein-
holen k”nnen. M”ge sie recht groá seyn!

Nach diesem langen Abschweif, der aber in wirklicher Zeit berhaupt wohl
kein Abschweif ist, bitte ich den Vater auf den ersten speciellern Ab-
schnitt ber Frankr seine Ansichten mitzutheilen.

.fo -
Jetzt lebt wohl.
                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg260231
