.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               Maulbr. 19 Jun 31. <Sonntg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Jun 31.

Was Brodhag <(vgl ep v. 12 Juli)>* anbelangt, so zahle ich nicht bis zur
Vakanz, dann red' ich mit ihm und zahl wieder nicht; mag er klagen, - ich
kann ihm so viel Nachl„ssigkeiten nachweisen, deren Verbreitung er gewiá
nicht wnschen wrde, daá ers wohl wird bleiben lassen.

Hartm, der wegen jenes Hochw„chter Artikels und der Promot. am Freitag <17
Juni>* vor dem K”nig klagen wollte, sagte zurkgekehrt bei einem fr”hlichen
Schmauá in Knittl auf die Frage des Herrn Ephorus ziemlich barsch: er
wnschte, nie mehr an die Sache erinnert zu werden. Und damit ex?!

Der Herr Monnerat gaudirt mich. Ich bin doch auch in der That kein Christ,
aber wie die Herren so sonderbar seyn m”gen, die trokne Moral auszuziehn,
und vom besten Saft darin nichts zu wollen, das begreif ich als nit recht.
Da sagt dann jeder, ich hab' ne ungeheure Achtung vor dieser uralten Welt-
kunde, aber - ...611 und Herr Monn. sagt, nur die Bergpredigt sey so herr-
lich, daá er sie allen seinen Bchern vorziehen msse, doch steh' ich da-
fr, hat er dabei genug am einmal gelesenen und lieát blos um neue Subtili-
t„ten zu finden. Weil michs aber l„chert, will ich ihm doch durch L. ant-
worten.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

Mit dem Charpiebereiten ists nicht mehr weit vorgerckt, was wir fertig ha-
ben, bin ich so frei zur gelegentlichen Besorgung an die metzlerische Buch-
handlung zu senden.

Ist mein Federmesser noch nicht gekommen?

Endlich bitte ich Eduard, berall im Gymnasium wo er davon h”rt, fest zu
erkl„ren, daá die Maulbr. Promot. nichts von der n„rrischen amicitia will,
daá sich keiner von uns hat anwerben lassen, denn allein der Sohn des Un-
glks und der Dummheit, der liebe Hospes Groá, den sie ja nun in ihrer
leiblichen Mitte haben, und daá, wenn „hnliche Lgen, wie bisher ber ihr
Verh„ltniá zu uns ausgestreut wrden, wir mit einer Reaction in Tbingen
auftreten werden.
.ns
.dr hg010731
