.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Herrn Ludw. Gundert, adresse des Herrn Eman. LaRoche, Sohn, Basel.>*

<XVI>*                                               Stuttgart 22 Oct. 1831

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Oct. 1831

Treibst in der That sonderbare Sachen in Deinem Basel! Und doch sehr natr-
lich vor sich gegangen! Wie Du aber auch nur dem M„dchen nachlaufen konn-
test, da Du doch so ordentliche Schaustke im eigenen Hause besitzst! Die
liebe Mutter qu„lte sich lange Zeit mit Grbeln und Sorgen ber Deine Ge-
schichten, da ich ihr bisher Deinen Brief nicht mitgetheilt hatte. Soeben
aber als Dein 2ter anlangte, holte sie den ersten von mir ab, und ich gab
ihn ihr - freilich mit dem Herzenswunsch: "Oh que vous seriez donc plus sa-
ge Au lieu de vouloir ce, qui nuit!" Vielleicht schadets ihr aber auch
nicht, und dann ists gut. Mir k”nnten in aller Wahrheit alle Deine Baáler
Gesichter gestohlen werden, wenn ich je befrchten máte, Du vergafftest
Dich einmal in so ein Gesicht! Gesicht ist da freilich mit Ausnahme des Au-
ges zu nehmen; denn da dieá den Geist zu Zeiten eigentlich repr„sentirt,
wie der Landtag das Volk (wenn er nichts schw„zt) so kann ichs keinem Men-
schen verargen, wenn er in diesem oder jenem Auge den Liebefunkelnden
sanftstrahlenden Abendstern des berstr”menden Geistes und Gefhls findet.
Jetzt will ich Dir aber auch sagen, was Besonnenern schon b„lder nicht be-
hagt h„tte. 1.) Die Blondine n„hert sich dem Unbekannten mit anziehender
Miene. Ich ziehe sowohl den Blondinen die Brnetten, als den anziehenden
Mienen die schchternen vor. 2.) Bei dem Handkuá und noch mehr bei den feu-
rigen mndlichen Angedenken spielte sie blos die Halbverlegene. Im Liebes-
taumel konnte dieá freilich nur erfreuen, aber nach einer durchwachten
Nacht h„tte doch der Gedanke kommen sollen, von ihr w„re es sittsamer gewe-
sen, auch bei gleich feuriger Liebe nach 5. Tagen Bekanntschaft noch zu
verweigern, besonders in Anwesenheit des Franzosen. Weiter zu bekrittlen
entleidet mir, denn Du hieltest es fr etwas wie des Columbus Eigeschichte,
was es doch vielleicht nicht ganz ist; auch lassen sich von dem Augenblik
an, da sie nach Lesung des Billets deine Jugendhitze mit ihren Flammenks-
sen anfachte, Dir keine ruhigen Berathschlagungen mehr zutrauen, darum
schliesse ich die ganze Geschichte mit der lobendsten Anerkennung Deines
Tugendgefhls und dem herzlichen Wunsche „hnlicher Siege ber Deine Leiden-
schaften. Fast m”chte ich mich eines 2„hnlichen1 (!)Siegs rhmen k”nnen, wenn
derselbe auf einen Kampf erfolgt w„re; (es begegneten mir letzthin Nachts
<d. i. 11 October Dienstag Nachts In Mezingen (vgl ep an Ludwig 10 October
1832 Nro XXXII.)>* einige saubere M„dchen mit „hnlichen Antr„gen, von denen
ich mich mit Gewalt losreissen muáte) er war aber gar zu leicht, indem mei-
ne ganze Empfindung in jenem Augenblik nur Ekel und Zorn war, daá die elen-
den Dirnen mich in den sch”nsten geistigen Tr„umen gest”rt hatten. Ich wn-
sche aus vollem Herzen Glk zur gemachten wichtigen Erfahrung.

Reinh. und ich sind jetzt ins Stift aufgenommen und werden bermorgen unse-
re Stube "Schw„rzloch" beziehen. Sage dieá unserm Blumhardt mit dem Beif-
gen, daá Kapf, Hoffakers Freund unser Repetent sey, und daá ich seine Mut-
ter und Schwestern ein paarmal in der Vakanz in angenehmen Abendstunden be-
suchte. Ich lasse ihn recht herzlich grssen, und werde mich auch von T-
bingen aus ”fters in schwierigen F„llen an seinen Rath wenden.

Du riethest mir in der Vacanz, keine Sprnge zu machen! Oho! habe deren ge-
nug gemacht; bin in der halben Welt herumgesprungen und zwar meist mit ei-
nem herrlichen Frauengebild, die mir die angenehmste Unterhaltung von der
Welt gew„hrte! W„re auch eine Nuá fr Dich zu knaken - wenigstens Stoff zu
denken "was treibt wohl der spitzbbische Student! Nicht wahr guter Freund?

Ich gehe an das neue Schreiben vom 13ten Oct. Da giebts gleich anfangs ei-
nige Haken, von denen ich Dich als Philosoph und Historiker loszumachen su-
chen muá. Du findest nichts besonders auffallendes in der Geschichte unse-
rer Tage? "Mein guter Freund, Du siehst die Sachen, wie man die Sachen eben
sieht" sagt einmal Mephistopheles zum Faust, und wenn Du es mir nicht als
Stolz auslegst, daá ich dem Frst der verneinenden Geister nachspreche, so
muá ich Dir dieá auch sagen. Du siehst auf die „ussere Erscheinung und
nicht auf den Grund derselben. Den 30j. Krieg kann man mit unserer Zeit
vergleichen, wie ein ordentliches Com”dienstk, wo ungeheuer viel gehandelt
wird, ohne daá viel Geist und Plan drin w„re, mit einem ausgedachten Trau-
erspiel, in dem ein oberfl„chlicher Leser die vielen Monologen und tiefen
Gespr„che berschl„gt, bis er ganz verwundert ob dem entsetzlich grossen
und frchterlichen Schluá die H„nde zusammenschl„gt, ohne zu wissen, wie er
ans Ende gelangt ist. Frher siehst Du berall die Interessen der Frsten,
und V”lker (nicht des Volks) im Streite, alle k„mpfen um dieá oder jenes,
sie sind Werkzeuge dieses oder jenes groáen Mannes, wie Wallenst. z. B. der
nach eignem Nutzen strebt, manchmal bringt auch einer einen groáen Plan
darein, aber die Zeit ist noch nicht reif genug, ihn zu verstehen, und er
geht unter. Die Interessenk„mpfe haben nun zwar in der neuesten Zeit nicht
aufgeh”rt, - sie werden ewig nicht aufh”ren - aber durch ihr Getreibe
schlingt sich ein gar abgemessener Kampf 2er Systeme hindurch, 2er Ideen,
die das Glk oder Unglk der V”lker machen sollen. Unsere Zeit m”chte gern
der Uebergang vom sinnlichen Leben (wie beim Kleinbrger etc. und berall)
zum Vernunftleben seyn, und da ihr noch so gar viel sinnliches und egoisti-
sches anklebt, so kann dieser vermeinte Uebergang nur ein fr den beabsich-
tigten Zwek nutzloses blutiges Ringen werden. Nicht als w„re deáhalb das
Ringen selbst was nutzloses, es m”chte eine Probe seyn, in der Vieler Ge-
danken offenbar wrden, eine Prfung, die auch m„chtig zu Erreichung von
Gottes ewigem Weltplan mitwirken kann. Siehst Du vollends auch den unter
jenem „ussern Kampf verborgenen, immer greller werdenden und endlich wohl
auch zum Streit in der Aussenwelt hervorbrechenden Gegensatz zwisten Chri-
stenthum und Antichristenthum mit n„her prfenden Augen an, so magst Du
doch erkennen, daá unsere Zeit einen concentrirtern und zugleich verallge-
meinertern Kampf vorbereitet, als irgend eine der verflossenen.

Damit Adieu! Wnsche mir auch gut Glk zu Tbingen! Glk auf! Glk auf!
ruft man den Bergleuten in die Schacht nach!

                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg261031
