.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt, Gerberstrasse, per accord

                                          <Freitag>* 22 Apr 31 <Maulbronn>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Apr 31

Da ist ja schon der 2te Brief seit der letzten Fuáreise, und sein Inhalt
hat auch einige Wichtigkeit. Wenn nehmlich die liebe Mutter meint, ich sol-
le mich wohl halten, so hat sie das vielleicht nicht zur unrechten Zeit ge-
sagt. Es hieá nehmlich im Rescript, das 6 Carcer (und ungerechte darunter!)
und 8 Monitionen brachte, "Am Ende wird der Seminarist G, dem im Fleiá ein
gutes Zeugniá gegeben werden muáte, darauf aufmerksam gemacht, sich weniger
zu diffundiren"; was dann der Herr Ephor mit einer wohlgemeinten langen Er-
kl„rung versah. Da dacht' ich nur (denn auf mich machte es nicht viel Ein-
druk) schreib ich die Sache ganz heim - erschrikt dann nicht vielleicht die
liebe Mutter als vor einer Monition und kommt dann nicht ein recht ermah-
nender Brief? oder schreib ichs nicht und wandle fort, wie bisher? Da
theil' ich nun und schreib' es heim und bleib so ziemlich beim Alten (oder
Neuen!). Ich wag' es von euch miáverstanden zu werden, und fr Troz oder
exagerirte Eigenliebe erkl„ren zu lassen, was ich nach ruhiger Ueberlegung
that. Ich arbeite vielleicht mehr noch fr die Collegien, als viele um mich
herum, die im Fleiá "gut" haben; weil ich aber noch mehr Zeit brig habe,
in der ich arbeite, w„hrend andere nichts thun, bekomme ich das Zeugniá
"recht gut" und weil das was ich darin arbeite, zwar besser ist als schla-
fen, aber auch weniger als Collegiengesch„ft, so steht die Minderung dabei.
Die Location kann Euch brigens zeigen, daá ich mit all diesem mangelhaften
Studium doch mehr als gtig von den Herrn bedacht wurde, daá ich einmal
nimmer lat. Hebdomadarien machen lerne, ist von den besten und eifrigsten
Philologen unter meinen Freunden anerkannt; im jetzigen Alter muá es schon
Lieblingssache seyn, wenns Frchte bringen soll, und hierin bin ich (wie
auch Schunke etc.) im Gymnas. sehr vernachl„ssigt worden, was nichts mehr
einholt. In Tb macht man zwar lat. Aufs„tze, aber Hartm. selbst hat ge-
sagt, daá ich in meinen Aufs„tzen viel bessers Latein habe, als in den Ar-
gumentern, so daá ich diesen Fehler nicht zu sehr werde zu fhlen haben.
Ueberdieá ist dies das letzte Semester im latinisirten Seminar, ein allsei-
tigerer, minder scholastisch schmekender Geist weht in Tb; und zum Schola-
stiker brings ich freilich mein Lebtag nicht!

Man sagt von Hartm, er komme nach Lustnau gewiá, andere, er wolle mit den
vielen Auswanderern sein Heil in America probiren. Seine schwangere Haus-
h„lterin ist noch hier, und der Famulus auch, Hartm's Betragen gegen uns
sehr h”flich, fast Scheu verrathend, daher die stolzen Kleinen recht erg”t-
zend, den ruhigern aber bemitleidenswerth. - Darf ich um Lichter bitten?

                      Euer gehors. Sohn Herm Gundert.

Boehr's Vater starb am letzten Mittwoch, ich habe es ihm statt seiner Mut-
ter gemeldet.

Dewette ist herausgekommen; bis wann werden wir die Exemplare erhalten?
.ns
.dr hg290431
