.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                Tbingen. 23 December 1831.
Hochverehrte Freunde! <Reinhardt.>*
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 December 1831.

Mit einem eigenen Wechselgefhl von unbeschreiblicher Verlegenheit und im-
mer wieder auftauchendem frohen Zutrauen habe ich die Feder zu diesem Brie-
fe zugeschnitten. Handelt es sich doch von nichts geringerem, als ob eine
Hoffnung, die mich zwey Monate lang beseelt, die Hoffnung, Ihnen eine klei-
ne Freude zu machen, in Erfllung gehen oder scheitern wird! Schauen Sie
selbst, was daran ist und entscheiden Sie ber die aufrichtigen Zweifel
meines Herzens.

Es ist mir eine eigene Gabe geworden - ob gute, oder schlimme, wage ich
nicht zu entscheiden - die Gabe, ohne mich zu langweilen, Seiten, Bogen,
Bcher, nachdem sie gerade sind, abzuschreiben. Behielte ich das alles fr
mich, so w„re es schon gut, da mich aber auch, wie andere Erdenmenschen, zu
Zeiten der Wunsch ankommt, durch Freudemachen mich zu erfreuen, kommt es
”fters dahin, daá jene Gabe von diesem Wunsch zum Werkzeug seiner Errei-
chung gebraucht wird, wodurch ich auf seltsame Weise zur Last fallen kann.
Ich wenigstens kenne kaum ein drkenderes Gefhl, als mit gef„lligem Munde
fr etwas danken zu mssen, das beim besten Willen seinen Zwek verfehlt
hat, wie es nun auch meinem Schreibertalent ergehen k”nnte.

Gewisse Tage, die in meinem Herzen neuen Insassen eine m”glichst bequeme
Wohnung eingerichtet haben, verliehen jenem Wunsch eine bestimmte Richtung
auf diese Bewohner. Entschieden, auf irgend eine Weise zu versuchen, wie
sich Etwas machen liesse, hielt ich Musterung ber die bisher gebr„uchli-
chen Werkzeuge jenes Wunsches. Ich hatte schon papierne Soldaten wohl zu
Tausenden gefertigt, - aber wenn auch die Proben von Didins <So nannte ich
mich, wenn ich - 2«j„hrig - gefragt wurde, wie ich heiáe. Ich hatte ein
Wiegenpferd. E. R>* Reitertalent meine Bewunderung erregt hatten, so hatte
ich doch ber seine kriegerische Gesinnungen noch keine Beobachtungen an-
stellen k”nnen; - ich hatte schon mit einigen Notenheften zu erfreuen ge-
sucht, - aber Ihre Schublade ist voll Noten, und wie konnte ich errathen,
was Sie schon besitzen, oder was Ihrem Geschmak besonders zusagen k”nnte! -
endlich hatte ich auch mit Zeichnen und Malen groáen Beifallsl„rm im eignen
Hause erregt, - da mochte aber wohl das erfreute Mutterherz ein Uebriges
gethan haben, auch fehlt es meiner in der That geringen Anlage seit Jahren
an aller Uebung; und um dem allem die Krone aufzusetzen, ich habe schon mit
weltlichen und geistlichen Dichterschwingen zu fliegen getrachtet - aber
Mutter Natur, die sie mir ziemlich gestuzt hat, hat mir auch endlich deut-
lich zu verstehen gegeben, daá sie mir die kurzen Flgel h”chstens zum
Schnellerlaufen auf der irdischen Bahn, wie dem Vogelstrauá, keineswegs
aber zum Aufflattern auf den Pegasus gegeben hat: Erw„gen Sie diesen langen
Satz, wie ich ihn erwogen, und nehmen Sie noch dazu, daá ich h”chst ungern
etwas extra kaufe, um es gleich weiter zu schenken, weil das eine so gar
leichte Ausflucht in Nothf„llen ist (und das hier ist doch kein Nothfall.)
- erw„gen Sie diesen nun noch verl„ngerten Satz, so werden Sie es zu ent-
schuldigen wissen, wenn ich mit der letzten brigen der versuchten Schen-
kungsarten angerkt komme. Denn ausserdem, daá ich in diesem Fall mich hin-
ter irgend einen groáen Autornamen versteken konnte, blieb mir auch der
Glaube, daá, sollte das Gelieferte keinen dauernden Werth haben, doch der
Augenblik des Empfangens gerade bei kleinen Geschenken, die etwas sonderba-
res an sich haben, wie das vierekige Ding da, immer frohe Gesichter findet.

Ich sollte nun auch eine kleine Rechtfertigung fr die Wahl des Buchs ver-
suchen - aber eine solche beruht gerade bei mir auf sehr subjectiven Grn-
den. In einer traurigen Zeit ”ffnete mir - durch einen Zufall, wenn es ein
Zufall war, mir in die Hand gespielt - dieá Buch die Augen ber den nicht
zu betretenden Weg, und auch seit dem ein anderer Fhrer mir den Weg ge-
zeigt, den ich gehen soll, hat der erstere nichts von meinem dankbaren An-
denken verloren. Nehmen Sie meine Copie als den ersten Theil des groáen
Menschheitsdramas, zu dem Heinroth mir den 2ten Theil geliefert zu haben
scheint, mit Wohlgefallen an. Freylich kann der erste Theil nicht seyn, was
der 2te Theil ist, jener ist eine Trag”die, w„hrend ich fr den 2ten, der
das auf Erden irdisch begonnene Stk im Himmel ausspielt, in der Nomencla-
tur dramatischer Dichtung kein passendes Wort finde: doch leitet G”the auch
schon im ersten Theil den ahnenden Hinblik auf diese sch”nere Entwiklung,
von deren poetischer Schilderung er abstand - vielleicht von dem Gefhl be-
seelt, daá nur Engelshymnen seinen verirrten Faust zum Sch”pfer zurkgelei-
ten k”nnen. Denn die sp„tre fragmentarische Fortsetzung des Werks durch G”-
the selbst, die ich wegen des st”renden Eindruks, den die dort genommene
Wendung gewiá auf alle gefhlvollern Leser macht, weggelassen habe, scheint
mir, wenn ich anders auch eine furchtsame Meinung darber „ussern darf, aus
einem ganz verschiedenen Gemth entsprungen, als die Anlage des ersten
Theils. Daá in Faust kein Ideal des Guten vorkommt, daá er blos den natr-
lichen Menschen im vereitelten Streben zum h”chsten und im Herabsteigen von
der h”chsten 2rein1menschlichen Vollkommenheit zur niedrigsten Stufe vernnf-
tiger Sch”pfung schildert, daá alle Nebenscenen nur die Welt in all' ihrer
Niedrigkeit, Eitelkeit, Schaalheit, kurz Gott-losigkeit behandeln, ist
freilich ein Viele abstossendes Thema: und es ist m”glich, daá das unruhige
Getreibe, und die fast von jeder Seite sich wiederholende Seelenzerrissen-
heit, durch welche Faust dem von „hnlichem Gewirre gef„hrdeten Jngling ein
trauriges Vorbild und willkommener Leidensgef„rthe wird, daá diese Unruhe
auf z„rtere, reinere, zur Ruhe gekommene Gemther als ein Rkblik auf die
eigene traurige Vergangenheit einen abschrekenden Eindruk macht. Leid w„re
es mir freilich, wenn das Bchlein durch solchen Inhalt, oder durch meine
schlechte Buchstabenformation ohne die gewnschte Folge bliebe - doch, wenn
Sie ihm nur ein winziges Theilchen von dem Vergngen verdanken, das Ihr
Heinroth (nun unser Heinroth*611 - denn durch Ihre Gte besitze ich ihn in
nuce.) mir in immer h”herem Grade gew„hrt hat, so giebt es einen Vergngten
weiter in der Person
.
                                                     Ihres Hermann Gundert.
.fo -
.an 12
----------
1. Originale Anfgung von Hermann Gundert:
   *Erst bei dem Namen Heinroth f„llt mir ein, wie entbehrlich das Gesagte
   ist, indem ich mit einer Stelle aus Heinroths Selbsterkenntniálehre mei-
   ne Waare viel nachdrklicher h„tte anpreisen k”nnen. Nachdem daselbst
   gesagt ist, daá losgerissen vom Anker des Gemths die Seele untergeht,
   f„hrt H. fort: "Nirgend ist dieser Untergang wahrer und klarer geschil-
   dert, als in G”thes Faust, der so zu sagen die psychologische Geschichte
   der untergehenden Seele ist, die, als begehrendes, vom Glauben losgeris-
   senes Gemth den (knechtischen) Willen reizt, die Pforten der Einbil-
   dungskraft, d. i. der H”lle zu ”ffnen und die haltlose Seele in ihren
   Abgrund zu ziehen."

.fo +
Ungeachtet ich schon manches Entbehrliche in diesem Brief mag geschwazt ha-
ben, kann ichs doch nicht ber mein Herz bringen, ihn zu schliessen, ohne
in einem kleinen Postscript den lieben Eugen zu fragen, ob er vielleicht
noch so ein winziges Etwas vom Hotto Bode <Hermann Gundert>* weiá; die gute
Lina wiederholt zu warnen, daá sie mich in Zukunft fein nicht mehr mit dem
unpassenden "Sie" erschreke, aber doch auch diese Bitte nicht bel aufneh-
me; unserm Rudolph verst„ndlich die Hand zu drken - und meiner nachsichti-
gen Reisegef„rthin zu sagen, daá ich oft, recht oft an die Tage vom 8-19
October gedenke, auch schon vom Schloáberg aus den Mittelpunkt jener Tage,
den fernen Neuffen, aus der sch”nen Albkette herausgefunden, und mit herz-
licher Sehnsucht betrachtet habe. Endlich schliesse ich noch Ihre Auguste,
wiewohl ungekannt, wenn nicht etwa ein kurzer Augenblik in einer wohlerin-
nerlichen Stunde der vorigen Christfeiertage mich dazu berechtigt, in den
allgemeinen herzlichen Gruá ein, der gerne Alles zusammenfassen sollte, was
meinem Herzen von Grssen zu Gebot steht; und wnsche Ihnen Allen aus vol-
ler Seele den Segen des H”chsten frs Neue Jahr! - Aber ei! wie ist das
"kleine Postscript" unvermerkt so groá geworden! Leben Sie wohl!
.ns
.dr hg291231
