.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Montag 23 May 31
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 May 31

Der lieben Mutter muá ich mit aller Wahrheit sagen, daá das bewuáte W”rt-
chen nur gar nicht Empfindlichkeit ausdrken soll, denn wie k”nnte ich mich
dadurch gekr„nkt fhlen, daá Du mich etwas miákanntest; w„re es doch wahr-
scheinlicher, daá dann der Stolz zuflsterte: Sieh selbst die Mutter kennt
Dich nimmer, weiá nicht hoch genug zu sch„tzen, was Du Dir fr Vorzge er-
worben hast etc. Doch fand das wirklich nicht statt. Aber ich fhle selbst,
daá ich manchmal zu Hause nicht gerade die rechte Stimmung finde, mich ber
Gegenst„nde von einiger Wichtigkeit auszulassen, so daá mirs dann selbst
arg ist, wenn man meint, ich sey liebloser geworden, und ich den Gedanken
selbst nicht immer Lgen strafen kann.

Mit dem Missionsbl„ttchen gehts ziemlich rasch vor sich, indem ich ber
Pfingsten manche freie Stunde hatte. Ungern gesehen wirds gewiá nicht, und
wenn auch Osiander ber diese und jene Arbeit von mir was ungnstiges sagen
konnte, so freut ihn doch diese vor mancher andern; er hatte sogar „hnliche
Lektre ber diese Abendmahls-Zeit empfohlen und z. B. dem Kemmler schon
manchmal Missionshefte zum Lesen gegeben. Schon freute ich mich, heute
Nachmittag recht daran arbeiten zu k”nnen, als soeben Gmelins Knecht zu mir
kam und mir eine Fahrt nach Drrmenz antrug, die ich nun auch nach Tische
mitmachen werde. Auf Donnerstag habe ich mich von Herrn Nast mit vieler
Freiheit selbst einladen lassen. Uebrigens war der Bettelbrief so studirt,
daá er unm”glich auch den engsten Formenmann h„tte vor den Kopf stossen
k”nnen und das Resultat war doch ein recht erfreulicher Brief fr den Herrn
Eph.

Noch schike ich mein, gestern Abend von Reinh abgebrochnes Federmesser mit,
bey Messerschmid Schaefer eine neue Klinge hineinmachen zu lassen. Pressirt
nicht.

Meine Hosen und auch eine neue Weste (von dem schon lang aufbewahrten Meri-
no Geschenk) habe ich jetzt erhalten.

Als Nebenarbeit habe ich wirklich: Zusammenfassung der Geschichte unserer
Promotion fr die n„chste zur Belehrung zu hinterlassen. Da ich Gottlob we-
der der „ussersten R, noch der A. L. angeh”re, Gelegenheit hatte, manche
Erfahrungen mit der Promotion zu machen und, w„hrend viele noch nicht ein-
sehen, was ihnen das "elende Kloster soll genuzt haben", doch weiá, warum
und wie ich hier war, so kann mirs nicht so gar schwer werden. Die Schrift
wird dann nebst statistischen Berichten etc. (wie sie uns die vorige Promo-
tion hinterlieá) und einigen Bchern ins groáe Loch ber dem Kirchendach
neben Germania gestekt. Lebt wohl.

.fo -
Euer gehorsamer Sohn
                             Hermann Gundert.
.ns
.dr hg260531
