.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                           Maulbronn 23 Jan 1831. <Sonntg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Jan 1831.

Mit groáer Freude erhielt ich euern letzten Brief mit der gewichtigen Inla-
ge. So ist also doch die Sorge wenigstens fr jetzt gehoben, und das Gebet
vieler Leidenden erh”rt worden. Gottlob! w„rs ja auch blos wegen der Mut-
ter, die Ludw gewiá in gr”áerer Gefahr, als er sich selbst sah, und deren
Herstellung durch die neuesten freudigen Nachrichten gewiá bef”rdert wird.

Fr Brodhag folgen hier 4.48. und der Bescheid, daá ich mich in Hoffmann's
Ankauf nicht einlasse. Ich bin froh, daá das hauffische Unternehmen herum
ist.

Die 722 Seiten Schlossers habe ich nun vollst„ndig excerpirt; wenn ich bis
2 Febr nach Drrmenz komme, habt ihr mir nichts aufzugeben?

Mit Hr. Amtsschreiber gehts zusehends Besser.

Wenn ich, wie ich vielleicht nicht ganz unrichtig glaube, die vorige Revo-
lution als ein bereiltes Vorspiel der jetzigen ansehe, das freilich diese
vorbereiten muáte, indem es den esprit public hervorbrachte, so finde ich
auch dort dieselbe Vereinigung von Ultraroyalismus und Jacobinism, wie sie
der liebe Vater nach seinem letzten Schreiben erwartet. Es freute mich daá
Schlosser selbst dieá ohne alle Schonung der Constitutionellen nachwieá
(hat er doch die Stelle: "die Liberalen, welche oft frey heraus erkl„rten,
ihre Philos beweise, daá relig = Unsinn sey" belegt aus dem Moniteur mit
der Rede Echaperieux, der sagt: La ph nous a arrach‚ … des siŠcles d'escla-
vage: non elle ne p‚rira pas. Vous qui parlez sans cesse de la r‚ligion de
vos pŠres, non, vous ne nous ramenerez pas … d'absurdes croyances, … de
vains pr‚jug‚s, … une d‚lirante superstition.). Bey dieser Verbindung aber
frchte ich, werden die pfiffigen Herrn Absolutisten fast weiter mit ihrem
Schmiegen* kommen, als die gleich pfiffigen Ultraliberalen mit ihrem Toben.
(Mauquin und Lamarque thun schon recht praktisch!).

Muá ich nun freilich auch in der poln Sache einen Ast der ungeheuern Ver-
zweigung jener Propaganda sehen, so muá ich doch auf der andern Seite auch
gestehen, daá ich nicht so alt bin, um ruhig ein unglkliches gedrktes
Volk, das schm„hliche Ketten abwarf, unter die schwere Hand seines Henkers
zurkkehren zu sehen. Ich weiá, was Du darauf erwiedern wirst, aber ich
kann kaum anders, hier kommen Ueberzeugung mit Mitleid und Rechtsgefhl in
starke Collision. Und wenn ich Pole w„re, und bisher dieselbe Ansicht von
den Revolutionen h„tte, wie seit dem August, ich wrde meine Arme dem Va-
terlande nicht entziehn, und im groáen Streit gegen Russlands jetzt West-
Europa bedrohende Uebermacht mitmachen. Natrlich habt ihr aber, lacht im-
merhin, vom Schwaben im Kloster litel* zu befrchten

.fo -
Jetzt adieu.
                            Euer Sohn Hermann.

Bald werde ich an Ludw schreiben.
.ns
.dr hg300131
