.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart, Gerberstrasse.

                                             Tb. 24 Nov 31. <(Donnerstg)>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Nov 31.

Schon saá ich im Colleg (Montag <21. Nov>* 8 Uhr) als Reinhardt, der etwas
sp„ter kam, mir diesen Brief brachte, und als ich ihn er”ffnete, schon im
Voraus beruhigend sagte "nun ja, der Brief fangt doch gut an!" Gottlob! war
das erste Wort! es war auch mein erstes, und zwar kein schnell verhallen-
des, sondern ein durch die ganze Gedanken- und Gefhls-reihe der philoso-
phischen Betrachtungen in jener Stunde sich hindurchziehendes Grundgefhl
von Dank und Freude. Wenn es so fortgeht, habe ich vielleicht in der immer
n„herkommenden sch”nen Jahrszeit (ich rechne nehmlich nicht nach vergange-
nen, sondern nach kommenden Perioden - wenigstens noch in meinem 18ten Jahr
- und ist die Christvakanz nahe, so ist auch Ostern nicht mehr fern -) die
Freude, von meinem Fenster aus in Steudels Laube nach einem grnen Schleyer
zu speculiren, ohne der gutmthigen Sticheleyen der Stubengenossen auf die-
se weibliche Speculationsmethode zu achten.

Frau Doctor Steudel weiá nicht recht, wie mirs scheint, was sie auf den
berm„chtigen Dank der lieben Mutter Dankendes erwiedern sollte. Sie konnte
sich nur bescheidentlich wundern, daá ihre Kleinigkeit so gut aufgenommen
worden sey.

Mit meiner Zeit geht es ziemlich knapp her. Heinroth, Eschenmayer und Schu-
bert nehmen sonst all mein Studium in diesem Semester in Anspruch, so daá
ich den brigen Collegien oft abbrechen muá, so gern ich namentlich mit
Haugs Geschichte mich l„nger besch„ftigte. Um der Philos noch mehr Zeit zu-
wenden zu k”nnen, habe ich deáhalb vorgezogen, statt der 4 Aufs„tze des er-
sten Jahrs die philos. Preisaufgabe, die nach vorausgesetzter Ueberzeugung
von einem H”hern im Menschen, als die Seele ist, Auseinandersetzung der
Funktionen und des Unterschiedes von Seele und Geist fordert, auszuarbei-
ten, zu welchem Behufe ich denn die neuesten Psychologien durchmache. Sehr
n”thig dazu ist mir Heinroths neuestes Werk "seine Selbsterkenntniálehre",
die ich, da ich sie hier aus den Bibliotheken nicht erhalten konnte, euch
mir sobald ihr Zeit habt, zu schiken bitte. Mit Hlfe des Stipendiums werde
ich den Kosten gewachsen seyn.

Herzlich grssend
.
                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg021231
