.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart. Gerberstrasse.

                                                     Tbingen 26 Oct. 1831.
                                         <Mittwoch (am 24 Abds kam er an)>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Oct. 1831.

Heiter und zufrieden beginne ich die Correspondenz von meinem neuen Aufent-
halt aus. Ich habe auch allen Grund, zufrieden zu seyn mit dem mir angewie-
senen Platze. Mein Pult steht nehmlich jetzt am Fenster, von wo aus ich das
ganze sch”ne Nekarthal bersehe; meine Stubengenossen sind, wenn nicht be-
sonders genial, doch ordentlich, heiter und sehr solid; wir Fuchsen stehen
unter keinem drkenden Verh„ltniá und was das haupts„chlichste ist, wir
Fchse sind zu 3! N„her erkl„rt heiát dieá, wir bestehen nicht aus dem gan-
zen Gundert, dem ganzen Zeller und dem nach Geist und Leib halbirten Her-
mann, sondern wir sind eine 3heit Bestehend aus den 3 Ganzen, Zeller Gun-
dert und - Reinhard. Doch ich erz„hle. Von des Vaters Begleitung aus Lust-
nau zurkgekehrt begegnete ich in den ersten Strassen der Stadt Reinhards
Bruder, der mich zu Fues hinauffhrte, wo Reinhards soeben angekommen wa-
ren. Die Nachricht von Katzbach <(ein andr Zimmer)>* machte natrlich auf
Eltern und Sohn keinen guten Eindruk, ein Eindruk der sich unm”glich ver-
lieren konnte, als ich sie selbst im Kloster eingefhrt und ihnen seinen
Platz gezeigt hatte. Doch r„umten wir in ziemlicher Krze seine Effecten
ein, w„hrend seine Unzufriedenheit sich nur in der gleichgltigsten Zer-
streutheit aussprach. Da h”rte ich, daá Steudel zu Pf. Reinh. gesagt hatte:
Bei der Wahl der Stubengenossen werden immer auch die Wnsche der Stube be-
rksichtigt, woraus der Vater schloá, die Stube k”nnte vielleicht Reinh.
verworfen haben. Darber emp”rt wartete ich bis Wst und die „ltern Stuben-
bewohner kamen, die mir im Speisesaal noch das Wort gaben, Reinh. sey beim
Repet. Kapf eingeschrieben worden. Sogleich nach dem Essen gieng ich an den
Repetententisch, wo ich Hoffaker gráte, und mich durch ihn meinem neuen
Repet. vorstellen lieá. Nach den ersten Begrssungen trug ich die ganze Sa-
che in ziemlich gew„hlten, doch auch nachdrklichen Worten vor und schloá
mit der festen Erkl„rung im Namen der Stube: "sie wnsche, ihre Versprechen
erfllt zu sehen und zu keiner engern Verbindung mit Herm., welcher ihr zu-
wider sey gezwungen zu werden." Kapf stimmte sogleich bei mit dem Bemerken,
die Sache sei nur w„hrend seiner Abwesenheit so betrieben worden, und
brachte am n„chsten Morgen Reinhard die erheiternde Kunde von seiner Auf-
nahme auf Schw„rzloch. Wie sehr er und seine Leute sich darber freuten,
k”nnt ihr euch denken! Dienstag um 10 Uhr reiáten sie, von uns bis Lustnau
begleitet, wieder ab; wir aber richteten uns vollends ein, besuchten Nach-
mittags das Museum, das Ballhaus, einige frequente Spatzierg„nge, h”rten
diesen Morgen das erste mich „usserst anziehende Colleg bei Eschenmayer,
eine Art Einleitung zu seiner Psychol. hernach Jaegers Job, und werden mor-
gen uns inscribiren lassen. Es geht mir also im Ganzen recht ordentlich;
ich hoffe euch auch: ist der liebe Vater gut heimgekommen?

NB. In Stuttgart sei ein allgemeines Stipendium (das H„berlinische, glaube
ich) fr alle Seminaristen der Stadt zu haben (… 10 fl) Einen Strohsak habe
ich zwar; aber mir fehlt der Strohhaipfel und meine 2 Kissen sind sehr fe-
derleicht, daher m”chte ich um einen solchen Strohhaipfel bitten, zugleich
auch um etwas viel Lichter, weil sie hier 22 cr kosten. Ich muá freilich im
Voraus redlich gestehen, daá ich sie kaum werde bezahlen k”nnen, da 10 fl
30 cr Einschreib Gebhren mir gar unvermuthet ber den Hals kamen. Doch
brauch' ich durchaus keine Beisteuer. (Wenn man den Strohhaipfel schikt,
kann man mir ja auch ein Bischen Saife zum Rasiren hineinthun.)

Nun muá ich noch angelegentlich nach der lieben Mutter Befinden, besonders
aber auch nach der lieben Groámutter mich erkundigen.

.fo -
Lebet Alle wohl. Herzlich grssend
                               Euer Hermann.

Die 2 Hemder (von Vtr und mir) sind bei Kern gefunden.
.
Pantoffeln sind glaube ich vergessen worden.

.fo +
Schnell muá ein Jahr auf die Schreibstube, ehe er in Tbingen das Regimina-
le studiren darf. Er hat schon einen Brief an uns geschrieben, das Geld
aber durch eine Gelegenheit seines Onkels (Posthalters in Altshausen) zu
senden versprochen. Adieu.
.ns
.dr hg031131
