.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    Sonnt. 26 Februar 1831.
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Februar 1831.

Dein letzter Brief war fr mich wohl einer der wichtigsten, seit die Ent-
fernung aus dem elternlichen Hause unsere Unterhaltung auf das Papier be-
schr„nkt hat. Es war nicht ein Gefhl der Betrbniá, womit ich Deine Gefh-
le aufnahm, es war ein Gefhl von Freude, „hnlich dem, wenn ein Zuschauer
einen geliebten Freund siegreich am Ende der Rennbahn anlangen sieht. Er
wnscht mit ihm siegen zu drfen, bedauert, daá ihm die Kr„fte noch fehlen,
und daá ihm auch die Hoffnung abgeschnitten ist, ein 2tesmal an seiner Sei-
te zu rennen, weil diese Rennbahn nur einmal zurkgelegt wird. Der Gedanke
an eine m”gliche Trennung in kurzer Zeit hat einen groáen Theil seiner
Schreken verloren, seit ich mit mehr Bestimmtheit, als je, mich ber den
Gedanken der Ewigkeit aufzukl„ren anfange. Ich denke mir die Menschen alle
mit Banden an die Erde gekettet (doppelte: Herz und K”rper) dagegen von ei-
nem kr„ftigen Magnet nach oben gezogen. Viele k”nnen freilich an den bunten
Fesseln eine Freude bekommen und eine solche Kruste ber den Geist wachsen
lassen, daá der Magnet kaum noch wirkt. Andern scheint der Magnet wichtiger
denn die materiellen Bande, sie r„umen weg und schleifen und poliren bis
der Magnet alle m”gliche Wirksamkeit erhalten, dann ziehts freilich vom Ma-
teriellen weg, und die Bande fangen vom g”ttlichen Magnet besiegt an, nach-
einander sich zu l”sen, bis das letzte gebrochen und der Geist dem Geist
vereint ist. Sollt' ich nun trauren, wenn ich (noch arg an die Erde gebun-
den, doch auch den Magnet fhlend, und manchmal (!) putzend den der mir der
liebste unter allen Mitgebund'nen war, sich befreien, seine Fesseln sich
immer mehr aufl”sen sehn, trauren, weil er bald nicht mehr mein Mitgefange-
ner ist, weil er bald mir von seinem groáen Befreier selbst Bereyung er-
fleht? Freilich er war ein lieber Mitgefangener, der zuerst von den erdigen
Banden weg mich auf den Magnet aufmerksam machte, und wohl dachte ich auch,
k”nnte er denn nicht warten, bis auch ich vollends blos mit dem Magnet mich
abgebe. Wenn aber der Magnet ihn so anzieht, daá er auch meinetwegen nicht,
daá er durchaus wegen nichts mehr zurkbleiben will, sollte ich ihn nicht
froh sich erl”sen sehen?! Solche Gedanken erfllen mich, wenn ich von h”-
herm Standpunkt den m”glichen Fall betrachte. In andern Zeiten fhle ich
aber zu sehr die schwache Menschheit, als daá ich mich erheben k”nnte, und
alles beschr„nkt sich dann darauf, daá ich Gott bitte, Dich uns noch l„nger
zu erhalten. - "Doch nicht was ich -_-_-"

Was das Ende meines vorigen Briefes betrifft, so war es mehr ein Miátrauen
gegen mein bisheriges festes Zutrauen, als eine Art Ahnung, wenn ich
schrieb, es sey ja nicht unm”glich, daá ich mich auch in die politischen
Angelegenheiten mischen k”nnte. Es ist nicht mehr die Zeit, wo ich unter
anderm (ich glaubte es sey gedichtet) schrieb:
.fo -
   Was soll ich von Deutschlands Jugend hoffen,
      Khn einst, wie der stolze Aar?
   Hoffe nichts! Dich t„uscht dein Hoffen;
      Nicht mehr ist es, wie es war!
   Handeln haben sie verlernet,
   Sprechen, denken, tr„umen k”nnen sie!
.fo +
Damals mochte wohl auch der Gedanke an Widerherstellung der Freiheit (ein
wegen seiner Vag'heit allbeliebtes Wort) an Aufopferung fr sie in die
Brust des "freyen deutschen Jngslings" kommen, jetzt mag wohl ”fters das
Gefhl sie durchdringen, daá ich noch Sclave sey, daá der "deutsche Jng-
ling" noch 2sehr weit1 zur Freiheit habe. Ich bin oft eigentlich verliebt in
das Wort Freiheit (i. e. Dienen) denke dann aber freilich weder an Deutsch-
thmlerei, noch an die Nationalversammlung des freien Franzosenvolks.

Lebet alle wohl! stark 3 Wochen und ich bin nicht mehr im Sumpfthal!

                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg060331
