.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adress Herrn La Roche/jun, Basel/Schweiz

                                                         [ca. 26. Mai 1831]
<12>*                                            <Maulbronn Ende Mai 1831>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: [ca. 26. Mai 1831]

Nachdem ich einige Zeit auf den im kurzen Brief vom 5 Apr versprochenen
l„ngern gewartet, konnte ich es nicht mehr l„nger ohne handgreifliche Com-
munikation (daá die geistige nicht aufh”rt, wirst Du von Dir selbst wissen)
aushalten und beginne deáhalb einen Brief an Dich. Wie ich mich nun so be-
sinne, was sich auch ordentliches schreiben liesse, f„llt mir auf einmal
ein, ber gelesene Bcher zur beiderseitigen Belehrung Correspondenzen zu
beginnen, und einen solchen Brief magst Du auch jetzt gen„digst annehmen. -
Ich gelte Dir wohl fr einen Bcherwurm, daá ich von Jugend an immer so
viel las, auch bei unserer Zusammenkunft in manchem Gespr„ch, ohne es zu
wollen, viel gelesen zu haben an den Tag legte; - doch muá ich Dir auf Ehre
bekennen, daá ich es nicht (wenigstens nicht mehr) bin. Wohl mochte es eine
Zeit geben, wo sich mein Geist vor allem aufs geschriebene, auf Denkm„ler
und Geschichte wandte, doch diese Besch„ftigung hat aufgeh”rt meine vor-
zugsweise zu seyn und ich kann mit geheimem Ingrimm auf den guten Wagner im
Faust, den ich gestern und heute gelesen habe, lachen, wenn er dem hoch
fhlenden Faust sagt, was es fr eine Lust sey, Buch auf Buch durchzustudi-
ren, bes. wenn "vollends ein altes Pergament im Schutt gefunden den Himmel
auf die Erde ziehe." Gottlob daá dieá mechanische Bl„ttern und Lernen end-
lich sein Ende erreicht hat, und sich endlich eigenes Denken entwikelt.
Dieá Denken braucht aber bey uns jungen Menschen natrlich nicht im steten
Speculiren bestehen, sondern fr den Uebergang zu diesem ists gut, vorerst
was Fixes zu Grund zu legen, darber sich denken l„át. Und so will ich zu-
erst ber den Faust, weil Du doch diesen gelesen und manche Scrupel dabei
gehabt hast, meine Meinung sagen. - Daá er Dir langweilig geworden, ist mir
erkl„rbar; im Anfang sind wenig Acte, stetes Denken, Du h„ltsts fr weniger
wichtig, berschl„gsts, und wie Du weiter kommst, fehlt Dir die Grundlage
des Ganzen - Fausts Seelenkampf. Als ich die ersten usserungen des Haupt-
helden las, wurde ich aufmerksam, und las als recht gemach und bed„chtlich
die Abhandlungen bis zu Mephistopheles Pudelerscheinung, und ich versichere
Dich, nicht eine Sylbe fand ich darin, die mir zu viel gewesen w„re; (lieá
doch, wenn Du es wagst, den Anfang einmal durch, und theile mir dann ber
das ganze Deine Meinung mit.) Denn in diesem Faust fand ich den Menschen
berhaupt, fand darinn mich. So himmelhoch dieses h”chste der Genie's ber
meinem guten Menschenverstand steht, so kann ich doch bei diesem innern
Kampf nur zwischen der Quantit„t, nicht zw. der Qualit„t desselben unter-
scheiden. Denn welcher ber das Gemeine erhabene Geist wird von diesem
Drang einestheils zum Wahren, dann zum Glauben frei bleiben, welcher wird,
ehe jene g„nzliche Wiedergeburt in ihm vorgegangen, nicht einstimmen ms-
sen, wenn Faust sagt, 2 Seelen fhl er in sich, eine die sich allm„chtig an
die Erde anklammere, eine die sich der Sonne nach gen Himmel schwinge. Die
<Un>*M”glichkeit davon wollten mir gute Freunde mit dem philosoph. Grund-
satz, die Seele sey eine Einheit, also nicht trennbar, vergebens beweisen,
denn was kann dieá todte Gesetz gegen die Erfahrung. Solche und „hnliche
Erfahrungen erleichtern das Verst„ndniá von Fausts Seele, deren (Wagner so
grillenhaft scheinender) m„chtiger Drang, - sich von der Erde weg der Sonne
nach zu schwingen, den Tag vorn, die Nacht hinten, oben den Himmel und un-
ten die Wellen - jeder minder sinn- und gefhl-lose Mensche als W. recht
wohl begreifen wird. Aber ohne solches und „hnliches Suchen des Gelesenen
im eignen Herzen, und Vereinigung desselben zu einem neuen geistigen Geb„u,
dessen Balken und Theile vorher freilich alle genau besichtigt, gemessen
und gez„hlt werden mssen, wird Faust ewig unverst„ndlich bleiben. Unver-
st„ndlich wirds solchen auch bleiben, wie Faust, verzweifelnd diesen inne-
ren Trieb nach S„ttigung durch Wahrheit befriedigen zu k”nnen, zum Gift
greifen kann, unverst„ndlich, wie die unter dem herrlichen Bild von einem
(Christi Auferstehungsmorgen feiernden) Engelchor vorgestellten religi”sen
Gedanken- und Gefhlsreste aus der zarten Jugendzeit einen so gewalt'gen
Geist vom letzten gewaltgen Thun zurkrufen konnten, unverst„ndlich, wie
Faust den widrigen prosaischen Langweiler, den berall den materiellen Nut-
zen auffassenden Mulus (aus Famulus) so tief verachten konnte. Fast noch
unverst„ndlicher wird reinen Gemthern (par exemple le tien) wenn sie nicht
selbst schon einen tiefen Fall gethan, oder sich einen solchen lebhaft und
grndlich genug denken k”nnen, es bleiben, wie der hohe Faust zu der ge-
meinsten Lebensphilosophie herabsinken, oder vielmehr herabgezogen werden
konnte, w„hrend schlechte und gefallne Seelen darber triumphiren, und den
frhern prahlerischen Wortkr„mer verlachen k”nnen. Sonderbar kann mitten in
den erhabensten Scenen das fade Weltgetreibe im Frhling, und dann das
ekelhafte Hexenwesen scheinen, wenn man nicht immer als die Hauptsache
Fausts groáen Charakter berallhin unzertrennlich begleitet, und weder die
l„stigen schwachk”pfigen Kameraden, noch die tiefen Sinn und Unsinn mi-
schenden Hexchen sich zu sehr anregen l„át. So denk ich muá man das erste-
mal dieá Werk lesen, und in einer 2ten Betrachtung (welche mehr den Kunst-
geschmak, die erste mehr das Denken besch„ftigen wird) die einzelnen De-
tails noch genauer vornehmen, nachdem man den groáen Hauptgedanken dessel-
ben erfaát hat.

Was man nun von dem Werk in Hinsicht des Glaubens sprechen mag, ist mei-
stens scharf mit dem Stempel des Extrems gezeichnet, die Wahrheit liegt,
wie meistens in der Mitte. Fr die Rationalisten hats zu viel Metaphysik,
zu viel Glauben, fr die strengen Orthodoxen zu viel Vernunft und Kunst.
Diese kanns auch „rgern, daá so ein schlechter G”the sich anmaáen will,
Gott und Engel sprechen und singen zu lassen, vielleicht sogar, den Teufel
ohne Pferdefuá, Schwanz und H”rner aufzufhren. Goethe war aber wenigstens
damals nicht schlecht, er fhlte tief das Bedrfniá des Glaubens, und such-
te durch dieá Werk eine dem Hiob „hnliche Theodicee, oder Rechtfertigung
Gottes zu geben, auch durchdringt ja das ganze Werk immer der hohe Trieb,
sich dem H”chsten G”ttlichen zu nahen; vor den Trugbildern und nie s„tti-
genden Speisen der rein menschlichen Vernunft wird gewarnt, auf der andern
Seite die Schwachheit eines blinden unverst„ndigen Glaubens und mechani-
schen Gehorsams in Wagner herrlich dargestellt, der Teufel besonders in
seiner Erscheinung vor Gott ("von Zeit zu Zeit sah ich den Alten gern, und
hte mich mit ihm zu brechen - es ist doch sch”n von einem groáen Herrn, so
menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen") in der ersten vor Faust und
in der unberwindbaren Abneigung des herrlichen Naturm„dchens Marg. gegen
ihn trefflich besser als in Hauffs Memoirn) gezeichnet. Und dann vollends
die Scene auf dem Bloksberg, wo des Teufels Universalherrschaft aufgefhrt
wird. Du wirst keine Gottes nur im geringsten unwrdige Rede, <daá natr-
lich von einer Vorstellung des Stks in seiner jetzigen Gestalt auf einem
Theater nicht die Rede seyn kann, versteht sich von selbst.> keinen Engel-
gesang, der nicht mit der Bibel harmonirte, keinen Teufel, der nicht sich
als derselbe zeigte, welcher Hiob f„llen wollte, und keinen Menschen fin-
den, der nicht jenem Grundgesetz des Menschengeschlechts zufolge aus Gott
und Teufel fast gemischt w„re, der nicht, zeige er sich nun natrlich gut-
mthig oder b”sartig die Lehre best„tige, daá der Mensch, blos eigner Kraft
vertrauend fallen wird, daá er aber aus diesem, wenn auch tiefen, Fall sich
durch h”heren erflehten Beistand erhebend gerettet werden kann. Hier ist
nichts von jener im Wilh. Meister so verderblich gelehrten Lebensphiloso-
phie, die das Leben als den Zwek des Menschen recht angenehm machen und
durch Kunst und Verstand sich schmken will, ber den Tod aber nicht hin-
ausschaut; sondern das zuknftige Leben wird mit dem jetzigen in die innig-
ste fortlaufende Verbindung gesetzt, so daá ich fr meine Person, weit ent-
fernt in Faust das oft gedrohte schleichende oder gewaltig wirkende Gift zu
finden, ihm eher dankbar seyn muá, daá er mich in meinem Glauben best„rkt
hat.

Da h„tt' ich nun ein bischen nach Herzenslust runter schwadronirt, und ohne
mde zu werden, so daá ich Dich aufrichtig bitten muá, wenn Dir vielleicht
das bisherige zu langweilig war, mir nichts mehr ber Faust zu erwiedern,
indem sonst eine „hnliche warme Brhe folgen k”nnte. Doch das ist Spaá,
lieber w„re mirs, wenn Du mir Deine jetzigen Ansichten ber Faust, Deine
Zweifel mittheilen und was Dir minder verst„ndlich blieb, von mir so gut es
geht, erkl„rt haben wolltest. Will jetzt mit Dir zum Spaá in andern Spra-
chen reden.

Ante omnia, carissime frater, quae Scafhusiae dicere debebam, scribere nunc
conabor. Inscrit pater, te pictoris manu tabulam quandam imagine tua ornan-
dam curare, ut Calendis Septembribus (matris die natali) illa pulcram filii
sui primigeniti imaginem, dono accipiat. Cujus picturae pretium pater sol-
vet; duobus aureis (Ducatis) constare permittit. Da ich jetzt den Brief
nicht ber Stuttg sende, sag ich Dir den Inhalt Du sollst Dich malen las-
sen, kost' es auch 10 fl Der Vater, der es der Mutter geben will, wirds
zahlen.

Encore j'ai quelque chose … te dire: comme nous chantions auprŠs du Rhin,
tu disais, que le €a ira t'est aussi connu, du moins, que tu me le puis en-
voyer. Fais cela mon cher frŠre, et si tu peux, avec la m‚lodie, que tes
Fran‡ais te donneront peutˆtre. Je verrai, si quelques vers (tels, quels
ils sont - mauvais) te font plus accessible … ma demande:
.fo -
   Mon cher frŠre, je te prie
   M'‚cris donc le €a ira!
   L'histoire est ma chŠre amie
   Et n'appartient lui cela?
   Donne … ton frŠre historique
   Ce qu'il veut par politique
   Aussi peut il envoyer
   Ce que tu veux, … chanter.
.fo +

Comme je te disais d‚j… … Schlatt, ainsi je le r‚pŠte encore, n'offre ja-
mais une correspondance … Monnerat; s'il ne te priera pas de m'en ‚crire.
Ne pourriez vous deux peutˆtre lire quelques auteurs allemands ensemble: il
pourrait tirer des fruits de votre connaissance dans la langue, et son bon
sens ‚clairci te peut conseiller en plus d'un regard. A-t-il d‚j… lu le
Faust? l'a t il compris? Estime-t-il un peu les Allemands! Oh ces Fran‡ais
ne peuvent jamais se vanter de tels hommes, que nous! S'il n'a encore lu le
Faust, dis lui, que ce seul livraison pourrait tirer dans le _____611 tous
les volumes de l'Encyclop‚die avec leurs Rousseau's, leur's Voltaire's et
leurs Racine's! Soit il seulement pour l'attirer … lire ce livre des li-
vres. (dans le sens humain!)
.fo -
.an 2
----------
1. Lcke im Original.
.fo +

Dans ce moment je prends pour mieux, de vous envoyer cette lettre par
poste; elle ne vous co–te rien et peutˆtre il sera moins bien, si les pa-
rens, ou plut“t la mŠre ne la recevra pas.

Quant … ma nouvelle de deux frŠres j'ajouterai: que je ne voulais point
dessiner votre image ainsi que vous ˆtez, mais ce caractŠre fondamental,
qui causera de semblables effets, quand une telle occasion viendra. Heu-
reux! Tu ne connais pas encore l'amour, ni leurs joies, ni leurs maux, ne
te soucie pas trop des filles qui environnent tes pas! Reste Allemand entre
les Fran‡ais et ris avec le haut orgueil de l'homme vraŒment libre sur les
petitesses de gens, ailleurs bonnes et honnˆtes, mais sans aucune force de
volont‚! crois l'heure de l'amour ne vient jamais trop tardement et le
jeune homme expectera mieux, qu'il ne cherchera! Aussi tu ne viendrais en-
fin … une fin trop mauvaise et insuffisante, si tu ne partageras (ce qui
est impossible) la sort de notre malheureux Hartmann. Cet homme est vrai-
ment le plus malheureux de ceux, que je connais: pense toi une ame bonne,
aussi sensible, un sentiment vivide (?) aussi une foi constante acquise par
la plus grande contemtion de la plus haute raison, et de toute sp‚culation,
ailleurs trŠs docte, mais dont la doctrine ne se montre que dans la tˆte,
en ne profitant rien au coeur, et avec tout cela jointe une telle passion,
un tel courroux, excitable par chaque petitesse - et cet homme inconstant
manquant d'une ‚pouse constante et aimable qui le conduise, avec une ser-
vante coquine, qui lui fait sans peur toutes les rudesses du peuple commun,
aim‚e de notre sous famule, qui l'a d‚j… abus‚e - et alors: cet homme de
passions ce Hartmann a appris toute la chose, a battu sa servante ainsi,
qu'elle devait se coucher, mais il la laisse dans son maison, et le famule
dans la cl“ture. AprŠs de tels evŠnements presque tout le reste d'estime,
qui lui a ‚t‚ encore donn‚, s'est ‚vanouie; presque tous s'en moquent et le
m‚prisent, et seulement trois ou quart, dont le nombre est augment‚ aussi
par ton frŠre regrettent le malheureux, qui a suppliqu‚ d‚j… chez le Consi-
storium de lui donner sa demission, pour pouvoir s'embarquer pour Am‚rique.

That is my tale, my dear brother, a tale, which shall be enough for you
after your lettre small. But I await too a lettre more longue, than your
till now, who are not so great, how I can wish. Answer to me, but betimes;
for I am most desirous, what you shall answer to the essay over Faust: if
you shall have some delay or doubt in other books, write to me over them*,
and I hope, that my experience in the like can be useful for you! Adieu,
Adieu and forget not your merry
.fo -
                      brother Hermann Gundert stud.

Few months and I shall be more near to you!
.ns
.dr hg290531
