.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Maulbr. 28 Aug 31.
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Aug 31.

Unsere Commission ist gestern wieder abgegangen. Am Mittwoch <24 Aug>* hat-
ten wir schon Nachmittags Examen im gr, und lat, dem am Donnerstag mit m”g-
lichster Eile die Untersuchung der brigen F„cher, Freitag die Probe von
unseren musikalischen Fortschritten folgte. Man soll da ziemlich zufrieden
gewesen seyn. Am Freitag brachten 8 Deputirte (ich war fr Forum dabei) die
Klagen und Wnsche der Promotion vor, die sehr leutselig angeh”rt, und
theilweise erh”rt wurden. Ueber Unbescheidenheit wird man wohl nicht zu
klagen haben, wiewohl auf der andern Seite auch nicht ber all zu scheue
Schchternheit. Samstag reiáten die Herrn ber Drrmenz ab, wohin auch
Nachmittags die « Promotion (ich gieng mit) eine angenehme Excursion mach-
te.

Mein Waschkistchen wnschte ich auch zu erhalten, um wochentlich von jetzt
an entbehrliches zurkzusenden. Mit dem Einpaken gedenke ich leicht fertig
zu werden.

Zu einem Frak brauche ich 3 Ellen: Strodtbek meinte anfangs 5 Ellen, weil
er Frak und Hosen zusammen nahm und wenn ich meinen Sonntagsstaat beschaue,
meine ich auch fast, ich sollte zugleich um Hosen bitten, aber dann kein so
theures Tuch!

Nothwendig sollte ich einige Hemden erhalten, indem alle meine hiesigen
verschw„rzt sind, und ich schon ein fremdes trage; ich denke, ich habe
schon ziemlich schwarze W„sche heimgeschikt?

Auffallend waren uns einige usserungen Flatts, die vermuthen liessen, daá
seit Entfernung Herrn Prof. Hartmanns eine neue Rechnung angefangen habe;
auch wurden im Convent zwar die Studirnoten wegen ihrer hohen Zahl gergt,
die 56 Carcer aber ungergt gelassen. Eine Rede bekamen wir leider nicht zu
h”ren, da es doch stehender Gebrauch bei jeder abgehenden Promotion ist.

.fo -
Jetzt geht mir die Zeit aus. Lebewohl!
                         Herzliche Grsse an alle!
                                                     Dein Hermann.

NB am Mittwoch geben wir ein vorzgliches Concert fr die Polen. <(am
n„chsten Mittwoch 31. Aug.)>*
.ns
.dr hg280831.2
