.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                           Tb. 29 Dec. 1831. <Donnerstg.>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Dec. 1831.

Die erste Nachricht, die mir, als ich gestern Abend glklich hier angelangt
war, zukam, ist: daá Reinh's Vater als er seinen Sohn nach Ludwigsburg zur
Heimfarth nach Tb. begleiten wollte, am Eingang in die Stadt von einem
Nervenschlag pl”tzlich get”dtet wurde. Schoder, der auf die Nachricht davon
sogleich in die Arsenalwachtstube eilte, wohin der Todte gebracht worden
war, damit man noch die letzten Mittel an ihm versuche, hat mir gesagt, daá
die Mutter von Anfang an durch v”llige Resignation ihren Christensinn be-
w„hrt, und daá auch die anwesenden S”hne sich gottlob ruhig genug gezeigt
haben. Aber die Familie ist verwaist, und ein Ern„hrer fehlt, wenn es nicht
der allgemeine Ern„hrer dort oben ist.

Ich weiá nicht, lieber Vater, ob Dir die Grunds„tze, welche Dir verboten,
der frohen Familie Dich zu n„hern, auch untersagen, der weinenden beizu-
springen. Sollte dieá der Fall nicht seyn, so scheue ich mich nicht, Dich
zu bitten, etwa am n„chsten Sonntag 1. Januar Reinhardts zu besuchen, und
da es an Sachkundigen M„nnern fehlen wird, Deine Dienste anzubieten. Soviel
mir irgend m”glich ist, wrde ich es Dir durch Unterstzung in andern Ge-
sch„ften hereinzubringen suchen. - Kannst Du aber nicht, so sey versichert,
daá ich auch Deine unbekannten Grnde achte, und an Gottes herrlicher Hin-
ausfhrung nicht verzage, wenn ich auch bis jetzt sein Werkzeug noch nicht
kenne. Daá ich es seyn drfte!

Ich habe schon gestern Nacht an Ernst geschrieben, und ihn meines Herzens
Stimme h”ren lassen. Leider bin ich noch nicht Mann, sonst k”nnte ich mei-
nem Willen kr„ftigere Schwingen geben, und jeder Gedanke in mir wrde schon
die That.

Wenn ich mit schrekender Phantasie mir so ausmale, wie die bleiche Mutter
jetzt unter ihren weinenden Waisen sitzt, und der Zeit gedenke, wo auch mir
„hnlicher Verlust drohte, wenn am Ende die Summen aller der Thr„nen, die
den Erdenstaub benetzt haben, seit der Sch”pfer sagte: es werde der Mensch,
die Unzahl alles irdischen Jammers auf mein gepreátes Herz f„llt, dann emp-
finde ich, wie das Leben ein Koth ist, solang es Gottes entbehrt. Gottlob
daá 2er1 Trost reicht, und daá seine Kraft ungeachtet ihrer millionenfachen
Austheilung nie abnimmt!

Was mir anfangs noch besondere Sorge machte - das irdische Auskommen der
Verlassenen - darber habe ich nun von Fr. Fues tr”stliche Nachrichten er-
halten. Zwar hatte die Mutter selbst mir gesagt, daá ihr ganzes Verm”gen
aufgegangen sey, nun aber erfahre ich, daá ihre Mutter, die verwittwete Pf.
Paret in Renningen ein bedeutendes Verm”gen besitzt. Doch ein Etwas!

Wegen der W„sche habe ich der lieben Mutter zu sagen, daá ich zwar nur 2
Saktcher, aber 6 Hemden, 4 Handtcher, 3 Paar woll, und 3 Paar leinene
Strmpfe - alles noch frisch habe.

Lebet heiter und gesund!
.
                               Euer Hermann.
.ns
.dr hg301231
