.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                              Maulbr 29 May 1831. <Sonntg>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 May 1831.

Von des lieben Vaters erneuertem Unwohlseyn habe ich schon in Drrmenz die
Kunde erhalten und auch zugleich geh”rt, daá die liebe Mutter nicht wenig
darum bekmmert sey. Ich hoffe, daá der Anfall wird vorbergehend gewesen
seyn, bitte aber den lieben Vater um so mehr, sich t„glich eine Stunde zum
Spatzieren gehn zu nehmen. M”chte er doch erkennen, wie drckend es fr ei-
nen Sohn seyn muá, des Tags seine 3« Stunden im Freien zuzubringen und in-
dessen denken zu mssen, der Vater arbeitet sich an seiner Gesundheit ab,
w„hrend doch der Sohn jung und stark ist, der Vater dem Alter nahend ab-
nimmt! und wenn er es erkannt hat, so schicke er mir, was von seinen Ge-
sch„ften er mir anvertrauen kann, ohne Clausel, ohne Beschr„nkung, blos mit
dem Gedanken "Sohn, was Du bist, das bist Du auch durch mich, jetzt bring'
mir ein Br”kelchen davon herein"! und glaube dabei, daá ein solches Ge-
sch„ft mir so angenehm und tr”stlicher noch seyn wird, als das Lesen des
sch”nsten Buchs auf dem weichsten Rasen im schattigsten Wald! Weil ich mei-
ne kindliche Theilnahme nicht wie ich m”chte, recht mit Worten ausdrken
kann, so m”chte ichs mit der That probiren, und da zugleich dem Vater das
erste Pr”blein senden, zum Zeichen, daá ich ihn kurzer Zeit das Aufgetrage-
ne ausarbeiten k”nnte.

Meine schwarze W„sche sende ich, muá aber zugleich ber Mangel an Hemden
klagen; ich habe noch ein schwarzes (Nachthemd), ein halbgebrauchtes und
ein frisches (heut angezogenes) hier, und m”chte also auf den n„chsten
Sonntag um ein neues bitten. Nicht als ob es Eile h„tte, sondern blos damit
es nicht vergessen wird, was, wie ich ja weiá, der Mutter „rger ist, als
mir, mahne ich auch an mein Federmesser.

Letzten Freitag <27 Mai>* hatten Herr Gmelins ihre silberne Hochzeit, wel-
chem gl„nzenden Hausfeste (blos Hausf.) auch ich beiwohnen durfte. Die Ge-
sellschaft war auserlesen, bes. machte ich die neuen, fr mich h”chst in-
teressanten Bekanntschaften 2er jngerer Brder von Binder (der eine
gleichfalls Repetent in Schoenth, der andere Mediciner in Tb.).

Daá Theodor nach Stett aufgenommen worden, erfuhr ich zu meiner Freude in
Drrm! vom n„heren, den erhaltenen Erleichterungen etc. faáte ich nur eini-
ge Andeutungen auf, wie verh„lt es sich? So wird Stetten fr mich wohl noch
anziehender werden, indem der dortige Aufenthalt von der Amtschreiberinn
Mutter, Schwester und Niecen schon im voraus mich dorthin einlud.

An Ludwig hab' ich letzthin einen langen deutschen, latein. franz”s. und
engl. Brief zum Scherz durch die Post abgesandt, und ich gedenke es noch
”fter so zu machen, indem dadurch euch eine Bemhung weiter und im Fall des
Vergessens der Mutter ein Selbstvorwurf gegen ihr unverschuldetes Leiden
erspart wird. Der Inhalt war, ihr glaubt es, nicht verhehlungswerther Art.

.fo -
Lebt wohl und gebet neue Gesch„fte
                              Euerm Hermann.
.ns
.dr hg050631
