.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                          Maulbr. 29 Apr. 1831. <Freitag.>*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Apr. 1831.

Ich hatte es gewagt, miáverstanden zu werden, und daá ich wenigstens nicht
ganz verstanden worden bin, das zeigt mir euer dieámaliger Brief. Die Moni-
tion rhrt nicht vom Studienrath her, wie auch die Locat. nicht, sie sind
blos Best„tigungen der Vorschl„ge unserer Vorgesetzten. Es handelt sich al-
so nicht von den Ansichten Flatts und Klaibers, sondern von denen der Pro-
fessoren, und dazu war die Er”rterung wegen des Zeugnisses. Die Monition
folgte als Anerkennung des Zeugnisses, und was ich ber sie schrieb ist
dasselbe was ich ber das Zeugniá sagte, und wovon ihr damals berzeugt
schienet - daá es einem Menschen, sobald sich das Denken, und zwar selb-
st„ndiges Denken bei ihm regt, unm”glich wird, dem Befehle unserer Lehrer
durchaus zu folgen. Dieser Befehl 2unserer Lehrer1 ist aber nicht das, was
die Anstalt des Seminars bezwekt, dieá kann aus einer Vergleichung unserer
Anstalt mit der Sch”nthaler und Blaubeurer hervorgehn. Das sind die Kl”-
ster, aus denen nach allgemeinem Urtheil die allseitiger gebildeten Semina-
risten hervorgehn. Zu solcher allseitigen (ich meine im Sinn und Zwek des
Seminars) Bildung kann aber diese von den andern Lehrern selbst im Stillen
getadelte alleinige Betreibung eines Mischmasches von Logik, Physik, Mathe-
matik, die trokenste Zeitraubende und nicht verh„ltniám„áig belohnende Er-
lernung der Geschichte, das Verachten und Anathemasiren aller Philosophie
und eine vom 14ten bis 18ten Jahr sich immer gleich bleibende Behandlung,
die von und zu Jnglingen spricht, sie aber nie Jnglinge werden lassen
will, zu solcher beabsichtigten Bildung kann sie nicht fhren. Daá sie aber
beabsichtigt ist, kann das Examen zeigen. Da soll ich geographische Fragen
und zwar sehr im Detail beantworten, und habe keine geh”rt, soll Logik ver-
stehn, und man hat mir noch nicht gesagt, was sie ist, soll mich in der
Arithmethik zeigen und bin nichts gelehrt worden, soll Perioden der neuern
Zeit beurtheilen und kenne sie nicht, bin auch nie zum Beurtheilen angelei-
tet worden, und so wird noch gar manches vorkommen, das unsern Lehrern
nicht in den Sinn kam, uns zu lehren. Ich will da gerade unsern Lehrern
nicht den Vorwurf machen, als vernachl„ssigten sie uns in mancher Rksicht
aus Liebe zum angenommenen Gang, aber die Lcken die ihr Unterricht l„át zu
ersetzen, muá meine Pflicht seyn. In andern Kl”stern sind andere M„ngel und
Menschenwerk wird nie vollkommen seyn, Wer aber im Werk ist, muá sehen, daá
er nicht drunter leide. Und was ist nun dieá diffundiren? Daá ich Geogra-
phie treibe, das Religionssystem repetire, in den langen Nachtrekreationen
englisch treibe und von Zeit zu Zeit einige franz”s. Liedchen lese, daá ich
im vorigen Halbjahr in der Recr. vor dem Englischen das Nibelungenlied las,
und von 9-10 Uhr, wo ich wirklich auf meiner Stube allein noch wache, die
Geschichte der letzten Jahre betreibe. Ich gebe es zu, es kommt alles dieá
nicht im Colleg vor und darum ist es auch diffundirt; ob mich aber im Alter
einmal die Stunden mehr reuen, die ich in den Langweiligsten Collegien ver-
lebbert, oder die ich so genossen habe, lasse ich dahingestellt seyn. Damit
stelle ich aber - ich will nicht miákannt werden - den Satz nicht auf: "Der
Jngling thue, was ihm Genuá macht." Nein aber der Genuá, den er, wie ruhi-
ge Ueberlegung zeigen kann, wenn er einmal am Ziel ist, nicht bereut, der
wird ihm auch als Mittel zu diesem Ziel dienen. Es sind nicht eine Reihe
sch”ner Ideale, die diesem Diffundiren zu Grunde liegen, und ihm bald die-
se, bald jene Richtung geben, sondern ein sch”nes unerreichbares Ideal, zu
dem ich in gleichm„ssige Theile vertheilt alle diese Bestrebungen hinzulei-
ten mir getraue.

Ich sehe nur zu wohl, daá aus diesem allem ein Geist ungebundner Unzufrie-
denheit wird vernommen werden, der alle Schranken niederzureissen droht. So
gef„hrlich ists aber nicht. Ich setze mir Grenzen, aber nicht alle die, und
nicht blos die, die mir meine Lehrer stecken, denn ganz fremder Leitung
sich zu berlassen w„re fast ein gewagteres Spiel, als selbst mit Vorsicht
mitleiten zu wollen. Meint ihr, ich wrde nicht auch gerne, und gerner als
manches andre, das ich dennoch betreibe, unsere Coryph„en lesen und Schil-
ler etc. nun mit Verstand und der Ideen wegen lesen, wie ich sie vor 2 Jah-
ren der Sachen wegen laá? - wrde nicht gerne die griechischen Tragiker
oder die heitern anakreontischen chansons h”ren? - wrde nicht gerne meinen
Sleidanus vollenden? Die 2 ersten schob ich auf bis weiá Gott wie lang, das
letztere wenigstens hinter die ersten Tbinger Jahre. Ich k”nnte wohl noch
einiges anfhren, zum Beweise, daá ich nicht bloser augenbliklicher Lust,
sondern einem festen Plan folgend dieá Diffundiren angefangen habe. Was
brigens den ganzen brigen Vorwurf von Ungebundenheit betrifft, so bin ich
da sehr ruhig mit mir selbst. 's ist wahr, ich lasse da Klagen laut werden,
und ich sollte wissen, daá man im Seminar so viel genieát und doch nicht
dankbar ist; aber ich weiá es, und bin dankbar und klage doch, und glaube
mit all diesem keine Inconsequenz zu begehn. Die liebe Mutter kann sagen,
so lasset den Herm hin, er wirds machen! Das meint er aber selbst mit all
seiner Selbstmeinung nicht, und klagt doch. Der liebe Vater wird sagen, so
ergieb Dich drein, und ich ergebe mich darein, und klage doch. Und so wirds
fortgehn mit dem Klagen im Innern und gegen die, denen auch meine Gefhle
und noch unentwikelte Gedanken interessant sind. Fraget dagegen im Kloster,
fraget bei den Professoren, ob ich denn berall fr den unzufried'nen, un-
b„ndigen, Wohlthatenberschtteten Z”gling und Camerad gelte, und ihr wer-
det zum Mindesten h”ren, daá ich nicht von den excentrischen bin.

Was endlich noch das Allgemeinste, wozu alle diese Details sich verhalten,
wie die interessanten Nebenkriegsscenen zum Treiben der Hauptarmee, be-
trifft, so wrde ich inconsequent genug seyn, wollte ich den angebornen und
sorgf„ltigst ausgebildeten consequenten und feinen Egoismus l„ugnen, der im
ganzen Treiben meines Seelenlebens vorherrscht. Inconsequent w„re es, nach-
dem ich schon oft ber den Kampf desselben mit dem h”hern Pneuma Winke fal-
len lieá, meinen Charakter euch nicht verhllen konnte noch mochte, und be-
sonders nachdem ich in diesen Briefen ihn offen an den Tag gelegt. Darum
werde ich auch diese Briefe gewiá nie fr den Ausfluá christlicher Gewis-
sensfreiheit und Wahrheitsberzeugung halten, sondern fr unwillkhrliche
usserungen des menschlichen Ichs in mir, dem ich ja doch wenigstens bisher
angeh”re. Wie wollet ihr ein Feld mit Dornen bewachsen reinigen, wenn ihr
immer blos wegschneidet, was sie j„hrlich neu hervorsprossen liessen. Da
muá es an die Wurzeln gehn. Und eh' diese Wurzeln getilgt sind, was frei-
lich kein Mensch dem Menschen thun, sondern nur die gleiche Uebereinstim-
mung menschlichen Willens und g”ttlicher Gnade bewirken kann - werden auch
die Auswchse, bald hier, bald dort abgeschnitten, nur in immer neuen For-
men wiederkehren. Da ist Rath umsonst! - Ist de Wette von Loeflund euch
noch nicht zugesandt worden? - Danke herzlich fr die Lichter.

                          Euer geh. Sohn Hermann.
.ns
.dr hg010531
