.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
1.                                                 M. 30 Jan. 31. <Sonntg>*

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Jan. 31.

Am letzten Montag kam mein P„kchen zu sp„t fort, da ich wegen der Hoffmanns
B„ndchen noch etwas warten muáte, daher sandte ich es per Post fort, um
euch nicht in Ungewissenheit zu lassen. Ich hoffe, daá ihr bald aus eurer
Sorge werdet gerissen worden seyn.

Hier ereignete sich eine saubere Geschichte. Letzten Dienstag <25 Jan>* kam
Hauber, ein tbing Student, frher maulbr Seminarist hier an, wie er sagte,
auf dem Weg nach Carlsruhe, wo er 100 fl fr ein von ihm geschriebnes Werk
(?) einnehmen wollte. Bekannt mit 2 aus unserer Promotion, hielt er beim
Eph fr sie an, ob sie nicht mit ihm ins Wirthshaus drften; es wurde einem
auf « St. erlaubt, dem andern abgeschlagen; H. dagegen belog sie, sie haben
Erlaubniá auf unbestimmte Zeit und so brachte er sie ins Wirthshaus, wo er
mit 2 Begleitern (auch tb. Studenten) ihnen tchtig zutrank. Nachdem in
den Wirthsh„usern und im Kloster von den 3 der gr”áte Scandal verbt wor-
den, zeigte sich am n„chsten Tag, daá sie kein Geld hatten, die Zeche von
ber 10 fl zu bezahlen. Nachdem sie auf alle Weise solches zu erhalten ge-
sucht, auch in Knittl. bei allen Honoratioren gebettelt hatten, entflohen
endlich 2, der 3te blieb im Wirthshaus in Verwahrung; das Ende war, daá H,
der schon in Vayh durch sein Benehmen sich ”ffentliche Hinausweisung zuge-
zogen, in Illing eine neue groáe Zeche unbezahlt gelassen hatte, sich
flchtig machte. Die 2 Verfhrte aus unserer Promotion (nehmlich nicht sei-
ne 2 Begleiter) erhielten aber jeder 12 St. Carcer "wegen nichtigen Vor-
wands zum Wirthshausbesuch" i. e. weil sie einem Menschen, den sie bisher
blos von einer guten Seite gekannt hatten, trauten. Justiz!? - Jener H war
frher Hausfreund Gmelins, kam dieámal im Rausch zu ihnen, nachdem er zuvor
troz alles ihres Abrathens aus dem Stift getreten, und seine Mutter ohne
alles Geld mit seinen jngern Geschwistern fast hatte darben lassen, w„h-
rend er selbst jeden Abend sich voll saufte, sagte kek im Wirthshaus, Gme-
lin stehe fr alles als Brge ein, und bettelte nachher noch ohne sich sei-
ner Lge zu sch„men, um Unterstzung. Ihr k”nnt euch denken, welchen Ein-
druk es auf Gmel und meine 2 Kameraden hatte, die wegen jenes gemeinen
Kerls fast unschuldig zu solcher Strafe kamen! Und das ist eines der "Idea-
le aus der vorigen Promotion"!

Was spricht oder sprach man denn auch in Stuttg von den Tbinger Unruhen?

Jetzt weiá ich nichts mehr, als daá eine Woche des Semesters und des Semi-
narlebens wieder vorbergegangen ist! Das Verh„ltniá der beiden Ziele ist
kein entgegengesetztes, daá ich mich etwa auf die Vakanz freue, auf mein
Leben in Tb aber mit trber finstrer Ahnung blike, noch auch ein gleiches,
sondern es ist ein so gesteigertes, daá wenn ich freudig die Vakanz erwar-
te, ich mit Jubeln auf den October harre! Brennt mich ja fast manchmal der
Boden unter den Fssen.

.fo -
Euer gehorsamer Sohn
                               Herm Gundert.

.fo +
Endlich bitte ich euch, mir so daá ichs zum Geburtstag erhalte, l'Histoire
de la revolution fran‡aise par Mignet zu kaufen (bey Neff um 1.48 zu haben
laut seinem Katalog). Das Geld (von eurem Christkindlein) werde ich zu-
gleich mit dem fr die Lampe senden.

Auch jetzt bitte ich, es mir nach dem Geburtstag zu senden, herzlichen Dank
fr die Gutle.
.ns
.dr hg050231
