.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, p. adrse Herrn Eml. Larochesohn, Basel

<Nro XIX>*  Tbingen den 30 Dec 1831. <Freitag. / 5 Januar 1832 Donnerstg>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Dec 1831. </ 5. Jan. 1832.>*

Ich dachte, mich werde Freude erwarten, wenn der Christtag vorber sey, und
trauriger als je hat meine Seele sich umdstert. Ja wisse, Bruder, ihr Va-
ter und meines Reinhardts Vater ist nicht mehr auf Erden! Wie er mit der
Mutter und dem Bruder Ernsts diesen zur Rkfarth aus den Ferien nach Tbin-
gen begleiten wollte, wurde er den 28 Dec. Morgens 8 Uhr von einem Nerven-
schlag auf dem Arsenalplatz in Ludwigsburg todt niedergestrekt! Die herrli-
che Mutter ist mit 6 unversorgten Waisen allein, und was die Zukunft fr
ihre Rettung thun wird, weiá nur der dort oben. Den Todten brachte man so-
gleich in die Arsenalwachstube, wo alle Mittel zur Widerbelebung, wie wohl
sogleich mit aller Umsicht angewendet, erfolglos blieben. Die Freunde die
mir die Nachricht bei meinem Anlangen allhier aus Stuttg. brachten, fanden
die Mutter sich windend unter dem Uebermaaá des Jammers, meinen Ernst be-
sch„ftigt sie zu tr”sten, und Rudolph noch um den Todten besch„ftigt. Als
sie die Stadt verliessen, hatte die Mutter sich durch g”ttliche Kraft ge-
st„rkt, und auch die S”hne trugen ihr Unglk mit Entsagung; aber - eine
Viertelstunde vom schreklichen Orte, da war noch die harmlose Luise, unwis-
send, daá dieser Augenblik sie zur Waise gemacht, vielleicht am Clavier
singend, oder mit dem kleinen Eugen besch„ftigt. Und jetzt denken zu ms-
sen, wie die bleiche Mutter ins Zimmer tritt, und Luise sie ahnungslos froh
begrát, und Eugen ihr entgegenspringt, und wie sie sie fragen, wo denn der
Vater geblieben sey, und die Brder eintreten, alle stumm, alle den Jammer
in den Falten des Gesichts tragend, und jetzt jetzt den schreklichen Augen-
blik! - O Ludwig, ich bin stark, und nie fhle ich es mehr als jetzt, da
ich nicht unterliege unter der frchterlichsten Ungewiáheit, da ich schon
zwei N„chte durchgemacht habe, ohne den Geist zu beugen, da ich noch hoffe,
noch immer das beste erwarte, und mich auch aufs „rgste vorbereite! Noch in
derselben Nacht, da ich es erfuhr, habe ich nach Pflugfelden geschrieben,
und jetzt sind schon ber 36 Stunden vorber! Habe ich so viel berstanden,
so werde ich es auch noch 36 Stunden tragen! Dann dann vielleicht erhalte
ich einen Brief und Gott gebe es, eine Nachricht, die mich nicht erstarre!

Ich sende diesen Brief hier nicht nach Basel, bis ich Gewiáheit erlangt ha-
be. Kommt keine tr”stliche Kunde, so weiát Du doch auf einmal alles, und
brauchst nicht wie ich bange Tage zu harren: kommt eine ertr„gliche, so
kannst Du Dich zugleich meiner Bewahrung freuen! Aber das kann ich Dich
versichern: verzweifeln k”nnte mich gewiá Gott nicht lassen, auch wenn er
mir die h„rteste Probe meines Erdenlebens zumuthen wrde: Es ist keine gar
frohe Rede, wenn ich Dir gestehe, daá ich mich auch fr Schweres stark fh-
le; denn meinem Gefhle nach w„re es mir oft erwnschter, mein Leben der
Seele zum Opfer zu bringen. Aber meine Grunds„tze, oder vielmehr das, was
meine Grunds„tze werden sollen, erlauben das nicht, und ein zuknftiges Le-
ben in der Verdammniá d. h. ohne Gott und ohne die, die ich liebe, kann
nicht mein Wunsch seyn.

Ach immer kehrt mir wieder der schrekliche Gedanke vor die Augen zurk, und
alle meine Herzensfasern drohen zu zerreissen! Wohl kann ich in diesen Jam-
mertagen sagen, daá ich eine mehr als angeborene Kraft zum Schutz erhalten
habe, daá Gott selbst mich hat tr”sten und aufrecht erhalten wollen. Denn
wir alle sind arm und unserer Kraft ein geringer Grad. Aber Gott ist nicht
blos gerecht, er ist auch gn„dig und st„rkt den redlichen Willen, wenn er
auch noch wenig erreicht hat!

Ich muá Dir aufrichtig gestehen, ich wollte mich fast ein klein wenig „r-
gern, als ich Deinen lieben Brief erhielt: 1.) weil er gerade am Christtag
kam, zu einer Zeit, da ihn mir die Eltern selbst berreichten, wobei sie
gew”hnlich voraussetzen, daá ich wiederum lesen lasse, was ich ohne Aufse-
hen vermied. 2.) weil Du zwar gar brderlich theilnimmst, aber doch gar
trokene Worte auf Dein Postpapier fliessen liessest. Daá Dich doch das
nicht im mindesten kmmre: es ist etwas so groáes um jenes unaussprechliche
Wort, daá es nicht mehr als natrlich ist, daá diejenigen, die, wie Du
(vielleicht zum Glk) seine hohe Bedeutung noch nicht aufgefaát haben, es
eben auch zu den Worten rechnen, die in jedem Lexikon unter Littera "L"
nach dem Worte "lichtvoll" vorkommen. Aber Liebe ist etwas so ganz eigenes,
so "haigles" m”chte ich fast sagen, daá es ihr immer an das Leben geht,
wenn man nur ihren Begriff entwikeln will. Verzeihe mir darum, wenn ich
nicht bedachte, daá Du jetzt keiner Gefhlssprache m„chtig bist, sondern
blos in 2der1 Sprache weiter redest, die Du von Kindheit an, wie jeder Mensch
von Herz* gelernt hast. Wenn Du einmal jenes Wort aus Erfahrung kennst,
werden Dir Worte wie "eine Deinen Wnschen so ganz angemessene Seele" etc.
gar hart erscheinen.

Und wieder, und immer wieder kehrt der eisige, mein ganzes Leben durch fie-
berhafte Gluten und Frost werfende Gedanke in die Seele zurk! Wie mag ich
ihn aber auch nur unterbrechen wollen! Er muá ganz mein Eigenthum, er muá
mein eigentliches Wesen werden, und Fluch und Wehe jedem freundlichen An-
klang, der in mein Inneres mit st”render Selbstsucht eingreift! Schmerz und
Jammer durchtobt 2ihr1 Inneres, und 2ich1 sollte mich erheitern wollen? Nimmer-
mehr mein Bruder! Beten will ich um Trost fr alle, aber ich selbst darf
nichts voraus haben.

                                                   1 Jan. 1832. <Sonntag.>*

Stell Dir vor, daá ich diese Zeilen bei den ersten Schl„gen des neuen Jah-
res schreibe, so werden sie Dir dadurch interessanter seyn, als durch ihren
Inhalt. Oft tiefgebeugt erhebe ich immer wieder frei und khn das Haupt und
fordere den Schlag heraus, der mich niederschmettern soll - nur will ich
ihn auch sehen. Uneingeschchtert blike ich auch ins neue Jahr hinein, in
welchem endlich der absoluteste und demokratischeste aller Frsten, unser
Gott, unter die Absolutisten und Liberale hineindonnern wird. Wie die Par-
thien tanzen werden bei solch wahrhaft himmlischer Ballmusik! Ein Entree-
billet zu diesem Ball habe ich mir soeben vom neuen Jahr erbettelt und har-
re nun auf der Gallerie, bis das erste Paar den 2Contre1tanz beginnen wird.
Besonders begierig bin ich dieámal auf die Solot„nzer; 's gab eine Zeit, wo
ich nichts gerner gethan h„tte, als auch einen solchen Reigen zu fhren,
und meine Gelenkigkeit von allen Brillen bewundern zu lassen: jetzt aber
steh ich unter den Zuschauern und Horazens Nil admirari! beobachtend staune
ich ber nichts, als die wunderlichen Rouladen der Musik, denn da diese
nach der doch alle tanzen, von Gott ist, darf ich hier eine Ausnahme ma-
chen.

Heute - 5 Jan <Donnerstg.>* - bin ich nicht mehr allein. Gestern Abend <4
Jan Mittwoch>* kam Reinh. zurk, und sprach ernst, ruhig und gefaát mit mir
ber die ganze Sache. Nach dem Tode des Vaters waren Mutter und S”hne noch
einige Stunden in Ludwigsb geblieben, hatten aber einen Pflugfelder Brger,
der ihnen entgegenkam, zurkgesandt, Louise vorzubereiten. Athemlos kam
dieser angesprungen mit den Worten "der Herr Pfarrer habe eine Ohnmacht be-
kommen, deáhalb werden sie nicht so bald heimkommen", bald aber kam der
Schullehrer, dem Louise, das schw„rzeste ahnend, ruhig entgegentrat "Sie
wissen etwas von meinem Vater - sagen Sie es mir - schon weiá ich alles" -
Die Antwort "ja er ist todt." Gefaát erwartete sie die Zurkkommenden. Am
Neujahr wurde der Todte begraben - seine Familie wird n„chsten Sommer wohl
nach Nrtingen ziehen, in die Mitte von Oberensingen und Groábettlingen, wo
2 Brder der Mutter Pfarrer sind.

Ich schliesse damit diesen Brief, ruhiger auf jeden Fall, als die leiden-
schaftliche Hitze vor einigen Tagen vermuthen lieá. Schliesse brigens aus
dem ganzen Tone nicht daá ich sey, was man gew”hnlich verliebt heiát - ich
habe Dir schon angedeutet, daá ich es Ihretwegen nicht seyn darf, also auch
nicht seyn will, und ich habe die Ueberzeugung, daá ich es auch nicht seyn
kann, wenn h”here Kraft mich h„lt. Ich bin darum nicht muthlos!

                      Herzlich grssend Dein Hermann.

Einen sch”nen Gruá von meinem <Ernst.>*
.ns
.dr hg311231
