.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
[An die Eltern]

                                     Tbingen 31 Dec / 1 Jan 32 Mitternacht
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Dec / 1 Jan 32

"Halt wer da?" - ""Jahr 1832 - und ihr?"" - "1831: Parole!?" - ""Kampf und
Gericht! - die eure?"" - "juste milieu und Vorbereitung." - ""Fahr wohl.""
- "Gute Verrichtung!" - Aber der Befehlshaber in der 2Wach1stube dort oben,
der das Alte gesandt und durch das neue abgel”át hat, der bleibt derselbe,
ewig gerecht, ewig gtig und gn„dig! Dort schau die trozigen Reichen - sey
gerecht! und hier, du kennst das Elend, sei gtig und erbarme dich der in
Thr„nen flehenden Armen.

So und noch „rger, bald klarer, bald trber str”mt mirs im Kopf herum! Gute
Nacht - aber schlafen werde ich so bald nicht!

                                                     3 Jan 32. <Dienstag.>*

Eure beiden lieben Briefe habe ich erhalten und die Theilnahme, die ihr
ber der Reinhardschen Familie Loos bezeugtet, hat meinen Schmerz gelin-
dert. Daá der liebe Vater nicht nach Pflugfelden geht, dafr - sehe ich
wohl - hat er seine gute Grnde, und ferne sey es von mir, die feste An-
sicht eines Mannes mit blosen Gefhlen erschttern zu wollen, w„re das doch
gerade, als bombardierte man eine Felsenfestung mit Pistolen! Eure guten
Wnsche habe ich Reinhardt in einem 2ten Brief geschrieben, in welchem ich
ihn dringend um weitere Nachricht ersuchte, die mir aber bis jetzt noch
fehlt. Noch weiá ich durchaus nichts ber das Ergehn der Familie seit dem
ersten schreklichen Augenblik, in welchem die Mutter die Gewiáheit h”rte,
daá er todt sey. Ich muáte einen langen Kampf von Verzagen und Aufraffen
durchmachen, bis ich endlich zum ruhigen Harren mich geduldete; jetzt aber
hoffe ich, soweit das zu denken ist, daá der Schlag die Familie nicht ge-
worfen, nur gebeugt hat. Werkzeuge, ihre „ussere Lage zu sichern, findet
Gott gewiá, und vielleicht war eine solche Erschtterung fr den innern Zu-
stand dieses oder jenes Glieds ein nothwendiges Erforderniá.

Der lieben Mutter ernste, wehmthige und frohe Worte haben mich recht er-
quikt: und bald darauf erhielt ich noch einen Brief von der Fr. Amtsschrei-
berin, die noch unbekannt mit meinem Verluste, mir eine Antwort auf frhere
Briefe schrieb, in welcher ganz dieselben Gesinnungen, wie in der Deinigen,
mit Bezug auf den Verlust ihrer einzigen Tochter, niedergelegt sind. Die
vielen Briefe die ich auf solche Weise erhalte, oder noch zu erhalten hof-
fe, die vielen Antworten, die mannigfachen andern Gesch„fte - alles dieá
stumpft mit der Zeit die Sch„rfe des Donnerschlags ab, vor dem ich mich an-
fangs beugte, und ich schaue recht getrost ins neue Jahr hinber.

So gern ich auch einen Tag mir zu einer Mezinger Fuáreise erw„hlen wrde,
so sehr erschwert mir es - wenn schon die Last der Gesch„fte - doch noch
mehr der Zustand meiner Fsse. Er ist ganz ertr„glich, solang ich mich ru-
hig verhalte, aber eine Tour damit durchzusetzen, getraue ich mir nicht,
wenn es nicht unumg„nglich n”thig ist. Dieá ist freilich auch eine Weich-
heit gegen mich!

                             Herzlich grssend
                                                              Euer Hermann.
