.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Jan 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Jan 86
Da ich das erste Brieflein im NJahr schicken muá (see enclosures) w„hle ich
auch ein sch”nes Bl„ttchen und melde also daá Th gestern um 11 Uhr nach St
abgefahren ist und Carl morgen frh ihm dahin folgen will. Ich war heute
bei Fr Seeger, traf aber den Dr Z nicht, kann also dem Berichteten nichts
beifgen.

Am Abend des Samst starb pl”tzlich Frau Widmaier, die geschickte Sattlers-
frau, am Schlag bei einem Besuch, den sie noch gesund unternommen. Ihre
Tochter war gerade bei der Christbescherung im Brgerverein (Thudium) Z
wurde noch geholt, konnte nur konstatiren, daá sie tot war als er kam. Berg
soll sehr ernst am Grab gesprochen haben: also bereit sein, wenn schnell
abberufen.

Karl der sich auf 110 Pfund sch„tzte, wiegt 117, ich bin auf 210 gestiegen
in Folge des Hockens.

Von St schreibt F Mll, daá Haering den Ruf nach Zrich anzunehmen scheine.
Ich hoffe er kommt bald (11? Jan) zur Sitzung hieher.

Die Frau des Jac Mller will n„chstens ihren Witwenstand zu Ende bringen
und einen Schuhmacher Blum in Heimsheim heiraten.

Hier gehts ordentlich, so viel ich weiá, bei Allen. Herm hat mir eine gra-
tulation geschrieben worin der Vers vorkommt: Hier machst Dus gut in allen
Sachen, dort wirst Dus besser machen. Darber kamen mir Zweifel: ich glaube
Gott machts jetzt so gut als Ers je k”nnen wird, uns freilich wird ers noch
annehmlicher und einleuchtender machen. Aber wie sollte ich dankbar sein,
wenn Ers schon jetzt vollkommen gut macht?! Auf was alles leidet das Anwen-
dung! Ein Reisender Reichard hat in Berlin gegen die Mission geredet. Die
Allg Zeitung bringts: er sei nicht gegen Mission, aber die Ergebnisse seien
so geringfgig, daá man doch den groáen Aufwand etc. bedauern máe. Ich da-
gegen finde, daá wir fr das Aufgewendete reichlich bezahlt sind. Ihr laset
wohl im CM Intell. das von Farkatallah aus Mecca (unter Karatchi); damit
scheint doch Pfanders Werk reich gesegnet, abgesehen von dem was er erleben
durfte. Jetzt lebet wohl! Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG040186
