.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 1 Maerz 1886
                                                              <(erh. 17.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Maerz 1886
Diesmal liegt nichts vor, letzte Woche kamen ja 2 Briefe. Ich will erw„h-
nen, daá am 14 <15?>* Wagner Groben in Edinb. starb, nachdem er noch Tags
zuvor gepredigt. Die Lausanner sagen, er sei von nostalgie gepeinigt gewe-
sen, so habe es ihn nach L gezogen. Er hat dort scheints warme Freunde.


Am 24. fuhr ich nach Herrenberg zu Dec Schz, wo schon Fried Mll. war,
besser in health als da ich ihn zuletzt in St sah. Es kam auch des Decans
Sohn, Pf Schtz mit seiner Frau, geb. Waechter von Stuttg, die Dav einmal
gern gehabt h„tte. Sie gibt einen angenehmen Eindruck. Eine Tochter war
kaum erst von Basel angelangt, wo sie ihre Schwester Fr Pf R”mer verpflegt
hatte. Nach dem Essen Miss.conferenz im Rathaussaal, wozu ziemlich Leute
gekommen waren. Man hat hier viel Sektirerei, Meth und auch Mormonen, die
nach Amer. auswanderten und meist schon verkommen sein sollen; aber auch
Missionssinn ist viel vorhanden. Dekan betete, Mll hatte den erbaulichen
Teil, ich die Mitteilungen vom Felde drauáen und das Schluágebet. Nachher
saá man noch in der Post zusammen, Pfarrer wie der alte Hainlen und junge
Vikare. Mll konnte bald weiter fahren, ich ging noch ins Dekanat und fuhr
8-11 Uhr Nachts heim. Am Bahnhof holte mich der treue Fried ab, obwohl ich
allein heim gewollt hatte. Aber man l„át mich nicht mehr groá sein.

Am 27. ging unsere Ernstine fort, die seit 11 Nov ausgeholfen, eine liebe
Christin, die daneben Schnrle Deuschle ua. bediente und unsre Cath das Ko-
chen lehrte. Sie kommt nach Eál. Zugleich h”ren wir daá Marili in St ihre
gute Magd verliert, die nach Amer zu Verwandten auswandern will, wie auch
Mar. Hesse's Dienstgeist. - Am Abd nach dem Thee traten herein Lucy und
George DuBois, von Vevey hergereist, im Waldhorn untergebracht. Gestern
aáen sie bei uns und brachten den Tag zu. Mit L. gehts leichter, G l„át
nicht viel heraus; ich meine aber daá Lucy geistlicher geworden ist. Sie
ist geboren 20 Apr 44, Franck 15 Jun. 42 (lernt jetzt japanisch) Georg Wash
15 Maerz 50. Er heiratet 10 Dec 74 Susan R Porter, hat Kinder Francis El-
bert D 28 Aug 75 Susy Porter D 7 Sept 76. Die kl Lucy Elzire lebte nur 15
Jun 79 bis 3 Febr 84. Georg hat einen partner dem er das Gesch„ft berl„át,
w„hrd er selbst das brain desselben bleibt. Seine Orangeernte in Florida
ist erfroren, was etwa 4-500 Doll betr„gt. Er scheint gesund zu sein, sieht
aber eingefallen aus, w„hrd Lucy eher jnger auftritt als „lter. Gestern
kam auch ein Bf von Fred. Dubois der sich freundlich nach mir erkundigt,
fr Mitteilungen dankt und von einem kleinen reveil unter seinen Leuten be-
richtet, nebst Taufen die darauf folgten. Am Sonntag Abd hatten wir auch
Emma und Elisab hier, etwas Gesang am Klavier, und zum Schluá engl Andacht.
Das englische lauft beim Fehlen der Oberz„hne noch weniger als das deut-
sche.

Jetzt, Nachm. 4 Uhr kommt noch Dein lieber Bf vom 13-15. Versteh wohl, ich
habe jeden Bf am Montag abgegeben, keinen auf Dienstg verschoben. Mit dem
lieben William <Nast>* ists wie ich vermutete, er kann sich nicht mehr in
die alte Zeit versetzen (wills auch nicht).

Du fragst nach der Herkunft von brat. Da bin ich nicht gewiá, denn brood
ist doch das Produkt von bro, brhen (broeijen in Niederl„ndisch = brten)
Ich hatte bei Grim gelernt, bird, das altenglisch brid lautet, auch von
Brten Brut, abzuleiten, aber neuerdings gilt das nicht mehr, angels„ch-
sisch sei bridd Junges, V”glein. Bedeutet das wohl, daá es sich breit macht
zum Fliegen? - Mit dem armen Vetter Mohl verkreuzige Dich doch nicht. Der
wrde gern irgend einem sich auf die Hand legen und hintennach, wenn die
Not vorber, ihm ein Streichlein spielen. - Sch”nen Dank fr Julchens Bf an
Julchenlein; eben kam letztere, just in time, und holte es ab. Auch Dank
fr ihre stamps! Die ich mit einem erwidern kann. - Mar schreibt daá Carl
endlich geschrieben habe "durch viel Zahnweh und Nichtschlafen auch k”rper-
lich drunten und grndlich schlechter Laune." Das erste seit dem Karzer,
aber noch nicht "innerlich gedemtigt". Guter Karl, wie lang das dauert,
aber - Endlich wird nicht ewig sein! - Wir wurden neulich auch im Stuttg
Gemeinderat geschimpft wegen der biblischen Geschichte, die einem Juristen
als unverst„ndlich, dem Kinde Undenkbares zumutend vorkam. Aber das ist
jetzt beigelegt, da jener Herr keinen Streit ber Glauben und Nichtglauben
entznden wollte. - Nun wird jet wohl von Emmas Kaffee zurcksein, wo sie
mit den lieben DuBois saá. Ich hoffe Eure K„lte ist jetzt vorber, die uns-
re ist mild.

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG020386
