.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 1 Febr 86
                                                         <(erh. 15. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Febr 86
Am Mittw kam der liebe Bf vom 13 Jan. der Robs Verlobung mit Am H berichte-
te. Recht so! dachte ich und kmmere mich um das Einzelne wenig. Es wird
mit allen Aufs und Abs nach Gottes Willen gegangen sein.

Heute eben kommt der Bf vom 18 Janr nach wofr ich herzlich danke. Aber ich
meine ihr nehmet die vergangene Sache zu tragisch. Ist ein Versehen began-
gen worden, so ists auch nicht ohne Gott zuweg gekommen. No crying about
spilled milk, ist auch einer christlichen Deutung f„hig. Fr bewuáte Fehler
demtigt man sich, die unbewuáten stellt man dem lieben Gott anheim, der
Gutes daraus hervorbringen kann. Lasset euch das gengen, daá es nicht hat
sein sollen. Das n„chstemal begibt man sich um so willenloser und einf„lti-
ger, zutrauensvoller in Gottes Willen. Ich halte nur immer das fest: Ich
bin schrecklich dumm ber Zuknftiges, habe kein Feldherrnauge; um so n”ti-
ger ist ein rechtes Zutrauen zu Gott daá Ers recht mache.

Heute kam mit dem Bf Cross & Dragon (kostete 12 cents postage). Sch”n Dank.

Drr hat an Hesse geschrieben, sich ber gewisse Stellen zu beklagen, wo
die ep Chr Miss zu streng beurteilt werde Mir ists gerade nicht pr„sent.
Wangemann ber Sdafr beurteilt die Anglicaner dort noch viel sch„rfer. Nun
mir ists gleich, ich glaube man muá auf die Einzelnen sehen, die Gott ge-
fallen; die Kirchen als K”rperschaften werden vor ihm gleich viel oder we-
nig gelten.

In Basel hatte Hesse neulich eine discussion ber Feuerbestattung Sartorius
Pf Riggbch Miville ganz fanatisch gegen sie, w„hrend Prof Rigg es als ein
adiaphoron behandelte was einigen sehr wehthat.

Mit Marili ists wieder besser geworden sie kann scheints etwas auf sein. Am
4 kommt wohl Dav da h”r ich dann ein Mehreres. Unsere Ernstine ist schon
nach Nag zurck, gekocht wird also ganz von der neuen Katharina deren
Schwester nun bei Elisabeth in den Dienst tritt.

Das von Gust Hesse muást Du nicht weiter berhren. Es ist eben so ein w-
ster Bf eines verstimmten Bruders gewesen, der geheilt sein will und nicht
will! So gibts ja manche Leute.

Eben ruft mich jet zu supper ready. Morgen solls nach Nag gehen zur Miss.
Cfz.

Gott helfe Euch und uns allen zu fr”hlichem Wachstum!
.fo -
                                           Es kát Euer V.
.ns
.dr HG050286
