.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 1 Nov. 1886.
                                                          <(erh. 15. Nov.>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Nov. 1886.
Heute kam der liebe Bf vom 18 Oct. Der vom 11. ist also verloren gegangen.
Es kam mir doch lang vor, auf den Montag warten zu máen. Heute wechseln
jet und Mar ihre Stuben, Du weiást die Eckstuben der 2ten etage, da jet
meinte, der Platz gegen den Hof schicke sich besser fr sie, und Mar habe
ihre Wohnstube geschickter bei ihrem Kinderzimmer.

Wie Ernst R<einhardt>* den Meyer von Fkft hoch hielt, so Eugen R<einhardt>*
den Baader, dessen gesammte Werke er hat. Fr meinen Geschmack sind solche
Christosophen nicht gemeint. - Was die Cfz in Annarb bezweckte, weiá ich
also nicht, da der Bf verloren ging. Von Steudels Tod wirst Du jetzt wis-
sen. Der Mercur brachte noch, daá er einem Altersgenossen sagte: Soll ich
Dir Quartier bestellen? Das soll vielleicht forsch lauten, mir that es leid
weil jede Ahnung fehlt, daá er selbst sich sein Quartier fest und gut be-
reitet habe. Es ist doch erstaunlich wie leicht mans mit dem Tode nimmt.
Der geb. Weigle kannst Du gelegentlich sagen, daá der Dr E. H”rnle in Ispa-
han seine Frau im Sept verloren habe, 4 Tage nachdem sie ihm ein S”hnlein
geboren. Sie war die Tochter seines Mitarbeiters Bruce. -

Ich schicke Dir Dav's letztes, hoffe am 3. zur Brdercfz nach St zu gehen.
Also von 2 traurigen Bfn Paul Hochs an Willy ist da die Rede. Benj. Ecklin,
ich weiá nicht ob der jngste Bruder der 2 Pfarrer Wilh und Fritz, war Kas-
sier der Sanit„tskommission. Ihm mangelten in der Kasse 25,000 Fcs die er
fr "Staatszwecke" (Parteizwecke) herausgenommen haben wollte und ber de-
ren Verbleib sich absolut nichts feststellen l„át. Die Brder standen dafr
ein, so weit er nicht selbst durch eine Lebensversicherung (10000 Fcs) das
Defizit deckte. Aber zu einer Untersuchung muáte es dennoch kommen. Da floh
er von seiner Frau, wurde zuletzt in Binningen gesehen; man suchte nach
ihm, fand ihn endlich tot im Walde. Er hatte ein K”lblein Opium bei sich
und leerte das, nachdem er 4mal mit dem revolver sich zu erschieáen gesucht
hatte; die Kugeln seien alle an den Rippen abgeprallt. Die Leiche bei Nacht
in Basel bestattet. Paul muá das Finanzielle bereinigen. Die Witwe wird von
Gaben der Verwandten zu leben haben. Gottlob, daá keine Kinder hinter blei-
ben! Was wird die Mutter Pauline dazu sagen? Wie wird sich berhaupt dieser
Reformer (der dem Wilh oft stark opponirte) drben ausnehmen? Seit in
Schweiz die Demokraten am Ruder stehen, kommen solche F„lle von Unter-
schleif der Kassenverwalter nicht selten vor.

Ich las letzte Woche den Spittler durch, den Dr Kober (der Apotheker) ge-
schrieben. Sehr interessant in vielen Stcken, doch gef„llt mir der Anfang
besser als das Ende. Die Verhandlungen mit der Basler Committee sind in ex-
tenso gegeben, wie in der Absicht, Mitleid mit Sp's Behandlung durch die
jngeren Glieder zu erregen. Ich halte aber dafr, daá doch im Wesentlichen
Sp. rcksichtslos verfuhr als er die Chrisch. zu einem Missionsunternehmen
gestaltete. Immerhin ists eine Freude, den alten Mann immer wieder mit ir-
gend einem Liebeswerk umgehen zu sehen, bis er am Ende die Werke aufgibt
und sich einfach aufs Erbarmen wirft.

Nun am 3. hoffe ich in Stuttg einzukehren. Mich besch„ftigen die Nachrich-
ten aus Uganda, wo 32 junge Christen sich zumal unter Gebet und Lobgesang
verbrennen lieáen, andere flchteten und sich noch heimlich die Taufe hol-
ten, bis der letzte Miss. Mackay gefangen gesetzt wurde. Auch Bischof Han-
ningtons Tagbuch ist zur Hand gekommen und wird nach und nach ver”ffent-
licht. Der Herr thut doch viel fr Africa. Nun lebet wohl, gekát
.fo -
                                  von V.
.ns
.dr HG081186
