.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Mai 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Mai 86
Ich bekam zuerst des lieben Joh Bf oder Karte von Heinrbad. Mit Gustav habt
ihr nun das M”gliche gethan. Ich hoffe er geht nach Amer das doch Russld
vorzuziehen ist. Dann kam der Bf der lieben Marie ber die Magd, die es al-
so noch besser machte als Frl. Werner, bei ihrer Konfusion ber Leopdsh und
Basel. vom lieben Carl h”ren wir nun durch Dav daá er in St ist. Dav und
Mar sind in einiger Sorge ber ihren Paul, der Scharlach oder b”sartige Ma-
sern hat.

Am 30 Apr war man in groáer Erwartung. Kein Bf von Blumh. aber von Dr Ml-
lers her die Nachricht, sie kommen Abds 7 Uhr zu 17. Allerhand Bewegung!
jet und ES mit Julie H. gehen hinaus und finden - nichts. ES geht noch ein-
mal um 9, da langte die Partie endlich an, sie hatten nicht genau nachgese-
hen. Wir bekamen 4: Frl. von Oerzen, Frl Preuá, einen jungen Bl (Sohn von
Carl, dems in Brasil schief geht - ei! Der Fried Mller reist mit Frau her-
aus und will aufs n„chste Fest nach Basel) und einen jungen Vopelius. Blumh
selbst und seine Schwester gingen zu Dr Mller etc. ES nahm 3 Damen, Julie
H erhielt eine Gr„fin von Beroldingen (den Kleinen im Steinhaus sehr wich-
tig, diese logirte dort mit Thusnelde Elwert-Gros). Zur Predigt am 1 ging
ich nicht, wartete auf meine Leute, um 11 Uhr kamen auch Hermelink (der fr
Brigel in Engstlatt vikarirt hatte) und Fritz. So war fr 2 Lokale das Red-
nerthum beisammen. Die G„ste vom Wald sammelten sich um Bl in der Turnhalle
nach der Predigt. Es war auch ein Petent darunter Schairer von Durrweiler,
der mir gefiel, obwohl der Lebenslauf, den er nach Basel schickte sehr
drftig ausgefallen ist. Zum Essen kamen endlich Bl und Marie Broderson. Um
1 1/2 die Feier, Bl begann im Vereinshaus wo Kopp und Fritz nach ihm rede-
ten. In Turnhalle redeten Braun, ich, Hermel. Blumhdt. Dann also Saal voll,
bes. von Damen. Pfarrer fehlten auáer dem Stammheimer, wegen des Samstags.
Man sprach gemtlich ber allerlei. Bl h”rt namentlich viel von der Wirk-
samkeit der Heilsarmee in Zrich, wo sie die besten Leute anziehe. Kornth
betreffd steht er zwischen K”rber und Daur; er bedauert daá sein Onkel
Staudt nicht weggezogen sei. Wir haben auch einen preuáischen Bauern auf
dem Wald der sich als Emiss„r des Cannst. Ameile benimmt Stunden h„lt und
fr sich sammelt. Die Russen in Boll sind sehr bewegt durch ihre Nachrich-
ten aus der Heimat. Dann reiste die Gesellschaft weiter nach M”ttl, einige
zu Fuá mit Pf Schauffler den ich oben vergessen hatte, andere in Wagen Und
um 8 schieden auch die 2 Missionare; dem Hermelink habe ich Frl. Steudel
recht angepriesen Den <Herrn Dr. Gundert>611 mát ihr euch also wieder als
.fo -
.an 2
----------
1. In < > alte Anschrift, die Gundert in seinen Brieftext einbezieht.
.fo +
allein gelassen vorstellen, doch soll heut Abd Thusn. mit Jul H ihn erhei-
tern. Sie rede gewaltig viel, wisse zu erz„hlen. Ihre Gr„fin ist Protestan-
tin und sucht jetzt die 2 S”hne des kathol Mannes evangelisch zu machen,
froh daá dieser die Hand dazu bietet und daá sie bei der Hochzeit kein Ver-
sprechen unterschrieben hat. - Indessen hatte Luise Schnrle eine schwere
Stunde gehabt. Vor 2 Monaten nahm sie auf jets Frsprache eine aus dem
Zuchthaus entlassene Cathar. Igel an, die sich auáerordentlich gut gehalten
hat und 2so1 dankbar war. W„hrend nun Schnrle in der Predigt ist, kommt ein
gensdarm und verhaftet diese Cath wegen eines (2vor1 dem Zuchthaus) verbten
kleinen Schwindels. Das Weib wurde kreidenweiá. Doch werden Schn's sehr zu
ihren Gunsten zeugen. - Herm der Vakanz hat, nahm bei mir eine Stunde la-
tein auf seiner Mutter Wunsch. Julchen und Lisel drfen am Donnerstag nach
Leonbg in die Vakanz. Nun lebet wohl. Mit Kuá
.fo -
                                                 V.
.ns
.dr HG020586.2
