.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Apr 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Apr 86
Ich wartete immer auf einen Bf, aber schicke jetzt ehe die Woche schlieát,
noch Herm's letztes. Dav ist stark am Bauen, wie es scheint. Ich will am
Montag nach ihm und Mar. sehen. Letztere ist auch schon in den Garten
gefahren, freute sich ber die Aussicht und den bald vollendeten untern
Teil des Hauses, marschirte auch ein wenig. Ein Hund Tiras soll in
Degerloch gekauft werden und dann das Haus hten. Von Mose Pfleid h”rten
sie daá Carl Pfleid mit hustenkranken Kindern angekommen sei. Den Hans und
seine Frau will sie erst im Juni sehen.

Agnes Braeuning hat Blutspeien, beide Lungen sollen angegriffen sein. Mar
soll erst 1 Sept ins neue Haus einziehen von Klosters zurck. Am 5 Apr
hoffe ich nach ihr zu sehen.

Wir h”ren daá Fr Rector Mller, die am typhus lag, doch besser zu werden
scheine. Cath Schill heute von jet besucht, sei sehr drunten. Das andere
Kathrinele die Bettinger, liegt auch schon l„nger, nachdem ein Stck Eis
von einem Lateiner geworfen, sie am Aug verletzt hat. Der Junge meinte es
nicht b”s, sondern wollte blos spielen!

Es soll nun Luthers Betbchlein in 2 Aufl erscheinen, etwas vergr”áert.

Die wtbgschen Pietisten von Claus werden wohl etwas sp„ter in die Presse
kommen.

Mit Frl Buser besuchte uns auch das Nichtlein Maria Zwingli das sie aus der
Schweiz mitbrachte. Unsere Julie verkehrt scheints viel mit ihr. In die
Schule soll sie erst sp„ter eintreten.

Von Bremen habe ich guten Bericht ber die Firma <Gust. Klump>* geh”rt, in
welche Frl. Kmmerle als Braut eines Knstlers in Silberarbeiten eintreten
wird. Die Verlobung wurde glaub ich gestern gefeiert.

Am Montag hatten wir Helfers zum Thee mit Dr. Zahn. Es war nett. Mit der
Verlobung von Cordes und Johanna Weigle ist alles im Reinen, hab eine Karte
gekriegt.

                       Nun lebet wohl Herzlich kát
.fo -
                                               Euer V
.ns
.dr HG050486
