.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Aug 86
                                                          <(erh. 16. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Aug 86
Gestern kam der liebe Bf vom 19 Juli mit der interessanten Bestellung aufs
campmeeting am Erie See. ich wundere mich nicht ber die Zumutung, so naiv
sie ist. Vom Tod der Tante Lotte h”rte ich noch 1835 in Tbingen; das Grab
ist also gefunden. Ei von Drr kam auf der Genlcfz ein Stcklein vor, das
nicht gedruckt worden ist. Er brachte eine Gabe von seinen Deutschen und
legte sie auf den Tisch mit den Worten: Weil ja die Linke nicht wissen
soll, was die Rechte thut, m”ge jeder Zuh”rer wegschauen!

Also am 26. zog Dav in sein neues Haus dort zu schlafen. Tante will nachdem
sie die logis Wechsel noch erlebt und untersttzt hat, am 4. nach Hirsau
kommen zur Erholung. Auch Adolf mit seinen 2 T”chtern denke an einen trip
in Schwarzwald. Gust samt der ganzen Familie ist in Herrenalb wo sie der
Ruhe pflegen und viel in Wald gehen. Mit Marili auf Solitude gehe es eben
langsam. Das meiste h”re ich von Schwester Emma Pl. die ja im Steinhs ihren
Mann pflegt und auch ”fters nach mir sieht.

Am 26. Nachts 11 1/2 kam Joh von Blaubeuren zurck und berichtete noch kurz
daá er noch in Stuttg den Tod des Staatsraths von Neue erfahren habe. Die-
ser hatte ja Joh's cousine, eine Hesse, geheiratet, die ihn, den 89j„hrigen
Mann treu verpflegte. Ein ganzer Gelehrter, berhmt durch seine lat Gramma-
tik, eine Art Conkordanz ber die gesamte Latinit„t. Der Mann war in vielem
vollkommen, aber Armut am Geist und Seligkeit in Christo scheinen ausge-
blieben zu sein. Man muáte sich an Kleinigkeiten h„ngen, z B daá er den ihm
zuletzt eingegebenen L”ffel noch káte, d. h. also der Frau fr die lange
Pflege noch dankte, oder nach norddeutschem Brauch ein hingehaltenes Cruci-
fix zu kssen meinte. Jedenfalls hat die gute Frau nun dem lieben Joseph
<Knapp>* solchen Stoff geliefert, daá am 28 bei der Beerdigung aus der
Grabrede ein vollendeter Christ heraussprang und Joh fast h„tte davonsprin-
gen m”gen.

Am 27. kam Agathes Vater von Nagold angetrunken zum Photograph und fuhr
ber seine Tochter los. Er drohte ihr mit Erschieáen, falls sie bertrete,
und machte mit seinem Poltern die gute (krzlich entbundene) Frau Fuchs
sehr krank. Ag. lief in den Keller und versteckte sich. Als sie aufs Rat-
haus berufen wurde, wo der Vater sie zurckverlangte, ging Fuchs dahin,
sagte er wisse nicht wo sie sei, erz„hlte den Schwur des Vaters (daá er sie
erschieáe), und so ward endlich Ruhe. Der Rohrdorfer Pfarrer schrieb ihr,
das 4. Gebot sei ewig gltig; wenn ihre jetzigen Ratgeber sie auffordern,
den Eltern nicht zu gehorchen, verraten sie daá sie falsche Propheten
seien, durch solche Frchte, und ihr werden die Bachraben die Augen aushak-
ken etc. Gestern 1 Aug war wieder ein Spektakel weil die Mutter und Ge-
schwister kamen. Am Ende offenbarte sichs, daá Geiz dabei eine groáe Rolle
spielte. Denn als sie am Schluá der Mutter, wie sonst seit vielen Jahren,
ihren ganzen Lohn einh„ndigte, ging diese sehr zufrieden davon

Am 28. war also Neues Beerdigung, wozu Joh nach St ging und wieder in der
Nacht zurckkehrte. Am 31 kam Fr Neue zum Abschied, da sie zu ihrer Mutter
nach Riga zurckkehren will, und blieb bis heute. Ihre Begleiterin Maya
Kellner, Diakonissin in Flensburg bleibt noch ein paar Tage hier. Besuche
verschiedener Art, auch aus Miss.haus. Am 1 Aug predigte Joh fr den Helfer
(sehr gut) und hielt auch Jnglingsverein, obwohl er einen Diarrh”etag hat-
te. Heute durften die Kinder mit Frau von Neue auf den Bahnhof fahren, was
groáe Freude machte. Ich aá gestern bei Emma mit den lieben Plebst; Marili
mache eben sehr langsam voran.

Nun lebet wohl. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG090886
