.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 2 Maerz 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Maerz 86
Heute kam die Postkarte, gestern euer gemeinschaftlicher Brief. Besten Dank
fr Alles.

Unsere lieben Leute Lucy und George besehen gerade Fried's Marken und wol-
len auch kaufen fr ihre Kinder in Vevey. Die Absicht scheint zu sein, mor-
gen nach Stuttg zu Dav und dann 2nicht1 ber Basel, sondern via Winterthur
nach Olten zurck. G hat sich einen partner eingethan, bleibt zwar the
brains of the business, gibt aber das laufende Gesch„ft so ziemlich ab und
reist. In Vevey ist eine noch etwas invalide Porter bei ihrer Schwester. Da
erholen sie sich zusammen. Ein k”stlicher Streich kam am Sonntag im Stein-
haus vor. Sie schienen gehen zu wollen, da steht Luise lalababy in ihrer
ganzen importance vor sie hin und sagt: "Deit so (gscheid so) fort! adda!"
Fried verstand sie nicht, merkte erst am Lachen der Kleinen etwas und konn-
te es dann vertuschen. Aber dieses Gezwitscher von engl und franz. sei 2der1
Kleinen unertr„glich!

Es freut mich, daá Gust. doch wieder kam und das Vergangene nicht aufw„rm-
te. Lottchen erwartet Lydia Weigle mit dem Kleinen auf der Durchreise zum
Bruder in Neuwied. Ende M„rz soll dann Johanna W ein Festchen haben, sagt
Pastor Ninck, auf dem die Verlobung ver”ffentlicht werden soll. Sie ladet
auch die Fkftr ein.

Ich glaube, die beiden DuBois machen nett voran; man sprt mehr Echo als
bei dem Papa Francis. Wir haben Abendgebet wenn sie da sind in engl. Frei-
lich ist ihnen Mission noch immer etwas fernstehendes. Sie wnschen aber
auch ihrem Bruder Dr Frank eine stete Besch„ftigung und meinen er selbst
sehne sich darnach; jetzt lerne er wenigstens mit Ernst das Japanische.

Wie stehts denn eigentlich mit den Finanzen der Mission? Frau Mglg hatte
noch krzlich von dem groáen Deficit derselben sprechen geh”rt, Fr Mll
meinte dann, es sei gedeckt durch ein groáes Legat. Hoffentlich kommt man
auch im neuen Jahre durch.

Wie alt ist denn Papa Hesse geworden an seinem Geburtstag - 81 oder 82? Ich
wnsche ihm von Herzen einen ruhigen friedlichen Lebensabend. M”ge auch der
Kaiser in einer guten Stunde sich zu einer ordentlichen Pension entschlie-
áen! Wie gut haben doch wirs im Vergleich mit den evang Brdern unter rus-
sischem Scepter! Ich las neulich wieder, wie schon angefangener Kirchenbau
sistirt wird auf Einsprache des orthodoxen Bischofs! Aber nubecula, transi-
bit, steht mir doch ziemlich fest im Grund des Herzens. Hintennach wird man
loben, daá die Not viel Liebe und Eifer und Geduld und Glaube geweckt hat.

George hat auch schon nach Darbyisten gefragt, die natrlich im Waadtland
sich ziemlich umthun. Merkwrdig ists aber, daá ein Engl„nder in 3 Jahren
so kontinental werden kann, daá er in eines unserer Miss.h„user begehrt.

Fried. sagt, es sei 8-9 Grad W„rme, da wird bei euch die K„lte auch am wei-
chen sein. Nun lebet wohl!
.fo -
                       Mit herzlichen Kssen Euer V.
.ns
.dr HG050386
