.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Mai 86
                                                              <(erh. 17.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Mai 86
Heute frh kam <(Ep. v. 19. April)>* mein von Stuttg abgesandtes Briefcou-
vert, das verflickte zurck. Kurioser Weise enthielt es noch eine neue
amer. Postmarke, die ich also jetzt zum 2tenmal schicke.

Am 30 Apr waren wir in groáer Erwartung aber von Blumh kam kein Brief, bis
Abends pl”tzlich die Botschaft von Dr Mller aus kam, Bl komme mit 17 G„-
sten. Natrlich suchte man sie unterzubringen. Sie hatten sich auf 7 p. m
angekndigt, allein niemand kam, jet hatte leer heimzukehren. Um 9 endlich
rckten sie an, da hatten wir 4 zu versorgen.

Am 1 Mai predigte Bl vor groáer Menge und beriet die Einzelnen, die kamen.
Auch zu mir kamen etliche. Um 11 brachte der Zug Hermelink und Fritz die
ich endlich bekam. Man konnte nun 3 Stunden lang in Turnhalle und im Ver-
einshaus reden, Bl allein trat in beiden auf. Der Saal war voll als es galt
zu vespern Auch eine Gr„fin (von Beroldingen) war da, welche bei Julie
Heerm. logirte und mit den 5 M„dchen dort sehr freundlich umging, von ihnen
geh”rig angestaunt. Von Thusnelde Elwert (Gros) h”rte ich seither viel ber
sie. Diese ist n„mlich auch hier. Die Bl. gingen Abends nach M”ttl wo sie
den Sonntag feierten. In Boll muá sehr groáer Zulauf sein. Bl sagte mir daá
in Zrich die Heilsarmee bedeutenden Erfolg habe. Ich habe sie nicht eben
lieb, kann aber glauben daá sie auch vom Herrn gebraucht wird.

Jetzt ist Vakanz. Herm kommt t„glich zu mir eine Stunde latein zu lesen.
Jul und Lise gehen nach Leonberg, was ihnen sehr wichtig ist. In St hat
Paul Gdt Masern oder Scharlach, fiebert stark. Carl I. ist dort in der Va-
kanz kommt vielleicht auch noch herber.

Fried Mller von Brasil kndigt sich auf Ende Juni an, mit Frau 2 Kindern
und Pastor Zinks Tochter. Er will in Kentheim wohnen.

Wir h”ren daá Hesse seit 27* Apr in Heinrsbad ist, Bhrer starb 29 in Ba-
sel, morgen soll sein Sohn Wilh. heiraten (eine Lauffer, Miss.tochter)

Nun muá ich eilen. Gott gebe Segen zur freieren Bewegung. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG050586
