.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Oct 86
                                                      <(erh 22. Frtg Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Oct 86
Heute von St zurckgekehrt, fand ich den lieben Brief vom 20 Sept vor zu-
gleich mit Miss. Veil, dem Schorndorfer aus Mercara, der gestern in Her-
renbg geamtet hatte. Er ging schon Nachm. weiter. So hast Du also doch das
<(VI. Aufl)>* A. T. erhalten. Ich halte die Ver„nderungen fr unbedeutend.
Mit dem was Prof Kbel <in Aufl V.)>* S. 223 ber Wunder sagt, konnte ich
im Herzen nicht bereinstimmen. Das "man versteht den Zweck des Wunders
nicht" etc. ist mir zu doktrin„r. Ich liebe kurze Anmerkungen mehr als sol-
che Exkurse, bei denen die eigene Weisheit doch etwas vorlaut zum Ausdruck
kommt. Es freute mich, daá der B”hm von Waldenbg doch andere Saiten als
missourische aufzog. šbrigens sehe ich das was Du ber Link sagst als zu
wehleidig an. Wir sollen uns auch freuen k”nnen, wenn man ber uns lgt und
das Herz vor Gott sagen kann: daran hab ich ja gar nicht gedacht. Damit
sollte man von der Sache los sein. Was wird nicht Alles ber einen geredet.
Und ich habe ja auch seiner Zeit ber Professoren und Staatsm„nner r„son-
nirt und alles besser gewuát als sie, so ists recht, daá ich auch der Ge-
genstand von leichtsinniger Kritik werde. Aber es thut mir leid, daá Dich
die Sache so angreift, daá Du Dich wie vom Predigen wegsehnen magst. Ich
hoffe, der Herr heilt das und macht Dich fr”hlich, ihm Gutes nachzusagen
zur Ehre seines Namens. Unser Name soll ja verschwinden, sein Name alles
erfllen. Dem zu dienen, auch unter Misstimmungen wird Dir doch angelegen
sein, und bald h”re ich hoffentlich, daá Du getrost weiter machst, wie Er
Dich leitet, und Dich bescheidest, ein kleines Licht - aber doch Licht und
Salz - zu sein. Wir sinds einmal und drfens nicht aufh”ren wollen. Den
Feigen ist scharf gedroht. Also mssen wir Mut holen, wo er wohlfeil zu ha-
ben ist. Ich denke doch, Du hast allm„hlich Dein Amt zu idyllisch werden
lassen, und da will Gott von Dir einen neuen Feldzug haben. Auf den Knieen
l„át sich dazu der n”tige Entschluá holen, den Plan brauchst Du nicht zu
entwerfen, sagst eben nach, was Dir vorgesagt wird, streitest nicht fr
Dich und Deine Ruhe, sondern fr den Herrn und fr den Tag der Offenbarung,
da alle geheimen Gedanken ans Licht kommen. Es ist nun einmal nicht anders,
wir mssen keinen Beruf mehr w„hlen sondern treu sein im anvertrauten und
dieses hoch sch„tzen lernen an jedem Krankenbett, in jeder stillen Vorbe-
reitungsstunde. Gott helfe Dir zum redlichen Streite, um Sieg fr unsern
Namen handelt es sich Gottlob nicht.

Ich fuhr gestern nach Zuff. und Ludw. W„hrend ich dort im Bahnhof wartete,
starb der liebe Decan von Ludw. Mezger, den Du noch von 1873 her kennst.
Ich erfuhr es aber erst heute nach der Rckkehr. In Marbach holte mich De-
can Haerlin ab. Dann kamen zum Essen oder nachher Miss Dilger von Afr. und
der Pf Bellon von Winzerhsn (frher auch in Afr.) Mit diesen zwei hatte ich
dann zu reden, verschlief manches von Dilger, der etwas zu hoch und verwor-
ren anfing. Zum Vespern kam dann auch Diac L”ckle der ja das Miss. Mag.
bernimmt. Zum Bahnhof wurde ich von dem lieben Haerlin zu langsam beglei-
tet, kam 1-2 Minuten zu sp„t, so daá Davs Stunde in St auf mich warten muá-
te, wie ich eine Stunde auf dem Marb. Bahnhof zuzubringen hatte. 9.36 in St
bei Dav, der mich in eine Droschke brachte. Beim Aussteigen vergassen wir
das Reises„cklein mitzunehmen, was mich dann l„nger wach erhielt. Es war ja
das erstemal, daá ich im neuen Hause schlief. Morgens kamen bald die Kna-
ben, die einen ordentlich dauern, und nach dem Kaffee saá ich bei Marili
die einen ordentlichen Tag hatte. Dann hinab und 9 Uhr fort von St. Dav
muáte ins Justizpalais als Geschworner, hat diesem Amt 17 Tage vorzustehen.
Nicht jeden Tag muá er sitzen, man lost jeden Tag die n”tige Anzahl heraus.
Als ich hier ankam, traf ich Br Veil und Deinen lieben Bf mit dem von
Mezg's Schwiegersohn Wilh Dettinger Bei Dav ist jetzt Will Hoch der ihm ei-
ne gute Sttze bietet In Kornth sah ich auch Fr Prof Pfleiderer die jetzt
von Bern nach Bonn zieht. Nun lebet wohl.
.fo -
                                         Es kát Euer V
.ns
.dr HG101086
