.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Jan 86
                                                         <(erh. 18. Jan).>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Jan 86
Heute morgen kamen richtig Bf und photogr. Die ist sch”ner als die frhere,
ich ziehe aber die vor, da das Gesicht voller zugewandt ist. Also sch”nen
Dank. Der Hagen Bf amsirte, sei druckenswert, meinte jet, wozu ich mich
nicht aufschwinge. Ich bin freilich wohlgemuth. Herm <G>* schrieb mirs in
einem Neuj. Wunsch: Sei wohlgemut! Er macht es gut in allen Deinen Sachen,
dort wird Ers besser machen. Daran studire ich jetzt herum, ob Gott heut
oder morgen lernen wird es besser zu machen, als es ihm bisher oder hier
unten gelingt. Daá mirs dort besser einleuchtet glaube ich wohl, daá er
selbst es so weit bringt, bezweifle ich dennoch. Glauben heiát eigentlich,
ihn jetzt schon vollkommen zu finden in Allem das er thut.

Gratulire also zur Schularbeit und daá Du kein Bauer sein muást! Von Dr
Bauer in Mhlh Tod war an einem Neujahr in Basel (1860?) die Rede. Man ver-
stund erst Dr Barth, zu dem ich gerade reisen wollte, dann stellte sich
heraus daá Dr B in M. gemeint sei. So berhrt sich also Dein und mein Ge-
schick auch mit Els„áer Bauern. Du h„ltst fr schweres Unrecht solche Leute
herberzusenden, aber - a 73 sagtest Du selbst "wen man bei uns nit braucha
cha, den schickt man nach Am." Natrlich in der z„rtlichen Erwartung, daá
Schiffsschtteln einen Beten lehre, und amerik. Derbheit zum Arbeiten zwin-
ge. Das hat sich bei vielen erprobt, bei andern nicht. Darum gibts eben in
allen Stcken Ausnahmen. - Ich hatte also Th und Carl. Am 31. und 2. ver-
lieáen sie uns, heute Abd ist C wieder in Blaub. D. V. Viel zu reden gabs
nicht, die „lteren haben eben ihre eigenen Wege, daher unser einer warten
muá. - Mar Monnard hat jetzt ihre Erinnerungen geschrieben, was sich ange-
nehm liest, doch mir keine neue Thatsache bringt. Sie reichen etwa von
34-37. Die liebe Seele bewahrts in einem treuen Herzen, was sie damals an
Mama hatte. - Haering hat jetzt den Ruf nach Zr an die Univ. angenommen
worber ich mich freue. Ich denke er wird weiter machen und die Pfarrerser-
fahrungen wirken nach. Man lobt ihn sehr in St. wo doch eigentlich Gottlieb
Weitbr jetzt der beliebteste Prediger ist. Uns fehlt er im VVerein, Gott
gebe rechten Ersatz. Wir werden wohl am 11. Sitzung haben.

Mit Marili in St gehts eigen. Der Arzt sagt, sie habe sich von ihrem vor-
j„hrigen Leiden sehr erholt spricht sie aber doch ins Bett wegen Rachenka-
tarrh seit 28 Dec, so muá sie wieder den thermometer brauchen der 38ø
zeigt, was "ganz gn„dig" heiát. Tante Rein war auch wieder in Sorge um ihr
Auge, doch sei es besser. So gehts berall fort mit allerlei Sorgen und es
scheint wirklich angezeigt, daá Gott seine Sachen drben besser mache.

Dav schreibt: Der Mama Heimgang hat doch auch mir einen st„rkeren Zug nach
oben gegeben und wnscht daá das immer st„rker werde. Wir alle drfen es
wnschen. Wie bald wirds doch vorber sein, dieses Haschen nach Schein und
Sorgen um Zeitliches, Augenblickliches! Nun Gott helfe uns zur allerbesten
Sorge, die Er sicherlich erfllt. Schauffler war eben da und l„át Dich gr-
áen, hat auch viel Schweres. Nun Gott wirds jedem machen wie ers braucht,
und wir wollen jedem Glck dazu wnschen, daá er in der Mache ist.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG040186.2
