.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Jun 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Jun 86
Am Dienstag kam der liebe Bf der Marie, es freut mich, daá es nach Staefa
und zu Haering gelangt hat. Von letzterem habe ich auch seine Rede ber die
theol erhalten, fr mich und Johannes zugleich. Ich schicke es aber nicht.
Heute ascensio ging Kopp frh 4 Uhr mit Jglgsverein per pedes nach Pforzh
wo er sich bei Olpp hatte ansagen lassen. Mrrle kam gleich mit der Bitte
um einen Vortrag, den K nicht wird gehalten haben. Heute wird Calw vom
Stuttg Liederkranz mit einem Besuch und Conzert beehrt das Elisab und Fried
h”ren. Bei jener ist seit Dienstg Selma H”rnle, die von Sulz her kam (Bel-
lons) und auch im Miss.verein strahlte mit gl„nzendem Kleid und ordentli-
cher Erz„hlung. Sie ist schon 20 Jahre im Dienst der Zenana Miss. zu Mirath
weiá aber kaum von Frchten zu erz„hlen, das beste ist, daá sie gern weiter
arbeitet. Sie will eine Schweninger Kur brauchen, um dnn zu werden, war
mit Elis in Kornthal und rhmt die Emilie Str”lin sehr.

Ich schrieb ja wohl daá Ernst und Bertha 29 kamen und 31 ihren Weg nach St
fortsetzten. Sie konnten mit Fried Decan und Kirchengesangverein (zu 70-80)
nach OReichenbach und Grunbach mitfahren und E bezeugte, in Nrt h„tte man
eine so geordnete Gesellschaft kaum zusammen gebracht: Der Sonntag sei doch
bei allem Umtrieb nie in Vergessenheit geraten. 3 von Frieds T”chtern durf-
ten mit. E und B besuchten auch am Samstg die Kameralverw. in Hirsau. Daá
der liebe Decan Knapp in Eáling 28 Mai gestorben ist, wiát ihr wohl. Er war
schon 1826 mit mir in der gleichen Klasse.

Ich glaube daá hier auch Leute w„ren, Missionskinder anzunehmen. N„mlich
einmal Fr Pf Kies (Mutter der Emma) dann wie ich h”re, die Schwestern Mann
(Schw. der Frau Dekan). Als neuer Gast kam in den Miss.verein Frau Kn”dler
die ein Kind verloren hat. - Der bapt Jahresbericht deutet doch an, daá sie
gern von Cameroon fortgingen. Gott helfe zum richtigen Entschluá!

Heute kam die Magd Cath vom Spital etc. zurck, man f„ngt an langsam zur
alten Ordnung zurckzukehren. Sie hat Besuch von ihrer Mutter, die eine or-
dentliche Frau scheint. Herms Brief kam gestern und zeigt, daá einer vor
diesem verloren gegangen ist. Nun lebet wohl
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.

K”nnte Frl H”rnle etwa Anf Juli eine Begleitung nach England finden?
.ns
.dr HG050686
