.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Jan 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jan 86
Wir sind durch eine photogr der Marie in Mt Clemens erfreut worden und sen-
den euch ein ditto nach Hs Wunsch. Ich lege gleich die Vertellsels bei, oh-
ne sie ganz gelesen zu haben. Auf die L„nge haben sie doch was Eint”niges,
wenn dazu noch hie und da die genaue šbersetzung eines Worts fehlt. - Heute
steht im Mercur Bisch. Hanningtons Verhaftung 2 Tagereisen vor Uganda auf
Befehl des K”nigs. Ferner soll dieser (wohl der von Ug.) geheime Befehle zu
seiner Hinrichtung gegeben haben. Dagegen ist erhebend was Bambridge von
Karatschi ber den Farkat Ullah berichtet, aus Mecca! Ich habe vor, das
morgen in Kornth zu bentzen. Von K h”rt man Schlimmes, Pfarrer und Gemein-
de sollen sich vor der Kreisregierung verklagen, kein Abendmahl gefeiert
werden etc. Da nimmt sichs wunderlich aus, daá K”rber und Daur zusammen die
Stundenleute in der Ferne zu ihrem Missionsfest einladen.

Dav will mich dort treffen, Elisab mich begleiten. Ich habe vor mich aufs
n”tigste zu beschr„nken, da die Fáe mich nicht weit tragen. Also wohl um 7
wieder hier.

Mar Monnards Erinnerungen werdet ihr auch gern lesen. Doch ist mir eigent-
lich nichts neues darin aufgestoáen. Gern h„tte ich geh”rt, welche Grnde
sie gegen die Genfer Damen-Gesellschaft vorbrachten. Wahrscheinlich kirch-
licher Art, da sie zu einer Freigemeinde geh”rten.

Zur Sitzung am 11ten kommt wahrscheinlich der liebe Haering nicht, der die-
se Woche Zrich zu besuchen gedachte. Er wnscht erst nach der confirm.
dort einzutreten. Seine Mutter findet, daá er in der letzten Zeit sehr ge-
wachsen sei. Uns wird er fehlen in unserem Verein.

Marili liegt eben wieder und scheint doch ein wenig downhearted zu sein.
Dav schreibt, im Bett gehe es recht ordentlich, doch wechseln Husten und
Kopfweh ab, so daá sie nicht nach Aufstehen verlange. Wir sind eben arme
Tropfen und sollten darum um so froher an dem Heiland sein, der in alle
Lcken einsteht. Das thue Er auch bei Euch!

                           Herzlich kát Euer V.

Hess' Bf war mir recht interessant
.ns
.dr HG080186
