.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Juli 86
                                                         <(erh. 19. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Juli 86
Heute kam Euer lieber Bf vom 20 Juni. Darnach ist also die liebe Marie noch
nicht besser, w„hrend unser Marili in St wieder eine Stunde auf sein kann.
Ich hoffe Dir lieber H geht es in Kenton gut. Und die neue Schule kommt
wohl auch zu stande nebst der Wiederanstellung der lieben Julie. Ob der
Dieterle gegigen hat, werde ich ja h”ren.

Ich war das letztemal in Basel. Bei der Brdercfz unterhielt uns Mller von
Brasil, Vogel von Transcaucasien, Drr von NAm. Bedeutend war letztere Mit-
teilung nicht, und seine Gabe legte er in der Gencfz etwas theatralisch auf
den Tisch mit der Bemerkung "damit die Linke nicht wisse was die Rechte
thut", was mit einem geste bewirkt wurde. Beim engl examen meinte ich, es
werde nicht genug auf Aussprache gehalten. Im report 997000 Fcs Einnahme
und fast die gleiche Ausgabe. Ich sah da Johanna von Heinr.bad hergekommen,
die 1 1/2 Tage bei Mar logirte, dann heim muáte (heute werden die Eltern
sie abgeholt haben). Sie machte also den report Nachm und Genlcfz Vorm. mit
und schien erfreut und teilnehmend. Den Donnerstag aá ich mit Ecklins wo
auch Hans Hoch mit seiner jungen Frau war, die mir recht gefiel. Oehler hat
sich sehr gut gehalten, wie auch Riggb. Jener erkl„rte die cath Kirche
nicht mehr fr eine Schwesterkirche ansehen zu k”nnen. Ihrer Spitze nach
gebe ich das zu, aber sie enth„lt doch so viele Brder, daá ichs lieber
unentschieden lasse, im Blick auf so manche Protestanten. Unsre afric Br-
der k”nnen auch die Wesleyaner nicht mehr als Mitarbeiter ansehen, weil sie
eben jeden entlassenen Arbeiter der Deutschen aufnehmen und anstellen. Die
Kath. thun dasselbe, aber doch mit mehr Recht, weil sie bekennen extra
eccles. nulla salus. Am Nachm. wurden 10 eingesegnet. Aus 59 Petenten wer-
den am Mittw. etliche 20 gew„hlt werden. Oehl hat scheints etwas aufregende
Corrspdz mit Wrtbg. Lutheranern, die eben auch schren.

Freitg (2 Juli) fuhr ich mit Herm Hesse und Strobel nach Carlsr. und weiter
nach Calw. Am Samst. Abd um 8 Abends kam Joh mit den 3 Kindern nach. Marie
wird wohl morgen folgen. Herm ist bei Elisab. Gestern Abd ging ich in
Jglgsverein und bergab ihn dem lieben Joh. Jetzt machen wir unsere Sachen
eben wie wir k”nnen. Dav ist heute in Fkft, durch telegr berufen wegen
šbernahme des Verlags der dortigen evang. Bchergesellschaft.

Sagte ich daá der arme W”hrle zahlungsunf„hig ist? Es scheint ihm doch sehr
an Energie zu fehlen. Gott helfe dem kinderreichen Hause!

Das ist wahr daá der liebe Ernst manches umschleiert. Merkwrdig ist mir,
daá die Kritiken diese Art unangetastet lassen. Aber jede Zeit hat ihre
Kunstgeheimnisse.

In Basel fragten manche, auch Rigg nach Dir. So Roth (einst in Katschar),
der mir wohlgef„llt. Irion kam nicht aufs Fest, scheine aber ziemlich ge-
tr”stet. Die Nachm. Rede am Donnerstg hielt Joh. dessen Abgang doch viele
bedauern. Eine Bekanntschaft erneuerte ich mit Fr Miss Wolff, geb van Some-
ren, bei deren Vater ich vor 50 Jahren die erste indische Gastfreundschaft
genoá. Damals war sie 8 Jahr alt, jetzt Witwe des luth (leipz) Miss[ionar]s
und Schwiegermutter unseres Nbling lebt sie in Freiburg, Breisgau. Alte
Erinnerungen tauchten dabei auf; auáer diesem hellbraunen Gesicht war auch
das dunklere von Zimmerm's Tochter im Garten des wtbgr Hofs zu sehen. Came-
run wird doch wohl was werden. Nun aber lebet wohl. Herzlich grát und kát
Euch Alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG120786
