.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Juni 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Juni 86
Wie laufen denn jetzt die Briefe? Ich meine kriegt ihr am andern Morgen was
wir Abds abschicken? Ich meine, Eure (und unsere) brauchen jetzt 2 Tage.
Ich schrieb zB am Sonntag Abd da· Prochn nicht zu suchen sei, und hoffte,
das werde das Suchen am Mont. verhindern; nun scheints doch nicht geholfen
zu haben. - Ich freue mich herzlich wenn es mit Gust eine neue Wendung
nimmt.

Gestern ging Kopp nach Pf<orzh>*. Vor 9 Uhr waren sie Nachts wieder da.
Aber heute habe ich ihn nicht gesehen. Er wird wohl mÅde geworden sein.

Ich verstehe die liebe Lisette nicht und bedaure immer die Kinder. Aber
hoffentlich erreicht sie Gottes Stimme doch auch am ZÅrichersee und in Ca-
lifornien.

Heute a·en wir wieder selbstgekochtes und Julie leistete uns Gesellschaft.

Rieger besuchte mich. Er wohnt bei Fr Schauber. Fr WÅrz lud mich samt ihm
auf Sonntag Nacht ein, aber ich dankte schîn - um des lieben Schlafs wil-
len. Doch habe ich meist gute NÑchte.

Ernst und Bertha schrieben einen netten Dankbrief. Frl Hîrnle verabschiede-
te sich gestern, will ein Jahr in Engl zubringen. Hast Du ihr 2 monatliches
journal India's women? Sie zeigte mirs und ich sah auch Emilie Strîlin
drin. Ihr Br Otto macht ihnen Sorge durch sein strenges Plymouthwesen. Aber
das soll ihnen vielleicht gut thun in ihrem behaglichen Churchism und Sa-
hebism. Wie greift mans auch an, sich alle die bedenklichen ZufÑlle und
AuswÅchse in einer Familie recht zu nutz zu machen?!

Decan Zeller schrieb mir etwas fÅrs Calwerblatt, Camerun den Bremern zuzu-
schieben. Ich wies es ab mit Berufung auf die Festschrift, die zeigt, da·
Togo ihnen am Herzen liegt und doch fÅr jetzt eine zu schwere BÅrde wÑre.

Mit dem Stammh. Fest am Pfingstmontag ists nichts, der Hausvater u a. ha-
ben scheints typhus. Mir ists etwas bang auf Pforzh an jenem Tage. Aber ich
schlage mir ihn noch aus dem Sinn.

                           Herzlich kÅ·t Euer V
.ns
.dr HG070686
