.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Mai 86
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Mai 86
Dein lieber Bf hat groáes Interesse geweckt in der W”chnerin und ihrer lie-
ben Wirtin, in des lieben Bhrers Hinterbliebenen und auch in dem Dieb, den
der Hausknecht im Heinrichsbad ertappte. Das sind sehr sch”ne Geschichten.
Ich weiá keine neuen auáer daá Thusn. mir von ihrer Familie erz„hlte, vom
Immanuel, der an Carl viel Anteil nahm und deswegen mit Grill in Unannehm-
lichkeiten geriet, dann von Herm der doch eine ordentliche 2te Frau bekam,
von Heinr, dem auf dem Todbett Pf Gess von Schweikheim noch am n„chsten kam
("wenn die Pfarrer w„ren, wie der da, so stnde es auch besser in der
Welt", konnte Heinr nachher sagen), von der Mama Gros, die nur noch auf 2
St”cke gesttzt herumgehen kann. Der Imman. ist hart beschrieen worden,
weil er seine Braut aufgab, wie die Leute sagten, weil ein betrglicher
Concurs ber den Vater, der flchtete, ausgebrochen war. Es verhielt sich
aber ganz anders. Man hatte ausbedungen, daá sie noch etwas lernen solle,
weil sie gar so ungeschliffen war. Sie gab sich aber nicht dazu her und so
fand er, daá er mit ihr nur unglcklich wrde; dann war er auch von ihren
Verwandten einfach gekapert worden. Seit er nun das Band gel”st, w„chst er
innerlich, hat 2 von Herms Kindern bei sich und die Mutter der ersten Frau,
wie auch die eigene. Elwert muá nett voranmachen in aller Stille. Thusn ge-
fiel uns allen sehr wohl.

Mark hat an Marili geschrieben, k„me gern einmal auf Besuch, muá aber war-
ten, bis es sich schickt. Er reist viel und predigt auch auf G”tzenfesten.
Es scheint gut zu gehen. Die Camerun Geschichte im Cirkular las ich mit In-
teresse und will auch 11 Mai nach Stuttg, um noch mehr zu h”ren. Man erwar-
tete hier Fr Insp Praetorius aufs Fest, allein ihr Knabe verwundete sich
durch einen Fall so muáte sie zu Hause bleiben. Daá Fr Pf Stein gestorben
ist, habt ihr wohl geh”rt.

Herm kommt alle Tage und liest latein Verse und Sprichw”rter mit mir, lernt
auch sehr nett auswendig. Carl soll heute oder morgen noch anrcken,
schreibt Dav, das warten wir nun eben ab.

Statt Rect Mller kommt ein Dr Weizsaecker her, der schon einmal hier war.
Ziemlich jnger als Prof Staudenm. der aber sich gar nicht gemeldet hatte,
weil er die Rektoratsgesch„fte frchtete. Rektor M ist indessen bei einer
Volapk versammlung gewesen und hat g”thesche Lieder, von ihm ins Volapk
bersetzt, vorgetragen. Ich begreife es nicht, wie ein gescheider Mann dar-
auf verfallen mag.

Am Pfingstmontag soll ich nach Pforzh was ich Stammh vorziehe, weil doch
mehr Leute von anderem als Mission sprechen k”nnen. Ich hoffe bis dahin ist
Camerun fest beschlossen. - Heute nahmen Thusn, Julchen und Lisele Ab-
schied, um morgen nach Leonbg zu fahren. Unermeáliches Glck der Vakanzrei-
se!

                          Herzlich kát Euch alle
.fo -
                                               Euer V
.ns
.dr HG070586
