.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Stuttg 5 April 86
                                                        <(erh. 19. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 April 86
Gestern kam also der liebe Bf <(v. 22. M„rz)>* der den Tod der Schwiegerma-
ma und den Kampf mit den Baptisten verkndigte. Ich wnsche Dir viel Ruhe
zu dem letzteren. Wenn wir im Herrn uns freuen, kann uns auch der Streit
nicht innerlich sch„digen. Er weiá ja, wies steht, daá es sich nicht han-
delt um Jesus oder Welt, sondern um die verschiedenen Gef„sse, in denen man
durch die Welt und aus ihr hinausgetragen wird. Zu Stckelberger kam eine
kathol Frau die bertreten wollte, aber nicht wuáte, wohin? weil es ref[or-
mier]te, Method. Albrechtsbrder Seventh Day Baptists u.s.w. gebe. Er riet
ihr (was ich nicht gethan h„tte) sie einmal alle der Reihe nach zu besuchen
und dann denen sich anzuschlieáen, bei welchen es ihr am besten behage. Sie
versuchte das und kam endlich zu ihm zurck. Sie habe es jetzt probirt und
wolle in seine Kirche treten. Warum wohl? Weil alle andern sie keilten und
wollten, daá sie bei 2ihnen1 als der wahren Kirche blieben, er allein ihr die
Wahl freigestellt habe. Man kann ja in verschiedener fa‡on selig werden,
aber nur darum, weil man mehr an Christum als an die fa‡on sich h„lt.

Am Samstag (3) starb Georg Schauber, seine Eltern werden froh sein, daá der
schwache Mann endlich doch in kindlichem Glauben scheiden konnte, nachdem
er so lange geschwankt. Heute wird er begraben, jet die mich sonst beglei-
tet h„tte, geht zur Leiche und Fried singt am Grabe. Die liebe Frau Schau-
ber war noch am Dienstg im Miss.verein, da frchtete man noch nichts. - Ge-
stern Abend hatte ich Miss.stunde zu halten. Da kam dann wieder Gesichts-
schmerz. Doch ging ich heute mit Elisab zur Versammlung der Geschwister.
Todesnachrichten aus Afr und die wahrscheinliche šbernahme der Camerun Mis-
sion durch Basel bewegten die Herzen.

Heute ist Marili weiter als letztesmal, ich sah sie nicht mehr im Bett, und
gestern soll sie von Dav's Bauerei den ganzen Weg nach Hause gegangen sein.
Das ist doch dankenswerter Fortschritt. - Theod war auch da, minder gehoben
durch sein Singtalent als frher, doch noch immer schw„rmend fr Musik. Die
Geschwister schlagen alle seine Stimme nicht so hoch an als sein Lehrer
Koch, und welch ein heikler Besitz w„re auch die sch”nste Stimme. Gott hel-
fe ihm zu rechtem Ernst, den Lebensweg zu betrachten und einzuschlagen.

Johannes sei je und je sehr drunten, auch im Blick auf die Calwer Aufgabe.
Nun Gott kann sie ihm noch vielfach erleichtern, wenn er einf„ltig sich
fhren l„át wie es gehen soll.

Die Kinderversorgung f„ngt an in Basel Sorge zu machen. Man sucht gute
Hauseltern fr die einzelnen Kinder, so daá etwa 4-5 Geschwister bei einer
Miss.witwe oder einem zurckgekehrten Unterschlupf finden. Ich dachte, da
k”nnten die lieben Plebst noch nette Eltern werden, wenn 2er1 nicht zu alt
dazu ist.

Mit dem lieben Nast ist ja leicht zu verkehren. Er wird sich nur kaum
selbst Rechenschaft davon geben, wie vereinzelt er mit seinem "Auchmethodi-
stentum" unter seinen Kirchengenossen steht. Es war einmal ein Artikel dar-
ber im Apolog der das Auchmethodist so gut geiselte, wie ein Pater das
Auchkatholiksein verworfen hatte. Das wird der Herr 2uns1 hoffentlich erhal-
ten, daá wir den Vater h”her anschlagen als die sog. Mutter. Jetzt will ich
nach Calw zurck mit Elisab und hoffe dieses laufe schneller als was ich
das letztemal von Stuttg aus fortschickte.

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG060486
