.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Febr 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Febr 86
Herzlichen Dank fr alle eure lieben Bfe. Das "Fest" ist auch glcklich
vorber und ich habe ordentlich geschlafen. Dav hatte also diesmal vom an-
gefangenen Hausbau zu erz„hlen. Ich hatte fast den Eindruck, wenns nur fr
die liebe Mar nicht zu sp„t kommt!

Am 2 also in Nag, wo die Miss.beitr„ge eben leider abnehmen. Doch ist Teil-
nahme der Umgegend da, nur wird nicht mehr von der Zellerei gearbeitet. Man
vesperte bei Helfer Finckh. Der fragte mich ob K<opp?>* noch so fanatisch
sei? - Was fanatisch? - Ja der h„tte mich ruhig verbrennen lassen k”nnen,
als ich so links war. Auch ein Beitrag zur cremationfrage! - Dav schickte
mir einen Bf von Herm in Schw.<enningen>* der sich also gleich schwer zu Ja
und Nein entschlieát und vorl„ufig Dav ber Einzelheiten fragte. Ich hatte
mich anerboten ihn zu besuchen Darauf kam noch keine Antwort. Aber er
fragt, warum man nicht an Zeller in W<aiblingen>* denke, dessen Brauchbar-
keit sich doch beim Bibellex erwiesen habe. Ich m”chte doch fragen, wie et-
wa Oehl sich ber ihn „uáert. šberging er ihn mit Nachdenken? Ehe ich an
Zinser ginge, hielte ich doch Zell fr bedeutender. Betreffend Steiff wurde
ge„uáert, daá er doch sehr ins Wissenschaftliche hineingekommen sei und in
seinem Beruf (mit Anwartschaft auf Oberbibl. Stelle) befriedigt scheine.
Mit Uhl hatte ich schon vor K<opp>* verhandelt und er hat mit Bedacht end-
lich schriftlich abgesagt. Zun„chst warte ich also auf Herm's Antwort. An
Zeller zu gehen, habe ich einiges Bedenken, solang ich nicht weiá, wie Oe.
von ihm denkt, der doch genaues wissen muá. Mir schienen Herm und Zeller
sehr „hnlich, nur daá bei Ersterem noch mehr Herz hervorblickt. Stundenleu-
te waren ja beide eigentlich nicht.

Von der Qu„ker ihrem Almanach hatte ich nie geh”rt. Der Weissensteiner Bf
hat mir auch wieder das alte Bedenken geweckt, warum der Teufel noch 2so1
viel Macht hat, wie bei unserer armen Anna etc. Doch weiá ich ja nicht, wie
es beim W. Kaufmann mit dem Glauben stand.

Emilie macht sehr tchtig voran, und ich glaube daá Gust vor Johannas Ab-
gang noch mit ihr betete, wird dieser auch einen tiefen Eindruck gemacht
haben. Jetzt ist ja Joh sehr heiter wie ihr Brief zeigt. Es ist Zeit ich
muá schlieáen, und h„tte noch allerhand

Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG060286
