.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Sept 86
                                                         <(erh. 20 Sept.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Sept 86
Diesen Morgen kam rechtzeitig Euer liebes Schreiben vom 23 Aug. Davids Ma-
rili gehts wie eurer lieben Marie "unterschiedlich". D. h. am Samstag war
Dav da und berichtete von einem ziemlich bessern Tag. Doch im Ganzen
herrscht eben das Fieber bei ihr vor. - Helene hat einen Antrag bei einer
Fr. Pfarr. Schuh in Gaertringen zu dienen als Sttze der Hausfrau, zugleich
laden auch Otto und Ed. sie nach Amer. ein. Zum ersteren h„tte sie wohl
auch Lust zu gehen.

Cordes ist ein energischer Mann, der die luth Mission grndete und nament-
lich die Tolerirung der Kaste gegen sich auflehnende jngere Kr„fte durch-
setzte. Ich habe schon geh”rt er sehe seinen Sohn und dessen Frau (als
Braut) wie Ketzer an, weiá aber nicht, ob das vielleicht spaáhaft gemeint
war. Cordes jun wurde einstimmig zum Pfarrer gew„hlt und so sind sie jetzt
wohl in Oberalbertsdorf bei Werdau an der s„chs. Grenze gegen preuá* Greiz.
Den Vater halte ich fr etwas einseitig, den Sohn fr das Gegenteil, der
”ffnet sich jedem bedeutenderen geistigen Einfluá und hat etwas angenehm
kindliches dabei

Einen Neffen zu heiraten ist hier glaub ich mit einer Sportel erlaubt. Je-
denfalls weiá ich von einem Onkel, der seine wirkliche Nichte heiraten
durfte. Ich sagte wohl daá Praetorius' Helene einen Max Hartenstein in
Cannst heiraten wird. Solche Annoncen kommen wieder und wieder.

Einen freundlichen Eindruck machte 1 Sept die alte Frau Haering durch ihren
Besuch. Sie war in Zrich und hat den Theod dort besser gesch„tzt gefunden
als sie erwartete. Er geht einem fr”hlich in die Kirche und fhlt sich da
befriedigt. Seine Frau scheine noch etwas Heimweh zu haben, das ist bei ei-
ner Chev. schon erkl„rlich. Von Eugenie h”rten wir daá es ihr gut gehe,
auch der Knabe jetzt fleiáiger lerne als er sich anfangs anlieá.

Am 2 Sept war Sedansfest, daher viel Aufregung unter den Kindern. Es ging
auch vorber, ich hatte aber soviel Gesichtsschmerz, daá ich gern meine Bi-
belstunde fallen lieá. Die Folge war dann daá Fried am 3ten dem Decan in
Nag schrieb, er m”ge doch die Sonntagspredigt selbst bernehmen, damit ich
nur Nachm zu sprechen habe. Ich lieá mirs gefallen, nachdem meine Predigt
schon zu Faden geschlagen war.

Sonnt. den 5. also kam Theod von St seine Mutter zu besuchen. Um 11 Uhr
ging ich dann mit Fried fort, und bei Kemmler (dessen Gedichte wir eben
drucken) tranken wir noch einen Kaffee, ehe das Miss.fest anfing. Da Hesse
nicht kommen konnte, hatte ich Bellon eingeladen, von China zu erz„hlen. Er
aber schrieb, das k”nne Ott besser, krzlich erst von Chin zurckgekehrt.
Ich meinte, er habe an Ott geschrieben, erst in Nag h”rte ich: nein, er ha-
be gemeint, ich wrde es thun. Doch gab es keine Verlegenheit, denn ein
Miss. der Brdergem. Haller von Schwenningen, 1870-85 in Surinam th„tig,
hat sich in Nag niedergelassen; der lieá sich zu einer speech bereitwillig
finden. Also fing Helfer Finckh an, berichtete auch wie 4663 M in der Di”-
cese zusammen kamen. Dann erz„hlte ich fast eine Stunde; Haller kam auf
seine Berufung und den Eintritt in Surinam zurck, und Pf Theophil Blumh.
machte den Schluá, den ich aber nicht mehr h”rte. Denn bald nach 4 Uhr fuhr
ich mit Fried zurck und war also um 5 Uhr wieder an der Arbeit. Es folgte
wenig Gesichtsschmerz und eine ordentliche Nacht. Heute morgen fuhr Theod
nach St und morgen werden Mar und Fried folgen zu einem Kaffee der Miss.
Geschwister. Diesen umgehe ich, um n„chsten Sonntag fr Kirchheim flgge zu
sein. Nun lebet wohl
.fo -
                           Es kát Euch Euer V.
.ns
.dr HG130986
