.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                           Calw 6 Febr 86.

Liebe Luise <(Dorsch)>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Febr 86.
Du hast Dich nicht abschrecken lassen durch mein Stillschweigen auf eure
lieben teilnehmenden Briefe nach dem Verlust den wir erlitten, sondern hast
mir wieder geschrieben zum Geburtstag. Sch”nen Dank dafr! Ich kam nicht
ans Antworten in jenen Monaten, weil ich partout noch die "Evang. Mission"
in 2 Aufl. vollenden wollte und mit dieser angestrengten Arbeit am ehesten
noch das Heimweh zurckdr„ngen konnte. Das gelang auch noch bis zum Christ-
tag und dann war ich sehr mde.

Ich muá manchmal ber mich lachen, daá ich meiner lieben Julie so g”nne
nach Haus gekommen zu sein und dann doch wieder sie so vermisse in allerlei
kleinen und gr”áeren Dingen. Wir sind eben aus Widersprchen zusammenge-
setzt und das versteht sich von selbst wenn man einerseits im Fleische lebt
und doch auch sein Leben droben in Christo verborgen hat. Wie ziehts einen
doch nach entgegengesetzten Seiten. Nun die Vorausgegangenen zeigen ja, daá
all diese Zge und Schwingungen noch zur Ruhe kommen werden. Aber doch ist
auch unter Christen ein Unterschied. Und was mir bei meiner Julie im Grund
von Anfang an deutlich war und imponirte, das war die unl„ugbare Erkennt-
niá, daá sie mehr aus Einem Guá war als z. B. ich, so daá der Zug nach oben
stetiger wurde und weniger an Unterbrechungen und St”rungen litt.

Nun ich hoffe Du bist in einem guten Zug und kommst ins regelm„áige Auf-
streben und Aufschwingen hinein. Auch der Verkehr mit Kranken und Sterben-
den wird dazu helfen. Dein lieber Vater und Bruder werden freilich in sol-
chen Zeiten hart mitgenommen, aber es muá ihnen auch zum Besten dienen. Sa-
ge ihnen daá ich herzlich teilnehme und Gottes Segen dazu wnsche.

Die 30 M. aus Miss.stundenopfer haben wir dankbar angenommen, sie werden im
Calwerblatt vom M„rz angezeigt erscheinen.

Ich bin gegenw„rtig wieder auf der Suche, da mein Mitarbeiter Pf. Kopp es
fr seine Gesundheit zutr„glicher findet, im Sommer wieder in das Pfarramt
zurckzutreten. Nun verlangt es mich, einen Mann zu finden, in dessen H„n-
den ich die Sache niederlegen kann, ehe ich abgerufen werde.

Die Enkel kommen fleiáig, zum Mittagessen und sonst. Am 4 waren auch Davids
2 Buben da, recht gesund und heiter, nur beklagt Will daá er eben keine ge-
sunde Mama habe. Da ist die Zeit des Wartens in Geduld; je und je kann man
zweifeln ob dies Marili (geb. Hoch) ihrem Mann und den Kindern erhalten
bleiben soll.

Die Julie hier ist freilich ein liebes Ding, die alles sehr ernst auffaát
und sich bestrebt, es recht zu machen. Wir kommen gut mit einander aus, die
andern alle wachsen heran zu unsrer Freude. Sorge hat man vorerst haupt-
s„chlich mit den 2 Isenberg, dem Theodor der in St. Musik studirt, weil ihm
der Apotheker entleidet ist und dem Carl in Blaubeuren, der ein groáes Ver-
langen nach "Religionsfreiheit" hat, d. h. Andachten und Predigten m”g-
lichst gern entwischt. Aber wir waren auch weiland unweise etc. Tit. 3.

Nun wnsche ich Dir ein gesegnetes Jahr mit allerlei Geschenken g”ttlicher
Kraft, ewigen Lebens und je und je auch šberfluáes. Gráe herzlich Deinen
lieben Vater und Deine Geschwister und behalte uns treulose auch in treuem
Andenken. In herzl. Liebe
.fo -
                              Dein H Gundert.
.ns
.dr HG080286
