.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 6 Dec 1886
                                                          <(erh. 21. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Dec 1886
Heute frh kam Dein lieber Bf vom 21 Nov. Der Keller ist bei Joh in gutem
Andenken. Er muáte lachen wie der Keller bei seiner Hinausreise nach Amer.
einmal "Wir" gebrauchte, und darber gefragt, „uáerte: Ja er sei schon in
Eile verheiratet und gehe zu 2 bers Meer. Ein treuherziger Mann, der ihnen
Freude machte.

Von der Woche ist fast nichts zu erz„hlen. Joh und Marie wohnten 30 Nov der
Pfarrcfz in Hirs bei und waren soweit befriedigt, doch scheint Pf Klaiber
(S. des uralten Professors) mehr in anderem als Schriftsinn gelehrt und
fleiáig zu sein. Gestern hielt Joh die Miss.stunde im Vereinshaus und er-
z„hlte von Buganda und den M„rtyrern dort. Auch Decan und Helfer h”rten zu
und der Saal war voll. Unter andern wohnte der Orgelbauer Weigle an, der
seit 4 Jahren nach Basel gezogen ist, wie er uns sagte und schon 6 Orgeln
fr die Schweiz geliefert hat. Es ist ein Zweiggesch„ft des Stuttg und der
gute Mann kann viel vom relig Leben in den einzelnen Gegenden beobachten.
Er machte z B auch fr ein Berner Dorf eine Orgel. Da sagte der Reform-
pfarrer, ein unwrdiges Subjekt: Die Basler k”nnten wohl uns einige 1000
fr die Orgel geben statt in so toller Weise das Geld unter die Heiden zu
werfen. Deswegen suchte er bei uns Warnecks Mission und Kultur, um auf sol-
che Einwrfe auch gleich ein rechtes Wort zu haben. Er kommt in unsere
Stunden (zu den hahnschen und zu Mller) wie er auch Hesse im Vereinshaus
in Basel geh”rt hat. Bald wird sein Werk hier vollendet sein (31 Register
einsetzen) und Fried hat dann interessanten Arbeiten zum letztenmal zugese-
hen und zugeh”rt.

Heute frh ging Mar nach St zu Theod und zur Versammlung der Miss. Geschwi-
ster, Eliz folgte um 11 Uhr Ich w„re fast gar mitgegangen, will mich aber
doch schonen weil ich am 9 nach Tb zu gehen habe fr den acad Miss.verein.
Buhl von hier kann auch nicht nach St. seine Kr„fte nehmen merklich ab.

Fried war letzte Woche in St. Er brachte Bericht, daá Mar je und je sehr
aufgeregt und reizbar werde. Sie hatte gerade Besuch von ihrem Br Paul, der
ja Benj's Hinterlassenschaft besorgt und eine Nichte von dessen Witwe zur
Frau hat. Bei Dav scheint etwas neues im Werk zu sein. Gust. und andere ge-
hen ihn an, als Buchh„ndler die Ausgabe eines neuen conservativen Wochen-
blatts zu bernehmen. Er bezeigt Lust daran zu gehen, weil er ja durch den
Hausbau schon an auáerordentliche Arbeiten gew”hnt ist und gar nicht ans
Versagen der Arbeitskraft denkt. Ich verstehe die Sache nicht und lasse ihr
den Lauf, nur m”chte ich den Verlagsverein von Mithilfe an einer solchen
Unternehmung fern halten. Politik ist etwas so wechselndes und weitgreifen-
des, daá man sehr gut darin beschlagen sein muá um mitzuraten.

Von Ind sind mir nun po‰t und proph des AT in einem netten Einband zugekom-
men, auch Maenners Tulu Dictionary. Die Presse macht doch tchtige Arbeit
dort. Der Heidenbote wird Dir sagen wie Oehler auch die Stationen ausdehnt.

An der Kirche ist man hier froh, doch braucht die Heizung noch Zeit um sich
zu erproben. Weil der Chor jetzt leer ist, die Orgel auf die entgegenge-
setzte Seite verrckt, schalle die Predigt etwas echoreicher als frher und
werde nicht so leicht verstanden. - Es ist uns leid zu h”ren daá eure Marie
wieder mehr leidet. Wir mssens eben auch hinnehmen als wohlberechnet fr
unsere Zeit und Ewigkeit. Hermann Hesse ist auch nicht gesund, was wohl zu
seiner ungemeinen Reizbarkeit beitr„gt. Es schmerzt ihn gewaltig, wenn man
ihm die N„gel schneidet, ein Fall der mir noch nie vorgekommen ist. So muá
man Geduld mit ihm haben, wenn er am Morgen wettert, bis Frhstck fertig
ist und er in die Schule kann. Marulla dagegen ist wie ein beh„biges Groá-
mtterlein. Nun Gott sei mit Euch und uns und mache uns immer dankbarer.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.


611Marie war heute ordentlich, sie ist ruhig und ergeben. Jettle war ja bei
ihr.
.
                                  Dein D
.an 2
----------
1. Mitteilung von David Gundert auf kleinem angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG131286
