.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Apr 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Apr 86
Euer lieber Bf vom 2 Apr kam erst Sonntag Morgens an, zugleich mit dem vom
lieben Herm. Da lernt man auch Mitleid haben mit Seelen, die man mit relig
qu„lt. Es thut mir weh bis ins Herz hinein. Welch ein Fanatismus, wenn ei-
ner so gewiá weiá, daá er Gottes erw„hltes Rstzeug ist und nun die Ge-
schicke seines N„chsten zu ordnen beginnt.

Doch zuerst news, daá also am Samstag Georg Schauber schnell zu seiner Ruhe
einging. Ich besuchte die liebe Frau, sie ist voll Danks daá er wie ein
kleines Kind sich in Gottes Arme warf. Gestern wurde er begraben, jet blieb
darum hier und Fried sang am Grabe.

Ich hatte Sonntag Abend die Miss.stunde. Montag frh mit Elisab nach
Stuttg. Da sah ich also Dav mit seinem Ilm der entgegenkam, dann Marli und
den Daulundet. Jene sah ich nicht im Bett, sie bleibt den Tag auf; gestern
ging sie sogar vom Weinberg herab nach Hause. Das Haus wachse, erster Stock
fast fertig. Pl's kamen und Emma Rein. (Agn Breun fortw„hrend im Bett, mit
Bluthusten). Nachm mit Elis und Pls in den Kranz, der schon begonnen hatte
(weil ich schlechte Nacht gehabt, muáte ich nach dem Essen durchaus erst
schlafen, ehe ich ausging. So verpaáte ich auch Lottchen, die nach Fkft
durchfahrend Gusts T”chter um 1 PM auf den Bahnhof bestellt hatte, 1/2
Stunde zusammen zu sein. Gust begleitete sie dann nach Fkft). Also Fritz
und Mller leiteten den Kranz, Huppenb war auch da und erz„hlte von seinem
Bruder und dessen Frau selig, auch von Ludwigshafen, wo er schon sich umge-
sehen. Camerun betreffend meinte er, Basel werde doch sein system etwas „n-
dern, verh„ltnism„áig weniger Europ„er verwenden mssen. Christaller er-
z„hlte von seinem Besuch bei Saker a. 51. Im Ganzen recht befriedigend.

Maria Herm<elink>* legte mir auch ihre Last aufs Herz, die 4 Buben unter-
bringen, wo? wie? Ich meinte bei Emma Pl einen Versuch machen zu sollen.
"Aber traust Du meinem Alten noch so viel Kraft zu -?" Er schwieg beharr-
lich, so daá ich sah - das w„re zu viel aufgelegt. Fast wnschte ich mich
verjngt, um die Gottfrieds Enkel etwas erziehen zu helfen. Doch gibts ge-
wiá rechte Leute - vielleicht Johanna und Cordes? Lydia W. will mich nicht
recht befriedigen, ihr Gotthilf macht ihr so viel zu schaffen als frher
kaum ein Duzend M„dchen.

Theod begleitete mit auf Eisenbahn. Er ist jedenfalls nicht ferner von Gott
als frher, minder gewiá von seiner Stimm-gabe. Der treue Herr wolle ihn am
rechten Ort packen. Dem vornehmen Skeptiker wird Er auch beizukommen wis-
sen. Ach sind wir kuriose Menschenkinder! - Man hat mir auch gratulirt,
lieber Joh. zu Deinem Kommen. Gratulire Dir doch auch dazu, trotz allem Ge-
fhl. Siehe Du kommst zu einem so gtigen Papa, daá all Deine Scepsis be-
sch„mt weichen muá. Und wenn derselbe will wunderlich werden, so weiást Du,
daá er nicht mehr weit springt und noch selig froh wird, wenn man nur Ge-
duld mit ihm hat. Weiást Du wo die Protestantenvereinler waren, als die
pietistische Mission jene Martha in Kche und Keller herumfuhr? Sie waren
in Marias Haut gefahren und saáen zu den Fáen Jesu. Sic Pfleiderer! Lade
sie doch nicht zu schnell nach Bremen ein! Nun seid fr”hlich in Hoffnung
und behaltet lieb
.fo -
                               Euren Alten.
.ns
.dr HG090486
