.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Juni 86
                            <21. Juni in Mt Clems. 23. Juni in Kenton erh>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Juni 86
Heute kam schon der liebe Bf vom 24 Mai, letzten Mittw der vom 17. Also ist
der vom 10. verloren gegangen.

Nun seht ihr daá Dav wieder up and doing ist, aber Marili die heute nach
Basel sollte, scheint wieder bler dran zu sein und wird wohl in St geblie-
ben sein. Ihr werdet froh sein wenn das Ausputzen vorber ist, so Dav wenn
er erst seinen Auszug hinter sich hat. šber Behnkes Verstimmung <(wegen
Thrhterin)>* muáten wir lachen. Der Link wird auch seine rechte Seite ha-
ben, wo man ihm beikommen kann, man muá nur nichts im Nu haben wollen. In-
dessen besuchet eben den kath. Pfarrer und freut euch, daá er doch nicht
ganz schwarz ist. Ich hoffe auch daá die liebe Marie wieder zu Kr„ften
kommt und der Mama fr”hlich helfen kann.

Wir haben nach schwlen Tagen jetzt starken Regen, der es wieder khl und
angenehm macht. Rieger war hier eine Woche bei Fr Schauber und besuchte
mich auch; er hat einen Sohn, Vikar, verloren im Aug. an dem er groáe Freu-
de erlebte, dagegen der „ltere Dr in Wrzbg ist allem Evang. ziemlich
feind, so daá er sogar seinem Bruder nicht zur Leiche ging. Stadtpf Weitbr
ist jetzt Stadtdekan geworden in St. wo man ihn sehr sch„tzt.

Heute ist Emma 5 Jahre alt und h„lt sich damit fr groá geworden. Sie lernt
auch von Hilda alle Buchstaben die diese in der Schule machen muá und
bringt es damit zu etwas in aller Stille. Unsere Magd, die sich verlupft
hatte, ist vom Spital zurck und kocht uns wieder. Man ist allemal froh,
wieder in den alten Trab einzulenken wie ein verzogener Gaul.

Die Feier in Stammh muáte vom blichen Pfingstmontag auf ? verlegt werden,
weil der Hausvater den typhus hat. Ich werde dann nach Pforzh gehen zu
Miss.fest. Wir h”ren von Joh und Mar daá Alles ordentlich geht und sie
schnell nach dem Fest kommen wollen vielleicht Herm Hesse schon mit mir am
Samstag oder Freitag. Marie will den Auszug allein besorgen mit Hilfe von
etlichen Z”glingen.

Mit der kathol. Jungfer <(Wittwe Knoll)>* habe ich Mitleid. M”glich ist ja
alles bei Gott, aber ein Wunder ists wenn solch eine eingefleischte P„pst-
lerin durchs Wort der Gnade noch frei wird. Ich las da vom Triumphzug der
Salv Army in London und es wurde mir schauerlich, wie Menschen so ganz in
Gewalt von Menschen geraten k”nnen, daá es ihnen als das G”ttlichste er-
scheint, Menschengeboten zu gehorchen. Gottes Stimme kommt eben leise an
uns heran, w„hrend Menschen schreien k”nnen. Deshalb ists so was Groáes,
ein Ohr fr Gottes Stimme zu haben und sie von allem kreatrlichen zu un-
terscheiden. Die meisten Christen vermischen natrlich beides: was ich von
Eltern, Lehrern, Aufweckern, Autoren angenommen, stimmt ja oft mit Gottes
Stimme und es ist nicht jeder berufen, Alles auseinanderzulesen. Aber die
Tendenz des Lebens sollte doch die sein, Gottes Stimme immer lauter zu h”-
ren und gleichgltiger zu werden gegen das was auch die h”chst gesch„tzten
einem sagen. Dagegen finde ich daá viele Fromme immer genauer auf Menschen
h”ren und darin einen Fortschritt finden. Rom ist ein pfiffiges Ding und
nimmt den Menschen wie er ist, l„át ihn freilich auch im Ganzen wie er ist.
Nun lebet wohl und Gott helfe Euch t„glich weiter. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG080686
