.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Jan 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jan 86
Sch”nen Dank fr die Bfe. Das von Kesselrg war interessant wir wollen sehen
wie er sich zu Haer stellt. Ich ging also 6. mit Fried nach Kornth, wo mich
gleich die Fr. Pf mit dem Wort empfing, ich werde auch geh”rt haben, wie es
hier stehe und daá keine Aussicht auf Besserwerden da sei. Dav. Gust mit
Familie, Emma waren schon Morgens gekommen und hatten Lauxm predigen ge-
h”rt. Joh Frohnm. Pipper* etc waren bei Pf. wir beteten und gingen in die
Kirche. Fr hatte dann im Saal zu reden, ich in der Kirche den Anfang zu ma-
chen. Als Fr zurckkam, schloá ich meine Rede und ging in den Saal (wo Dav
und Fried waren) sie zu widerholen. Dann frte mich Flad in sein Haus zu
einem Kaffee und erz„hlte die Wirren: Die Gemeindem„nner halten zu Daur,
nur die Umsturzpartei zu K”rb (der will, daá jeder ein Wirtshaus, Laden und
dergleichen er”ffnen drfe und die Sache vor die Kreisregierung gebracht
hat). Die Gemeinde meint, da keine innere Gemeinsch. mehr bestehe, solle
auch die „uáere gel”st werden, aber der Pf. als vom K”nig ernannt, will
bleiben. Brder sollen jetzt von St. kommen und die Sache gtlich beizule-
gen suchen). Dann ging ich mit Fried, nur Elisab. blieb und kam erst 9 Uhr
mit jet nach Calw zurck, die indessen St besucht hatte (auch Marili, die
bettl„gerige). Am 7. kam dann was Neues. Pf Kopp (aber behaltet das vorerst
fr euch) kndigte mir an, daá sein Urlaub im Juni ausgehe und er dann ins
Pfarramt zurckzutreten wnsche. Das sei besser fr seine Gesundheit wie
Vater und Brder auch raten. Also besprochen und beschlossen das am 11 den
Herren gleich zu sagen. Wir haben also eine wichtige Ver„nderung vor uns. K
m”chte auch nicht bleiben, wenn ich ihm die Leitung berg„be und zurcktr„-
te. Ich hielt dann wieder die Bibelstunde.

Heute fuhr ich nach Nag um Prof. Fr zu sehen, den ich seit Mamas Tod nicht
besucht hatte. Fand also die Schwester die am Dienstag von den 3 lebhaften
Kindern fort will, um am Ende des Monats in Schornb. Hochzeit zu haben. Sie
freut sich auf Euch in B. Der Prof. ist noch sehr niedergeschlagen, aber
doch treu getragen. Er hat nichts dagegen, wenn wir ihn zum Mitglied des
Vereins w„hlen. Die Frage ob er sich etwa herg„be, mein Nachfolger zu wer-
den, will er bedenken. Er hat manche Zweifel (aus Bescheidenheit und weil
er mehr verlangte ins prakt. Amt der Kirche zurckzutreten). Er ist aber
wohl beschlagen und drfte vielleicht schneller zu neuem Mut gelangen, wenn
ers ann„hme. Nun er hat ja Zeit sich zu besinnen. Gott wolle es fgen wie
es Ihm wohl gef„llt.

Die Schwester wird ihm sehr fehlen er hat auch schon an unsere Ernstine ge-
dacht, um fr ihn den Haushalt zu fhren, aber er denkt vielleicht zu viel
herum, wo es n”tig w„re zuzugreifen. In Teinach trugen sie einen Mann her-
ein, dem vor 5 Tagen im Wald das Schienbein zerschlagen wurde, er sollte
nach Tb. Dem konnte ich ein wenig ans Herz legen, er solle Gott kindlich
bitten lernen in dieser Zeit. Und eben das wnsche ich nun zu praktiziren,
Gott solle den rechten Mann an diese Stelle bringen. Ich hoffe Er wird uns
erh”ren wie es nun auch gehe. Die Kinder sind so eben auch dagewesen und
haben gegrát, lala bebi will immer zuerst das Bild der Groámama sehen in
meiner Schublade. Dettingers haben Abschied genommen gehen nach Plderhau-
sen (von Neuweiler) Den Altbgr Stockmaier habe ich noch nicht gesehen Im
comptoir war er schon und fragte rasch nach fehlenden Bl„ttern.

Nun lebet wohl Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG110186
