.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 8 Febr 86
                                                         <(erh. 22. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Febr 86
Heute morgen kam Dein liebes vom 24 Jan, das mich recht gefreut hat. Natr-
lich muá die liebe Julie noch eine Weile unter der Brieflast leiden, aber
sie tr”ste sich, es geht nicht so fort: bald werden die Leute wieder so
viel eigene Anliegen haben, daá sie nicht mehr daran kommen, die aus den
Augen geschwundenen in ihr Interesse hereinzuziehen. - Am 2 war ich in Nag.
wohin Emma begleitete. Da gabs also Essen bei Herrn Decan (der Walter in
Amer. l„át nicht mehr von sich h”ren) und dann Conferenz im Zellerschen
Saal, wo ich lange zu reden hatte. Vesper bei Diac Finckh, der in Tb weit
links war, jetzt aber sehr fleiáig mitthut. Es ist dort ein Kaufm einst
groáer Missionsfreund <Schiler?>*, aber nun wurde er Baptist und so ver-
steht sichs, daá das Haus ges„ubert wurde von allen Bl„ttern und Bchern,
die nicht aus dem vollen Licht geschrieben sind. Auch alle Dienstboten und
Angestellte mssen bapt sein. Ich fuhr mit seiner frommen Mutter heim. Die
faát es verst„ndig auf, redet ihm nicht drein, sondern wartet in Geduld,
wann der gesetzliche Eifer sich abkhlen werde. - Am 4. frh kam Dav mit
seinen 2 Knaben. In seinem Weinberg wird schon am neuen Haus gebaut, das
seiner eben immer noch leidenden Frau zu frischer Luft verhelfen soll. Pau-
le hielt sich ausgezeichnet. Um 10 Uhr im Interstitz kamen die Kinder und
sangen mir 2 Verse. Um 11 Uhr rckten Tante Emilie und Emma von St her an.
Gust w„re auch gern mitgekommen, muáte aber in Leonbg halt machen und Ge-
sch„fte erledigen. Nachm. kamen die Kinder zu chocolade zusammen (10 mit
Albertine). Dann besuchte mich Herr Decan der auch "lire" wollte (wie lala
baby es hieá) und mit mir hinab stieg, weil zum concert gerufen wurde. Was
das alles enthielt zeigt die Beilage. Indessen war Decans Erscheinung doch
etwas beklemmend, um so n”tiger war es den guten Willen durch Klatschen zu
erfreuen und zu ermutigen. Es fiel doch nett aus.

Der Paul hat mit der fast stummen Lalababy eine bes. Freundschaft geschlos-
sen. Von der Margar. Gdt, die nur 14 Tage „lter ist als das Nestkegelchen
Friedrichs, erz„hlte ihre Mutter Emilie Folgendes: neulich traf ich Marg
wie sie sich ber die Zuckerdose hermachte und verwies es ihr. Sie antwor-
tete: wenn Du nur nicht auf der Welt w„rest! Lala kann nur in einzelnen
W”rtlein stammeln, die Marg aber vermag schon solche Reden zu halten! - Von
ihrer Johanna kommen aus Heinrichsbad nette Briefe. Es kostete Thr„nen beim
Abschied von St (wo Gust noch mit ihr betete, ehe er sie auf der Reise be-
gleitete) und wieder beim Abschied vom Vater. Jetzt aber ist sie ganz hei-
misch dort und kann schon viel kochen und n„hen etc. wird aber so gefr„áig
daá sie wenn eine Mahlzeit fertig ist gleich eine andere beginnen k”nnte.
Man geht n„mlich auch viel aufs Eis. Th Sarasin ua Komm.herren waren neu-
lich da und sausten auf Bergschlitten den Berg hinab, shawls und andere An-
h„ngsel nach sich ziehend. Wir hatten noch Gebet zusammen ehe sie gingen
und ich auch ging, die Bibelstunde zu halten. - Von Marili verlautet doch,
daá sie wieder 1/2 Stunde auf sein konnte. Will klagte neulich, jetzt hab
ich grad 1/2 Jahr eine gesunde Mama gehabt. Daá das Bauen und das Gewusel
dabei die Buben interessirt versteht sich am Rand. Ich freue mich daá Dav
so viel Mut hat; ob das Fernwohnen nicht auch fhlbare Nachteile mit sich
fhrt, darber sind die Ansichten geteilt Tante Breuning scheint in ihrer
letzten Krankheit zu liegen. Emma Rein. ist natrlich viel bei ihr. Burk
hat ihr das h. Abendmahl gegeben.

Am 1 Febr Abends hatte Fried im Thudium auch ein Conzert, das sehr gelobt
wurde. Einmal im Jahr gibt der Kirchengesangsverein eines im Wirtshaus, wo
dann weltliche Musik vorherrscht. Diesmal war Frl Federhaff dabei und
Faists Sohn, ein guter Violinist, was die Calwer erfreute.

Gestern Abend aáen wir eine von ES gestiftete Sulzzunge, wozu natrlich ES
und ihr Neffe, der Dr Zahn geladen wurden. Das ging glcklich von Statten.
Gott erledige auch die brigen Anliegen nach seiner Gnade.

.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
                           612Zum 4. Februar 1886.1
Kinderchor: "Ist's auch eine Freude"
Clavier 4hdg. "Gondelfahrt" von Brunner. <Jettchen und Herm>
Duett: "Osterh„slein" von Seitz.
Kinderchor: "Waldkonzert" von Dieffenbach.
Violine <Lisele> und Clavier: "Der Waffenschmid" von Lortzing.
Lied: "Ach lehre mich ein Kindlein sein"
Chor: "Lobt froh den Herrn."
Clavier: "Ich war Jngling" von Mehnl. <Albertine>
Choral: <Alle> "Tausendmal sei dir gesungen"
.an 4
----------
1. Ab hier Programm der Geburtstagsmusik - von anderer Hand -, in < > von
   Hermann Gundert.
2. Ab hier Geburtstagsgedicht von Basel (von anderer Hand).


                                                 621Basel den 3. Februar 1886
          Zum Geburtstag wnschen wir,
          Lieber, teurer Opa, Dir
          Einen sch”nen, frohen Tag
          Volle Freude ohne Plag.
          In dem Kreis der Enkelein
          M”gest Du recht fr”hlich sein.
          Gerne w„ren wir dabei,
          Doch so wnscht man allerlei,
          Das sich nicht erfllen tut.
          Hoffen wir mit frohem Mut,
          Daá im Sommer alle wir
          Dich begráen drfen hier,
          Und vielleicht ein andermal
          In dem sch”nen Nagoldtal.
          Tausend Ksse nimm nun an
          Von Adelchen und Hermann.
          Hansle auch und Marulla
          Kssen ihren Groápapa.
.ns
.dr HG120286
