.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 8 Maerz 86
                                                        <(erh. 22. M„rz.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Maerz 86
Heute kam euer lieber Bf <(v. 22. Febr)>* und ich hoffe, daá es auch mit
Marie besser geht, da ihr nichts von ihrer Krankheit erw„hnet. Von Fuálei-
den ist bei mir nicht die Rede; es bedeutet blos daá der Kn”chel etwas
schwach ist und die Sehnen vielleicht von mehrfachem Umkippen des Fuáes ge-
reizt waren. Ich binde schon lang nicht mehr daran, doch hat die Binde et-
liche Tage lang gut gethan. Das vom Oberschenkel war etwas anderes und ist
versurrt.

Von Drr weiá ich eigentlich nichts, er ist mir kaum sympathisch. Von einer
Betersekte in Norw weiá ich nichts, von laesare (Lesern = Pietisten) hat
man mehr geh”rt. Viele solcher Nordm„nner haben etwas vom ultra an sich,
neigen zum šberschnappen

Ich glaube Du gehst irre wenn Du meinst man frchte sich vor meinem Posten
weil er soviel fordere. Rechte M„nner trauen sich zu, viel leisten zu k”n-
nen. Eher schreckt das vielerlei ab, soviel Zeit verderben mit Korrekturen
etc.

Gelegentlich des 28 Maerz sende ich auch noch herzlichen Glckwunsch, ich
habe mit George DuBois seine americ Geburtstage durchgegangen und niederge-
schrieben. Jetzt m”chte ich auch noch Emmales und Tineles gewiá wissen.
Aufgeschrieben habe ich sie wohl, weiá aber nicht mehr wo.

Die Anna Schlatter habe ich nicht gekannt auáer durch ihre Briefe etc. Die
Zahn in Bremen stammen auch von ihr, so ist ihr Leben mehrfach geschrieben
worden. Eine rechte Frau, die freilich auch ihre Schw„chen hatte.

Also die Geschw DuBois haben uns wohlgethan mit ihrem Besuch. Sie nahmen
ordentlich vorlieb mit unserm Gekoch (das der neuen K”chin Thr„nen auspreá-
te wegen etlicher mistakes)

Am Mittw frh kam Dav von Stuttg und fuhr dann mit den beiden nach Stuttg
zurck. Dort scheinen sie sich sehr wohlgefhlt zu haben, gingen auch mit
Dav in seinen Weinberg und sahen die Anf„nge seines Baus. Am Donnerstag
(oder Freitg?) fuhren sie dann ber B”bl Schaffh Winterthur nach Olten und
Vevey zurck. Dav selbst war hier wegen eines Kaufs von Schriften zu reden,
diesen auszufhren ist er heute DV in Hambg und Altona und will am Mittw
frh zurck sein, wenn es der Schneefall erlaubt. Dieser war bes. an K”nigs
Geburtstag 6 Maerz m„chtig, und auch gestern, an Frieds war es recht kalt,
jetzt hofft man nur daá er allm„hlich schmelze. Sonst g„be es ein šbermaá
von Wasser.

Friedrichs Kinder haben ihm allerhand Arbeiten gefertigt auf seinen Ge-
burtstag, Julie aber hat bei uns zu Mittag gegessen, damit ich nicht so al-
lein sei. Man freut sich ber die Kleinen, die wirklich nett beisammen
sind. Wenn sie mich besuchen, versteckt sich Lala baby hinter dem Ofen und
wenn sie gefunden ist, verlangt sie daá die andern nach einander sich am
gleichen Ort verstecken, wo sie selbst sie dann glcklich sucht und findet.

Es freut einen von Matthias' Pflegsohn Gutes zu h”ren und m”ge auch die al-
te Mutter noch ihr Herz der Gnade aufthun. Herzlich grát Euch alle und
kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG080386.2
