.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Nov 86
                                                     <(erh. 22. Nov. Abs.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Nov 86
Gestern erhielt ich zum Frhstck den vom 25 Oct. ersehe draus mit Dank daá
Du getrost bist und ihr vorw„rts macht. Steht auch nichts von der lieben
Marie drin, so hoffe ich, das bedeute Gutes. Mit "idyllisch" meinte ich na-
trlich nicht Faulheit, sondern das so lang gen„hrte Wohlgefhl ohne Con-
currenz im Dorf zu sitzen. Daá ich Dirs g”nnte, ist natrlich, wenn aber
Gott es nun „ndert, so m”ge Er auch seinen Segen dazu geben! Sonst freilich
wnschte ich Dir lieber verminderte Arbeit. Du liebst die Schule und doch
macht sie daá Du im Winter je und je ber Verm”gen angestrengt bist. In
Deinen Jahren kann man darin schon einen Wechsel leiden, ohne sich Vorwrfe
machen zu mssen.

Ich sehe nicht recht, warum Du Rud. nicht zur Taufe ermuntern kannst durch
biblische Motive. Wer da glaubt und getauft wird, heiát es dort. Wenn R das
Glauben fr n”tig h„lt, kann er den 2ten Satz abschtteln? Oder nimmt er
den ersten an, weil er sich seiner Vernunft empfiehlt? Er muá doch wissen,
daá Gott auch ber das Taufen ordentlich nachgedacht und es fr ein Bedrf-
nis der Menschheit erkannt hat. Vielleicht scheint es ihm „uáerlich, aber
der „uáere Mensch soll eben dem innern entsprechen. Daá die Heilsarmee das
Taufen fr entbehrlich h„lt, zeigt daá sie sich gescheider vorkommt als un-
ser Herr. Bei Heidenbekehrungen erf„hrt man zuweilen sehr deutlich, wozu es
dient, mit dem Sakrament solch einen Knopf zu machen.

Letzte Woche wollte ich nach St aber ein rauher Hals n”tigte mich zum Blei-
ben. Marilis Beschwerden sind jetzt doch im Zunehmen, und daá sie die liebe
Diakonissin nicht mehr hat (schwere Erkrankungen in der Stadt riefen diese
ab), geht ihr doch nahe. Sie sei sehr froh an Besuchen. Indessen ist Daul
Gdt 3 J. alt geworden und hat seinen Geburtstag geh”rig genossen. Hier
freut sich Marulla auf den ihrigen und z„hlt die Tage bis dahin.

Letzte Woche waren 2 Werke in unserer Hand, da sichs fragte, ob sie von uns
aus zu drucken. Aber es ist aufgeschoben, man hat eben keinen šberfluá an
wirklich gewichtigen, inhaltsreichen opera. Unsere Bcher fr dieses Jahr
sind brigens fertig, erst im n„chsten soll wieder an neues gegangen wer-
den.

Friedr. widmet seine Aufmerksamkeit fortw„hrend der Vollendung des Kirch-
baus. Jetzt handelt sichs um Aufstellung der Orgel mit ihren 31 Registern;
da sieht und h”rt er mit allen Organen zu. Am 1 Adv hofft man auf die Ein-
weihung, die er durch ein Concert vervollkommnen will. Vielleicht vorher
noch kommt der neue Weihbischof Reiser und weiht die katholische ein, wobei
allem aufgeboten werden soll, die Menge anzulocken

Der Spittler, dessen Leben Dr Kober beschrieben hat, besch„ftigte mich auch
zwischen hinein. Es ist ein sch”nes reiches Leben trotz allem worber man
stutzen mag. Die Basler committee kommt etwas schlecht weg in dem Streit
zw. Josenhans und Chrischona

Fr die baltischen Provinzen, welche der Kaiser von Russld jetzt so roh
vergewaltigt, darf man wohl in allen prot. Kirchen beten. Berg that es
letzthin ohne Verblmeln. Joh erh„lt Briefe in denen es geschildert wird,
wie die Bauern in Masse bertreten, durch irdische Versprechungen gelockt;
wie dann die Weiber heulen, die Kinder sich gegen das Salben wehren, das
aufgedr„ngte Abendmahlsbrot ausspucken etc.; wie dem luth. Pfarrer aufge-
paát wird, wenn er zur Treue auffordert, und allerhand Spionen ihn verkla-
gen, er habe gegen des Kaisers Glauben gesprochen etc.; es ist wirklich er-
greifend. Und jetzt lesen wir das einzelne von den Hinrichtungen der Glau-
bigen in Uganda. Da merkt man daá Gott sich durch Kinder im Glauben ver-
herrlicht. Er wird auch die Seinen bewahren, daá es am Nachwuchs nicht feh-
le. - Eben besucht mich Emma, das erstemal daá sie unsere Treppen ersteigt.
Es ist doch eine Gnade, daá sie sich soweit wieder erholt hat. Wnsche auch
Deiner Marie vollkommene Herstellung.

Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG151186
