.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Aug 86
                                                           <(erh. 23. Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Aug 86
Heute frh kam Euer liebes vom 26 Juli, das auch von Regen berichtet. Wir
haben gerade starke Hitze, aber nichts wie die eurige. Das ist richtig, daá
die Fftr Bcher gekauft waren vor der Sitzung, aber doch der Vertrag noch
nicht ausgefertigt. Die Herren zahlen ihre Reisen selbst. David macht jedes
Jahr gute Gesch„fte, so daá Fried neidisch werden k”nnte, da er eben sein
stehendes Gehalt hat. Der lieben Tinele Zahnweh wird jetzt vergangen sein,
wie andere Kinder leiden. Dagegen freut michs daá die liebe Marie auch ans
Sterben denkt, wovor wir ja gar keinen Graus zu haben brauchen.

Am 2 ging Frau Staatsrat Neue, ihre Freundin, die Flensburger Diakonissin
Maya Kellner blieb noch ein paar Tage, w„hrend jet nach St. reiste und erst
heute zurckkam. Jenen Abend kam ein Herr Kienle von Berlin her auf dem Weg
zu seinen Eltern in Basel zu Theod, der ist ein Violinist der sich zum Vir-
tuosen ausbildet und am 4. dem Jnglingsverein in unserem Saal ein Concert
gab, darin ich auch Theod erstmals singen h”rte. Ich fand, daá er doch man-
ches gelernt hat, aber so ungew”hnlich gut kam mir seine Stimme nicht vor.
Am 3 hatte Diac L”ckle den lieben Joh besucht, wegen seiner šbernahme des
Miss. Mags zu sprechen. Im Ganzen schien er nicht nach viel Aufschlssen
oder R„ten begierig, so mssen wir eben sehen wie es im Jan wird. Emma Rei-
niger seit 4. in Hirsau besuchte am 5. mit Adolf und seinen T”chtern. Jene
ist noch sehr rstig, war auch gestern wieder da und hat mit Helene Mohl zu
verhandeln die bei prof Staudenmeier wohnt. Wohin soll letztere gehen was
unternehmen? Wir meinten, etwa Haush„lterin werden, sie denkt mehr an Fort-
setzung ihres Haushalts und Aufnahme von Schlern der lat Schule oder Mis-
sionskindern. M”glicherweise z”ge eine Frau Pf Kies (Mutter der Lehrerin in
Aburi) zu ihr, um zu helfen. Emma R denkt jedenfalls nicht daran sie zu
sich zu nehmen.

jet ist nun in St gewesen, wo am 4. Marili durch Dav von Solitude geholt
ins neue Haus einzog. Sie scheint doch merklich schlimmer, hat zu Zeiten
arge Beengungen. Frau M”rike kann nicht weiterpflegen, eine Diakonisse
kommt statt ihr. Man wird die Gedanken an weitere Kurreisen etc. aufgeben
mssen.

Am 7 reisten Adele und Geschwister mit Jettchen Isbg nach St um mit Frau
Neue in Nills Tiergarten und Dav's Haus, nach Canst u.s.w. zu gehen. Heute
Abd werden sie zurckerwartet. Den Kienle begleitete Theod am 7 nach Basel.
So wird Raum fr Johanna Weigle die sich fr diese Woche mit ihrem Gatten
Aug Cordes angesagt hat. Am 17. soll ich diese in Esslingen trauen. So viel
ich h”re, sieht papa Cordes die Kinder als Ketzer an; er ist ja der senior
der Trankeb. Missionare. Man sagt der Sohn sei ein besonderer Verehrer der
wagnerschen Musik. Nous verrons.

Die liebe Emma im Steinhaus ist gestern um eine Hoffnung „rmer geworden.
Plebst war so alterirt daá er gleich fortwollte, aber seine Emma erweist
sich jetzt gerade so n”tig und ntzlich zur Pflege, w„hrend Marie Heerm
eben teilnehmend zittert, Julie Heerm mit Frl Klingler im Tirol reist. Die
Pl bleiben also. Ich sollte noch erw„hnen daá am 7. auch ein Armenischer
Taubstummenlehrer (der in Beuggen war) bei uns weilte, eine Schwester der
in Sikandra th„tigen Caroline Wahl den Tod ihres Vaters berichtete, und der
Fried Mller von Stuttg mit seiner Frau den Abd hier zubrachte. Heute Abd
kommen die Kinder von ihrem Stuttg Besuch zurck. Von Ind wird der lieben
Elisab gemeldet, daá das von Sam. bei Stanes angelegte Geld bis auf 1/8
verloren sei. Nun lebet wohl Gott befohlen
.fo -
                                 von Eurem Vater
.ns
.dr HG160886
