.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 10 Mai 86.
                                                         <(erh. 24. Mai.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Mai 86.
Heute frh kam euer lieber Bf regelm„áig. Zugleich wird heute Fried Mller
in Santos Brazil das Schiff bestiegen haben, einen Besuch in der Heimat zu
machen. Es wird wohl schwer halten ihn von den Methodisten abzuziehen zu
welchen seine Frau geh”rte, zu denen auch er selbst hinberhieng. Ich halte
es aber fr unrecht wenn ein in Basel erzogener Schwabe ihre Sache irgend-
wie st„rken wollte, denn nur finanziell betrachtet, bedeutet das doch Ver-
krzung der Heidenmission zu Gunsten des Proselytirens fr einen Namen.

Paul in St ist nun wieder besser, hat aber scheints seinen Vater ange-
steckt, der unvorsichtig mit demselben L”ffel aá, welchen er dem S”hnlein
in den Mund geschoben. Bei ihm ists nun starkes Scharlachfieber. Ich will
morgen hingehen und Marili sehen, die eben leidet unter der Pflege der
Kranken. Oehler h„lt Conferenz mit den Brdern, und die Mission kommt also
vor. Carl wird mich begleiten; er geht jetzt mit Elisab und Kindern nach
Zavelst. Ich glaube er fhlt sich etwas unglcklich, seit er den Kinder-
glauben verloren hat. Der gute Kerl hat sich fest vorgenommen, nie mehr zu
viel zu trinken. Aber beten mag er noch nicht, daá Gott ihm helfe sein Ge-
lbde zu halten.

Man sagte, der K”nig in Nizza habe einen Schlag bekommen, aber die Zeitun-
gen schweigen davon, versprechen vielmehr seine baldige Rckkehr mit der
K”nigin. Fatal ist, daá er sich mit Spiritisten soll sehr eingelassen ha-
ben. In Ludw. freut man sich ber die junge 2te Frau des Prinzen Wilhelm.

Ihr habt auch etwas von deutschem socialism in Chicago zu schmecken bekom-
men. Dergleichen Sachen werden noch mehr vorkommen. Um Engl und Irld ist
mirs leid, wenn Gladst durchdringen sollte. Wie macht sich auch wohl Hart-
mann der in Chic. so viel galt?

Parnell war nie Sir, sein Vater war es, ehe er zum ersten Lord Congleton
gemacht wurde. Ich sandte sein Leben an Marie Monnard, nach ihrem Tod an
Calw zurckzugeben. Da kannst Du es einmal sehen. Ich habe Groves' Leben
nur in der franz”s. Ausgabe, meine englische blieb scheints in Indien. Ich
halte es fr einen Fehler, daá aus seinen Bestrebungen eben auch eine Sek-
te, die stark gespaltenen Darbyisten oder Plym. brethr. hervorging. Das gu-
te an solchen M„nnern wrde viel besser wirken, wenn es auch in den Rahmen
einer gr”áeren Kirche sich einfgte. Aber Anglosaxons sind viel zu verses-
sen auf ihre besonderen Gaben, als daá sie nicht fr dieselben eine sch”ne
Einfassung herstellen máten.

Gott schenke dem lieben Dav. wieder Gesundheit wenn es Sein Wille ist! Er
mangelt uns sehr, wenn er nichts thun kann. Lisele und Julie wollen mich
morgen auf dem Leonb. Bahnhof begráen. Nun lebet wohl
.fo -
                                      Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG120586
