.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                         Calw 10 <Sonntg /11 Montg>* Oct 86
                                                          <(erh. 25. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 </11>* Oct 86
Schon am Sonntag <(10. Oct)>* kam der Bf vom 27 Sept. und weil Mar die mit
Carl nach St geht (er Blaub. zu) ihn mitnehmen soll fang ich schon heute an
ihn zu beantworten. Muá leider vorausschicken, daá ich den vom letzten Mon-
tag nach 1 1/2 Tagen noch geschlossen daliegend fand und dann weiter
schickte, wodurch also eine Verz”gerung in diesen Verkehr kam. Doch
brauchst Du ja die Anspornung zu der ich mich aufraffte, nicht mehr, da Du
selbst nicht mehr dem Herrn Link ausweichen willst. - Da f„llt mir eben ein
daá die Missourer schon in 3. Aufl "Luthers t„gliche Hausandacht" herausga-
ben, und das besorgte ein Geo. Link, Pastor in St Louis. Ist der etwa der
Vater eures Link? Das Buch ist gut.

Unser Sparsystem ist an old German notion, aber eine bew„hrte. Die Sociali-
sten notion ist, die Bedrfnisse mehren, nicht mindern, damit es um so
schneller zum groáen Rummel komme. - Drr kam nur gelegentlich, nicht so,
daá man Mut gehabt h„tte, ihm etwas aufzuladen. - Du bist doch in Egypten
gewesen, wenn nicht in Syr, liebtest das Eselreiten und besuchtest mit Mgl
und Kaund das alte Heliopolis. - Halte nur Gemeinschaft mit allerlei Chri-
sten, namentlich aber mit den Wippelm„nnern, zu welcher Kirche sie auch ge-
h”ren m”gen.

Ei, eine Tochter von Davidson hat neulich auch geschrieben, daá sie in Neu-
seeland solchen Geldmangel haben, daá der Vater sein Gehalt von den Kolo-
nisten nicht bekomme und darum auf Schulden leben msse. So schickt er na-
trlich seit Jahren nichts fr die arme Peregrina, zu deren Besuch jetzt
Elisab mit Herm und Agn. in Grunbach ist. Bei ihr werde es immer schlimmer
mit der Geistesverwirrung. Pfarrer in Grunb. ist August Steudel, der auch
wieder einmal von Schwermut umfangen ist.

Ich erw„hnte Dec Mezgers Tod, wahrscheinlich an Herzschlag, (3 Oct), er kam
sehr berraschend fr die Familie. Unser Helfer und Frau waren in der Va-
kanz bei anderen Verwandten gewesen und wollten den Schluá derselben in
Ludw. genieáen. Das wurde nun ein trauriger Schluá. Jetzt sind sie wieder
hier; er predigte am Vorm. ich diesen Nachmittag. Decan investirte in Neu-
weiler einen neuen Geistlichen. Zur Beerdigung ging die liebe jet nach
Ludw. sie besuchte auch Stuttg und fand Marili ordentlich.

Am 5 besuchten uns die lieben Hermelink ehe sie nach Ind zurckkehren. Ma-
ria geb Weigle findet es sehr schwer ihre Kinder zurckzulassen, nahm darum
eines, ihren Gottfried mit nach Calw. Ich hielt den Miss.verein gemein-
schaftlich mit Herm. der von seiner Arbeit unter den Tulu und Badagern er-
z„hlte. Jetzt sollen sie nach Kasergod (zw. Mang. und Cann.) und eine neue
Station bauen, da werden sie zuerst ein schweres Gesch„ft haben und die
Einsamkeit zu fhlen bekommen. Die 4 Kinder sollen unter Emilie Steudel zu
stehen kommen, Oehlers Tante, die einst in Basel in groáen H„usern diente
und schon ziemlich alt ist. Das Kinderhaus reicht nicht mehr fr die vielen
Kleinen, so muá man eine neue Methode versuchen. Am 6ten gingen die lieben
Herm nach Sulz bei Wildberg.

Zugleich fuhren Julchen und Lise nach Stuttg, Elisab nach Grunb. Jene be-
richten nettes vom Regelmannschen Hause, wo der Knabe mit dem erleuchteten
Krbisgesicht die K”chin erschreckte. Sie durften auf der neuen Radbahn
nach Degerloch fahren und den Aussichtsturm besteigen. Gestern sind sie
auch in Dav's Weinberg gewesen. Heute hat endlich auch ihre Mama Emma einen
Erholungstrip unternommen nach Leonberg zur lieben Anna Fecht, wo sie 14
Tage bleiben will (im Hause wo Insp. Josenhans starb). Es geht ihr gut,
doch hat sie eine Ausspannung n”tig, es ist glaub ich ihre erste, seit
Fried ins Steinhaus gezogen ist. Ich hoffe sie h„lt die 14 Tage aus und
kommt dann mit neuer Kraft zurck. Der letzte Unfall hatte sie doch sehr
mitgenommen.

Am 8. haben wir Kopp zum Thee eingeladen, nachdem er seit seinem Abschied
uns nicht mehr besucht hatte. Er ist jetzt Pf in Perouse geworden und zieht
am 20. auf; seine Bauern wollen ihn mit Wagen und Chaisen am Leonberger
Bahnhof abholen. Er war der einzige der sich um P gemeldet hatte, das nur
420 Seelen z„hlt und 2200 M eintr„gt, also keine Anfangsstelle. Das Pfarr-
haus habe kleine Zimmer. Er bekommt Felder und wrde sie gern selbst be-
treiben, wenn er mehr davon verst„nde. Zum Kochen n„hme er am liebsten ei-
nen ausgedienten Soldaten, es scheint nicht daá er heiraten wolle.

Marie ist heute mit Carl nach St gefahren.

Nun Gott schenke Dir allen n”tigen Mut und Gnade zum Bleiben in Ihm in wel-
chem ewiges Leben ist.
.fo -
                       Mit herzlichen Kssen Euer V
.ns
.dr HG181086
