.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 12 Juli 86
                                                         <(erh. 26. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Juli 86
Gestern als ich vom NBulacher Miss.fest zurckkehrte, fand ich Deine Karte
von Clyde vor, wofr herzlichen Dank. Ich hoffe Du hast Dich seither ausge-
schlafen und freust Dich ber Dieterles Verweserei.

Von hier war Fried 6 Jul nach Stuttg gegangen und fand dort Dav von Fkft
zurckgekehrt nachdem er das Werk abgeschlossen das uns in der letzten Zeit
besch„ftigt hat, šbernahme des Verlags des evang Bchervereins in Fkft. Wir
haben etwa 54,000 M zu zahlen und bekommen Luthers Werke und viel anderes.
Wie mir scheint, wohlfeil; doch so, daá es eifrig betrieben werden muá um
zu rentieren. Fried fand, daá Marili eine Stunde oder mehr auf sein konnte.
Aber gerade mit seinem Besuch wurde sie wieder etwas schlimmer, und gestern
kam Dav wieder in Begleitung seiner 2 Buben zu uns, ohne zu wissen, daá ich
in NBulach war, und konnte noch nichts besseres berichten.

Am Abend des 6. kam Marie Hesse von Basel allein (10.50 und Fried folgte
11.10 Nachts) Ihr M”belwagen folgte am 9. Da haben wir also allerhand Ge-
sch„ft gehabt wegen der "mehner Sachen" wie Carl einst rhmte. Theod Isbg
von St hatte Vakanz im conservatorium und konnte helfen Sachen abzuladen
und zu ordnen. Den Herm Hesse den Kaputmacher hat noch immer Elisab und
scheint auch je und je zu seufzen, denn die 2 Herm bekommen leicht H„ndel,
wie ich von Agnes mit Mhe herauslocke. Der Th lernt also fortw„hrend Musik
und wir wollen hoffen, daá etwas dabei herauskommt. Viel Fiduz hab ich of-
fen gestanden, noch nicht zur Sache. Sprich lieber nicht davon.

Am 11 fuhr ich mit 2 Pferden nach NBulach, nahm jet, Julchen und Adele mit.
Ich hatte Vorm. zu predigen und mich h”rte auch noch Miss. Ziegler, von
Kornth morgens hergekommen. Er redete Nachm. beim Missionsfest, aber sehr
einfach und wenig erbaulich, fuhr mit uns zurck und blieb ber Nacht, um
Morgens noch nach M”ttl zu gehen und Schauffler zu sehen. Braun begleitete
ihn dahin, war aber wieder 1 1/2 heute (12) zurck zur Sitzung unseres Ver-
eins. Dazu kamen Benz. Braun Berg Fechter Kolb <Kopp?>* Prof Frohnmeyer,
Fried, Joh, Pf Fritz (ich glaube das sind sie alle) und berieten und be-
schloáen bis 5 Uhr Abds, daá wir also den Fkftr Verlag bernehmen und sonst
allerhand neues herausgeben, wozu Gott seinen Segen verleihen m”ge.

Nachdem sie fort sind, finde ich daá Adele mit Fieber im Bett liegt. Hat
sie sich etwa gestern erk„ltet? Es war ein sehr frischer Morgen, nach Bu-
lach hinauf, und sie marschirte den Weg durch den Wald und sammelte Erdbe-
ren mit Julchen in die Wette. Der Herr halte seine Hand ber uns Allen.

                        Herzlich kát Euch alle V.
.ns
.dr HG190786
