.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 12 Jan 86.
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jan 86.
Herzlichen Dank fr den lieben Bf vom 8ten, der am Sonntag kam, also 2 Tage
brauchte, wie schon manchesmal. Ich hoffe ihr habt seither den Bf vom Korn-
thaler Fest und Nagolder trip erhalten.

Gestern hatten wir also Sitzung; beschlossen 2500 M (von Bl„ttern) an Basel
zu geben, Prof Frohnmeyer, Dr G Zahn, Pf Schauffler und Fritz (in Stammh)
zu Mitgliedern zu w„hlen und dann wurde mir Vollmacht gegeben an Frohnm
weiter zu ziehen, daá er DV an meine Stelle komme. Auáer Haering waren alle
da und alles ging nett vor sich. Frohnm's Schwester wird ja heute Nag ver-
lassen haben und freut sich auf euch.

Als Fried das Gedicht von Mnzing sah, sagte er: ein Hauptbettelsack! Das
von der lieben Weidlich ist nett. Gráe auch Marg (Will) von mir, ach daá
sie zur rechten Ruhe k„me! Nun, ich bin ja auch noch nicht drin, doch auf
dem Wege dazu, wills Gott.

An Dav. schickte ich die glanzvolle Recension. šber "keinen Fehler gefun-
den" muáte ich lachen, denn ich finde viele, zB. p. 113 lin. 7 Heerochsen
(ja so, Hereroochsen wollte ich da haben. Zu S. 295. 1) bemerkte Dijkstra
"daá Sie auch aus Vahl das M„rchen von den 1500 Seelen, die Arnold Mhlei-
sen gesammelt, aufgenommen haben!" etc. p. 295 sollte es in 11) statt 3800
heiáen 2500, wie Dijkstra per Karte schrieb.

Heute sollte Agnes zum Essen kommen und fuhr statt dessen im Schlitten her-
um. Erst 12 1/2 kam sie zur Mutter, die meinte, sie habe jetzt bei uns ge-
spiesen.

Natrlich drft ihr das von Mar Monnard der lieben Ecklin zeigen und wer
sich sonst dafr interessirt. Von W”hrle h”rte ich daá Hans Hochs Braut ei-
ne verst„ndige Frau sei. Sagt ihm auch meinen herzlichen Glckwunsch. Von
Pf Zwingli sind die Nachrichten immer noch nicht gut. Ist ihm ein Bedenken
genommen, so steigt eine andere Schwermtigkeit auf. Blumh sagt: bei unge-
bildeten gehe das so viel leichter weg!

Freilich ist Joh Weigle Braut des Aug Cordes. Bis Ostern soll die Heuche-
lei, das Fremdthun vor andern noch w„hren, sie sehen sich aber t„glich im
Hause einer Witwe Brauer. Im April soll Joh nach beendetem Cursus der Schu-
le austreten.

Wilh Hoch besuchte in Fkft seinen Pathen Bonnet zum erstenmal seit seiner
Kindheit, besuchte auch Fr Mglg und freute sich ber Hans Verlobung. Von
Marili schreibt Dav, als ob sie gestern wieder schlimmer gewesen w„re, doch
ists vorbeigegangen. Morgen will er hier besuchen. - Im Record wird euch
auch das von Hannington interessirt haben. Was doch die Badutschi alles an-
stellen!

Von Herm noch nichts. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.

Ich hoffe auf Schamachi geht die Arbeit nun leichter
.ns
.dr HG140186
