.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 12 Maerz 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Maerz 86
Obgleich des lieben Insp's Bf noch nicht angelangt ist, so will ich doch
Eure diesen Morgen empfangene liebe Bfe als entscheidendes Ja ansehen. Dan-
ke also dem lieben treuen Herrn fr seine Gabe und bitte Ihn, im weiteren
zu zeigen, daá es sein Wille gewesen sei, der durchgefhrt wurde. Ich habe
Kopp etc das Resultat soweit mitgeteilt und stellte dann mit dem lieben
Fried etliche Betrachtungen an, wie die Sache weiter ins Werk gefhrt wer-
den solle. Das schien mir dabei das Richtige, daá Ihr gleich in meine Woh-
nung bersiedeln solltet, was sich leichter ausfhren l„át als andere Ge-
danken. Ich k”nnte mich wahrscheinlich in die Wohnung begeben die Frl Buser
bisher im Steinhaus hat, obgleich sie seit Monaten abwesend in Boll und bei
Pf Zwingli sich aufh„lt. Das Zimmer oben k”nnte ich ja als meine Werkstatt
noch behalten bis auf weiteres, obgleich mir auch der Umzug in Kopps Zimmer
wohl ansteht. Die Julie hat eine ganz furchtbare Freude als sie h”rte daá
Addis m”glicherweise hieher komme. hnlich geht es dem Herm mit seinem Mem-
mer (So schwer es ihm f„llt, daá er 4 Fehler im proloco hat, daher wahr-
scheinlich unter den Rentschler der 3 hat hinunterkommt). Mit dem Hein-
richsbad etc. versteht es sich von selbst daá Du lieber Joh thust was Du
kannst, bekommst also wohl noch Johanna unter Deine Aufsicht. Von Rolle kam
heute ein Brieflein das erw„hnt, daá Marie M das Leben Lord Congletons wn-
sche, was Du vergessen haben mssest mir zu melden. Ich wills ihr also
schicken. Die beiden Schwestern seufzen unter colds und den th”richten An-
maáungen eines Heilungsapostels Wood, der alle Welt einlud, und als er mit
einem kranken 2Christen1 nicht zu Streich kam, sagte: das sei ein demon. So
gibts allerhand Neues in der Christenheit.

Ich habe gerade Altes zu lesen, Claus entstehendes opus ber die wrtbg
Pietisten, Bengel etc. Ich glaube es wird etwas lesenswertes. Handelt sich
nur um die Zusammendr„ngung des reichen Stoffs. Wir h”ren daá Marili den
Besuch in Basel zu Hans' Hochzeit aufgegeben hat, es reicht eben nicht mit
der Kraft. Dav's Hausbau ruht bei dieser K„lte. Friedr ist nach Hirsau zu
musikal Kranz. Ernst schreibt, daá Victor Steudel schon l„nger bei den El-
tern sei, weil er keine Stelle finde.

Die Besuche in Burgdf etc bis Rolle sind gewiá recht. Nimm dazu Lucy Du-
Bois Pension Mooser, Chemenin, Vevey - es geht in einem hin und sammelt
feurige Kohlen auf eines vorbeirutschenden B„schens Haupt. Der HErr selbst
aber ordne unsre Dinge fr uns, nach Jes 26,12 und wirke sie aus

                           Herzlich kát Euer V
.ns
.dr HG140386
