.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 12 Febr 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Febr 86
Zuerst erhielt ich den lieben Bf vom 6. Ich hatte 8 Abds mich schon in
Schwenningen angesagt, da kam 7 1/2 PM die Ablehnung Herms. Nach dem was Du
schreibst, daá er Insp. zu Rat gezogen, war es mir nun doch ein Vorwurf,
daá ich nicht selbst hingegangen war. Ich hatte mich ja dazu erboten, er
aber es nicht ergriffen. Unzufrieden mit mir selbst, schrieb ich nun daá
ich nicht komme, beschloá aber um so mehr mit Steiff pers”nlich zu verhan-
deln. An diesem Abend kam ein Knecht von Berg im Elsaá der Fried's Knecht
werden will D. V. - Ich schicke nun alles was ich noch von Bfn habe (auáer
Frl Wahls, den ich am Dienstg den Frauen las) Von Thompson meine ich gele-
sen, aber auch retournirt zu haben. Jedenfalls finde ich ihn nicht, er muá
in eine frhere aera fallen. Mir ists leid, und mir w„re lieber Du schick-
test mir nicht so fernerliegendes, damit es nicht verlegt wird.

Also Mittw frh nach Tb. (Horb bis Eyach hatte ich die Begleitung von May-
er aus Berg, der ber die Kornth Wirren berichtete). Fand gleich das neue
Haus von OHelfer Els. (am Eingang in die Stadt) und ihn auch gegenw„rtig,
was ich als gutes omen betrachtete. Sprach mit ihm vertraulich und h”rte
allerhand wichtiges ber mein Ziel (en passant empfahl er sehr Miss.
Frohnm. wogegen ich bemerkte, Leute die hinausgehen k”nnen, m”chte ich
nicht in der Heimat festhalten). Ich sprach dann mit Mama Werner, die gera-
de an Ritters schrieb und Veils Abgang von Ind in diesen Tagen erwartet. Am
Essen 9 von den 10 Kindern. E benachrichtigte Dr. Steiff, der 2 Uhr zu ei-
ner Tasse Kaffee kam und den ich dann auf die Bibl. begleitete. Wir waren
bald in der Mitte der Sache, aber nach 1 1/2 Stunden nahm er sich 8 Tage
Bedenkzeit, andeutend, daá doch Nein wahrscheinlicher sei als Ja. Auffal-
lend war, was bei Lesung unserer Statuten herauskam, daá ihn das Betonen
der „uáeren Mission, die etwa die halbe Zeit wegnehme, so schreckte. Es of-
fenbarte sich, daá er Becksche Bedenken gegen die Mission frher gehegt und
daher zu letzterer sich gleichgiltig verhalten hatte. Jetzt die Mission zu
organisiren, schien fast ein Fehler; wenn auch anerkannt wurde, daá bei dem
Allerweltsverkehr unserer Zeit wir den V”lkern etwas schulden, schien doch
erst das 1000j„hrige Reich die eigentliche Missionszeit. Ich gestehe, dar-
auf war ich nicht recht gefaát und sagte daher, daá allerdings ohne einen
gewissen Grad von Begeisterung fr die Sache eine fast t„gliche Besch„fti-
gung mit dem bunten Material kaum denkbar sei. Mir schien der Mann mehr den
Eintritt in ein Lehramt zu wnschen (h”here philologie), nicht das praecep-
torat, sondern eine neugew”lbte Kirche hat ihm den Hals mitgenommen. Ich
besuchte dann H. M”gling, der nicht da war, aber noch am Bahnhof gráte,
und Frau Oehler wo ich l„nger blieb. Die sind sehr teilnehmend noch von dem
Herbstaufenthalt in Basel her. Els. begleitete mich zur Eisenbahn (zu
Frohnm. reichte die Zeit nicht).

9 Uhr in St von Dav und Theod empfangen. Letzterer, daá ichs gleich sage,
schien mir in bedenklichem Grade elated, weil seine Stimme so gelobt wird,
daá er sie teuer zu verwerten hofft. Ach wie zerbrechlich sind doch unsere
Sch„tze. Er ist aber sehr nett und Emma rhmt seine Pnktlichkeit im Rech-
nen mit ihr. Vom "Schauspielerpack" zu dem ihn Reinhdt gefhrt, h„lt er nun
sich fern. Am 11ten sah ich zuerst Marili, die sich mutig erh„lt und auch
1-2 Stunden des Tags auf den Sopha sitzt. Dav sah bei Chr Kolb nach, der
erst gegen 4 Uhr frei wurde, so viel hat er zu thun. Dav holte auch Hae-
ring, der von Zrich erz„hlte, wo er Dogm und "einschlagende" F„cher lesen
soll. Die Herren meinten Dogmengeschichte, die er doch sich verbitten und
dafr exegetica vorschlagen konnte. Ich sah also K.<olb>* und sagte ihm,
warum meine Anfrage nur eine vorl„ufige sei; aber ich drfe nicht zu lang
hinausziehen, was mir auf dem Herzen liege. Er erkl„rte ganz entschieden,
daá er sich nie eine literarische Th„tigkeit gewnscht oder sich eine Bef„-
higung dafr zugetraut habe. Die Arbeit an unsern Psalmen sei sein einziges
Verschlein in dieser Richtung. Er ist erst am 1 Juli eingetreten, hat
tchtig in den Schulen, Spit„lern etc. zu thun, denkt nicht an Ver„nderung.
Es war leicht mit ihm zu reden, viel leichter als mit Dr St. und ich sehe,
daá er nicht abk”mmlich ist. - Abds saá ich noch ein Stndlein bei Gustavs,
dann kehrte ich zurck. - Das von Digel will Kopp brauchen. Du sprichst von
einem luxus in der Frauenmission. In Tb sah ich auch Fr Str”lin die Mutter
der Zenana Missrin und fhlte, daá eben in Deutschld das Gegenteil vom lu-
xus zu finden ist. Wenn Kr„fte da sind suchen sie eben sich verwenden zu
lassen, wie es 2derzeit1 m”glich ist. Fr. E B's Tod war fr Mar wichtig. Von
Hans hat sie jetzt geh”rt. Sie sagt, ohne Mar's Bfe wáte sie wenig von Ba-
sel und ist dankbar.

Nun lebet wohl. In 8 Tagen hoffe ich an Comm zu schreiben.
.fo -
                                   Herzlich grát und kát V
.ns
.dr HG150286
