.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Apr 86
                                                          <erh. 26. April>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Apr 86
Jetzt ist Willy Gdt schon 6 Jahre alt und Hilda wird 7, so daá ihre Schul-
zeit anf„ngt. Wilh muáte neulich gestraft werden, weil er dem (sehr einf„l-
tigen) Commis sagte: Du bist zu nichts nutz als meinem Vater seine Bcher
zu st.....611 Der Knirps! - Zu beantworten habe ich nichts, es kommt wohl
morgen. - Emma war gestern in Nrt zur Konfirm. von Dora Werner, ihrem Pa-
tenkind. Hier wohnte Julchen der Konf. ihrer Freundin Elisab Zahn bei, mit
der sie auch zu Mittag speiste. Emma besucht dann heute in Stuttg den Zahn-
arzt und verschiebt die Rckkehr auf morgen, um noch den Einzug von Prinz
Wilh. und seiner Charlotte zu sehen. 8 Apr wurden sie in Bckeburg getraut,
zur Freude der evang Schwaben, da sonst eine kathol Succession in Aussicht
stand. Meinen Bf vor 8 Tagen, in Dav's comptoir geschrieben, wirst Du er-
halten haben. Ich wollte ihn nicht in den Schalter, sondern auf die Post
thun, eingedenk Deines langen Wartens bei der letzten „hnlichen Gelegen-
heit. Dav versicherte aber, er laufe sicher so. Voyons!
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

Die liebe Marie Monnard hat auch geschrieben, froh daá ich ihr Lord Congle-
tons Leben (von H. Groves) zusandte. Die gute Seele wunderte sich, daá ich
darin unerw„hnt blieb. Ich hatte aber nur wenig Verkehr mit Parnell, und in
A. N. Groves Leben bin ich schon genannt. Der Autor von des Lords Leben
sucht allen Verdacht zu zerstreuen als ob Groves mit Parn Differenzen ge-
habt h„tte. Solche kamen aber auf. Der reiche P hatte Groves Jahrelang er-
laubt auf ihn nach Belieben Wechsel zu ziehen. Als Gr gar zu eigenm„chtig
zufuhr, beschr„nkte er endlich 1837 diese Vollmacht, und so fuhr P nach
Engl zurck, Marie M. mitnehmend. Gr hatte den Schritt mehr als n”tig zu
Herzen genommen und sein Geschick beklagt, daá er so ganz herzige Freunde
gehabt, aber auch verloren habe. Kein Wunder bei einem Mann der Impulse.
Weiter aber hatte P auch irvingsche Ideen, zur Mission unter Heiden geh”ren
Wundergaben; mit einfachem Abclehren unter den Schwarzen eine Wirksamkeit
anzufangen, schien ihm zu aussichtslos. Ich muáte denken, es ist auch ein
Glck, wenn man auf beschr„nktes Wirken angewiesen ist und nicht nach Be-
lieben reisen, Wechsel ziehen und umsatteln kann.

Indeá ist Lottchen in Ulm gewesen und hat ihre Geschwister dort in einem
netten Hausstand getroffen. Der Herm M”gl besucht mich wohl, da er fr Zin-
ser in Effr. vikariren soll. Heute Abend trinken stud Wrz und Linde (ein
Lbecker) den Thee bei mir, ordentliche Leute, von denen was zu hoffen ist.
Ich habe Kopp und Zahn mit ihnen eingeladen. In 8 Tagen ist Deine Confirm.
(und Frieds Passionskonzert) vorbei

Nun helfe euch der Herr durch! Herzlich kát
.fo -
                                          Euer V.
.ns
.dr HG150486
