.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 12 Mai 1886
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Mai 1886
Ich komme mir vor als ob ich einen Bogen voll schreiben k”nnte, a fortunate
day for you - nur bin ich noch mde von den Gassen der Stadt. Also am
Freitg kam Carl, vor 2 Uhr, war ber Magst und Schafhsn gelaufen. Sah gut
aus, doch etwas gedemtigt, lieá mit sich reden. Er meinte denn doch er sei
nicht glcklich seit er den Kinderglauben verlor. Ich finde, er h”re etwas
besser, doch ist er sehr voll von deutschen Klassikern, mehr als von einem
bestimmten studium. Am Sonntg ging er zur Kirche, am Montg mit Elisab und
Kindern nach Zavelst. Am Dienstg begleitete er mich, da er noch Noten ab-
schreiben wollte (composed by Theod zu stud. Illgs Gedichten) Heute kehrt
er nach Blaub zurck. - Wir fuhren ber Weil wo Schauffler einstieg, nach
Leonbg wo ich Julchen und Lisele begráte und sagte, Abds drfen sie nicht
kommen, damit sie keinen Scharlach erben. Hier stieg Carl Pfleid ein und
nun h”rte ich von Mang. Graeter (Chovva Prozeá verloren) Diez. Kurios ich
kann nie in Gesellschaft nach dem sel. Samuel fragen In Kornth wurde der
Zug sehr voll, Pr„lat Bhrer u. a. hatten gestern mit K”rber etc. verhan-
delt, man hat viele sch”ne Worte gesprochen, aber Schluá: K will nicht ge-
hen. In St erwartete mich Marili mit Will (das erstemal daá sie im Regen
ausging). Sie erz„hlt eben diesen um 4 Uhr sei Christian Plebst an einem
Herzschlag gestorben, daher Georg und Emma hingereist. Keine bes. Angst um
Dav wurde sichtbar. Mir schien er auch nicht schwer leidend. Er nahm sich
mit Daul nicht sehr in Acht und erbte von ihm Scharlach im Schlund (der rot
aussieht, wie in diphtheritis weiá). Carl nahm ich nicht ins logis, sah ihn
erst Abds wieder mit Theod bei Tante Reinig's Thee. - In Conferenz pr„si-
dirte Rieger, der ber Losung und Lehrtext sprach, dann Schott und mich
aufrief, so lieáen wir beide was los, worauf andre folgten. Als er zur
Miss.sache berging und Basler Freunde ankndigte, ging Schott davon. Oeh-
ler gab nun sehr klaren und ruhigen Bescheid ber die Camerunfrage, Preisw
setzte noch Manches dazu. Alles hatte Freude an der umst„ndlichen Schilde-
rung der Lage (die Rechnung der bapt war mir sehr anst”áig, bes. die 5 proc
Zins von etlich 20 Jahren seit Ankauf des unbentzten Stck Landes) Ich
muáte auch etwas sagen, dann Kopp Thumm u. a. Preiswerk erw„hnte auch die
Zahl der Getauften (644 in Afr gegen 300 and odd in Chin und Ind. zusammen)
daá man nicht blos von den Opfern h”re, sondern auch von den Frchten. Nun
Alles stimmte zu, daá man vorw„rts mache wenn Berlin freie Bewegung in Kir-
che und Schule zugesteht. - Am Essen (wozu ein Centner Fleisch gekauft wor-
den war) sah ich auch Oehl, gab ihm eine Meldung frs Miss.haus. Dann grá-
te Frohnm und sagte mir und Insp von dem Wort Liebermeisters ber seine
Frau (Marili bemerkte, daá sie schon wegen Blutspeiens nach Montreux ge-
sandt worden sei). Preisw rckte einmal zu mir her und setzte mir Joh's
groáe Bedeutung fr Basel auseinander, wie n”tig fr Reden in Bibel-Mis-
sions-Geistlichkeits-Vereinen, wie passend einmal fr Verhandlungen mit
Berlin und Norddeutschld und dergleichen. Ob nicht eine M”glichkeit, daá er
sp„ter wieder fr Basel frei werde. Ich wies diese natrlich nicht ab, sag-
te ihm auch noch, daá Joh sich eigentlich von H. schreiben drfte, was ihn
verwunderte. Er freute mich aber mit seiner Bescheidenheit, wie er zB. mit
seinem besten Hochdeutsch fr Norddeutsche fast unverst„ndlich bleibe. Ist
nur verwunderlich, warum die lieben Leute jetzt erst den Wert des lieben
Joh entdecken. Auffallend war mir, daá L”ckle nicht sichtbar wurde, viel-
leicht kommt er heute zur Predigerconferenz; aber Urteilsf„hige sagen mir
sie wundern sich ber diese Anstellung. Eine Masse von Gráen en passant. -
Ich gehe nun zu Dav. dem die Krankheit wegen Hausbau, binnen 14 Tagen n”ti-
gem Rechnungsabschluá fr Leipzig etc sehr unbequem ist. Fried k”nne nicht
fr ihn eintreten, wohl aber komme Mittw Willy Hoch, der es erleichtere.
Der commis Heumann sehr schwach, bringe ihm jede Kleinigkeit, was ihn schon
aufgeregt habe, daher dieser Abds nicht mehr kommen drfe. Emilie kam auch,
etwas bekmmert wegen Gusts Unwohlsein etc. Frl. Siegmann bei Tante, ab-
gearbeitet, sucht sich etwas zu erholen. - Nachdem ich mit Dav und Mar ge-
betet (ich h„tte gern Willibuz mitgenommen, aber Dr frchtet, er habe den
Keim der Krankheit vielleicht schon bei sich) begleiteten mich Carl und
Theod auf Eisenbahn, letzterer sich zu glcklich fhlend. Ich begegnete
noch Fr Vernier und Marquis Silvio, die mich hatten gráen wollen, und fuhr
mit Schaufler, Zahn, Helfer Braun zurck. Der K”nig hat Gerock nach Nizza
kommen lassen wegen des h. Abendmahls (sei aber nicht schlimmer daran). Nun
lebetwohl. Mit herzl Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG140586
