.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 13 Sept 86
                                                         <(erh. 27. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Sept 86
Heute kam wieder eine Bescherung, auch fr die 3 Enkelein von Julie. Dieser
nun darf ich gleich was beischlieáen, von Adelchen. Ich lasse aber das
sch”ne kleine dicke Couvert bei Seite. Gelt Julie Du verzeihsts.

Nimm doch den Link und seine Hetzerei nicht zu schwer auf. Denke der HErr
hats ihn geheiáen, Dich Rationalist zu schelten, damit Du vom alten Sauer-
teig immer mehr los werdest. Predige und lebe Jesum, als ob Du blind und
taub fr anderes w„rest, und sieh, obs Dir der Herr nicht noch gelingen
l„át. Aber freilich, wenns Deine Gesundheit verlangt, kann Dir der Herr
wohl auch ein anderes Pl„tzchen verschaffen. Er thue was das Beste ist! -
Am 10 war Drr hier, von Carlsbad und St Moriz zurck, am letzteren hatte
er mit Graeter und Hartmann (Tulu) verkehrt. Am 11. fuhr ich nach Stuttg
hatte einen stud theol Gerber von hier zum Begleiter, frher im Jglgsverein
und begierig in die Mission zu gehen. Das ist jetzt eingeschlafen, doch
scheint er nett und ernst seinen Weg zu gehen. David erwartete mich nicht,
ich nahm Korrekturen vor und sah die lieben Plebst. Fuhr dann auf Davids
villa. Sah Marili und aá dann im Erdgeschoá, wo neben Kche etc nur Ein (im
Sommer khles, im Winter warmes Zimmer). Im n„chsten Stock sind vier Zimmer
und eine Veranda. Im dritten 3 Zimmer und Kammern. Alles mit sch”n bemalten
Decken. Ich war dann mit Mar zusammen die getrost daliegt, Fieber nur 38
1/2. Dann kam eine Droschke mich nach dem Bahnhof zu bringen. Um 6 war ich
in Kirchh. Ein alter Buchbinder von Kirchh (bis 1842) seither in Tb fing
Unterhaltung an; wnschte dann "wie jedermann daá das Sterben schon ber-
standen sei." Als ich sagte, nach dem Sterben sei noch was Bedenkliches,
das Gericht, lachte er und meinte, freilich das genire. Da setzte ich ein
und bezeugte, wer an den Sohn glaube, werde nicht gerichtet. Er wurde unru-
hig und meinte: "Die Ansichten seien eben sehr verschieden." Waechter hat
sichtlich abgenommen, sein Sohn (primus) macht sch”n voran. Am 12. predigte
ich ber Joh VIII. Nachher kamen Fr Mller und Mann von Stuttg, auch Goll-
mer aus Joruba (seit 1857 in England) dafr jetzt sein Sohn drauáen). Auch
Gust Weiss war da, seine Frau bekomme ich nie zu sehen. Nachm. redeten Ml-
ler und Mann, jeder eine Stunde, ich 1/2, dann Vesper beim Dekan mit Freun-
den. Diesmal fuhr ich im Abend noch heim. 7-9 nach St mit den Beiden. Dann
nahm mich Dav in Empfang und fhrte mich zum Calwer Zug. Ei, er teilte auch
mit, eine Kommission habe bei St. die Reblaus entdeckt. Ein Sitz in Berg
auf der k”niglichen Willa, der andere auf dem Berg am Herdweg, nicht fern
von Dav's eigenem Weinberg. Letztes Jahr hatte er 4 Eimer Wein vom Einen
Weinberg, diesmal langt es von beiden wohl kaum zu einem Eimer. Ich langte
11,15 in Calw an und schlief ordentlich, ohne Gesichtsschmerzen. So hilft
Gott weiter. In 8 Tagen will Marie mich nach Nrt begleiten! Heute wird
noch Carl erwartet (ach, ich h”re Pianospiel und glaube er ist schon da).
Denke Dir, wie frech das Brschlein wird. Letzthin schrieb er seinen Eltern
auf offener Postkarte, sie sollen sich beim Schreiben an Ephorus in Acht
nehmen; der habe keinen Funken von Discretion. Herm G hat jetzt Vakanz soll
t„glich eine Stunde latein mit mir lesen. Heute aber bat er: doch lieber
nicht so gleich; wenn er Hopfen zupfe, bekomme er frs simri 10 Pf. Mir na-
trlich auch recht. Die Kinder sollen arbeiten irgend wie. Herm H kann in
der Vakanz je und je einen ordentlich ben.

Nun lebet wohl. Julchen frisch in die Schule, Marie hinaus ins Freie!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG200986
