.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Dec 86
                                                              <(erh. 29.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Dec 86
Heute morgen erhielt ich den lieben Bf vom 28 Dec611 (und ein NYk Bl. vom 2
Dec). Es freut mich daá eure liebe Marie wieder besser ist, vom skating
rink h„lt sie sich hoffentlich fern. Ich nehme herzlich Teil an der Kranken
die Du besuchst und an den confessionellen Schwierigkeiten. Ihr k”nnts nur
durchfhren, wenn ihr Christum mit rechter Freudigkeit verkndigt. An Kel-
lers Urteilen, meint Joh. k”nne wohl was sein, der liebe Tischh. hat eben
den festen Boden der Vorbildung nicht und Wenger scheint immer ein easy
going man gewesen zu sein. Mit der jetzigen Kost scheint man im Miss. Hs
zufrieden zu sein.
.fo -
.an 2
----------
1. "Dec" von anderer Hand gestrichen und "Nov" erg„nzt.
.fo +

Am 6. waren Marie und Elis in Stuttg beim Kaffee der Missionsgeschwister.
Damals hatte Emma Pl etwas wie diphtheritis, es besserte aber schnell. Am
9. hatte ich Tb. zu besuchen zur Feier des acad Missionsvereins. Fuhr frh
ab und landete nach 10 Uhr. Da empfingen mich die stud. theol M”gling und
Wrz, nebst Helfer <Herm>* Oehler, jetzt in Cannstatt und zur Erholung bei
seiner Mutter. Er hat in Cannstatt ein leichteres Amt als zuvor in Crails-
heim, muá aber zu Zeiten an Schwindel leiden. Bei Frau Oehler sind sonst
nur ihre 2 ledigen T”chter Luise (die Stunden gibt wie ein Professor) und
Elisab. Daneben die Tante Elise, Steudels jngstes Kind. Ich konnte nach
dem Essen nicht schlafen, trank aber einen Kaffee, der mich erfrischte, und
nun gings in die Schloákirche, die hbsch reparirt ist. Man sang, dann re-
dete Prof Weiss (einst Helfer in Nrt und Freund von Ernst) ber das groáe
Abendmahl und die Berechtigung oder Notwendigkeit von innerer und „uáerer
Mission Wieder ein Vers gesungen, dann suchte ich die Versammlung (an 100
Studenten und Prof. Repetenten nebst etlichen Frauen) nach Uganda zu ver-
setzen und zu zeigen wie der Herr K”nig ist auch im Herzen von Africa. In
kaum 10 Jahren das Ziel der Mission erreicht durch todesmutige M„rtyrer die
sie gewonnen hat. Darauf begleiteten wir Redner die Studenten ins Museum wo
gesellige Vereinigung war. Hier wurden auch Reden gehalten von Weiss, mir,
etlichen Studenten und Pfarrern. Es war z B Schauffler von Wannweil da, der
einst im Miss.haus lehrte und jetzt gleichgesinnten Sohn in Tb hat. Man
war heiter und offen, Wrz sprach sehr feurig, man msse sich dem HErrn an-
bieten, daá er einen dahin schicke wo Er ihn haben wolle. Man sah, er ginge
gern in die Mission, Kopfweh scheint es zu verbieten. Nette Gesichter um
mich her, sie sahen mir nur jnger aus als wir anno selbigsmal waren. Mglg
kam nicht dazu. Den besuchte ich am 10. nachdem ich bei Oehl's geschlafen,
fand ihn recht zug„nglich und weich, er will bei uns einkehren, ehe er am
23. nach Fkft f„hrt. Maser von Lagos besuchte mich auch, der wohnt wegen
eines Sohnes in Tb. Dann nach St gefahren und mit Dav den Herdweg hinauf
bis an den Eisenbahndamm gedroschket. Ich aá mit Dav und den lieben Kin-
dern. Dann an Mar's Bett, die liegt nun tiefer, unbeweglicher, hat mehr
Fieber. Wir nahmen zusammen das h. Abendmahl. Ich ging mit Dav eine neue
Straáe (Lessing Str) hinab, am Hoppelau vorbei in hohe Straáe, fand Emma
auáer Bett. War also dort den Abd und bei Tante Reiniger die Rehbraten auf-
tischte und Gustav samt Emilie geladen hatte. Mit dem polit Wochenblatt
scheints nichts zu werden. Aber vom Krieg wurde viel geredet: wenn Frk und
Russ. ihn wollen, solle alles vom 17-42 Jahr herausgerufen werden (was
Carl, David einschl”sse). Bis 11 Uhr zu Hause. Nun wnsche ich Euch Gottes
Gegenwart und Segen im neuen Jahr und ein frohes Fest zum Schluá des alten.

                       Mit herzlichen Kssen Euer V
.ns
.dr HG201286
