.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 14 Maerz 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Maerz 86
Gestern kam also Herrn Inspektors Brief nach, den ich gleich in Cirkulation
setzte mit dem Anhang, ich wnsche die Herren am 24sten in Calw beisammen
zu haben. Den Mittwoch hielt ich n„mlich fr Dich lieber Joh geeignet wegen
der Reise. Allein Berg der voll Freude ist ber Dein Kommen, hat da eine
Visitation in Dachtel schon angekndigt und schlug dafr den 22sten vor.
Ich mochte es nicht hinausziehen, da ich frhe Besprechung fr wesentlich
halte und „nderte also auf Montag 22. M„rz. Nun bitte ich Dich also am
Samstag zu kommen, daá Du Dich den Herren vorstellen kannst, dann bist Du
flgge wie wann und wohin du weiter willst. Indessen besinne Dich ber al-
les was etwa vorzubringen w„re von Wnschen etc. damit in dieser auáeror-
dentlichen Versammlung ein guter Grund gelegt werde fr die sp„teren.
Gleich Anf Juli ist eine ordentliche Versammlung, aber auf diese mochte ich
doch nicht verschieben was zur Basirung Deiner Existenz allhier geh”rt.
Deáwegen scheints n”tig daá Du jetzt kommst. Bis zum Fest und Vakanz in Ba-
sel bist Du dann frei, und Gott wird weiter sorgen fr Alles was wir brau-
chen.

Heute ist hier Buátag Invocavit, da 4 predigten, zuletzt auch ich ber 1
Pet 1,17 ff. Jettle lobt Kopps Predigt ausnehmend. Er gedenkt sich nach
Ostelsh zu melden falls Dettinger Altburg bekommen sollte. In diesen Planen
bewegen sich nun seine Gedanken.

Der Bericht von Camerun scheint mir gnstig. Gott bringe es nun zur Ent-
scheidung. Aber b”se war ich ber den deutschen Bericht betreffend Mar-
schall Inseln (Ebon) "die dunkelfarbigen Gottesm„nner dort mit einer Buáe
von 500 Doll belegt wegen ihrer Eingriffe in den Handel". Das ist doch wohl
weil sie vor Schnaps warnten. Kaufm Hernsheim ist der neue Konsul der damit
31 Oct seine Herrschaft auf den Marsch. Inseln antrat. Das verspricht wenig
Gutes fr deutsche Kolonialregierung. Wir werden wohl bald den Board dar-
ber h”ren.

Ich d„chte Du k”nntest auch den lieben Theod vielleicht hieher rufen, wenn
Du nicht ber Stuttg reisen willst. jet meinte, Marie w„re eigentlich n”tig
wegen allem was ihr am Herzen liegt. Sch”n w„re es ja wenn sie k„me, aber
falls sichs nicht machen l„át, doch nicht n”tig - meines Erachtens. Laá sie
aber sagen was ihr am Herzen liegt. Herzlich kát
.fo -
                                               Euer V
.ns
.dr HG150386
