.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 14 Jan 1886
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Jan 1886
Die Sitzung war recht friedlich und Benzgr dankte Kopp herzlich fr seine
Dienste. Von Herm. kam diesmal nur eine Karte. Sie waren sehr mitgenommen
von dem Leiden das eine befreundete Familie K”hler traf. In wenig Tagen 3
Kinder von diphteritis weggerafft. Die Leiche hat am Schreiben gehindert.

Ja das klingt mir noch in den Ohren: I was a Missionary when only 3 years
old! Wenn wirs nur auch blieben im Alter und den Jungen immer vorlebten was
wir schon so lange geglaubt haben!

Cust hatte mir Isenbergs Leben (im plur.) geschickt, die aber den Weg
nicht hergefunden haben. Jetzt will er neue senden, soviel ich brauche.
Ich gab ihm einen Wink wegen der evang. Mission: seit 1860 weiá ich von
keinem „hnlichen Unternehmen auf britischem Boden. Damals gab Aikman seine
Cyclopaedia of Christ. Missions heraus! Wahrscheinlich fand es wenig An-
klang.

Vahls Atlas deutsch herauszugeben war fr uns auch eine Frage. Ich hielt es
aber fr buchh„ndlerisch zu gewagt wegen der 4 B„nde, so lehnen wirs ab.
Ich glaube nicht, daá es sich in Daenmark verkauft, wenn nicht Deutsche
viel bernehmen.

šber den kranken commis hat sich auch Fried Gedanken gemacht.

šber Hans <Hoch>* sprachen wir gestern mit Dav der hier war, und vorgestern
mit Frau Stpf. Gzlr. Man freut sich doch daá er eine gescheide Frau be-
kommt.

Fr Ansel die gestern frh am Schlag starb, soll darauf schon l„nger vorbe-
reitet gewesen sein. Er sehe sehr traurig drein. Am 17 ist Hochzeit der
Witwe Jac Mllers mit Schuhmacher Blum in Heimsheim. Am 28sten Hochzeit Na-
nele Mllers mit dem bei ihm aufgewachsenen Schreiner <Schneider>*, der
nach Liebenz zieht. Ich bin auch eingeladen zur letzteren, weiá noch nicht
ob annehmen (ins Waldhorn hinber)

Herzliche Gráe von allen. Es kát euch (auch die kranken, ohne Furcht)
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG180186
