.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Juni 86
                                                   <(in Mt Clem 28. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Juni 86
Heute Pfingstmontg kam euer liebes vom 31 Mai, das ich noch kurz beantwor-
te, ehe ich nach Pforzh gehe. Ja mir will es auch scheinen wie der lieben
Julie da· vielleicht Mt Clemens lange genug eure Station gewesen ist. Also
wenn sich was aufthut, ist zwar nicht darauf los zu stÅrmen, aber es ziemt
sich doch die Augen aufzuthun und einen Wechsel anzunehmen, wenn Gott ihn
darbietet. Ich meine z B einen Platz ohne Schulpflicht. Wie sichs freilich
mit der lieben Julie Lehramt vertrÑgt, da mÅ·t ihr zusehen. Sie kann ja
vielleicht bei Br Jacob wohnen und speisen. Doch der Herr sehe drein und
mache es recht mit Euch.

In St ist eben Marili sehr vom Fieber geplagt (RippenfellentzÅndung, gera-
de als sie nach Basel reisen sollte. Thallin hilft besser als Chinin zur
Minderung der Hitze. Sie sei dem Herrn Åbergeben.

Am 8. kam auch der liebe Schumacher und brachte sein Erspartes (2000 M)
<(s. Ep. v. 17. Mai.)>* fÅr Basel. Fried. trugs am 11 nach St zu Chevalier,
bei denen gerade ein Enkelein (Sandberger) an diphtheritis gestorben, be-
graben wurde. Er sah auch Marili und redete mit Theod der eben unbefriedi-
gend steht. Mar wog neulich 99 Pfund (vor der letzten Krankheit) und hatte
um 5 Pfund zugenommen seit der schweren Zeit. Also sympathisire ich mit eu-
rer Marie, welcher Gott die Gewichtsabnahme durch Geist und Kraft aus der
Hîhe ersetzen wolle!

Am 8 kam ich Abds im Steinhaus mit Dekans zusammen und machte auf Fried's
Wunsch Du mit ihm. Er ist immer sehr lieb und offen. Wir hatten gestern,
obwohl an Pfingsten eine schnelle Ausschu·sitzung, um Dav zu bevollmÑchti-
gen, da· er mit der Fkft evang Gesellsch die ihren Verlag verkaufen will,
in Unterhandlung trete. Da gilt es also, eine Ausg. von Luthers Werken (100
Bde zu 100 M) etc zu Åbernehmen. Es scheint uns vorteilhaft, hier einzu-
treten, weil die meisten BÅcher unserm Zweck gut entsprechen. Mîge ein Se-
gen darauf ruhen!

Da sind also die lieben Brasilier hereingekommen ohne da· wirs merkten, sie
fuhren mit 2 Kindern Zwischendeck nach Hambg und von dort hieher, stiegen
gleich aus und nach Kenth logiren eng bei den Eltern der Frau und suchen
sich durch eine Milchkur zu erfrischen. Waren sehr abgeschafft in den 12
Jahren harten Lebens ohne alle Bedienstung. Ich sah sie am 9ten, lie· ihn
auch am 10. 1/2 Stunde im Saal reden, was er mit etwas amer. method Art
that, nicht ganz natÅrlich, aber so wie es seiner Erziehungsweise ent-
spricht. Also Herumwandeln auf dem Katheder und zum Schlu· schauerlich vor
Gericht und Hîlle warnen.

Von Frau Haer. hîre ich nichts als da· sie in St. bequem eingerichtet sei
und der Kleine ihr je und je etwas Noth mache. Er wird eben sehr weich er-
zogen, wie es scheint. Jettchen Isenbg ist in St sich eine Balggeschwulst
operiren zu lassen, scheint geheilt, doch war es nicht so ganz leicht, da
dieselbe mit dem Knochen (auf der Stirn) verwachsen war und also den Nerv
auch affizirte. Julchen kommt oft mit uns zu speisen Die Magd ist wieder da
und arbeitet ordentlich nur vom Zahnweh geplagt, weil der Dr im Spital ihr
(unnîtig) Quecksilber Salbe zum Einreiben gab.

Gott heile alle unsere Wiwile und gebe uns Kraft aus der Hîhe. Es kÅ·t
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG170686
