.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Febr 86
                                                    <erh. 2. M„rz Abs Do)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Febr 86
Heute morgen kam die liebe Postkarte schon vom 1 Febr. Es freut mich daá Du
den Brief des M”rike pr„chtig nennst, so sehr er sich im niederen genre be-
wegt. Ich m”chte nur wnschen, daá der Dichter noch selbst zum Kind gewor-
den ins Reich der Himmel einging. Frs Reich Kind zu werden wird auch sol-
chen unzweifelhaften Kindernaturen schwer.

Letzte Woche flog ich einmal wieder aus. (Ob der liebe Nast sich selbst
auch erkennt in dieser Vergangenheit, ist mir zweifelhaft). Am 10. fuhr ich
nach Tb. wo ich beim OHelfer Elsaesser einkehrte, der eben ein treuer Bru-
der ist. Saá da neben seinen 9 Kindern am Tisch (ein 10tes lag im Bettchen)
und sprach mit seiner Schwiegermutter Fr Pf Werner von denen in Ind (Ritter
dorthin zurckgekehrt, Veil von dort erwartet) u. a. lieben. Ihr Schwager
prof Thiersch ist ja gestorben, der bekannte Irvingianer. Verkehrte dann
mit einem Dr Steiff, Bibliothekar, den Oehler mir anempfohlen hatte. Inter-
essanter Mann, der aber gegen Heidenmission noch Becksche Skrupelreste in
sich hat. War bei Fr Oehler die am meisten Teil nahm an Mamas Leiden; sie
war in Basel im Sept und kriegte dort auch Maries Briefe von hier zu lesen.
An ihrem Sohn dem Inspektor freut sie besonders die Nchternheit und der
Arbeitsfleiá. Am Bahnhof gráte noch Herm M”gling den ich in seinem Studir-
zimmer umsonst aufgesucht hatte. Er kam mit dem guten Hermelink, zu dessen
Frau ihre Schwester Johanna <Weigle>* nach Ostern ziehen soll um das Haus-
wesen zu lernen. Abds nach St wo Dav und Theod mich empfingen. Letzterer
hat nun Aussicht ein Tenorist zu werden; er dauert mich ganz mit dieser
heiklen Gabe, die man als vorzglich bezeichnet. Schon redet er davon kein
engagement unter 10,000 M anzunehmen (aber erw„hne das nicht!) und daá er
seinen Eltern fr jedes jetzt aufgewendete 100 1000 heimzahlen werde etc.
<!!! FG.>*

Am 11. sah ich Marili im Bett, die langsam sich erholt und Abends auch eine
Stunde auf dem Sopha saá. Sie hat natrlich mit allerhand zu k„mpfen, da es
mit den Kr„ften nicht recht vorw„rts will. Haering besuchte und erz„hlte
von Zrich wo er also Dogm lehren soll, er macht sich nach und nach los vom
Amt. Sah auch Chr Kolb der sich bes. in Schulen und Spit„lern zu schaffen
macht und viel zu thun hat. War dann bei Gustavs die nette Bfe vom Hein-
richsbad bekommen. Dort ist auch das Gretchen, das zur Mutter sagte: Wenn
Du nur nicht auf der Welt w„rst! gegen mich sehr liebenswrdig. Der kl Gu-
stav hat einen Neger, von dem er mir 1.65 fr die Mission gesammelt ber-
reichte. Gust begleitete mich auf die Bahn, wo auch Dav sich einstellte.
Emma und Georg und Tante Rein. gráen Dich auch, letztere hat viel mit ih-
rer Schw. Breuning zu thun die in der letzten Krankheit zu liegen scheint.

Am 9. war hier ein Knecht aus dem Elsaá, der Fried's Knecht werden drfte.
Er hat schon als telegraphist gearbeitet und in der Armee gedient, mit gu-
ten Zeugnissen. - Euch wird der Winter ordentlich mitgenommen haben, nach
den Zeitungsberichten. Wir hatten nie auáerordentliche K„lte.

Es kommen wieder Todesberichte aus Africa: Mllers und Fischers Frauen
(Denner und Anna Flad) sind bald dem Schmidt gefolgt, der nur 5 Wochen dort
weilte. Und nun auch Hannington ermordet! Es kostet doch viel, bis Gottes
Reich unter den Heiden fest gegrndet ist. Da lernt man Glaube und Geduld
der Heiligen hoch sch„tzen. Von Basel ist ein Haag "kr„nklich und leichtf-
áig" nach Amer bestimmt.

Nun lebet wohl und m”ge Euch der liebe Herr viel Freundlichkeit erzeigen,
in welche Form immer er sie kleiden mag. Wir gráen und kssen herzlich,
zumal
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG160286
