.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 15 Maerz 86
                                                         <(erh. 1. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Maerz 86
Diesmal habe ich nichts zu beantworten, aber doch eine wichtige Nachricht
zu geben. In der Kommitteesitzung vom 10. haben die lieben Basler Herren
beschloáen, uns den Johannes zu berlassen. Am 22 soll nun eine Versammlung
stattfinden, der ich Joh vorzustellen habe, worauf man seine Aufgaben, Ge-
halt und dergleichen ber„th. Ich habe ihm schon geschrieben, daá er am be-
sten gleich ins Haus einzieht, ich kann bis dahin wahrscheinlich in das lo-
gis gehen das Frl Buser im Steinhaus bisher hat. Sie ist mit ihrem Schwager
Zwingli, den wiederholte Geisteskrankheit plagte oder plagt, in Boll gewe-
sen und jetzt in der Schweiz, wir wissen nicht ob sie wieder kommt hier zu
bleiben. So hoffen wir jedenfalls daá nach dem Basler Fest Joh hieherkommen
wird. Die Kinder freuen sich "schrecklich arg". Lisele schrieb Joh sie h„t-
te am liebsten einen Sprung bis an die Decke gemacht. Sonst besch„ftigen
sich die Kinder viel mit dem neuen Hund, einem Spitzer, von Fried Bella ge-
nannt nach dem Hndchen das vor etwa 32 Jahren in Chiracal ihre Freude war.

Gestern Invocavit war Buátag im Land. Weil es so kalt ist, predigte man nur
im Vereinshaus, aber 4mal, so daá alle kommen konnten. Morgens da auch Abd-
mahl war muáten viele stehen. Die letzte Predigt that ich um 5 Uhr und sie
hat mir nicht geschadet. Heute Abend nun sollen Decans und die Fr„ulein
Mann seine Schw„gerinnen, die hiehergezogen sind von Cannstatt, bei uns
Thee trinken. Es sind Dir vom Pfarrhaus in Gaisburg (? oder Hedelfgn) her
bekannte Jungfrauen. jet arrangirt dergleichen gern. Als sie Decans einlud
h”rte sie, daá dessen Sohn Martin gestern dem Vater sagte, der Kopp predige
viel besser als er (Berg). Da sei es eine Freude zuzuh”ren und nicht so
langweilig.

Dav sagt seiner Frau gehe es im Ganzen ordentlich doch habe sie Kopfweh. Er
war in Altona den Verlag von Schaefers Schriften ber innere Miss. zu ber-
nehmen (kaufte sie um 3000 M) und dann besuchte er Cordes in Hamburg und
mit ihm dessen Braut Johanna Weigle im Bethlehem des Pastor Ninck. Beide
haben ihm wohl gefallen.

Wir sahen neulich in Ernsts Korrspdz, daá Victor Steudel schon lange stel-
lenlos sei trotz seiner Kenntnisse und darum sich bei seinen Eltern aufhal-
ten máe, denen es doch ziemlich hart zu gehen scheint in Bregenz. Hast Du
nie von dem andern Bruder, dem Musikus in Pennsylv geh”rt? Von Fkft
schreibt Lottchen Mglg immer ziemlich heiter; sie freut sich auf Joh Weig-
les Besuch mit dem Br„utigam, worauf auch ich gespannt bin. Der Vater Cor-
des war ja Grnder der Leipz Mission im Tamilland und ein besonderer Strei-
ter fr luth Abendmahl und laxity in Behandlung der Kaste innerhalb der
Kirche. Der Sohn scheint ein eifriger Prediger zu sein. Nun lebet wohl und
m”ge auch die liebe Marie bald genesen und erstarken!
.fo -
                                               Es kát Euer V
.ns
.dr HG170386
