.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 15 Nov 1886
                                                            <(erh 29. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Nov 1886
Heute frh erfreute uns der liebe Bf vom 1 Nov. Ja so ists: Einheit hat uns
der liebe Herr mit der Reformation nicht gegeben, um so mehr sollen wir ihr
an unserem Teil nachjagen, denn Joh. 17 steht fest und nur durch unser red-
liches Streben nach Einheit wird die Welt berzeugt, daá etwas an unserer
Sache sei. Ich glaube aber daá der Herr nicht verlangt, daá wir sie „uáer-
lich darstellen. Das wollen wir ihm berlassen, uns aber geh”rig in Acht
nehmen, daá wir alles respectiren was in irgend welchem Grade sein ist.

Das ist ein Elend mit dem trinklustigen G. Deck. Wenn ich an solche Exem-
plare unseres clerus denke, spre ich daá wir auch gegen die R”mer den Mund
nicht zu voll nehmen drfen. Von jenem Held <(s. Ep vom 30. Aug)>*, der
jetzt 2 Jahre im Freiburger Zuchthaus sitzt, las ich neulich einen Brief an
seine Frau. Er darf einmal im Monat schreiben, auch nur einen Bf empfangen,
erkennt die gute Behandlung an, jammert aber daá er zum Spaziergang im Hof
"wie ein Verbrecher" mit den andern in Reih und Glied commandirt wird. Daá
er ein Verbrecher ist, scheint er noch nicht zu spren, wenn er auch bit-
tet, daá seine Frau um Gnade fr ihn flehe etc. Noch ist kein Gefhl davon
da, wie sehr er gegen die Ehre und Sache unsers Herrn gesndigt hat. Natr-
lich haben unter der Sache alle Frommen jener Gegend zu leiden Wehmtig be-
rhrte michs, wie er sich an solche Rechtschaffenheiten erinnern mag, wie
daá er immer gesorgt habe, den anvertrauten Kindern Bewegung in freier Luft
zu verschaffen etc. und was Gott jetzt von ihm will, merkt er noch immer
nicht.

Wir haben nun 2 Kirchweihen vor uns, die katholische und die eigene. Auf
letztere bereitet Fried ein Conzert vor und h„lt schon Proben in der Kirche
selbst und mit der neuen Orgel. Von den 31 Registern, welche letztere haben
soll, stehen freilich erst 6 in Ordnung und das Ganze kommt bis 1 Adv.
nicht in v”lligen Stand, aber man kann sich auch mit einem Teil der Orgel
begngen. Aus dem I Teil des Paulus und aus Bach sollen Stcke vorkommen.
Statt der Frl. Federhaff hat Fried ein Frl Staelin fr die Soli gewonnen
und glaubt die werde gengen.

Vom lieben Marili schrieb Dav ein Wort das ich beilege wie auch Willy's er-
sten Brief. Das ist doch sch”n seit 18 Oct alle diese Buchstaben lernen!
Die liebe Emma ist noch nicht sehr stark, doch hat sie uns schon einmal be-
sucht, nachdem sie wohl 6 Monate lang unsere Treppen hatte meiden mssen.
Es freut mich daá Du an die liebe Elisab geschrieben hast; sie kommt ge-
w”hnlich Sonntag Abends nach einem Spaziergang mit ihrer Schwester und den
Kindern. Herm bringt dann sein Argument zum Durchlesen, gew”hnlich mit we-
nig Fehlern wenn er nicht gerade schaudelich war. Er ist immer der erste,
Adele die 2te, Julchen gerade nicht mehr die erste weil sie mit „lteren zu-
sammen sitzt. Sehr fleiáig wird Marulla werden, die am 1 Mai in die Schule
kommen soll. Sie hat vorerst nur Strickunterricht, liebt ihn aber ber die
Maáen. Herm Hesse lernt leicht, wenn er will, sein Wille bleibt aber ein
capricieuses Ding. Emmale gleichalterig mit Marulla soll noch ein Jahr
schulfrei sein um in freier Luft erst recht zu erstarken.

Nun lebet wohl. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG221186
