.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw 16 Aug <Montag>* 86
                                                              <(erh. 30.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Aug 86
Gestern kam Eures vom 2 Aug. das ja fr eure liebe Marie neue Kr„ftigung
hoffen l„át. Unser Marili ist wie Dav schreibt, eher besser im neuen Haus.
Jacobi ist ein Tag allgemeinen Hauswechsels, daher berall viele Reparatu-
ren und Besch„ftigung von Handwerkern. Daá letztere dann Arbeit in der N„he
vorziehen und das ferne Haus meiden, scheint klar genug. Nach Jacobi waren
sie dann wieder leichter zu haben.

Unser Hauptereignis ist 10. Morgens Besuch von Aug. Cordes und Johanna
Weigle seiner Braut. Er ein lieber offener netter Mensch, geb. Dec 1859
(sie Febr 54), studirte in Leipz und Erlangen nachdem er schon 4j„hrig
Trankebar verlassen hatte. Wir waren bald gut Freund, er scheint eine Natur
der besten Art, im šbergang zum entschiedenen Christus Bekenntnis. Ich
glaube, da wirds ihm noch Knoten geben, weil er doch sehr brav gewesen ist.
Im ersten Studienjahr in Lpz trat er in die Verbindung der Philadelphia
ein, welche von ihren Gliedern "ein entschiedenes confessionelles Bewuát-
sein" fordert. Dazu geh”rten die fr die Leipz Mission sich vorbereitenden
Studenten. Er trat aber nach einem Jahr aus, weil er nichts als Streit bei
ihnen erlebt hatte. Erlang wurde ihm lieber, wo christliche Freundschaft.
šbrigens ist er ein famoser Clavierspieler und S„nger, davon bekamen wir
auch a bit zu h”ren, er machte seine Sache vortrefflich, und Joh.<a Weig-
le>* versteht sich auch darauf. Nachm. nahm ich ihn in den Verein. Da las
er Act 18 ber Korinth, womit er Hambg verglich und Pastor Nincks Th„tig-
keit an der Anschar Gemeinde schilderte. Seine Stimme schon und die ganze
Behandlung war anmutig. Mit Georg Pl machte er auch Du, kurz es war ein
netter Tag. Johanna bestimmte mir den Hochzeittext Ps. III,4 und nachdem
sie hier eine Nacht zugebracht, fuhren sie nach Ulm. Am 17 also sollte ich
sie in Eál trauen.

Allein ich erwachte dann mit Ohrenweh. Es stellte sich etwas wie Rothlauf
im rechten Ohr und Umgegend ein, die Bibelstunde am 12. wurde mir etwas
schwer. 13. fuhren die lieben Pl. und 14. Emma Rein. und Adolphs (von Hirs)
nach St. zurck. Es begab sich nun daá jet den Dr rief, der mir nach allem
den Ausflug nach Essl verbot und heute Vorm. (wenigstens) mich ins Bett
sprach. Die Sache ist klein, doch weil ich 22. in Bietigh und 24 in St
sprechen soll, fge ich mich drein. Sandte also die Traurede an die Braut,
welche sie nach Belieben von einem andern lesen oder durch was Besseres er-
setzen lassen kann. So komm ich also um diesen Besuch bei den lieben Weigle
Kindern. Die Maria Hermelink sprt sehr den nahen Abschied von ihren Klei-
nen. Lydia Weigle wohnt zusammen mit Luise Bacmeister, die frher je und
je geisteskrank war.

Die liebe Adele feierte am 15. ihren Geburtstag und ist also 12 Tagelang so
alt wie Julchen, was die M„dchen mit Freude ausgefunden haben. Am n„chsten
Sonntag soll Agatha in die evang Kirche aufgenommen werden, nachdem ihr der
Helfer in dieser Woche noch Unterricht erteilt haben wird. Bei uns machte
Aufsehen die Geschichte des verstorbenen Stadtpf von Weil. Dieser nahm ein
M„dchen vom Dorf als Magd, verfhrte es und lebte lange mit ihr, versprach
sie im Testament wohl zu bedenken und fr ihre Zwillinge zu sorgen etc. Als
er starb fand sich daá er alles Geld dem Bischof vermacht hatte. Sie hatte
aber einen Bogen gefunden, auf dem der Stdtpf. seine Absichten verzeichnet
hatte, also 2000 M fr sie etc. Das „nderte sie in 13000 M und ging damit
zum Bischof. Er bergabs den Gerichten und so bekommt sie nun fr die F„l-
schung ein Jahr oder 8 Monate Gef„ngnis. Natrlich redet man jetzt viel,
der Bischof h„tte besser gethan, ihr einiges zu geben und Stillschweigen
anzubefehlen. - Bei Emma im Steinhaus geht es gut doch liegt sie noch. Nun
lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG230886
