.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Febr 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Febr 86
Ihr scheinet nicht zu merken daá ich mit dem Briefschreiben auch zu erlah-
men anfange. Das l„uft nicht mehr wie frher. An Flad habe ich geschrieben
und von Hanningtons Ende habe ich heute (aus Record) erz„hlt weiteres frei-
lich abwartend. Africa kostet doch viele Leute, es wird sie auch wert sein.
Vor 1889 frchte ich mich nicht, wáte nicht warum. Solche Sachen repetiren
sich doch kaum, freilich k”nnen auch „rgere kommen. Aber Gottes Reich muá
doch wachsen; der Farketallah war gewiá ein sch”nes Beispiel. - Ists nicht
schade daá Wagner sein Malayalam verlernen soll? Jetzt k”nnte er gerade
doppelte Arbeit verrichten. - Von Lotte M heute ein Bf aus Barmen, Theod
ist ihr Onkel geworden, das scheint gut zu passen; er ist sehr freundlich
und thut alles fr die neue Nichte. Elisab rhmt dann den kl Theod wenn der
als Onkel das Neugeborne herumtr„gt, er selbst im Waffenrock. "Im Mis-
sionsh. ist alles ein 2wenig1 anders als in Basel, die ganze Art der leiten-
den Pers”nlichkeiten etc aber doch sehr ansprechend."

šber den Brief, den ich morgen oder bermorgen erwarte, schlage ich mir am
liebsten die Gedanken aus dem Kopf, oder ziehe sie heraus und lege sie auf
ein Herz, das fr uns und Seine Sache sorgt. Anders will ich ja nichts, als
daá Gott den rechten Nachfolger schicke. Kopp bleibt bis Ende Juni jeden-
falls, erst wenn sein 3j„hriger Urlaub abgelaufen ist, will er sich beim
Consistor melden. Also gehts noch in Juli hinein, und natrlich kann auch
ich fr Einzelnes eintreten.

Zu Dav kam ein Elementarlehrer, zu berichten daá ein Dr G”tz im Gemeinderat
in Stuttg sich ber die biblische Geschichte ausgelassen habe als ein Buch
das den Kindern das Denken unm”glich mache. Er beantrage nderung. Der
Stadtdekan sage, es handle sich um Glauben und Nichtglauben; unter den Leh-
rern rumore die Geschichte. Wir lassen Benzinger dafr einstehen. Ob ein-
zelne Ausstellungen gemacht wurden, weiá ich nicht.

"Marili recht ordentlich, steht t„glich auf."

Ich halte Fkft fr den n„chsten Ort, wo ja der Stockhausen Gesangmeister
sein soll, aber bescheide mich in dieser Sache unwissend und schweigsam zu
sein. Der liebe Theod. wird wohl R„te genug haben, denn die Knstler sind
ein mitteilsames Geschlecht. Wenn sie nur seine Stimme nicht so sehr loben
wrden!

Von Madag. kommt doch gar nichts Gewisses, auch diesmal wissen die Londoner
nichts. Ich bringe es diesmal im Kinderblatt, weiá aber kaum, ob ichs auch
befriedigend schlieáen kann.

Nun grát Euch mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG180286
