.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Jun 86
Liebe Kinder <M>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Jun 86
Am Montag war ich in Pforzh. Stud Wrz, seine Mutter und Bruder stiegen mit
mir aus und begleiteten mich zu Saakes, wo man uns noch ein Essen hinstell-
te. Kirche ordentlich gefllt. 6564 M im Jahr eingegangen. Ins Dekanat ging
Wrz statt meiner und h”rte also die Pfarrer unter sich reden, was ihm ei-
nen besseren Eindruck vom bad. clerus gab. Ich ging mit Specht und Riehm
wieder zu Saakes, versprach dann der Frau Bachmann Jac. Mllers Briefe fr
dessen Luischen, das wohl bei ihr bleiben wird, und sandte sie seither Weil
David von Mar's Fieber (40,2) berichtete, ging ich gestern nach Stuttg und
kehrte 11 pm zurck. Was soll ich sagen? Man sieht nicht hinaus, der Arzt
weiá auch nichts zu machen oder zu prognostiziren, da liegt sie eben im
Fieber, sehr ruhig, hats gern wenn man mit ihr betet, was auch Georg thut.
Tante Reiniger war in Kornth wo des Onkels Eduard Ende nahe bevorsteht.
Jettchen saá mit verbundenem Kopf da, hofft am Samstag wieder nach C. zu
kommen, ist wohl und gutes Muts. Theodor bekam ich nicht zu sehen, obwohl
bei Dav fr ihn gedeckt war. Muáte viel an die bair. K”nigsmutter denken,
die katholisch geworden, welche nun auch einen 2ten geisteskranken Sohn auf
dem Thron sieht.

Willy Hoch soll im Herbst zu Dav kommen Das plebstsche Haus und Gesch„ft
ist an einen Morstatt (aus Cannst. Steink's Neffe) verkauft; die Witwe aber
bleibt noch drin sitzen. Emilie kam auch herauf, scheint etwas am Herzen zu
leiden, wie mir Emma sagt. Das Herz scheint zu Zeiten pl”tzlich zu stocken;
vielleicht ein Erbfehler, da die Mutter Geyer auch an Herzkrankheit gestor-
ben ist. So scheint mirs mehr und mehr aufzugehen, daá wir alle dem Grab
zulaufen; doch gottlob auch dem ewigen Leben mit und in Christo.

Es handelt sich jetzt darum, daá wir vielleicht den Verlag des evang. B-
chervereins in Fkft a. M kaufen, darunter den ganzen Luther (Erlanger
Ausg.). Wir k”nnen kaum in passenderen Werken unser Geld anlegen. Ich denke
Du lieber Joh. stimmst auch mit berein, daá wir ein Angebot darauf thun.
Zimmer scheint der Sache mde zu sein. Fr Dav und Fried stellt es freilich
viel Arbeit in Aussicht.

Nun lebet wohl. Samst. soll ich nach Altensteig; dann bin ich an der Basler
Tour! Gott schenke ein gesegnetes Wiedersehen und wirksame Festfeier.

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG210686
