.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 17 Maerz 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Maerz 86
Ich freute mich ber eure Briefe, die gr”áeren Anforderungen welche die
fortschreitende Lebenszeit an uns macht, drfen uns nicht befremden. Am En-
de heiáts dann um so klarer: Lauter Lcken und M„ngel, aber Gnade hat uns
durchgebracht. Ich bin selbst so vergeálich, daá ich im VV. schlecht pr„si-
dire, leicht was ungeschickt vorbringe und vers„ume, da muá ich mir etwas
notiren, damit ichs in geh”riger Ordnung anreihe. Bis Juli ist so lange
Zeit, daá die Herren wohl denken k”nnten, man nehme die Sache nicht wichtig
genug und behandle sie fast als Privatarrangemt

Jet will freilich helfen, ist aber oft umgetrieben von kleinen Sachen, die
krzer behandelt werden k”nnen. Bring ihr einmal mit was Du von Mission Ro-
mande hast. - Die Sammlung die Warneck veranstaltet, ist gewiá recht, aber
wenn Basel Camerun bernimmt, l„uft doch unser Beitrag am besten nach B di-
rekt und nicht nach Schirmbach.

Dem lieben Ensinger sagt unsere herzliche Teilnahme. So ist auch Fritz's
Kindlein gestorben, das wie F Mller mir in Herrbg sagte schon l„nger zw.
Tod und Leben schwebte. Dagegen hat Walker in Sch. nach 10j„hr. Stillstand
wieder einen Sohn. Wie da alles so verschieden ausgeteilt wird, doch alles
im Blick auf Sammlung von Himmelserben.

Heute war Markt, keine Schule. 2 Ballen Zeug kamen von OHaugstett und Roth-
felden Die Kinder sahen sich die Merkwrdigkeiten an und konnten das Lernen
gut missen. Wegen Congletons Leben werde ich Dich bitten es nach Basel (fr
Rolle) mitzunehmen.

Von einer Magd weiá ich noch nichts. Ob die Ernestine zu fangen w„re? Sie
ist bis Mai in Eáling festgehalten.

Ich habe den Camerun Bericht den Frauen vorgelesen, und sollte mich freuen
wenn was geschieht. Sehr th„tig scheinen Saker's Nachfolger kaum gewesen zu
sein Vielleicht gehen wir zu weit im Hinaussenden von Europ„ern, aber gewiá
thun Bapt. und Meth. darin zu wenig (ich meine nicht die Amer sondern Wesl
auf Goldkste)

Benzgr kommt wahrscheinlich nicht, ist aber erfreut durch die Nachricht.
Haer will zu kommen suchen. Gott schenke einen fr”hlichen dankbaren Anfang

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG220386
