.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Mai 86
                                                              <(erh. 31.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Mai 86
Schon gestern kam Dein lieber Bf fr den ich herzlich danke. Von Klotz fin-
de ich den Namen auf einer Liste des Jahrs 1870. Allerdings ist sein Pfar-
rer <Hiller>* in Zavelst. kein bew„hrter Mann. Er hat Schaufflers Schwester
und war schon 1833 in der Tb. Studentenstunde, genieát aber wenig Achtung.
Der Decan wird ihm zusetzen doch einen Vikar zu nehmen oder sich pensioni-
ren zu lassen.

Am 11. fuhr ich mit Carl nach Stuttg (am 12 hatte er einzurcken) ich fand
im Wagen, daá er meinen Stock mithatte; er behauptete aber, es sei seiner,
er kenne ihn, habe ihn von Onkel Plebst. Zurckgekehrt finde ich daá sein
viel dickerer hier steht, und wundre mich daá er seine Sachen so wenig
kennt. In Leonbg gráte ich Julchen und Elise die am Bahnhof standen; zu-
gleich stieg Carl Pfleiderer ein, der nun von Mang erz„hlte; er hat eine
Josenhans' zur Frau In St holte mich Marili ab, das "erstemal" daá sie im
Regen ausging. Sie berichtete: Morgens 4 Uhr starb Georgs Bruder <Chri-
stian>* in Lauffen am Schlag, daher Georg und Emma schon abgesegelt waren.
Der ist also im Trockenen, etwas zum Danken. Dav lag ziemlich wohl im Bett,
hatte aber wste Sachen zu schlucken (jetzt ist er schon 2-3 Stunden auáer
Bett und hofft noch zur Messe nach Leipz zu reisen, der Tausendsasa!). Daul
der ihn angesteckt ist schon im Bad, erholt sich. Nun in die Brderkonfrz,
wo Rieger den erbaulichen Teil nahm, Oehler ber Camerun mitteilte, wies
steht. Sie gehen ungern, entschlieáen sich aber dazu, wenn Bism fr Kirche
und Schule freie Bewegung zugesteht. Manche gaben ihren Senf dazu, auch
Preiswk Pfarrer, der den Klagen ber Krankheit und Tod in Afr entgegen
hielt, wie dort 644 Heiden getauft wurden (gegen 187 in Ind, 122 in Chin).
Schott war auch da, aber blos zum erbaulichen Teil. Als Oehler auftrat,
ging er ab. Graeter ist mit Familie zu Quistorp nach Stettin gezogen, wolle
aber wieder nach Ind. Es war gemeinschaftliches Essen. Da sah ich viele,
die auch Dich gráen. Frohnm. hat vom Arzt geh”rt daá seine Frau keinen
Winter mehr in Eur. zubringen drfe, sie sei brustleidend. So wird er wohl
im Herbst zurckkehren nach Malab. Zu mir setzte sich Pf Preisw. eine Weile
und klagte, welch ein Verlust Joh fr Basel sei, in Bibel- und Predigerge-
sellsch, in Miss.stunden etc. h”ren ihn alle gern. Ob gar keine M”glichkeit
sei, ihn einmal zurckzugewinnen. Ich sagte: M”glichkeit schon, wenn er
selbst einmal es wnsche und einen guten Nachfolger fr hier finde. Nun
Gott wirds recht machen. Wenn etwa in Berl zu verhandeln w„re, meinte er,
passe keiner wie er. Schweizer k”nnens nicht so gut mit Norddeutschen etc.
Es freut mich, daá sie ihn sch„tzen lernen. Preisw und Th Sarasin hatten
sich gegen sein Fortgehen sehr gewehrt. - Ich ging dann in hohe Straáe, saá
bei Dav. und betete. Auch kam Emilie mit ihren Anliegen. Am Ende begleite-
ten mich Theod und Carl auf die Eisenbahn (Carl ist der 12te geworden!
treibt wohl zu viel sthetik). Mit Schauffler und Braun fuhr ich heim und
hatte etliche Tage mde Fáe. - Am 4 starb E Mller in Bristol 80j. - 13.
kam der liebe Schumacher von Br”tzingen, brachte wieder 100 M fr die Mis-
sion und bot von sich und seiner Schwester ihr Erspartes <(s. Ep. v. 14.
Juni)>* (2000 M) an, so daá sie im Notfall etwas davon zurckerbitten k”nn-
ten. Natrlich geht man darauf ein. Er war rhrend anh„nglich an Mama, de-
ren Bild ich ihm gab (er wollte es natrlich bezahlen). Ihre Worte sind ihm
sehr eindrcklich geblieben, so wie seiner Schwester. - 14. Emma holte die
2 T”chter von Leonbg ab, diese sind voll von den Herrlichkeiten der Vakanz,
gehen aber heute wieder in die Schule. - Gestern aá ich bei Fried zu Mit-
tag, weil hier die Magd sich verhebt hat und also 8 Tage liegen muá. Da hat
die liebe jet viel Not mit Kochen u a Gesch„ft. Heute besuchten auch Fr
Scheffel und ihre Schwester Fr Pf Schmidt. Jene sucht eine Gehilfin.

Nun wnsche ich von Herzen, daá Du gut schl„fst und Dich die Sachen nicht
anfechten lassest. Gott sorgt fr uns und gibt Tag fr Tag das N”tige. Er
wirds auch Euch an keinem Guten fehlen lassen.

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG180586
