.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Oct 86
                                                      <(erh. 1. Nov. Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Oct 86
Heute Mar's Geburtstag, wozu von frh an Vorbereitungen getroffen wurden.
Kinder glcklich dabei. Carl schrieb auch, er findet es so weit in Blaub
ertr„glich.

Zum Frhstck kam auch Dein lieber Bf. vom 4. Daá Du darin meinst, ein
Reinh sollte Dankbarkeit zeigen, ist doch etwas viel gefordert. Eigentlich
konnten sie mir nachtragen, daá ich selbst mich der Familie seit 1834 ent-
fremdet habe. Vom Agenten fr Patentschloá halte ich eigentlich nicht viel;
die Sache an sich w„re ja trifling, aber daá man in D. nichts davon wissen
soll, wirkt doch deprimirend. Schullehrer bernehmen dergleichen hier zu
Land, aber doch wohl kein Pfarrer. Bei solchen Namen denke ich quod Deus
avertat!

In der Woche kam allerhand vor. 11. Besuchte ein Missionskaufm Leutze der
nach Camerun ausgeht, war frher bei Vietor gewesen in Keta und Bagida und
hat die Auguste Zimmermann geheiratet, welche jetzt bei ihm in Kornth sich
aufh„lt. Zugleich kam Pf Gutbrod zum Thee, der von den josenhansschen T”ch-
tern berichten konnte. Am 13. kehrten Theod à und á ein mit Johanna und
Elisabeth, schlafen im Waldhorn, sind sonst bei uns. Allerhand erz„hlt. Un-
ter anderem ein merkwrdiger Schluá von Th á's Artilleristenleben. Er wird
als reitende Ordonnanz zu einem adelichen Major ins Dorf geschickt und ihm
aufgetragen, denselben mit Excellenz etc. anzureden. Wie er ins Dorf kommt,
schaut ein Feldwebel zum Wirtshausfenster heraus und er ruft ihm lustig zu:
Na sind unsere Leutchen hier? Der Major war aber im selben Zimmer, h”rte
das und lieá Th geh”rig herunterlaufen. Strafe: Th darf also ins Civil zu-
rcktreten, hat aber keine Anwartschaft auf eine Offizierstelle in der Re-
serve, wenn er wieder aufgerufen wird. Vielleicht ist das eine verdiente
Tatze fr eine gewisse Neigung zu oberfl„chlichem R„sonniren, wovon uns aus
der Schweiz einmal ein eklatantes Beispiel erz„hlt wurde. Sonst ist er ein
guter Kerl. Der Spieker, Helenes Gatte hat viel Arbeit und muá sich etwas
knapp durchbringen. - Dr Hellmuth Steudel, seit etlichen Jahren von Eáling
nach Bregenz zurckgezogen, ist dort 14. um Mitternacht an complicirten
Leiden gestorben. Ernst sprach einmal aus, es sei wunderbar, wie streng mo-
ralisch die 3 Jungen heranwachsen, ohne daá ein religi”ses Motiv ins Spiel
komme. Es ist sehr schwer sich ein richtiges Urteil von diesem Sachverhalt
zu bilden. Beim Tod des Erstgebornen kamen doch Lieder wie O Haupt voll
Blut und Wunden zur Anwendung. - Gestern ging ich mit Joh. jet Mar zum h.
Abendmahl. Auf Nachm war aber R. N Cust angesagt, ein LLD, frher Indian
civilian, Mitglied der Ch Miss Soc, Bibelgesellsch etc. berhaupt sehr th„-
tig fr Mission. Fr ihn Frau und 16j„hrige Tochter waren 2 Zimmer zu be-
stellen im Waldhorn. Er hatte Joh in Basel besuchen wollen, fand ihn nicht,
doch trat Th Sarasin bei ihm ein und amsirte ihn dort. Jetzt wollte er
ber Calw nach Kornth und Stuttg. entschuldigte sich nur wenig wegen sab-
bath. Ging auf alles m”gliche in der Mission ein; als einfluáreiches Comm.
Mitglied wuáte er natrlich viele interna zu berhren. Sie haben dort auch
Leute fortzuschicken wegen Ehebruchs etc. Er hilft dann den armen Verfhr-
ten weiter, nachdem er im Committ fr strenges Recht eingestanden. Sehr
wnschte er, daá die Deutschen Eine Bibelges. stiften, damit sich die bri-
tische von Deutschld mehr zurckziehen k”nne. In Wien auf dem Orientali-
stencongreá hat er vor Erzherzog Kardinal etc. 106 šbersetzungen eines
Buchs vorgelegt, das alle wohl kennen; die šbersetzungen alle in auáereu-
rop. Sprachen welche in As Afr Austr. Amer von 500 Mill. geredet werden.
Alle waren interessirt und klatschten Beifall. Er ist der Mann fr Repr„-
sentation, kehrte z B beim Card. Lavigerie in Tunis ein und erreichte, daá
dessen Missionare in Afr den protest. auf 60 miles Distanz entfernt bleiben
sollen (was 2sie1 nicht halten). - Julchen und Lise sind von der Vakanz in St
selig vergngt heimgekehrt, aáen noch mit ihrer Mutter in Leonbg am Sams-
tag; worauf ich am Sonntag mit ihnen speiste. Nun lebet wohl. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG221086
