.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Mai 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Mai 86
Heute kam nach langer Woche der sehr kurze Brief der lieben Marie. Ein ein-
ziger Gruá, w„hrend ich allein schon 2 verdiente! Und dann die reiche Be-
scherung von Joh. die mich freilich freute. Etwas das den lieben Carl
zeichnet: Ich entdeckte auf der Eisenbahn daá er meinen M”rike Stock mit
sich fhrte. Ich sagte, es sei der meinige; er aber behauptete, es sei der
seinige, er kenne ihn wohl, habe ihn von Onkel Plebst. Nun schwieg ich,
gooseberry sticks von den Nilg sehen sich ja oft sehr „hnlich. Aber neulich
griff ich nach meinem und fand nur Carls vor, einen bedeutend st„rkeren mit
gar nicht gerundetem Handgriff. Er fhlte sich so ganz anders an daá ich
nur lachen muáte ber den Jngling, der solche Unterschiede gar nicht
sprt.

"Es geht gottlob gut bei Daul und mir. Ich durfte gestern erstmals ausge-
hen, und P. schl„ft gut, seitdem er fast den ganzen Tag auf ist. Wilh hat
einen Schnupfen, mehr kann man bei aller ngstlichkeit nicht sehen,"
schreibt Dav. Vor 8 Tagen h„tte ich ihn gern mitgenommen, aber der Dr mein-
te, er sei wohl schon angesteckt. Warum einen neuen Herd von Krankheit bil-
den? Nun bin ich extra froh daá ich ihn nicht mitnahm, denn wir sind seit
4-5 Tagen unbediente Leute, indem Cath sich "verhebte" und nun auf ca. eine
Woche ins Bett gesprochen ist. D. h. Bedient bin ich und zwar von jet, die
sich behilft so gut sie kann. Am Sonntag aá ich bei Emma und morgen soll
ichs repetiren. Die 2 M„dchen kamen selig froh von Leonbg am Freitag und
gehen seit Montg wieder in die Schule. Die schmeckt jetzt weniger als die
Vakanz doch finden sie sich drein. Herm wird am Donnerstag dran máen, dann
hab ich morgen die lezte latein Stunde mit ihm. Er macht sich sehr ordent-
lich im latein lesen (ich nahm Phaedrus Fabeln mit ihm vor).

Am 15. waren Geschw. Schopfs hier, ihn fror es bedeutend, daher der Besuch
kurz war, doch that er bes. der Frau Pf. Kies (Mutter der Emma in Aburi)
wohl.

Am 13. kam der liebe Schumacher von Br”tzingen und brachte wieder 100 M fr
die Mission. Der gute Mann und seine Schwester versprechen nun 2000 M aus
der Sparkasse zu nehmen und der Mission zu geben, damit sie anklopfenden
Verwandten (die schon oft beschenkt alles verklopfen) in Wahrheit sagen
k”nnen, sie haben kein Geld mehr. Seine Anh„nglichkeit an Mama war rhrend,
er wuáte nichts von ihrem Heimgang und war froh an einem photo.

17. kamen Frau Scheffel und Martha Schmidt, beide wohnten bei Lamparters.
Wir h„tten sie nicht gut bewirten k”nnen.

Johanna und ihr Br„utigam Aug Cordes sind jetzt in Fkft, er bes. guter Kla-
vierspieler der aber fr Wagner schw„rmt. Er gebe sich offener als Joh die
ihr Glck mehr verbirgt. Hoffentlich sehen wir auch was von ihnen oder doch
von ihr. Und nun wnsche ich euch in Basel und H. allen Segen aus der Ge-
meinschaft mit dem Immernahen! Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG210586
