.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Jan 86
                                                           <(erh 1. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jan 86
Die Karte <vom 28 Dec>* kam am Mittw. <13.>* der 30 Dec Bf am Samstag
<16.>*. Die unsern werden wohl auch angelangt sein. - Mit dem bapt Bruder
ist doch wohl behutsam zu verfahren. Ich wrde lieber einen aus der Ferne
fr mich predigen lassen, als den Nebenwohner, eben weil die Leute so
leicht den Eindruck bekommen, wir selbst achten die Unterschiede der Ge-
meinschaften nicht sehr bedeutend. Wenn er die Leute weglockt, forderts
doch die Gemeinde von Dir, und mit Recht.

Daá Julie nicht sparen kann, merkte ich auch. Nur einmal fiel mirs aufs
Herz, ich sollte mich doch nach ihren Finanzen erkundigen, etwa beistehen
mit aufheben und auswechseln und dergleichen. Aber sie war ihrer Sache so
gewiá daá ich abzog, um nicht als Kleinigkeitskr„mer dazustehen. Und doch
ist mirs eigentlich keine Kleinigkeit. Als Joh um Mar anfragte, muáte ich
ihm sagen, daá sie mit unseren sddeutschen Einknften nicht gut hauszuhal-
ten verstehe. Pauline Weigle war auch so, als Folge davon ergab sich, daá
Gottfd manches entbehrte was auf andere Missionstafeln kam. Und die F„lle
werden nicht rar sein, wo eine klug einteilende und berechnende Hausfrau
dem Pfarrer oder Gesch„ftsmann sich viel wertvoller erweist als eine ge-
lehrte oder knstlerisch gebildete. Der Mann soll das Geld schaffen, aber
die Frau sollte studiren, wie mit m”glichst wenig Ausgabe m”glichst viel
Wohlh„bigkeit herzustellen w„re. Da sollte doch die liebe Tine auch ihr „l-
testes T”chterlein noch einen cursus durchmachen lassen. Sich gehen lassen,
ist doch nicht etwa eine Tugend; vielmehr eine Schw„che die einem sp„ter
noch Not bereiten kann. Mich dauerten Theod und Carl Isbg bei den groáen
Weihnachtgeschenken, denn was ihnen das Ausgeben erleichtert, mehrt nur ih-
re Ansprche an das Leben berhaupt. Ich sehe aber auch nicht ein, warum Du
als Vater der lieben Julie nicht etwas fr Kost u.s.w. angesetzt hast.
K”nntest ihrs ja bei knftiger Hochzeit einmal wieder zustellen.

Die 3 S„rge nebeneinander <der Familie K”hler starben 3 Kinder an diphter>*
haben uns auch gerhrt. Wenn ich so meine t„glichen G„nge im Hause mache,
f„llt mir manchmal ein, was uns der sel. Dann im Confirmationsunterricht
vom sterbenden Philosophenkaiser (Marc Aurel) sagte: Animula vagula blandu-
la 2quae1 nunc abibis in loca? Bald werden wir ja diese ™rtlichkeiten auch
n„her kennen.

Ich hatte gestern fr den von schwerem Schwindel befallenen Klaiber in Hirs
zu predigen, fuhr dazu mit Fried mit der Bahn. W„hrend ich auf die Predigt
vorbereitete kam ein Jngling von Calw nach, der <Sch”nthaler>* mich von
Ottenhausen hatte besuchen wollen. Er will Missionar werden, war schon vor
3 Jahren bei mir gewesen und meldet sich nun, gerade da auch die Aushebung
ihn wegzunehmen droht. Er kam mir eigentlich ungeschickt, doch that ich mit
ihm was ich konnte, fragte unter anderem auch ob keine Snden ihm zu schaf-
fen machen? Drauf bekam ich als Antwort das starke Saufen seines Meisters,
eines Schmieds. Es mutete mich kurios an: Fremde Snden beichten, wenn man
nach den eigenen fragt. Doch ists m”glich, daá er eben keinen eigentlich
pietistischen Umgang hat. Nun ich muáte ihn gehen lassen, nachdem er noch
die Predigt geh”rt, damit er bei Tag in seinen Ort zurcckehre. Vermute
aber doch halb, daá er ein noch unentschiedener, schwankender Mensch ist,
dem Gott zur Klarheit helfen wolle.

Nachm. hatte ich ein gichterkrankes Kindlein zu taufen und hielt dann wie-
der einmal nach langer Unterbrechung die Stunde bei der Weinmann, wozu
Fried wieder von Calw gekommen war. Fuhr dann mit ihm und seinen 2 M„dchen
zurck, die sich freuten wieder einmal am eigenen Garten vorbeizufahren,
und die Aussicht haben, im Frhjahr nach Leonbg zur Tante Anna (Fecht Wit-
we) fahren zu drfen. Sonst ist von der letzten Woche wenig zu sagen. Gott
hilft treulich durch.

Mit allerhand Kssen an Euer ganzes Haus
.fo -
                                     Euer V
.ns
.dr HG210186
