.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Apr 86
                                                           <(erh. 3. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Apr 86
Der liebe Brief vom 29 kam am Dienstg wie ich erwartete. Von Tanz bei
Kindstaufen weiá ich in Schwaben nichts. Wegen Francis fragst Du umsonst.
Er ist natrlich nicht verheiratet und arbeitet eben nach seinem Gefallen.
Jetzt lernt er japanisch. Alles m”gliche interessirt ihn. Nun reist er von
einem fremden Land ins andere und versetzt sich ganz in das neue Leben,
will aber niemand dienen. Das ist eben das Gef„hrliche, daá er im Ganzen
eine ideale Richtung hat, aber nicht dem N„chsten dienen will auáer so en
passant.

Am Freitg kam Deine fr”hliche Karte und heute an Deinem Geburtstag Dein Bf
vom 5. dies. Du warest da am Singen im Herzen, w„hrend der Mund nicht recht
losgehen wollte, wahrscheinlich mde vom Lehrsemester. An Ausziehen denken
wir zun„chst nicht, sondern versuchens nebeneinander, wozu die hinteren
Zimmer mehr hergerichtet werden.

Du redest von Theod. Der ist im Prfungsconcert in St am 15 aufgetreten und
sang schubertsche Lieder. Ihm wird im Merkur gute bildungsf„hige Stimme be-
zeugt, doch habe er sich mit zu viel Freiheit bewegt. Er selbst meint, er
habe nicht Gefhl genug hineingelegt, weil er die Befangenheit des ersten
”ffentlichen Auftretens nicht abschtteln konnte. Aber ihr habt noch 2z”l-
liges Eis!

Also an Deinem Geburtstag wars, daá der Brief kam, und daá David kam, um
Fried's Concert beizuwohnen. Freilich fiel es auch nicht vollkommen aus,
doch meine ich einen merklichen Fortschritt im Vergleich mit frheren zu
spren. Er brachts Schtz's (geb 1585) und Bachs (geb 1685) Passionsmusik
nacheinander, wobei einem auch ein Fortschritt ins Ohr fiel. Einmal haperte
es zwischen S„ngerin und Begleitung "Das gehet meiner Seele nah, O Golga-
tha, unseligs Golgatha" heiát die Stelle. Als ich mit jet darauf zu reden
kam, hatte sie den Fehler nicht bemerkt, und meinte ich halte mich nur dar-
ber auf, daá Golg unselig genannt werde. Also war der Misgriff kein sehr
auffallender. jet arbeitet viel im Saal, schon Vorbereitung auf Missions-
fest 1 May etc

Aber Du scheinst recht angegriffen und muást noch Deine Stimme forciren bei
Leichen und andern extra Arbeiten. Der Herr hat Dich nun heute wie ich hof-
fe, soweit ausgespannt, daá Du wieder aufschnaufen kannst. - Ich h”re von
Basel, daá Pf Kinzler wieder heiratet, eine Roth von Zofingen, die ihn wohl
wieder fr”hlicher macht.

In Stuttg wird also der erste Stock fertig und Balken kommen herbei von
Freudenstadt um den Holzbau aufzusetzen.

Hans Hoch hat letzthin seine Hochzeit gehalten und ebenso Gustav Oehler in
Stuttg. Emma sah am letzten Dienstag den Einzug von Prinz Wilh und seiner
Charlotte. Sie ging dazu mit Emma <Reiniger>*, in die Stiftskirche Sakri-
stei, so lief es fr sie ohne Gedruck ab. - Sonst geht alles ordentlich,
Marili aber bringt zwischen hinein einen Kopfwehtag im Bett zu. Tante Breu-
ning ist wieder wohl, ihre Enkelin Agnes aber hat Blutspeien. Dein Vetter
Herm Br. muá an seiner Frau schwer getragen haben, die wohnt wieder in
Stuttg, kann aber scheints das Verschwenden nicht lassen. Nun lebet wohl
und Gott mache Euch alle tchtig Seinen Willen zu thun und zu leiden

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG190486.2
