.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 19 Juli 86
                                                           <(erh. 2. Aug)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Juli 86
Vor 8 Tagen schrieb ich von der Vereinssitzung und dem groáen Kauf der
Schriftenniederlage des evang Vereins in Fkft. Jetzt wird aufger„umt fr
die 300 Centner Bcher die von Fkft kommen. Ein amer Bf liegt diesmal nicht
vor, aber ich hoffe Du hast die Synode glcklich hinter Dir.

Am 14 besuchte mich Tante Emilie mit ihrer Johanna, und dem kleinen Marget-
le; sie sind seither nach Herrenalb, die ganze Familie, was diesmal wie ein
Berg vor der lieben Emilie stand. Gott erneure ihre Kraft! - Am 13. Abds
starb der liebe Onkel Ed. Mohl nachdem er lange sich nach Aufl”sung gesehnt
hatte. Helene empfand fast mehr Freude als Schmerz, seit er erl”st ist. Die
lieben Plebst, Emma Rein. Johanna etc waren bei der Leiche. Am 17 trafen
hier die lieben Plebsts bei Fried zum Sommeraufenthalt ein, wo sie dann des
N„heren erz„hlten.

Sie berichteten auch von Marili, wie Dav sie am 14 nach Solitude brachte,
da sie sich dann bald erk„ltete und das Bett hten muáte. Gestern wollte
Dav hinauf mit beiden Knaben und sie besuchen. Ob Fr M”ricke kam ihr abzu-
warten weiá ich noch nicht. Mar. schnappe oft nach Luft.

Gestern 18. nach Dornstetten zum lieben Donner, der nach Dir und Sam beson-
ders herzlich fragte. Dec Herrlinger erschien mit fast seiner ganzen (Freu-
denstaedter) Di”cese auch nette Gemeinschaftsleute von Drrenmettstetten
etc. Donner Decan und ich redeten, Schmidt berichtete ber Einnahme. Darun-
ter waren auch 118 M von Glatten und 23 von der dortigen Gemeinschaft. Im
Ganzen wohl an 3800 M. Pfalzgrafwlr steht an der Spitze mit 594, es folgt
Freud. mit 530, Dornst. 201. Grnthal 316 etc; Oberiflingen 411, wo ein
Lempp, Neffe der Frau Gess, wirkt, der mir sehr wohl gefiel. Es fehlen noch
Missionare, doch hatte ich einem tchtigen Jnglg Graf ins Miss.haus gehol-
fen, und vom sel. Kugler wurde gerhmt, daá er die Ursache sei, daá in sei-
nem Ort (Schopfloch) die Gemeinschaft stetig zur Mission halte, w„hrend
sonst die Pregizer sie bek„mpfen. Es war ein anregender Tag, aber auch er-
mdend; erst 11.17 langte ich wieder in Calw an, wo Theod mich abholte. Die
Fáe spren es noch. Marie liegt seit Samstag hat sich verhebt; man muáte
massiren, Eisbeutel auflegen, aber namentlich sie zur Ruhe anhalten.

Am 6 Juli starb Doris Blumhdt, da sie eben 70 J alt werden sollte. Am 20
Apr starb Andrew Sawyer, einst mein Tamil Katechist, von Rhenius berlas-
sen, sp„ter von Groves geleitet, zuletzt von den (Dutch) reformed Amerika-
nern (Scudder) ordinirt, hat groáes Lob hinterlassen. Er besorgte Chittoor
ganz als Pastor.

Am 18. erfolgte mit Hilfe der Zange die Geburt des ersten Sohns von Paul
M”gling. Es scheint daá ich Cordes mit Joh Weigle in Esslingen trauen soll,
im Aug. wie es scheint, weil sich Vater Cordes in Leipz nicht mehr getraut
die Operation vorzunehmen.

Es ist eine bewegte Zeit, da ich Bcher und Mspte im Nu durchlesen sollte,
zu sehen ob sie angenommen oder abgewiesen, resp. verkauft werden sollen.
Mit Gottes Gnade wirds auch in St recht vorangehen. Dav hat seiner Frau X
die 2 Zimmer gekndigt und diese hat auch ein logis gefunden, vor Jacobi 25
Juli zu beziehen. Am 25 Juli muá Dav seine Wohnung ger„umt haben, die 2 un-
tern Zimmer, die er bekommt, dienen nur zur Aufstellung des stark vermehr-
ten Verlags. Und dazu die Sorge um die liebe Marili. Da braucht man Hilfe
von oben, wenn Handwerker etc nicht auf die Feuerbacher Heide hinausgehen
wollen, sein Haus fertig zu machen. Herzlich kát
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG260786
