.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Apr 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Apr 86
Gestern morgen kam Euer liebes mit der Nachricht von Kinzls Verlobung. Die
hat mich recht gefreut, so kommt doch wieder eine Mutter zu den Kindern.
Ists wirklich so gemeint, daá Kinzl's Mutter katholisch ist? - Und so habt
ihr Konfirmationen und Auswahl der Missionare gehabt. M”gen sie alle sich
bew„hren in l„ngerem oder krzerem Kampfe! Heute brachte ich im Miss.verein
die Nachricht von Uganda (ein Christ lebendig begraben), einen Bf vom Wit-
wer Mller in Akropg (durch Denners) und Bfe von Emma Kies, die nett zum
Lesen sind (Ich suche letztere auch frs Kinderblatt zu gewinnen). Frau
Schauber kam das erstemal wieder seit des Gatten Tod und sah recht ruhig
aus.

Am Sonntag kam Dav und Fried gab sein Conzert. Schz 7 Worte zum Anfang,
und dann Bach doppelt so lang (1 3/4 Stunden) Recht sch”n, auch viele H”rer
da. Nur eine Arie haperte ein wenig. Ich merke wirklichen Fortschritt in
denselben Stcken und denke, Leute die einmal gekommen sind, finden sich
auch wieder ein. Denn je ”fter mans h”rt, desto n„hrender scheints fr die
Seele zu sein. Ich wnschte nur mehr Bauern und einfache Leutlein hereinzu-
bringen. Die haben am Ende das Meiste davon, nicht in dem Sinn wie jene
englische Frau einmal sagte: Die Art wie ihr Pfarrer that blessed word "Me-
sopotamea" ausspreche, nehme ihr das ganze Herz ein.

Th sagte also, er habe die Befangenheit des ersten Auftretens nicht ber-
winden k”nnen und darum wenig Gefhl in seinen Sang gelegt. Ich denke da an
den Musiklehrer im Kloster, der sagte: nur gefhlvoll, mein Herr! Wenn sie
auch statt fis f greifen, das macht mir nichts aus, nur legen Sie Gefhl in
Ihren Vortrag!

Marili hatte wieder einen Kopfwehtag im Bett zuzubringen. Elisab. ist etwas
in Not, weil ihre Magd ins Spital muáte. In 2 Tagen soll sie zurck sein.
Gestern machte Herm mit Lehrern und 2 Klassen einen Ausflug nach Gltlin-
gen, kam sehr mde heim, w„hrend seine Mama und Agnes hier zum Thee waren.
Nun lebetwohl!

.fo -
Herzlich grát und kát
                            Euer V.
.ns
.dr HG230486
