.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 20 Sept 86
                                                            <(erh. 4 Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Sept 86
Heute Morgen kam schon Dein liebes Schreiben vom 6 Sept. šber meine frhe-
ren Bfe hat noch niemand mit mir gesprochen, sie sind auch andern so zu-
g„nglich wie mir, d. h. stecken irgendwo herum. Ich bin nie daran gekommen
sie zu suchen. Wir reden nie von dem was Dir als ein zu verwirklichender
Gedanke vorschwebt, das dahintenliegende wieder aufzuwecken.

Das ist freilich ein gef„hrlicher Mann, der sein Haus inmitten von Holzh„u-
sern zu verbrennen sucht. Gestern da ich mit Marie von St zurckkehrte, sa-
hen wir eine groáe R”te, wohl Feuersbrunst in Magstadt, geh”rt hab ich noch
nicht davon. Dachte aber auch wie selten wir gedankt haben fr Bewahrung
vor dieser Gefahr. Wie k„men wir in Not, wenn Feuer ausbr„che. Gott hat
bisher ber uns gewacht. Er thue es auch bei euch.

Dein junger Heáhusen ist mir auch eine neue Erscheinung, d. h. in Person
habe ich solche Eiferer noch nie gesehen. Ich m”chte Dich warnen, nicht
mehr hinzugehen, denn er wird doch wohl nur Deine uáerungen aufklauben, um
sie von Kanzel oder in H„usern zu bestreiten. Mit ihm wird durch Polemik
nichts ausgerichtet, you must live him down, zeig eben mehr Liebe zum Herrn
und zu Menschen, als er aufzuwenden hat, und berlaá es der Zeit. Er wird
auch noch einiges lernen, wenn er auch - nach Art solcher Seminarerziehung
- schon mit allen Dogmen fest abgeschlossen zu haben meint. Das freut mich
brigens, daá Du merkst, was Gott von Dir haben will: Daá Du eben als Sein
Zeuge fest stehst und Dich durch Geduld und Friedfertigkeit nebst Freimuth
vor Ihm bew„hrest. Schickt Er Dich anderswohin, so ist das Seine Sache.

Gefreut hat mich, daá Marie doch besser aussieht und daá Julie das examen
rigorosum bestanden hat. Im Meyer steht doch wohl, wer im Cabinet des Pr„-
sidenten sitzt; mich interessirt es so wenig, daá ich nicht nachsehen mag.
Aber eure lawyers sollten das wissen.

Am 17 besuchten uns Frohnmeyers vor ihrer Hinausreise, machten viele Besu-
che. Am 18. gingen die Kinder auch Emma, auf den Kirchhof. Carl hat einen
compromotnl Illg auf Besuch bei sich, mit dem er am 19. Nagold besuchte,
ich glaube haupts„chlich um den Predigten aus dem Weg zu gehen Ich fuhr mit
Marie mit, ber Horb dem altbekannten Nrt. zu. In Rottenbg sah ich auf dem
Bahnhof den ersten lebendigen Bischof, Haffner von Mainz einen Wrttembrgr
aus Horb, primus von Ruckgabers Promotion. Eine Dame kniete vor ihm in den
Staub. In Nrt empfingen beide Ernstle mit Bertha. Ich aá mit Mar, obwohl
der Tisch fr weitere gedeckt war, Johanna von Barmen und Emilie aus St die
eine Stunde nach uns von Norden kamen. Elisab ist wieder ziemlich elend,
soll einen Monat bei Gust. wohnen, die Mutter bleibt bei ihr. Am Miss.fest
redeten Werner, der Diac. Dann Hermelink und ich. Wir vesperten bei Werner,
der sagte, Hoffm in Jerus. habe vor seinem Tode der Gemeinde bekannt ge-
macht, er habe nichts dagegen, wenn sie sich wieder mehr der Kirche n„here.
Bei seiner Bestattung habe sein Sohn ge„uáert, der Vater habe mit d„moni-
scher Willenskraft das einmal Vorgesetzte durchzufhren unternommen, was
groáen Widerstand erregte. Doch n„hern sie sich wieder mehr der Kirche.
Ernst sagt, Emil und Victor Steudel seien beide jetzt ohne Amt, der Musiker
suche eines in Mnchen, der Vater scheine k”rperlich sehr abzunehmen. Auf
dem Heimweg fuhren wir mit Hermelinks, die auch 2 Buben da hatten (welchen
Emilie Steudel Erzieherin werden soll) - weiter mit Sophie Bhler und Theod
Kaundinja, der in Stuttg das Schmieden lernt. Zugleich Reden mit Joh und
Emilie. In St auf dem Bahnhof stand Dav mit Theophil Hoch der auf Gust
Adolfs Fest in Dsseldf gewesen war, auch Will Hoch von Heilbr war da. Bei
Marili gehe es gerade ertr„glich. Theoph fand sie seit einem Jahr nicht
sehr ver„ndert. Wir schieden endlich und fuhren bis 11 Uhr nach Calw. Jet
”ffnete uns die Thr. So ist wieder was pr„stirt. Nun in 8 Tagen noch Mark-
gr”n. wohin Eug Reinhardt einladet. Wir fanden Joh hier ordentlich er hatte
Jnglgsverein gehalten. Kopp hat Bibelstunde gehalten und soll Pf in Perou-
se werden (uns hat er nicht mehr besucht). Wir schlagen uns so durch, ohne
šberfluá an Mitteln, weil wir fr Werke des Fkfter Verlags bedeutende Hono-
rare zu zahlen haben. Aber Dav ist wohlgemut.

                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG270986
