.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Dec 86
                                                   <(erh Mo Abd 3. Jan 87>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Dec 86
Da sind wir ja schon in der Weihnachtswoche und heute kommt Dein erster
Dez. Brief, auch einer vom lieben Fred DuB <v. 6. Dec. s. Original)>* dem
es ordentlich geht. Seine Adresse ist jetzt 135 Hooper Stt. W Station.
Brooklyn. NY.

Jener Held <s. Ep. v. 30. Aug)>* ging zugleich mit Jac Mller, dem im Bre-
mer Dienst verstorbenen, in Jnglingsverein und gab sich dann mit Miss.ge-
danken ab. Weil er innere Mission vorzog empfahl ich ihn an Dr Wichern. So
machte er das Rauhe Haus durch, ging als Schullehrer zu deutschen Koloni-
sten in die Dobrutscha (Tschukurowa hieá sein Ort), kam noch vor dem russ.
Krieg weg nach Ostfriesland und wurde zuletzt Hausvater in Dinglingen (Ba-
den). Ich gewann fr ihn eine Frau Epple, Nichte des Basler Schreiners, von
B”bl. Er deutete einmal brieflich an, daá er noch nie ihr ehlich beigewohnt
habe. Drauf schrieb ich ihr, meinend, hahnische Vorurteile stehen bei ihr
im Weg. Aber nein, ihr wars leid; er war der Wunderliche, seis nun durch
Heiligkeitsbestrebungen, wie sie bei einem unehlich geborenen aufkommen
k”nnen (etwa: seines Vaters Fehler gutmachen?) oder durch Scheu vor Kinder-
sorgen. Als er wieder ins Land kam, sprach ich ihm ernst ans Herz: Das sei
nicht Ehe, und er habe mich eigentlich misbraucht, ihm eine Gehilfin zu
schicken unter dem Namen einer Gattin; aber er entzog sich mir. Jetzt ist
er verurteilt, weil er 2 Knaben misbraucht hat, und sieht seine Snde nicht
einmal recht ein, sagte seiner Frau, die warnte ne pueros in lectum suum
conduceret, das sei nichts Arges und dergleichen. Fr mich eine r„tselhafte
Person und eine groáe Demtigung. Wie ich h”re, hatte er treu gewirtschaf-
tet fr die Anstalt, sich aber auch etwas erspart und sein Haus etwas luxu-
ri”s eingerichtet. Nun der HErr heile.

Von Marili heiáts, sie habe eben viel Fieber. Ich habe Katarrh und kann
nichts wagen, da ich 6 Jan nach Kornth soll.

Wegen Ransom darfst Du ja die 4. Bitte beten "gute Nachbarn!" Gott schaffe
Dir solche. - Zum Heimgang der Emma Kiefer kann man ja auch den Eltern
Glck wnschen. Da schadet auch das Drangeben einer Nachtruhe nicht viel.
Schlaf eben n„chste Nacht um so ruhiger und fester. - Ja das glaube ich
wohl daá Julie die Ruhe und Festigkeit abgeht, die den disciplinarian
macht. Nun wenn sie kein born disc. ist, so kann sie doch einer werden, da-
durch daá sie sich stetig unter Gottes discipline hinunterstellt. Wenn man
selbst unter sichrem commando steht, kann man auch andern kommandiren, daá
es durchschl„gt. "Ich bin dafr verantwortlich daá hier Ordnung
herrscht.["] Kann man denn keine Unteroffiziere unter den Schlern gewinnen
und heranziehen?

Heute schneits viel und die Kinder kommen mit Schneeballen beworfen aus der
Schule heim. Herm hatte eine ins Aug erhalten und weinte ber das ganze
Mittagessen. Adele mit Julie flchtete sich in ein unbekanntes Haus. Hier
fehlte auch noch ein rechter Gassendisciplinarian

Alles ist voll von Christkindlein Gedanken. Dem Karl scheint das Christen-
thum unm”gliches zu verlangen, denn wie sollte er je seinen Feind Ephorus
Kraut lieben k”nnen? praedestination leuchtet ihm eher ein, daá n„mlich er
nichts rechtes werden solle, k”nne und drfe. Musikalien fllen seinen
Wunschzettel. Adele und Marulla wie die im Steinhaus arbeiten natrlich al-
lerhand fr Eltern etc. Das kl Luisle hatte Husten und Fieber, scheint aber
besser und fragt wieder nach Spielen.

Ich halte mich im Hause. Was zuletzt auf Aug. Bernards Anfrage <(Schlatter
bers Gebet)>* aus Bern gedruckt worden ist, schicke ich Dir mit diesem. Es
l„át sich hoffentlich aus der schweizerischen Sprache auch in die amerika-
nische bersetzen; wenigstens so daá Gott es versteht.

Nun wnsch ich Euch fr”hliche Weihnachten und ein glckliches Neues Jahr.
In herzlicher Liebe kát Alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG271286
