.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Jun 86
                                                      <(erh. 8. Juli Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jun 86
Heute kam, ganz regelrecht, Dein lieber Bf vom 7 Juni. Da war mir leid daá
Steudel nach Deutschld strebte, denn er wird seinen Eltern schwer fallen.
Wo die Synode diesmal ist, weiá ich nicht, dachte aber Du werdest nach St
Louis zu reisen haben.

Ich schrieb noch vom Pfingstmontag, da ich Pforzheim besuchte. Beim Aus-
steigen kommt stud theol Wrz hinter mir her und will samt seiner Mutter
und Bruder mit aufs Miss.fest. Fast im gleichen Augenblick tritt mir eine
der Saakeschen T”chter entgegen und ladet zum Essen ein, so muáte ich wohl
oder bel die 3 mitnehmen, von denen ich den Fried liebhabe, w„hrend die
Mutter zwar eine der „ltesten Bekannten in Calw ist, mir aber doch schon
lange fern trat. Ihr Mann war mir viel sympathischer. Nun es war nett in
der Pfzh Kirche und vor und nach auch im Saakeschen Hause mit 2 lieben
Pfarrern Specht und Riehm.

Leider ist hier W”hrle in Gant gekommen. Seine 2 Schw„ger Lamparter und
Finckh die ihm am meisten vorgestreckt, haben Hand auf die Fabrikate ge-
legt. Der liebe Fried verliert dabei auch etwas <nein alles erh FG.>*. Du
kennst doch den W in der Walkmhle?

Wie ich von Pfzh heimkehrte, holte mich Fried ab und erz„hlte vom traurigen
Pfingstabend am Starnberger See, K Ludwigs II Ende. Davon sind nun die Zei-
tungen voll. Aus dem Apologeten hatte ich schon l„nger Berichte vom Wahn-
sinn des K”nigs gelesen, w„hrend man frher darber bei uns darber
schwieg. Mich dauert die fromme Mutter der 2 K”nige, die frher evange-
lisch, a 1874 wohl aus Sorge ber die beiden katholisch geworden ist. Damit
klopft der Herr nun auch bei den Groáen an.

Am 16 schrieb Dav daá Marilis Fieber auf 40,2 stehe. Da ging ich nach St
und betete mit ihr etlichemal, sah auch die lieben Plebst (deren Schw„gerin
nun ihr Haus und Gesch„ft an einen Morstatt von Cannst verkauft hat) und
die liebe Emilie, die scheints ein Herzleiden von ihrer Mutter geerbt hat,
aber wenig daraus macht. Tante Reiniger kam auch noch von Kornth her, wo
sie ihrem dem Tode nahen Br. einige Stunden gewidmet hatte. Der junge Ed. M
hatte geschrieben, man solle nicht alles glauben, was von Am aus ber ihn
geschrieben werde, lobte aber auch seine gute Frau.

Am 18 schenkte mir Mller einen Sack brasilian. Kaffee. Fried hat ihm Man-
ches zu besorgen. Letzterer ging am 19 nach St den Paulus zu h”ren, da denn
Dav auch mitging. Dem Marili gehe es etwas leichter. Ich fuhr Abends nach
Altensteig. Traf mit einem Baiern zusammen, der von Ludw II manches wuáte,
z. B. ein Verh„ltnis zu einer Mllers Tochter, die er so gern geheiratet
h„tte etc. Ich predigte an trinit. Vormittags ber Matth 28, extr. Dann ka-
men noch Frohmayer und Theoph Blumhdt fr das Miss.fest am Nachm. und ich
fuhr mit dem lieben Br Theurer, der altert wie ich, auf die Eisenbahn. Da
holten mich wieder Jettchen, Fried und seine Kinder ab.

Jetzt gilts an Basel zu denken. Will froh sein, wenn es wieder berstanden
ist und ich mit dem kl Herm Hesse die Rckfahrt vollendet habe. Wir freuen
uns daá Berlin den Zug nach Camerun billigt und untersttzt, soweit es
kann.

Nun lebet wohl und Gott fhre Euch alle richtig dem Ziele zu!
.fo -
                                                    Es kát Euer V.
.ns
.dr HG240686
