.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Jan 86
Liebe Kinder <Marie>*
.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jan 86

Diesmal kommt lange nichts, daher will ich den (schon in St gelesenen)
Brief Herm's euch zusenden, der am Anfang der Woche kam.

Ich war also am Sonntag in Hirsau und predigte, taufte, stundirte. Zurck
fuhr ich mit Jul und Lise die ihren Vater zur Stunde begleitet hatten.
Nacht war gut, so k”nnte ichs auch wiederholen wenn es gewnscht wird.

Von Chr Graf erhielt ich zum Neujahr einen netten Brief, wornach ihm das
Miss.haus immer lieber wird und er das Lernen lernt. Er hat deutsche Spra-
che bei einem Herrn H. bei dem es manchmal sehr lebhaft zugehe. Er scheint
sein Ziel im Aug zu behalten.

Der liebe Dav sandte mir Dein opus zu; daá er lieber es Immanuel genannt
wissen wollte, wird er Dir erkl„rt haben. Ich suchte Deine und seine Vorre-
den verkrzt zu verschmelzen, so gut sich das in der Eile machen l„át. M”ge
ein Segen auf der Sache ruhen, ist mein Herzenswunsch dabei. Deinen Namen
habe ich nach etlichem Bedenken lieber weggelassen.

Von der Verlobung Elis Diez's bekam ich eine Anzeige und freute mich - ins
Ungewisse hinein. Kenne ja den Mann nicht.

Mit unserer Katharina geht es fortw„hrend gut. Hoffe auch daá Du liebe Mar
nicht zu viel Not mit Deiner Untergebenen hast. Ich h”re jetzt erst nach-
tr„glich Einzelheiten, wie Mama unter Chr. zu leiden hatte, und denke nun,
am Ende hilft das der Chr. auch noch zu einem Fortschritt.

Von Mar in St ist das neuste ein Magenkatarrh. Wir hoffen, es werde doch
auch wieder besser kommen. Auf 2 Febr soll ich nach Nag zur Miss.conferenz
und wenn Du Zahlen von den basl Missionsgebieten bis dahin erhalten soll-
test, w„re kurze Mitteilung willkommen. Die Reden von W”rmann St”cker etc
in Allg. Zeitung interessirten mich nur wenig; in solch einem Platz wie der
Reichstag ist, nimmt sich unsere Sache doch etwas komisch aus. Ob die noto-
riety derselben viel hilft, bezweifle ich fast. Gott leite die Leiter der-
selben richtig!
.fo -
                           Herzlich kát Euch V.

Danke gelegentlich dem Graf und entschuldige mich.
.ns
.dr HG220186
