.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Nov 86
                                                           <(erh. 6. Dec)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Nov 86
Schon gestern kam das vom 8 Nov. Du scheinst von preuá. Disciplin im Mili-
t„r noch keinen Hochschein zu haben; dem lieben Theodor á geh”rte etwas fr
diesen Herzenserguá. - Dr Steudel nahms vielleicht zu wichtig mit seinen
principles, aber ein ehrlicher Kauz war er. Einem alten Freund sagte er
kurz vor dessen Tode: Gelt bestell mir Quartier! Aber beide waren mit dem
Quartierausteiler nicht gerade vertraut. - Das Friessche Ehepaar scheint
mir leichter Quartier gefunden zu haben. Wie wirds uns gehen? denke ich da
allemal. Wir sollten einen reichlichen Eingang ins Reich haben, weil wir so
viel wissen; nur bleibt leider das Thun so vielfach zurck. Und nun gratu-
lire ich zu den 37 Kindern. M”gen sie etwas davontragen und Dich auch ein
wenig verjngen helfen!

Am 16 ging ich nach St. wo ich Marili sehr abgefallen sah, doch wurde sie
im Gespr„ch sehr lebendig, ja heiter. Der Will wurde gerade zum erstenmal
locirt, der 3te, dagegen Ludw der 2tletzte und dessen Vetter Georg der
letzte. Will ist ungemein eifrig im Lernen, ruht nicht bis er alle Buchsta-
ben, deutsch und lateinisch, kann und flieáend lesen kann. Der Lehrer h„lt
ihn fr sehr begabt. Er ist ein lieber Kerl. Ich brachte den Nachm. in der
villa zu, sah auch allerhd Eigensinn im Paul (jetzt 3 Jahre alt). Der Dr
meint, es sei ein Wunder, wenn M noch das Neujahr erlebe. Der Tod des On-
kels Benj Ecklin ging ihr natrlich sehr nahe. Er war als Freimaurer bei
den Kindern gefrchtet, obwohl sehr begabt zu unterhalten und andern zu im-
poniren. Am Morgen 17. war ich noch bei Mar. Dav ging ins Gesch„ft. Ich be-
gleitete dann zu Fuá den Will hinab in seine Schule, da denn Emma und bald
auch Dav begegneten. Letzterer fuhr dann mit mir nach C. um Abds nach Ge-
sch„ft zurckzukehren.

Am 18 war Fried in einer Stammh Sitzung. Ich blieb zu Hause und er gab sei-
nen Schirm Fechters Tochter, um selbst ganz durchn„át heimzukehren. Der Dec
Berg ermahnte ihn, jetzt ins Bett zu liegen. Dagegen ging er in die Kirche,
um dem Setzen der Orgelpfeifen zuzusehen. Das ist jetzt seine Erholung. Da-
zu h„lt er Proben auf die Einweihung der Kirche die ja durch ein concert
verherrlicht werden soll. Einer solchen wohnte ich gestern bei und fand die
Orgel ausgezeichnet, die Kirche wirklich sch”n.

Am 19. Abds starb Schuldt, der alte Stadtschultheiá in seinem 83. Jahr. Er
war ein bedeutender Mann in Calw, Vetter von Widm. Vater seines Nachfolgers
Haffner (d. h. Schwiegervater). Man hat ihn am Grab sehr gelobt, Rieger
thats in einem Gedicht, das auch seine Treue a. 48 feierte. Er habe als
Treue selten war, unverrckt gedient dem Thron und dem Altar.

Am Donnerstag wird nun die kath. Kirche eingeweiht. Der Gemeinderat ist da-
zu eingeladen, geht aber nicht, weil die Kath. nicht einmal gedankt haben
fr die 16j„hrige Mitbentzung unserer Kirche, und dann weil unsre Geistli-
chen keine Einladung erhielten. 50 Tannen und andern Schmuck, den die Kath.
erbaten, gibt man ihnen, im Ganzen scheut man sie doch, da sie so an-
spruchsvoll auftreten. N„chsten Sonntag soll dann die Einweihung unserer
Kirche folgen.

Auf 9 Dec bin ich nach Tb eingeladen zur Jahresfeier des academ. Missions-
vereins, und hoffe zu gehen. Gott helfe dem lieben Marili durch! Er lasse
sich Uganda Camerun Ind Chin angelegen sein, mehr als uns Miss.freunden!
sonst ginge es schief.

Herzlich kát Euch alle
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG291186
