.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Jan 86

Lieber Bruder <Stiftspred Hermann>*
.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jan 86

Ich habe Dir noch nicht auf Deinen lieben Bf vom 21 Sept geantwortet und
jetzt kommt die schon damals in Aussicht gestellte Trauerbotschaft von Dei-
nem Hause. Da denke ich mich nun leicht hinein in die Leidens- und Warte-
zeit, die dem endlichen Abruf vorhergegangen ist, und in die Vermissens-
zeit, die darauf folgt. Wir werden beide alt und rsten uns aufs Nachfol-
gen. Aber nicht wahr wir k”nnen auch beide bezeugen, daá die Verheiáungen
wahr sind, daá bei dem Herrn Jesu ein voller Trost ist und eine lebendige
Hoffnung und daá wir glckliche Leute sind auch in Tagen des Leids. Meine
Gedanken laufen nun nach Nrt. zurck, ins alte Dekanathaus, nach Balingen
und bes. nach Liebenzell, wo wir so vielfach eure Liebe erfahren durften.
Und sie laufen auch hinber, wo so viele im Glauben vollendete sich um den
Herzog und K”nig sammeln. Nur getrost, wir kommen bald wieder zusammen und
werden dann erst das Danken recht treiben. Doch wollen wir dasselbe schon
jetzt ben. Ich meine, es ist die rechte Zeit zum Danken, wenn das zurck-
genommene Geschenk einem noch so nahe, mit dem eigenen Leben so innig ver-
woben ist. Also sehen wir daran, daá Gott uns liebhatte, als er sich die
Mhe nahm, es fr uns zuzubereiten von Ewigkeit her, freilich damit wir
mitsamt dem Geschenk zubereitet wrden fr ihn. So mache Er denn aus uns,
was Er von Ewigkeit ausgedacht hat, und wenn es noch durch allerhand Ge-
burtsschmerzen hindurch geht, kehre Er sich nicht an unser Seufzen, sondern
mache eben weiter im Schmelzen, Formen und Feilen, bis sein Gedanke verk”r-
pert dasteht. Uns aber tr”ste er mit dem Zuspruch: wirst ja bald sehen, was
dabei herauskommt!

Daá ich nicht gedankt habe fr Deinen lieben Bf muát Du mir verzeihen. Es
kamen eben soviel Briefe zusammen, daá ich nicht Herr wurde, und zugleich
dr„ngte die Arbeit mit der "evang Mission" 2te Ausg. Ich bat Gott, zu ver-
hten, daá mirs jemand belnehme und fuhr eben fort mit Schreiben und Kor-
rigiren, um wo m”glich noch vor Jahresschluá ein letztes Gesch„ft zu erle-
digen. Jetzt holt mich der liebe Gott aber erst noch nicht. Vielmehr l„át
Er mich wieder ein wenig aufleben und nimmt mir dafr den Mitarbeiter, der
es fr seine Gesundheit zutr„glicher findet, im Sommer wieder ins Pfarramt
zurckzutreten. Also habe ich wieder nach einem Nachfolger zu suchen. Gott
lenke es nach seinem Wohlgefallen.

Gráe herzlich Deine lieben Kinder. M”gen sie alle der Vollendeten nach im-
mer n„her zu Dir und zum Herrn gezogen werden! Der Tod ist doch auch ein
starker Vereiniger, nicht blos fr die Toten, sondern fr die Lebenden. Er
tr”ste und vollende Euch alle nach Seinem festen Liebesrat!

                       In herzlicher Liebe Dein HGdt
.ns
.dr HG230186
