.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                          Calw 22 Okt. 86.

Liebe Luise (Dorsch)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Okt. 86.
Es kam mir sehr berraschend daá Du aus eurer Traubenarmut heraus auch mich
noch bedenkst. Nun habe eben herzlichen Dank dafr und danke Gott fr die
Gabe, die sich bei Dir entwickelt, frs Brot zu danken, wenn es kein Obst
und keinen Wein gibt. So hats schon der sel. Habakuk uns vorgemacht und
beim Herrn Jesu kann man es ganz anders lernen.

Uns gehts gut. Die liebe Emma hat jetzt einmal einen Ausflug nach Leonberg
gemacht, sich etwas auszuspannen, nur wirds freilich nicht lange w„hren, so
fliegt sie wieder zurck. David's Frau h„lt sich merkwrdig gleich im Be-
finden, doch ist's so ziemlich gewiá, daá sie wenig mehr an Ausflge denken
kann. Gottlob daá sie auch gerne heimgeht, bei viel Lust zum Leben mit Mann
und Kindern.

Gestern war eine quasi Schorndorferin hier auf Besuch, eine liebe und ge-
bildete Tochter Luisle die den Br. Schaal in meinem lieben Talatscheri hei-
raten soll. Da geht eine Karawane von X Seelen mit hinaus - Gott bewahre
sie alle und heilige sie fr seinen Dienst. Ich freue mich immer, wenn ich
sehe, wie er neue Kr„fte und Werkzeuge auserw„hlt und sich zubereitet. Und
doch kommen auch oft trbe Posten, nicht sowohl vom Siechen und Wegsterben
(was ja ganz Sein Thun ist), sondern vom Lau- und Tr„g- und Stolzwerden und
darum auch von Sndenf„llen. So gehts berall im Reich Gottes, damit Seine
Knechte und M„gde am Ende nicht an das denken, was etwa sie gethan haben,
sondern blos danken, daá Er keinen Eckel an ihnen gefaát, sondern sich mit
ihnen barmherzig und langmtig abgegeben hat bis ans Ende. So schleppt Er
sich auch mit mir und wird nicht mde, der treue Gott! Daá Er Dich und Euer
ganzes Haus erfreuen begnadigen und selig ans Ziel bringen m”ge, wnscht
von Herzen Dein
.fo -
                                H Gundert.
.ns
.dr HG251086
