.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 22 Febr 86
                                                          <(erh. 8. Marz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: Calw 22 Febr 86
Nicht blos kam am Samstg <20.>* ein Brief <v. 3. Febr>*, sondern heute wie-
der <v. 8. Febr>* einer. Da habt ihr Angst gehabt wegen dipht. und wie es
scheint auch die kalte Luftwelle recht versprt, wovon hier nichts empfun-
den wurde. - M”rike war ein Uracher aus Dettingers Promotion (nur Vetter
von unserem M”r.) Hartlaub war sein intimus, ein groáer Musiker, der erst
Juli 1885 als Pf starb, w„hrend M”r. schon 1875 als Prof. in St starb. Du
hast ja ein Magisterbuch, da kannst die Namen finden. Ich kam nie mit Ed
M”r zusammen aber Kurz korrespondirte mit ihm, bis sie auseinander kamen,
ich glaube wegen Politik und Kz's Verbitterung. Die war dem M”r. etwas
fernliegendes, er blieb eine poetische Kinderseele. šber Strauss hat er
auch einmal einen sch”nen Bf geschrieben, der gedruckt wurde: es war bald
nach der Hochzeit mit der Agnes Schebest. Da fhlt man schon durch, daá der
Mann unlittig ist und die arme Frau N”ten entgegensieht. - Heute vor 15
Jahren ist der liebe Paul zu seiner Ruhe eingegangen. Ich stelle mir ihn
gern vor wie er mit Mama ohne Worte sich zusammenfindet.

Mit den Verhandlungen ber Mitarbeiter und Nachfolger verschone ich Dich,
bis sich die Sache gekl„rt hat. Es tauchen viele Namen auf und Bedenken
gibts bei jedem. Da muá der liebe Herr endlich ein Machtwort sprechen, bei
dem man stehen bleibt und dankt, daá wieder etwas G”ttlich-menschliches ab-
gemacht ist. Am Mittw (Matthais) will ich nach Herrenbg zu einer Miss.
Confrz zu welcher Dec Schz eingeladen hat. - Mich besch„ftigt viel der Tod
des lieben Hannington mit seinen 56 Begleitern (oder 46, da 4 im Getmmel
der Hinrichtung zu entrinnen Gelegenheit fanden). Das ist ein lieber Mann
gewesen, an dem man seine Freude haben kann, furchtlos wie einer und doch
dabei so zart und innig. Das bedeutet gewiá einen Fortschritt fr Afrika.
Schon melden sich sequentes in Engld. Die 3 Missre in Uganda aber sind in
bedeutendem Gedr„nge, denn sie sind virtually Gefangene und k”nnen jeden
Tag verenden. Doch beten ihre Schwarzen viel fr sie. An diesem Mord haben
wir Deutsche einen Teil der Schuld, weil die Bedrohung Sansibars durch un-
sere Schiffe die Frsten im Innern sehr argw”hnisch gemacht hat.

Gestern war Herms Geburtstag. Er bekam H„ndel mit Agn weil die ihn best„n-
dig neckte, sie thats gewiá aus purer Liebe, weil sie stolz ist einen so
groáen Bruder zu haben. Ich gab ihm eine photogr seiner Groám. die er sich
gewnscht hatte. Zugleich war Ludw. Kaelberers Geburtstag (1811) der ja zu-
erst durch mich um Julie anhielt; sie sagte aber Nein, worauf er eine rei-
che Halbindierin heiratete. Er war ein treuer Mensch, dem doch nicht viel
gelang trotz steten Predigens unter seinen Moslims in Patna.

Wegen Maries wirst Du nicht sorgen, sie muá eben auch Gottes Hand erfahren.
Carl hat am 8. eine Schlittenfahrt nach Laichingen mitgemacht und sich da-
bei so voll getrunken, daá er am Seminaressen sich ber den Tisch hin er-
brach. Nachher benahm er sich batzig und bekam 4 St. Carcer. Ich gratulirte
ihm dazu (schriftlich, in allem Ernst). Mit solchen Mitteln sucht Gott ei-
ner Seele nahezukommen; wenn es nichts hilft, braucht er auch st„rkere.

Wir wohnen hier friedlich zusammen und frchten uns nicht vor Socialdemo-
kraten und dergleichen wie es doch da und dort der Fall ist. Gott helfe
weiter

Er sei auch mit Euch und lasse Tinele wachsen am Geist wie an Jahren! Herz-
lich kát
.fo -
                         Euer V.
.ns
.dr HG220286.2
