.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 22 M„rz 1886
                                                       <erh. 5. April Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 M„rz 1886
Ich dachte schon weil der Oregon mit der meisten Post untergegangen ist,
ich msse mich auch auf Lcken in der Korrspdz gefaát halten Da kam aber am
Mittw. <17>* Euer Bf vom 1 Mz und heute <22>* der vom 8. Vorerst also no
dearth of news.

Den Pf Ludwig habe ich nur vor Jahren in Pfzh gesehen, nicht aber in der
letzten Zeit. Das von Ed. will ich fr den alten Onkel Mohl zuzustutzen su-
chen. (Eben geschehen). Tinele schl„ft also bei Dir. Und mit Marie wird es
sich auch kl„ren wenngleich jetzt noch Dunkel ber ihrer Krankheit schwebt.
Der Herr weiá doch wozu sie gut sein muá. Probire nicht zu viel an ihr her-
um.

Den Boos habe ich freilich genau gelesen, weil ich sein Leben fr die ma-
layal Christen in Krze schrieb. Weiá nicht, ob es herausgegeben ist. Wir
behandeln es auch in einer von Kopp verfaáten (unfertigen) Schrift ber die
evang. Erweckung unter Katholiken.

Es sind seit 21 Joh und Marie hier von Basel Gestern kam Dav um noch mit
Joh durchzusprechen, wie sich seine Th„tigkeit hier zu gestalten habe. Und
Theodor begleitete ihn um die Eltern (seit Herbst) wiederzusehen. Heute
(Kaisertag mit obligaten 20 B”llerschssen die Joh's Schlaf st”rten) ver-
sammelte sich der Verein und w„hlte Hesse zu meinem Sekret„r weil der Name
sich fr die Statuten am besten eignet. Prof Haering kam, von St noch, aber
bleibt im Verein, obwohl er nicht oft kommen wird. Frohnmeyer von Nagold
und die andern neugew„hlten erschienen auch, darunter der liebe Schauffler.
Der hat allerlei Not mit seinem halbirrsinnigen Sohn, der jetzt Rekrut wer-
den sollte, es aber nicht werden kann, weil auf seine geistige F„higkeit
kein Verlaá ist. Wie ihn besch„ftigen? Ach es gibt viele N”te in der Welt,
die sehr ungleich ausgeteilt sind.

Das Calw Bl schreibt natrlich Kopp; wenn er austritt, wird Hesses Name
statt seiner auftauchen. Das treibt man wie es kommt.

Langweilig ist mir Boos nie vorgekommen. Aber die Namen berall richtig
aufzufinden ist mir auch nicht gelungen, so weit ich es verfolgte. Wer
dankt genug, daá wir so frei sprechen und schreiben drfen. Doch liegt ein
Wink fr Missionare in der Geheimthuerei, zu der sich diese Halbkatholiken
bequemen mssen. Von Muselmanen und Katholiken die sich bekehren, eignet
sich auch nicht alles gleich fr die Zeitungen. Man nimmt zu wenig Rck-
sicht auf des Teufels List und Macht.

An den Meth. ist zu tadeln, daá sie doch nicht haupts„chlich gehen um Leben
zu wecken, sondern gern dahin sich wenden, wo schon welches ist. Da l„át
sich leichter ein Gemeinlein, das sich selbst unterh„lt, zusammenbringen.
Dabei untersch„tzen sie dann leicht die von andern ges„eten und gepflegten
Pflanzen und Keime. Doch Gott hats zugelassen, wie so manche andere Konkur-
renz wobei es nie ideal zugeht. Aber darber korrespondiren wrde ich
nicht, sondern es laufen lassen, wie so vieles, wofr oder wogegen die wah-
ren Pilger sich nicht ereifern m”gen. Ein jeder der am Hause baut erh„lt
zuletzt sein Lob von Gott.

Wozu aber Fresko Malerei? Lebendige Steine sollten gengen, meine ich. Alle
gráen herzlich, auch Joh und Mar die morgen nach Basel zurckreisen DV.
Herzlich kát Euer
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG260386
