.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Apr 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Apr 86
Heute, Karfreitg, ist Liseles Burztag. Sie fragte nach ihrer unscheuen Art,
ob man nicht in der Kirche auch ein Geburtstagslied singen k”nne. Geschenke
hat sie genug bekommen. Auch einen Bf von ihrem Vater, der in Stuttg die
Probe der Passionsmusik h”rte, zugleich mit Berg, der da mit ihm "Du" mach-
te. Morgen will er heimkommen.

Gestern wurde Martha Josenhans begraben, von einer Lungenentzndung wegge-
rafft wie Anna Fecht schrieb.

Das ist sch”n, daá Ki<nzler>* sich so befriedigt fhlt. Ich habe ihn immer
bedauert mit dem Kreuz von Krankheit, das einem so jungen Mann auferlegt
wurde. Es thut ja gut, das Joch zu tragen, aber eine ordentliche gottge-
schenkte Freude hilft doch auch zu dem n”tigen Maá von Optimism womit man
seinem Beruf nachkommen sollte.

Der liebe Adam <Bhrer>* dauert mich, aber was soll ich sagen? Wir sollen
ja dem jungen Geschlecht Platz machen. Frohnm hat das Miss.fest in Calw ab-
geschttelt, weil er zu des jungen Bhrers Hochzeit máe. Er verwies auf
Veil, der aber ablehnt, weil seine Erholung noch nicht einmal angefangen.
Jetzt ging ich an Hermel. der hoffentlich annimmt. Im Herbst hatte ich (im
Stillen) gedacht: Den ruf ich doch lieber nicht! und muá jetzt froh an ihm
sein.

Herm wurde im examen belobt und bekam M. 1.20 als praemium. Lisele und Ju-
lie sitzen jetzt in derselben Schule, die eine in der ersten, die andere in
der letzten Klasse (bei Ansel).

Mit den Berlinern geht mirs wunderlich. Von Kindern, welche 2auf1 dem Tisch
bedienen hatte ich noch nie geh”rt, doch daá Frau E. so kontinental gewor-
den ist, daá sie drauf einging, hat mir wohlgethan. Die Kamer„dinnen der
Lina W haben ihr doch scheints das Herz abgewonnen. Ich hoffe, die E. kom-
men auch zu knftigen Missionskr„nzchen in St. daá man was von ihnen zu se-
hen und zu h”ren bekommt.

Ich kann mit Deinem Turmele wegen Birmele sympathisiren, denn ich lese auch
Mspte durch, die wenig taugen, und verderbe kostbare Zeit damit.

Von Zahn habe ich die Antwort auf W”rm nicht erhalten, aber ich denke mir,
was Du ber den Schnaps im Miss Mag sagst, wird auch schon fr jene H„ndler
eine Antwort sein. Die Nachrichten hinten lesen sich diesmal besonders
flieáend. Bei Congleton meine ich sei etwas zuviel gesagt, wenn er schon
bei der Grndung der "Brder" eine Rolle gespielt haben soll. Ich glaube Gr
und Darby etwa mit Newton sind die Grnder der neuen Gesellschaft. Frank
Newman und John Parnell kamen freilich frh dazu. Ich schrieb an Mar Mon-
nard, die fragte ob sie das Buch behalten drfe: ja freilich! fgte aber
doch bei, sie k”nne ja dafr sorgen, daá es nach ihrem Tode nach Calw kom-
me, weil da einmal ein depot solcher missionsgeschichtlichen Schriften sei.

Nun lebet wohl! Am Ostertag Nachm habe ich zu predigen.
.fo -
                                      Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG260486
