.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Stuttgart 23 Aug 86

<Die Verlobung ihrer Kinder Theodor Josenhans, Pfarrer in Belsen, und Luise
Stroh beehren sich anzuzeigen Stuttgart, 9. August 1886. Johannes Josen-
hans, Sophie Josenhans, geb. Bunz. Rudolf Stroh, Hofrath, Luise Stroh, geb.
Richter.>611
.fo -
.an 3
----------
1. In < > gedruckte Verlobungsanzeige, auf die Hermann Gundert seinen Brief
___schrieb.
.fo +

Auch Carl Steinkopf, Buchh„ndler, S. des Fritz St und Ernestine Betulius,
T. der Pfarrwitwe in Eálingen

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Aug 86
Da ich gerade in Stuttg weile, nehme ich was sich schickt, fr einen Brief
an euch Ich erz„hlte schon daá ich am 17. nicht zur Hochzeit nach Eál.
konnte, aber heute kommt Herm M”gling vorbei der mir sagt, der OHelfer
Planck habe also meine Rede vorgelesen als eines v„terlichen Freundes der
zu kommen verhindert sei. Sonst h”rte ich es sei nett gewesen, blos ein
Kaffee im engsten Kreis und zwar bei der Schwester Frau Hermelink. Gestern
wird Aug Cordes seine Wahlpredigt gethan haben in Oberalbertsdorf und heute
wird, falls er gew„hlt wird, ein telegr das in Eál anzeigen. - Die liebe
Frau M”gl freilich erreicht das nicht mehr, denn diese begab sich nach der
Hochzeit nach Ulm zur Taufe des neuen Herrm M”gl welche gestern statt fand.
Der stud M”gl reiste nun heute voraus, gráte mich und schloá sich um 12
Mittags seiner Mutter und Schwester an die rasch hier durchreisten und nach
Fkft flogen. Sie seien beide sehr begeistert fr Heinrichsbad wo sie ein
paar Wochen zubrachten.

Ich nun brachte die Woche still in Calw zu ohne auch nur Steinhaus zu besu-
chen, denn dort lag Emma noch immer, freilich sehr ruhig und nach des Dr's
Ausspruch, ganz aufs Wohlwerden hinstrebend. Auch in die Bibelstunde ging
ich nicht, denn der Saal untergeht seine j„hrliche Reinigung; daher ich
einmal aussetzen muáte. Besuche kamen freilich mehrere, z B von der lieben
Emma Reiniger. Wenn ich letztere mit Adolf nach Stuttg zurckreisen lieá,
so habe ich eben mich einer Lge schuldig gemacht denn sie ist in Hirsau
geblieben und geht rstig je und je die 1/2 Stunde nach Calw oder zurck.
Sie hat wirklich eine recht gute Gesundheit. Flad von Kornth ist auch in
Hirs und hat uns einmal besucht, weiá allerhand von Jerus und Orient. Sein
Sohn aber der sich in Basel vorbereitet tritt in den Dienst der engl Juden-
mission.

Gestern frh hatte ich nach Bietigh zu reisen und die liebe Marie ging als
gensdarm mit. šber Pforzh gings auf den Biet Bahnhof, wo ich Fritz von St
traf, mit dem wir dann in die Stadt hinunter fuhren (1/2 Stunde weit).
St.Pf Schmidt empfing uns, h”rte mich schon vor 40 Jahren einmal als Com-
promotional von Ernst. Seine Frau ist auch vor 20 J bekannt gewesen, als
eine Tochter des Decan und Pr„l. Weizel in Kirchhm Er war in Kissing gewe-
sen, wohin auch Frohnm gekommen war, um Bismarck zu sehen. Die Pfarrer im
Bad forderten Fr auf, ihnen ber Ind einen Vortrag zu halten. Das habe er
dann kurz und gut gemacht, wogegen Direct Wangemanns Rede an einem andern
Abend wenig gefallen habe. Der Badepfarrer Beck habe es auch Bism mitge-
teilt bei einem Essen wie Frohnm in seinem Mal Blatt einmal von Bism er-
z„hlt habe und dann gleich Leser in Zuschriften "noch mehr von diesem gro-
áen Elephanten" zu h”ren begehrt haben. Der gr. El. soll Bism. belustigt
haben. (Gerade sagt Dav von einem Extrablatt, wornach Frst Alex in Bulgar
auf einer Revue von verschworenen Offizieren sei gefangen genommen und ab-
gesetzt worden! Eine Gelegenheit fr den groáen Eleph. etwas auszudenken
und auszufhren.)

Nachm redeten Stadtpf Schm, Fritz und ich Dazu kamen auch der Decan Walker
von Besigh, ein alter Freund und sonst manche Pfarrer. Der Wandel nach dem
Bahnhof nahm mich Abds doch ordentlich mit. In Schweiá gebadet langte ich
bei Gust an, von ihm, Johanna und Gust jun abgeholt. Emma Pl war da Marie
in hohe Str. abzuholen. Leider gl„nzte Theod durch Abwesenheit. Seit er vor
16 Tagen nach Basel gereist ist mit jenem Virtuosen Kienle, ist nichts mehr
von ihm zu h”ren gewesen. Mar erwartete ihn von selber hier. Es ist doch
r„tselhaft fr mich, wie ruhig solch ein Stillschweigen hingenommen wird.

Ich schreibe in hohe Str 6. Gehe jetzt DV in Droschke hinauf zu Marili, und
Abds zurck zu Gust. Morgen soll ich dann sprechen und Abds nach Calw fah-
ren, damit diese Episode einen Abschluá habe. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG260886
