.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Jan 86
Lieber Johannes <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jan 86
Deinen Protest gegen den Titel <"Immanuel">* schickte ich gleich an David
Ich hatte von eurer Correspdz nichts gesehen und hatte gedacht, Du habest
ihm darin freie Birsch gegeben. Es wird sich wohl noch „ndern lassen, wenn
keine Cirkulare ausgegangen sind. Dav schickte mir Korrekturbogen, nament-
lich fr die Namen. Nun finde ich fr Gaspar de Colignys Geburt "als wahr-
scheinlichstes Datum" (Herzogs encycl. Conv. lex) 16 Febr 1517 Ihr habt 16
Jan 1518. Ists etwa aus dem neuesten Leben Colignys? Oder steht ihr gut da-
fr?

Die Karte an den Hofkapl fand ich ganz richtig. H”chstens daá es eben offe-
ne Postkarte war, k”nnte etwas demtigend erscheinen. Seinen Wunsch nicht
egoistisch zu finden, gelang mir nicht. Ich sende da was vom lieben Herm
was mir eigentlich weh that. Wo Duff Rhenius etc nicht genannt sind, will
er mich genannt sehen! Als ob ich nicht zu einer andern Sippschaft geh”rte!
<im Konversationslex.>*

Gestern ging ich nach Nag, weil Prof Fr nicht antwortete. Die Wahl in die
Committee oder in den V.V. hat er angenommen, aber die Berufung zu meinem
Mitarbeiter und Nachfolger lehnt er entschieden ab. Er mag nicht noch mehr
ins Bcherwesen hineinkommen. Nun fragt sich, wie ich weiter machen soll.
Ich habe mir von den Herren complete Vollmacht geben lassen frs Suchen ei-
nes solchen Mannes. Die tchtigen aber sind rar. Weil es doch auch fr Ba-
sel m”glichen Falls Folgen haben k”nnte, habe ich mich nun entschlossen,
Dich zu bitten, daá Du den lieben Inspektor ™hler darber fragest, ob ihm
ein rechter Mann einfalle, der es m”glicherweise ann„hme. Es sollte ein
jngerer und doch nicht zu junger sein, nicht blos positiver Richtung, son-
dern auch der das Zutrauen der glaubigen Kreise h„tte. Ich darf einem sol-
chen gute Behandlung versprechen, wie ich denn z. B. bereit bin, auszuzie-
hen, damit ein jngerer mit Familie nicht herumgejagt werde.

Bei dieser Veranlassung komme ich noch einmal auf 2Dich1 zurck, da Du ja oft
drunten bist und vielleicht eine nderung zu probiren geneigter sein k”nn-
test, als frher. Ich w„re verlegen, mit dieser Frage Dich zu tribuliren,
wenn mir nicht 2Fried1. Mut machte, indem er mir eine uáerung, im Sommer von
Deinen Lippen gefallen, mitteilte, nach welcher Du einem Calwer Ruf nicht
so schroff entgegen w„rest, wie frher. Wenn der einfachste Weg Dir gefie-
le, k”nnte ich an ™. und Committee eine Bitte richten, Dich uns zu berlas-
sen. Kannst Du Dich aber nicht gerade entschlieáen, so w„re der andere Weg:
berate mit dem lieben Insp. und wenn sich kein passender Name zeigt, so
frage, was er zu Deinem sagen wrde. Du bist express (ohne Anfrage bei mir)
vom Pr„sidenten abberufen worden. Sie k”nnen Dich auch wieder abgeben.
Schott sagte mir nach seiner Rckkehr, wenn er dagewesen w„re, h„tte man
Dich nicht weggerufen. Eine Schwierigkeit best„nde im Redigiren des Miss.-
mag's. Denn daá Du das zum andern Gesch„ft bernehmen solltest, hielte ich
fr bermacht. Also k„me es darauf an, ob sie Dich dieser Aufgabe entledig-
ten, so k”nntest Du frei frs Interesse der Mission (der Basler aber in er-
ster Linie) wirken. Sie drfen dabei wohl bedenken, daá ich am Ende nehmen
muá, wer berhaupt Glauben und Wissen hat, ob er nun Basel auf dem Herzen
tr„gt oder nicht.
.
Daá es fr die liebe M ein Sterben w„re, von B. fort zu gehen, weiá ich
wohl. Aber manchmal wird einem das Sterben eben auch nicht erspart, und
hintendrein f„llts nicht so gef„hrlich aus, wie es sich zun„chst ansieht.
Nun berlege Dirs, es pressirt nicht.

An Maries Leiden (der americ. wie der stuttg) nehmt ihr gewiá Anteil. Die
letztere scheint wieder Bauchfellentzndung zu haben, wie Fieber und
Schmerzen anzeigen. Die erstere hat wohl etwas wie Elisab in Barmen. Wegen
Theod. hat Fried auch bei Seifr und Emma sich erkundigt, beide reden gut
von ihm; E. freut sich daá er offen ist, wenn er auch nicht besonders eilt
zum Essen zu kommen. Schmidts Tod las ich im Merkur, wie schnell! Julie
liebt natrlich Rob nicht, wie ich von ihr selbst 2weiá1. Fr die Baumanns
ists wohl schwer wie fr die Otts, aber Gnade hilft hinber und Gnade ists,
wieder hinausgehen zu drfen.

Ich war heute bei Herrn Ansel, der es nett aufnimmt. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG240186
