.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                         Calw 24 <Sonntg  - 26 Di.>* Jan 86
                                                    <(erh. 13. Febr. Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 <- 26>* Jan 86
Vorgestern kam euer erstes vom Jahr, sch”nen Dank dafr. Also geht es doch
vielleicht schneller von Calw als von Stuttg!

Aber wie Du auf den Convers.lex Gedanken kommen magst! H”r, das ist a lapse
of thought. Wie magst Du so etwas bringen? Wenn ein Name 2mehr1 gedruckt ist,
macht Dirs besondere Freude? Besinn Dich doch! Ich preise mich glcklich
wenn mein Name ins Brgerregister kommt (gekommen ist, drfte ich sagen,
wenn er nicht noch k”nnte ausgel”scht werden). Sonst will ich nirgends ge-
schrieben werden und bedaure immer, daá so viele Christen es noch gern le-
sen, wenn sie irgendwo erw„hnt werden. Auch der Dr ph ist mir eine stete
Demtigung. Vater wnschte, daá ichs werde, vielleicht helfe es mir vor-
w„rts im unbekannten Land, da ich bekanntlich ohne Ordination ausging. (Nur
daá Spleiss mir beim Abschied im Wirtshaus zu Dusslingen die Hand auflegte
mich zu segnen!) Ich stand im examen und hatte soviel Abschiede. Da bot mir
Chr. Hoffm eine Arbeit an, die er einmal leichthin gemacht, ber philoso-
phie der Geschichte. Ich ohne viel Besinnen griff zu, berdachte, „nderte,
erweiterte, alles in Hast, und reichte es ein. Prof Haug (der Geschichte
las) sagte mir, das habe nicht befriedigt, aber weil er gut fr mich spre-
chen k”nne, lasse mans gelten. Ich versprach dann, sp„ter noch was nachzu-
liefern, sandte einmal etwas ber die Syrian Christians' und Jews grants
ein, durch Miss Bhler der damals noch in Tb. studirte. In Ind. erw„hnte
ich den Dr nicht, Groves thats. Man fragte mich gelegentlich darber, eini-
ge meinten Dr med andere DD, ich hatte immer zu erkl„ren daá es eben AM
sei, und verwnschte den Drtitel, bis ich mich endlich drunter beugte, als
ein Anh„ngsel, bei dem ich mich jedesmal sch„men msse. So ists mit dem Dr
gegangen. Jetzt wnschest Du mich im Conv lex zu lesen. Wenn ich lex und
gramm schrieb, so that ichs im Blick auf die Bibelbersetzung; darin wollte
ich der Mal Kirche dienen, aber nicht ein Gelehrter fr einen Deutschen Me-
ridian werden. Warneck urteilte von dem was ich gegen Langhans schrieb, es
sei so schwach gewesen, daá man im Zweifel stehen konnte, wem beizufallen
w„re, dem L oder dem G. Warneck, Grundemann etc. sind jetzt DD geworden;
mit Recht, denn sie schreiben auch fr die Universit„ten. Was habe ich fr
die Gelehrten gethan? Wenn Du mich jetzt partout erh”hen wolltest, k”nntest
Du noch wunderbare downfalls meines Namens erleben. Ich glaube, ich habe
etwas fr Mal gethan; ists nicht genug wenn das in Malabar gewrdigt (auch
bestritten) wird? Wenn dem Verdienst die Ehre wie der Schatten folgt,
kannst Dus nicht abwarten, ob mein Name einen Schatten werfen wird? Willst
Du mir einen anh„ngen oder malen? Ich wundere mich ber den kindlichen Ein-
fall.

Ich sage aber noch weiter. Ein Krapf kommt im Conv lex weil er den Kiliman-
jaro sah. Ein Rhenius zB. kommt nicht drein. Ein Apostel fr Tinnev. wie
wenige L„nder einen haben. Die ganze Reihe der besten Missionare, die blos
Missionare waren, aber ganze Missionare, suchst Du darin vergebens. Ich
m”chte aber zu meinem Volk gesammelt werden, zu Heb Mgl Weigle M”rike, etwa
auch Rhenius obwohl der meine Statur so weit berragt, aber nicht zu denen,
die obwohl Missionare, durch sonst einen Gnadentitel, als Reisende, Ethno-
logen, Philologen noch zur Not unter die bedeutenden Namen einschlpften.
Verstehst Du das? Wie die Dinge jetzt stehen, halte ichs fr eine Schande,
wenn ein einfacher Christ, dem nichts besonderes begegnet ist, ins Conv.
lex. hineinkommt. Meine besten Freunde k”nnten dadurch an mir irre werden.
Sie wrden sagen, oder doch denken, die Gdt haben eine mutual admiration
Soc[iet]y gestiftet und ruhen nicht, bis ihr Name auch noch eine winzig
kleine gloriola mundi erringt. Ist das nicht __________? -

Nun der lieben Marie Leiden solls und kanns Dir austreiben. Wir sollen im-
mer Gewichte an uns h„ngend haben, damit wir nichts unn”tiges thun sondern
immer die Kr„fte zusammenhalten fr das Gebotene und Auferlegte. Es wird
etwas wie bei Elisab. sein, zu rascher Eingriff in den Organismus. Aber
auch ohne einen solchen kann der Herr Kr„nklichkeit verh„ngen, wie Marili
in St wieder darniederliegt, vielleicht an einer Bauchfellentzndung. Wir
wollen suchen uns in Seine Wege zu finden und im Danken nicht l„áig zu wer-
den.

Bei Prof Frohnm. war ich am Samstag und fand, daá er absolut nicht mein
Nachfolger werden will. Ich spreche nun mit anderen. Der liebe Schauffler
hat (wie auch Prof Fr.) den Ruf ins Kommittee angenommen. - In Basel ist
Carl Sarasin der Rathsherr im Frieden entschlafen. Ein Schmidt war nur 5
Wochen in Afr so unterlag er schon dem Klimafieber.

Wenn Dir etwas einf„llt fr Mohls S”hne, so unterziehe Dich eben dem trou-
ble an sie zu schreiben. Aber ich denke mir, es geht Dir wie mir: Die Zeit
fehlt an allerhand Fremde zu denken, und diese Vettern sind doch wie Fremde
geworden. Tante Breuning h”re ich sei sehr krank, sie habe das h. Abendmahl
genommen. Das Alter hat sie wohl, aber ob Bereitschaft da ist, zweifle
ich.

Von Theod Isbg hat Fried der in St war im Ganzen einen guten Eindruck, er
schaffe doch in seinem selbsterw„hlten Beruf. Weiter hinein sieht man
nicht. Carl ist nicht sehr mitteilsam in seinem Blaub. und berchtigt wegen
der Unordnung seines Kastens, schreibt Fr Dec Wurm an Marie. Nun lebet
wohl!

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG290186
