.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Jun 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Jun 86
Ich komme kaum zum Schreiben. Das Reisen nimmt mich doch ziemlich mit. War
also mit Frohnm. und Theoph Blumh. in Altensteig am Sonntag und wurde hier
von den Kindern abgeholt. Der Walker von Schornb war auch dort, sehr froh
an seinem Knaben.

Mit dem lieben Marili schiens etwas besser zu gehen, jetzt aber wieder
39,7, ein Besuch von Director Hoch und Lydia Weigle hat sie scheints ange-
griffen, so da· das Fieber wieder stieg. Onkel Mohl ist aufgelegen was die
Pflege erschwert.

Die liebe Emma schickte mir eine vom Georg fabricirte kleine Eisenbahn, wo-
mit die Kleinen spielen sollen. Ich behalte sie, so kînnen Herm Marulla und
Hans sich auch damit belustigen.

Die Reise habe ich so beschlossen, da· ich Samstag Abends 7.10 ankomme.
Auch Fried erklÑrt sich heute zur Reise entschlossen, er mÅsse doch ein
Fest wieder einmal mitmachen. Ich fÅrchte aber er will mehr mich behÅten,
da· ich meinen Fu· nicht an einen Stein sto·e etc.

Mit MÅller ging ich zu Berg und Braun. Letztere besonders nehmen auch herz-
lich Anteil an der Heimsuchung des Tischhauserschen Kreises. Wie schnell
ists doch um so ein junges Leben gethan! Und wie langsam geht oft ein Altes
zum Grabe. MÅllers reisen Åber Schaffhsn, ich Åber Carlsr.

Das soll nun laufen. Die Sonne guckt auch wieder hervor, hoffentlich brennt
sie nicht allzu stark in Basel. Mit Gottes Hilfe wird sichs auch noch Åber-
stehen lassen. Der liebe Kopp will jetzt gehen und Verwandte besuchen, ehe
er wieder PfVerweser wird. Altburg bekommt weder Hornbgr noch Dettinger
sondern einen Mezger aus dem Hohenlohschen. Lebet wohl und kommt doch nicht
an Bahnhof, lieber ins Miss.haus

                         Einstweilen kÅ·t Euer V.
.ns
.dr HG280686
