.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Mai 86
                                                          <(erh. 7. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Mai 86
Diesmal kam nichts, auáer einem Bf vom lieben Fred. Dub. in Brooklyn, der
sagt George werde mit seiner ganzen Familie am 1 Juli zurckkehren. Dav
schreibt mir von Leipz, daá Herr K”nig ihm mitgeteilt habe, der liebe Sir
William Robinson sei vor 14 Tagen entschlafen, gerade nachdem er mit K”n's
Hilfe sich in Leipz habe einquartieren wollen. Schrieb ich wohl, daá im
letzten Jahr sein William selig gestorben ist in Californ. und die Tochter,
die bei Emma Reiniger war, bei dem kath. Mann katholisch wurde? So kanns
gehen in christlichen Familien.

Mit der Hitze wars hier arg; nachdem ich noch am 17 die Seehundstiefel an-
gezogen hatte, um warm zu werden, kams so heiá als in Ind wenn gegen Ende
Mai die Regenzeit naht. Jetzt ists durch ein Regenschauerlein ertr„glich
geworden.

Am 18 ist Marie so kaput geworden, daá sie dem Rat der Frau Cockburn-Bhrer
folgte, ihre Kindlein dieser bergab, und nach Heinrichsbad eilte, wo sie
nun ausschlafen und ruhen konnte. Sie hat dort wenige und ganz gemtliche
Gesellschaft, macht schon Ausflge, auch zu Stolz in St Gallen. In Russl
habe Georg Ischias und soll in ein Bad. Vater fragt, woher das Geld kommen
soll. Zur Silberhochzeit in Durbm* am 26 Mai ging Jenny ab (Pf Johannsen,
Mann der Gertrud Hesse, ist dort ein Vater reich an hoffnungsvollen Kin-
dern).

Der Gottlieb Weitbr ist nun Stadtdekan in Stuttg geworden. Die Leute baten
um ihn, weil sonst der „ltere Reiff hingekommen w„re, den man nicht beson-
ders liebt.

Ich soll wieder auf Miss.feste, Altensteig etc. Aber diese bugsiren mich
weniger als Basel und Stuttgart wo man was extras erwartet.

Mit Hermann habe ich latein gelesen an jedem Tag seiner Vakanz. Jetzt fehlt
er mir ganz, da seine Schule wieder begonnen hat. Eben sagt mir Julchen,
daá es ihr heute noch gut ging, Herr Ansel lieá ihre Sch”nschrift passiren,
anderen wie der Elisab. Berg strich er sie durch und riá sie aus dem Heft,
so daá es Thr„nen setzte. So streng nimmt es wohl Deine Julie nie. Was Hil-
da aus der neuen Schule heimbringt, lernt Emma von ihr in aller Stille und
scheint darauf erpicht auch eine groáe zu werden. Ich esse manchmal dort,
weil unsere K”chin noch liegt. Nun lebet wohl! Gott schenke Dir Schlaf und
wenn n”tig auch eine Ausspannung!
.fo -
                       Mit herzlichen Kssen Euer V.


.an 2
----------
1. Ab hier Fortsetzung auf einem beiliegenden Brief von Marie Gundert-Hoch.
.fo +
611In Fkft ist jetzt Johanna Weigle mit ihrem Br„utigam Aug. Cordes. Ein gu-
ter Sachse, in Indien freilich geboren, wnscht eine Pfarrei in Sachsen,
womit die Hochzeit zusammen h„ngt. uáert viel Sympathie mit Gliedern der
Leipz. Bhne und haupts„chlich mit Wagnerscher Musik die er selber singt
und spielt. Sein Benehmen hat was gewinnendes, er ist reich begabt und sein
sch”nes Sprachorgan begeistert die M„dchen und Frauen des Missionskr„nz-
chens. šbrigens ein sehr jugendlicher Br„utigam neben der fast gealterten
Joh. die beglckt neben ihm steht aber wenig herausgibt. - Diez hat in Mang
seine Lizzie mit Br Halbrock 23 M„rz getraut und sie dann selbst nach Malab
begleitet. - Man sagt daá Bism. dem K”nig von Bayern einen sehr ernsten
Mahnbrief schrieb.
.ns
.dr HG240586.2
