.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Oct 86
                                                           <(erh. 8. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Oct 86
Heute ist nichts zu beantworten, wahrscheinlich kommts morgen. Zu berichten
gibts auch nicht viel, seit Custs fortgereist sind. Ich las nachher in Mer-
cur und Reichspost, daá er noch am 18. Abends in St. mit Schweikhart und
den Bibelherren zusammenkam und seine Vorschl„ge machte daá die Deutsche im
Blick auf ihre Kolonien etc eine einzige Bibelgesellschaft grnden oder
doch allm„hlich ihre Landesbibelgesellschaften enger verbinden.

Am 20. kam Dav und brachte auch seinen Daul wie er sich nennt zum Besuch
mit. Der Wilh kann nun nicht mehr so leicht begleiten, weil er in die Schu-
le muá. Sie ist ihm aber kein Muá, er hat t„glich neue Freude dran. Den
Daul hier zu haben f„llt etwas schwerer weil der das Fremdeln nicht so
leicht berwindet. Von Mar konnte Dav. nicht viel erz„hlen, sie ist eben
froh an ihrer Diakonissin, die sehr gern zu ihr hinsitzt und ihr erz„hlt.
Zuweilen kommt auch mehr Husten oder steigert sich das Fieber, das doch ge-
w”hnlich sich nieder h„lt. Es wundert mich zu Zeiten daá Dav so getrost
weiter arbeiten kann; er strengt sich oft ber die Maáen an, schafft rie-
sig. Ich hatte611 ihn nicht viel hier, sie suchen den Luther wohlfeil und
.fo -
.an 2
----------
1. Kann auch "halte" gelesen werden.
.fo +
schnell zu verkaufen, lassen Bcher binden etc. Friedr. hat nebenher seine
Erholung in der Inspicirung des Kirchbaus, wo jetzt die Orgel aufgestellt
wird. Daran nimmt er ein besonderes Interesse. Der bisherige Organist Roos
war nur provisorisch angestellt, weil er mit der linken Hand wenig thun
kann. Jetzt will aber die Stadt einen andern geschickteren anstellen, was
der gute Roos auf Ambition nimmt, so sehr, daá es ihn vielleicht von hier
forttreibt. Er sieht sich als entehrt an und das Zureden hilft nicht viel.

21. brachte Frau Laiále, Miss. Witwe und Schweikhardts Schwester, ihre
Tochter Lydia her, welche mit Frohnm. etc nach Talatscheri reisen und dort
den Schaal, Lehrer an der highschool heiraten soll. Eine begabte Jungfrau,
die tchtige Lehrerin bei Benzinger war, nur etwas bleich. Sie hatte ihres
Br„utigams Verwandte besucht und am Hopfenzupfen so Theil genommen, daá sie
jeden Abend wie halbtrunken war vom Hopfenduft. Nun ich wnsche ihr eine
glckliche Arbeitszeit. Sie hatte schon angefangen bei Fr. etwas Malayalam
zu lernen. Die Mutter wohnt ihrem Studentensohn zulieb in Tb.

Am 23 kehrte die liebe Emma von Leonbg zurck nach krzerer Erholung als
wir gewnscht h„tten. Sie hat brigens dort in t„glichen Spazierg„ngen ihre
Beine wieder ans Gehen gew”hnt und ist auch gleich vom Bahnhof an unserem
Haus vorbei, unter dessen Thr wir sie begráten, ins Steinhaus marschirt.
Luisle wunderte sich, ob sie ihre Mama auch wieder kennen werde ("Mama wie
aussehen?"), sie war dann unzertrennlich von ihr. Gestern speiste ich dort
und freute mich auch von Hagers in L. Gutes zu h”ren; doch kamen sie nicht
viel zusammen da bei Hag's der Scharlach war. Kopp ist 20. in Perouse auf-
gezogen. Ich ging gestern Abd wieder einmal in die hiesige Stunde, w„hrend
Joh. der sich ordentlich erholt und gestern den Pf. in Stammh besucht hat,
sich den Jnglingen widmete. Jener Held von dem ich schrieb <(Ep. 30. Au-
gust)>*, sitzt nun im Zuchthaus zu Freiburg auf 2 Jahre!! Gott bewahre und
heilige uns in Gnaden! Es kát
.fo -
                                        Euer V.
.ns
.dr HG001086
