.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Febr 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Febr 86
Ich schicke mit Dank Neues und Altes zurck, auch den Thompsonschen Bf!
Endlich!

Von Fr Mgl ist ein Bf dabei. Wiát ihr jemand zur Arbeit mit Frl H”rnle?

Was sie von Theod schreibt, ist mir doch sehr ins Herz gedrungen. Ists es
wirklich so, daá er sich fr die Bhne ausbildet? Und habt ihr Ja dazu ge-
sagt? Ich h„tte ihn beim Apotheker festgehalten, wenn ich zu entscheiden
gehabt h„tte. Nun sollte er Musikdirektor werden. Gut! ihr nahmts auf euch.
Jetzt solls auf die Bhne gehen! Das ist doch ein ganz neuer Schritt, den
ihr erw„gen und gutheiáen mát, wenn etwas draus werden soll. Ich enthalte
mich alles Eingriffs, sage aber daá ich nie beten kann, Herr suche ihn auch
im Theater; bis es wirklich wird. Lieber bete ich, Herr, vermache ihm alle
Wege, bis er umkehrt, und laá ihn lieber jung sterben als auf der Bhne
gl„nzen.

Ich suchte den 31 Oct Hann. Tod in den Imman zu bringen, es war aber schon
zu sp„t. Das Wort an Dav ist abgegangen.

Dem lieben Carl habe ich zum Karzer gratulirt und gesagt, Gott suche ihn
auf diese Weise. Als er hier war, habe ich ihm bei Gelegenheit den Unter-
schied zw. ihm und Th explicirt: Dieser habe sich emancipirt, daher ich ihn
vorerst laufen lasse. Aber er, Carl, stehe noch anders, also dringe ich
darauf, daá er z. B zu Frhstck und Andacht aufstehe, schon um der Leute
willen. Sie sollen doch spren, daá er mich noch ehre.

Ich war 24. in Herrnbg mit Fried Mller. Kfz ziemlich besucht, namentlich
vor Pfarrern. Wir saáen dann in der Post. 11 Uhr Nachts kam ich zurck, m-
de doch ohne Schmerzen, w„hrend ich in der Nacht zuvor kaum schlafen konn-
te. Die von Basel zurckgekehrte Tochter des Decans sah ich also, ebenso
den Sohn, Pfarrer, und seine Frau geb. W„chter. Es war zugleich eine Mi-
chelhahnsche Zusammenkunft in Kuppingen welche eine Anzahl Leute abgehalten
haben wird. Auch von Bondorf, das ich wegen Weimer erw„hnte, sei niemand
dagewesen, h”rte ich nachher. Die Einnahmen, die Herr Mager vorlegte waren
gut, aber sehr viel geht doch zur Brdergemeine. Mit Meth. u a. Sekten viel
Kampf.

Hier geht alles ordentlich. Am 24 Abend gab Roos ein Kinderconzert, das
sehr gut besucht war und gefallen hat. Ich lege das "Monogramm" (so Lisele)
bei.

                              Nun lebet wohl!
.fo -
                                    Es kát Euer V
.ns
.dr HG250286.2
