.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Apr 86
                                                          <(erh. 10. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Apr 86
Heute (Ostermontg) kam das liebe Schreiben vom 13611 Apr, das anzeigt daá Du
auch auf Palmarum begierig wartetest. Im Grund alterst Du eben auch, bist
jetzt in den Jahren, da Du mich noch in Calw sahest und verwundert mein-
test, ich halte mich selbst doch auch noch fr einen Jungen. Das ist auch
jetzt noch der Fall, doch nicht gerade dem Leibe nach. Und Dir wirds „hn-
lich gehen. Man treibts hier unten eben auf einen gewissen Punkt und 2muá1
dann abnehmen. Sprt aber freudig, daá unser Haupt immerfort w„chst, und
also wir gewissermaáen auch.
.fo -
.an 2
----------
1. Ursprnglich "13", von anderer Hand gestrichen und "12" erg„nzt.
.fo +

Am 7. noch so viel Schneefall! Wir dagegen haben einen herrlichen April ge-
habt und jetzt blhts pr„chtig.

Friedr. ging am 21. nach St. um nicht nur die Matthpassion von Bach, son-
dern auch die Hauptprobe zu h”ren, die 4 Stunden dauerte. Bei dieser war
auch Dec Berg zugegen und da sie in der Restauration waren, forderte B. ihn
auf mit ihm Brderschaft zu trinken durch 3maliges Anstossen. Seine (Toch-
ter) Anna habe ihm noch in Calw aufgetragen: aber diesmal machs fertig mit
dem "Du". Fr konnte sich nicht enthalten hinzuzusetzen: wenn es dann nur
Dich nicht nachher reut! Aber es ist nett, wie die Familie da allemal mit
Teil nimmt. Die Lise hatte ihren birthday am Karfreitg und meinte, ob Fried
dem Decan nicht sagen k”nne heute solle man in der Kirche ein Geburtstag-
lied singen? Er kam am 24. von St zurck, Dav Emma etc waren auch in der
Passionsmusik gewesen. Was Euch besonders freuen wird, ist daá Marili in
den Weinberg und zurck gehen konnte. Dav hat jetzt auch schon einen groáen
Hund den Tiras angeschafft, der sein Haus behten soll.

Am 24 Nachm kam Herm M”gl auf Besuch, unterwegs nach Effringen wo er fr
Zinser predigen sollte. Z. einst in Basel, wurde in Tb ein groáer Wingol-
fianer und schrieb an den Wingolf, der solle ihm w„hrend seiner Krankheit
Studenten oder Kandidaten schicken fr den Sonntag. So kam nun Mglg hin,
ohne Z zu kennen, weil beide zur gleichen Studentenverbindung geh”ren. M
hatte seine Vakanz in Fkft zugebracht und wird am Dienstg nach Tb zurck-
kehren. Er war sehr lieb, fragte angelegentlich ob ich auch wirklich fr
ihn bete. Seine Mama frchtet je und je die Einflsse des Unglaubens, die
sich auch bei ihm nicht verleugnen, indem er z. B. von dem allgemeinen
Miss.verein (Protestantenverein) viel h”her h„lt als der Wirklichkeit ange-
messen ist. Aber ich freue mich, daá er so gering von sich denkt und gern
predigt. Er wird gestern 2mal und heut einmal gepredigt haben. Ob er bei Z.
gerade viel F”rderung findet, weiá ich nicht. Aber er <M”gl.> lieá merken,
daá er vom Wingolf nicht mehr so hoch halte wie in den ersten Studienjah-
ren. An Z genirte mich das, daá er nach langem Basler Aufenthalt sich so
arg verjngte, daá er fr den Wing in Tb. schw„rmte. (Er kam a 63 nach Ba-
sel, wurde 69 Josenh's Sekret„r, machte 73 in Tb. sein Examen).

Gestern Nachm. hatte ich zu predigen, wie Julchen getreu berichtet. Ge-
sichtsschmerz o. Heute sah ich wie die lieben Tanten im Steinhaus den 5
Kindern Hasen legten und half im Garten suchen. Frl. Buser sprt es als
groáen Verlust fr Basel, daá Roth, der einzige glaubige Pfarrer an der
Leonh Kirche an Abgearbeitetheit gestorben ist. Mit ihm war ich a 59 in
Marseille zusammen und von seinem Haus ging man allemal am Mittw. des Fe-
stes in die Kirche.

Morgen will Gusts Emilie von St kommen auf Besuch, andere folgen und am 1
Mai ist also das Fest. Dazu hatte ich geschwind noch Leute zu suchen, weil
Frohnm nach Basel geht, seinen Schwager, den alten611 Bhrer zu trauen, nach-
dem der alte B. zum Nichthandeln verurteilt ist - wegen Herzleiden. <(ge-
storben 29 April>*
.fo -
.an 2
----------
1. "alten" von anderer Hand gestrichen und "jungen?" erg„nzt.
.fo +

Morgen geht Hilda zum erstenmal in die Kirche, und von da in die Schule.
Ihre Freundin Agnes hat sie schon in die Schulgeheimnisse eingeweiht. Heute
Nachm. sind die Kinder mit anderen, wegen Liseles Feier dazu geladenen in
den Wald gezogen, und Friedr. ist nach Nagold um einer Auffhrung des Sam-
son daselbst anzuwohnen. Gott gesegne es allen! Es ist ja heute der Tag der
Suiten im ganzen Land und man begegnet viel fremden Gesichtern. Herzlich
grát mit jet und kát Euch alle
.fo -
                                      Euer V.
.ns
.dr HG020586
