.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 M„rz 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 M„rz 86
Eben bringt man mir euren Bf und danke also sch”n fr alles. Besonders
freute mich die Freude der Kinder und daá Du lieber Joh. gleich wieder lec-
tion geben konntest.

Ja das Wetter ist so sch”n daá ich gestern und heute nicht heizen lieá und
wieder offenes Fenster habe. Von Hanslis Uhr und solchen Geheimnissen wuáte
ich nichts. Heute kam Fr. Bellon von Sulz die froh ist an ihrem Chinesen-
t”chterlein, selbige habe sich sehr rasch angew”hnt. Aber ihr „ltester
Sohn, der Schreiber ist Dragoner, er trat 18j„hrig als Freiwilliger ein,
begieriger nach Milit„rdienst als Schreiberei, hat es zun„chst ziemlich
hart, aber ist noch nicht disenchanted. Die Mutter sagte mir auch von dem
Cirkular, daá man Missionskinder gern in Familien unterbr„chte, sie dachte
dabei an Elisab. Eure Bfe sind noch bei jet die ausgegangen, nur den Berner
send ich jetzt zurck.

Freut mich daá der John Parnell (den ich besser kenne als den Lord (.) noch
gute Eindrcke gemacht hatte. Jedenfalls eine der lautersten Seelen, die
der Herr auf der Erde hatte. - Dank fr den Mizan der nach Barmen lief.

Ich hatte einen Besuch von Frl. Kmmerle, die einst Braut des jungen Pf
Roller war und jetzt wahrscheinlich nach Bremen heiratet (brigens einen
Schwaben).

Von Eáling h”rte ich auch. Fr M”gl ist jetzt dort, wird gestern in Obereál.
die Predigt ihres Hermanns geh”rt haben. Und heute mag Lottchen vollends
nach Ulm gefahren sein, ihren Br Paul zu sehen.

Mit Blaub. ists wie berhaupt mit den Seminarien. Wenn ein Jngling was
sucht, so kann ers finden, aber entgegen gebracht wirds einem kaum. Da wun-
dere ich mich ber die alten Zeiten, als ein Bengel in Denkendorf unter
seiner jungen Schar so fr”hlich und taktvoll wirkte, und frage mich immer,
ob denn das nicht auch noch heute m”glich w„re. Ich meine, es máte m”glich
sein, vorausgesetzt daá man den rechten Mann hinstellte. Wenigstens in mei-
ner Seminarszeit k”nnte ich mirs m”glich denken, nicht fr eine ganze pro-
motion, aber doch zu einer sch”nen Auswahl.

Ein kurioser Aufsatz im Apolog ber Tonga hat mich interessirt. Georg soll
die Wesl die nicht in seine Kirche eintreten wollten, mit dem Tod bedroht
haben, zu dem Hunderte sich rsteten und bereit erkl„rten; am Ende lieá er
doch Milde walten, setzte aber die H„uptlinge ab welche sich str„ubten. Das
wird auf den Abfall des Miss. Bakers zurckgefhrt. Aber wie oft sagten die
Wesl. Georg sei der beste Mann in der ganzen Sdsee, und jetzt stellen sie
den Greis so an den Pranger! Mir ist merkwrdig daá die Wesl Notices so
schweigen. Der Aufsatz hat den Titel "Es kann noch M„rtyrer in Heidenl„n-
dern geben." šbersehen ist dabei daá doch Tonga aufgeh”rt hat ein Heiden-
land zu sein.

Der Frieder hat auch des C Heá* Bf gelesen mit Interesse. Wie viele gibts
wohl von so nachdenklichen Lesern der Miss.bl„tter?

Eben bringt mir Kopp Calwer und Monatsblatt zugleich (so macht ers immer,
nicht eins nach dem andern) Da muá ich mich beeilen, es fr den Druck noch
durchzulesen. Mit herzlichen Kssen auch an die Kinder
.fo -
                                                    Euer V.
.ns
.dr HG290386
