.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Juli 86
                                                         <(erh. 10. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Juli 86
Diesmal reiche Bescherung. Am Dienstg <20.>* kam der Bf der von Lottes
<Cadwells>* Besuch handelte <v. 5. July>*. Gestern der ber den schwachen
H<agen v. 12. July>* dessen Anlauf hiemit retour l„uft. Im ersten habe ich
etwas vermiát, ein kurzes Wort, was der Herr Jesus gelte bei der lieben
Schlankit„t von ehemals. Ist sie vielleicht gar zu rund geworden? Vom Vater
<Salis>* konnte nichts die Seele grndlich f”rderndes ausgehen, weil er
sich kaum in andere hineinzuversetzen vermochte. Gedanken waren eigentlich
rar bei ihm, Drang und Gefhl berwogen; dabei solch ein stilles Grundbe-
wuátsein von knftig sich entwickelnder Gr”áe, daá es an Monomanie gr„nzte.
Nun das ist vorber. Aber die Kinder dauern mich noch unter dieser (Nicht-)
Erziehung. - Leid ist mirs daá solch ein unvergorener Junge <(Hagen)>* eine
Gemeinde zu weiden hat. Die Abwesenheit aller Glaubensgrnde bei solch ei-
nem Schreiben ist doch verwunderlich. Soll sie etwa Originalit„t bekunden?
Gott helfe ihm zurecht.

Am 18 ward dem Paul M”gl ein Erstgeborener geschenkt, brigens nach schwe-
rer (Zangen) Entbindung gesund. Jetzt besuchen Leute von Basel und aus den
B„dern, Miss.z”glinge, wieder ausziehende Missionare wie Ostermeier, auch
ein Rektor Sch„fer aus Fkft vom Teinacher Bad her. Heute praec Mohl (Paul)
von Liebenz her samt seiner Frau, liebe Leutlein, doch scheint er immer an-
gegriffen und mde. Sie haben 2 Kinder die gedeihen. Ich saá 2 Stunden mit
ihm; jetzt besucht er Prof Staudenmayer, den Neffen von Ed. Mohls Frau. Ich
glaube er thut immer schwer was ihm aufgetragen ist, bemht sich aber treu
zu sein. - Joh reist heute von Blaub zurck wo er gestern Miss.fest hatte
und natrlich Carl besuchte (so wie dessen Lehrer. Mit einem derselben
steht Carl seit etlichen Wochen "auf dem Kriegsfuá"). Nun morgen werde ich
h”ren wie es ablief. Joh wohnte bei Dec Wurm. - Marie ist seit gestern aus
dem Bett geschlupft, Marili auf Solitude soll gestern einen fieberfreien
Tag gehabt haben, schreibt Dav in Eile. Er ist in Auszugshast, so daá fast
nichts verlautet, und verdient unser ganzes Mitgefhl mit der kranken Frau,
den Kindern, dem Gesch„ft (das sich eben so m„chtig vergr”áert) und dem
neuen, noch immer nicht vollendeten Haus. Er kann blos die M”bel hinauf-
schaffen, noch nicht selbst dort wohnen. Marili wartet auf Fahrt nach Klo-
sters wohin wohl Fr Moerike sie begleiten soll. - Gestern hatte hier eine
Agathe V.<ohmann>* dem kath. Priester zu erkl„ren, daá sie zu uns bertre-
ten wolle. Sie h”rte alles ruhig an, war dankbar daá Gott es so ordentlich
ablaufen lieá. Heute hat der Priester ein Gef„hrt genommen und kam um das
Gespr„ch fortzusetzen. Ihr Dienstherr, photogr Fuchs, ein lieber Bruder
schickte sie zu mir, zu fragen ob sie gehen solle. Ich meinte, lieber gehen
als ausweichen. Die Kath. verlieren sie ungern, weil sie schon im 3ten Or-
den (der Franzisk.) stand und einmal barmherzige Schwester werden wollte.
Alles im Suchen nach Frieden; mir gef„llt sie ausnehmend, da sie alles aus
der Schrift sch”pft. Gestern ging ich wieder einmal in Mllers Stunde, w„h-
rend Fried sich abmhte, dem Jnglingsverein Bibelstunde zu halten, da
Plebst sich unf„hig dazu erkl„rte, in Joh's Abwesenheit fr ihn einzuste-
hen. Nun lebet wohl. Gott schenke der lieben Marie neue Kraft!

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG020886
