.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Sept 86
                                                          <(erh. 11. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Sept 86
Gestern nahm ich frh Morgens den amer. Bf <(v. 13. Sept)>* geschlossen mit
auf den Weg nach Markgr”ningen, wo diesmal das Ludwigsbgr Fest gefeiert
werden sollte. Unterwegs stiegen michelische Brder ein, weil in Mkgr. ein
Stundenhalter Reiser beerdigt werden sollte. Ich traf mit Miss. Mann und Pf
Mller in Poppenweiler, einem trefflichen Mann in Asperg zusammen, von wo
ein Einsp„nner uns nach M. brachte. Hier also bei St.Pf Eugen Reinhdt der
ziemlich gealtert aussah, wie auch seine Schwester Lina. Es kam kaum zu
eingehender Besprechung, da die Leiche und das Miss.fest sich zusammen
dr„ngten und G„ste kamen. Helfer Wunderlich, Mann Mller und ich redeten.
Dann saá man bei einander, bis die Stunde rief. Mann und M gingen zu Fuá
zurck, ich mit der Post. Da waren 2 M„dchen von Weinsberg, welche auch von
der Justinus Kerner Feier dort erz„hlten, dessen Sohn Dr Theobald in keine
Kirche gehe und sich zu keiner relig. bekenne. Von dieser Feier und von der
200j„hrigen des Eberh Lud. Gymnasiums war in der letzten Zeit viel die Re-
de, es wurde ein groáartiges Fest, und man lud Beitr„ge ein zu einer Stif-
tung fr Erm”glichung von patriotischen Ausflgen der Gymnasisten. Gust gab
glaub ich 100 M. Ich gab nichts, man schickte mir auch keine bes. Einladung
wie sie dem lieben Ernst zukam. Ich meinte eines schicke sich nicht fr Al-
le. In Zuffenh wo ich eine Stunde zu warten hatte, empfing mich David, der
von Mar erz„hlte. Der Dr wundert sich ber ihren guten Schlaf und Appetit,
da sie schon in dem stadium sei, wo beschwerliches Athmen etc. die N„chte
lang machen sollte. Gott hat sie so weit noch gn„dig behandelt. Willy freut
sich unendlich auf seine Schule. Theophils Besuch habe der Schwester wohl
gethan. Er hat viel Arbeit in Lyon und das Consistor. hat ihm einen jungen
Pariser Bach beigesellt, der scheints die Aufgabe hat, alles m”glichst in
franz”s. Geleise zu bringen. Der schaut natrlich mitleidig auf den armen
Theoph herab. Doch wird dieser von seinem Kirchenrat kr„ftig untersttzt.
Nachdem Dav fort war, fuhr ich nach Calw in b”ser Gesellschaft, da schon
das Volksfest die Leute n„rrisch macht. In Calw erwartete mich Fried und
schob mich in Herrn Wagners Wagen, der gerade auf dem Bahnhof hielt. Dann
gings zu Bett.

Seit 23. ist Sophie von Nrt bei uns, den Kindern sehr lieb, die sie durch-
aus nicht Tante, sondern B„sle heiáen. Herr Illg, Karl's Compromotional
ging endlich heute morgen ab. Von dem kann Carl nicht viel lernen, er
steckt halt auch in der jugendlichen Selbstzufriedenheit und l„át andre
Leute unbekmmert fr sich sorgen. - Ich hoffe von den Bchern kommt noch
dies und das nach. Die liebe Julie hat eben auch neue Lektionen zu lernen
wie Du selbst. Gott muá es einem schenken mit unartigen Buben fertig zu
werden. Hoffentlich kommt der Matthias auch zu seinem Recht, so weit es ihm
wirklich gut ist. Dagegen ist von den Stanes nichts zu erwarten. Wenn sol-
che Engl„nder falliren, ists gew”hnlich mit eclat, nicht blos so gn„dige
bankrupts wie man sie in Schwaben macht. Gott helfe Dir aus aller Polemik
heraus, rufe Friede ins Herz und heile alle Wunden und Gebrechen, daá Du
sagen kannst: Im Herrn habe ich Gerechtigkeit und St„rke.
.fo -
                                 Mit Kuá V
.ns
.dr HG300986
