.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw <Montag>* 27 Dec 86
                                                    <(erh. 12. Jan. Mittw>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Dec 86
Das scheint nun der letzte Bf im alten Jahr werden zu sollen. Heute morgen
kam eurer vom 13 Dec an, mit einem von Geo W D. d. 14. Dec. <(das ist der
letzte. Denn Gg starb 14. M„rz 1887.)>* Von Marili ordentliche Nachrichten,
sie kmmerte sich noch um die Weihnachtsgeschenke u. a. Wie ihr Willy lernt
zeigt das beigeschlossene Ergebnis von 2monatlichem Schulbesuch. Ist doch
eine wackere That. - Ja das Kirchentum widert mich auch an. Ich las heute
im Apologet von einem method. der die vollkommene Heiligung erlangt hatte
und nun einem ausbot "da sei das Loch das der Zimmermann gemacht habe", und
muáte lachen beim Gedanken, wie der Heiland all das konfessionelle Urteilen
so langmtig anh”rt. Es bleibt wahr, was einer unserer Alten gesagt hat: Er
faát die Katholiken katholisch an und geht mit Engl„ndern englisch um, mit
Deutschen deutsch. Aber in seiner Gemeinschaft wachsen auch wir allm„hlich
ber Sekten und Nationalit„ten hinaus. Das lerne auch bei Herrn Cellars &
Cie, und freue Dich an Seelen wie E Kiefer zu sehen daá man auch jung schon
in den Herrn selbst hineinwachsen kann. Jene Miss Bowden erinnert mich an
ein Wort von Oetinger, wie schauerlich man jeden Zweifel, jede Abweichung
von der Orthodoxie ansehen k”nne, w„hrend man natrlich zugebe daá einem in
der sittlichen Auffhrung arge Schwankungen begegnen k”nnen. Wogegen ich
sagen m”chte: Da, wo sittliche Irrg„nge keine Glaubensschwankungen nach
sich ziehen, ist berhaupt der Glaube kaum erst skindeep eingedrungen. Mit
wie groáer Zartheit wird der Herr ehrliche Zweifler behandeln! Wir aber ma-
chen leicht das Kreuz vor ihnen, sehen sie als gef„hrliche Elemente an und
nehmen uns nicht die Mhe, aufs Bedrfnis des Einzelnen einzugehen. Der
Herr weiá was jedem not thut, und schickt ihm auch gewiá zur rechten Stunde
einen der nachhelfen kann und will.

Wir hatten 24 unsere Bescherung, nachdem die eigentliche Schneenot vorber
war, so daá Theod und Carl Mittags ankamen und auch allerhand Sendungen
noch zeitig eintrafen. Joh wnschte nicht, daá die Kinder in 3 H„usern be-
schenkt werden, so kam ich also nicht in Steinhaus und zu Elis. sondern
blieb bei den lieben Hesse. Am andern Tag kamen dann doch die Steinhauskin-
der, sangen mir einen Vers und brachten ihre Gaben, Jul eine Zeichnung
(Adele hatte Pantoffeln gestickt) Lise ein Buchzeichen, Hilda einen Ab-
wischlumpen selbstgemacht, Emma einen Federwischer. Und von Elis und Kin-
dern kamen auch Geschenke, nicht blos Gutle an welchen allerw„rts kein Man-
gel

Bei Keck wundere ich mich nicht, schon der Name deutet die M”glichkeit ei-
nes Falliments an. So gibts Christen allenthalben, auch die Reihlen machten
keine Ausnahme. Und Elis. kriegt von dem was sie den Gebrdern Stanes an-
vertraut hat, etwa 1/8. Alles in viel Wohlmeinen geschehen, doch ohne die
rechte Zucht. Solche Leute sehen auch gar nie wie Schuldige aus sondern er-
warten herzliches Mitgefhl mit ihrem Misgeschick. Oft ists wundervoll, wie
sie gewisse Einzelschritte vergessen oder besch”nigen k”nnen. Nun der Herr
kennt doch die Seinen. Und der demtige Christ glaubt Ihm auf sein Wort:
Htet euch vor den Menschen, ganz im Allgemeinen.

šbermorgen will Dav mit Will und seiner Nane, der Aushelferin von hier,
kommen. Wir freuen uns darauf. Fried hat einen bewegten Tag, 98 Posteinzah-
lungen zusammen etwa 1500 M und wie viel Auftr„ge! Da kommt auch eine Bit-
te: ob wir nicht einen Buchhdlr L”he (Sohn des Pfarrers und Gatte einer
Liesching von St. ich glaube Tochter meines Freunds Fritz L.) nehmen und
besch„ftigen wollten. Er hat auch fallirt, trank daneben, war 5 J. in Kropp
(in Schleáwig) w„hrend seine Frau in Dettelsau blieb, kann nur halbe Arbeit
thun. Ich kann niemand zureden zuzugreifen, aber w„re ich jnger, so wagte
ichs vielleicht. Ach es gibt viel ...611
.fo -
.an 2
----------
1. Not? - Blatt abgerissen.

Nun lebet wohl Herzlich kát Euch (auch lieb Mariechen)
                                                     Euer V
