.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 28 Febr 86
Lieber Johannes <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Febr 86
Als ich gestern Morgen Deinen lieben Bf bekam hielt ichs frs beste, den
Ausschuá zu versammeln. Dem legte ich Bericht ab von den bisherigen Ver-
handlungen, las Deinen Bf vor und fragte, was ich nun zu thun habe, ob ich
weiter suchen solle in der gegenw„rtigen Pause oder sie abwarten. Decan,
Helfer, Fecht, W”hrle, Friedr waren zugegen. Sie alle meinten, ich solle
abwarten, was die Komm. beschlieáe; sie haben mehr Zutrauen zu Dir als zu
den zun„chst etwa anzugehenden Herren K<olb>* in Mns. Z<eller>* in Waibl.
Sie lieáen sich auch Deine Gesundheitsbedenken nicht anfechten und wollen
daá Du es auch so ansehest: wenn Du hieher kommst, bist nicht Du schuld
daran, sondern der VV ists. Es gereichte mir auch zur Befriedigung, daá die
Herren in meinem Denken an Dich keinerlei Nepotism sahen, sondern eben die
sehr nahe liegende Erinnerung an Deine Leistungsf„higkeit. Sie haben ge-
lacht als ich ihnen sagte, daá Dav z. Beispiel gern einen Namen, der im Ma-
gisterbuch stnde, an der Spitze s„he; und ich lache auch darber.

Also thue ich nichts bis 14 Tage vorber sind und die Komm. einen Entschluá
gefaát hat. Aber gebetet haben wir und beten fort, daá Gott den rechten
Mann finden und hieherstellen wolle.

Gestern Mittag ging Ernstine von hier fort zu Rosers in Eál wo ein Kind ge-
boren ist. Wir haben sie recht lieb gewonnen.

Abds 8 Uhr traten unverhofft Lucy und Georg von Vevey hier ein, im Waldhorn
untergebracht. Sie haben heute hier gegessen und Nachm. gesprochen, trinken
noch Thee da, doch stahl ich geschwind Zeit, dies zu schreiben. Sie sind
sehr herzlich, reisten zu schnell durch Basle als daá sie h„tten einkehren
k”nnen, wir suchen sie euch auf dem Rckweg zuzuwenden. Sehr schnell schau-
te ich den Record an, fand aber nichts fr die Mission.

Kopp ist seit Freitg in Stuttg.

Ich lege bei was heut von Amer kam und auch Ernsts letzten Bf.

Lottchen sah noch Spiek's und den neuen Erben - groá und stark. Th. sen.
brachte sie selbst nach C”ln auf der Rckreise. Helene konnte sie durch die
Stadt begleiten.

Nun lebet wohl. Fr Friedr war die Sitzung auch sehr befriedigend. Er grát
herzlich samt den andern.

                              Mit Kuá Euer V.

Journal religx sagt von Wagner: er litt in Ed. am Heimweh, on le sentait
dans toutes ses lettres, hatte er doch in Laus. die gesegnetsten Jahre sei-
nes Lebens zugebracht. 14 Febr. predigte er noch mit bes. Salbung ber 2
Tim 4,7. Nachm bekam er enteritis die ihn am n„chsten Morgen hinraffte
.ns
.dr HG010386
