.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Bƒle 28 June 86
                                                         <(erh. 12. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 June 86
Diesmal also ist noch nichts von Euch da, vielleicht kommts morgen. Ihr
seht ich bin in Basel und Fried hat mich begleitet um auch wieder einmal
ein Fest mitzumachen, zugleich um mich zu hten daá ich meinen Fuá an kei-
nen Stein stoáe.

Also von Altensteig zurck schrieb ich. Am 22 war Fried mit seiner Julie
und Lise und Mar Heerm beim Zahnarzt in Stuttg, sah also auch Marili, von
der er eben noch keine bessere Kunde bringen konnte. Dann wurden Z„hne aus-
gerissen oder plombirt und Abds begráten wir die zurckgekehrten. Ich war
inzwischen mit dem Brasilianer bei Berg und Braun gewesen, und hatte Freude
an den Besuchen. Es kamen sp„ter noch etliche fromme Frauen oder Fr„ulein,
die gerade Calw besuchten, und es gab interessante Unterredungen. Ohne mich
zu fragen hatte Fried sich bei Ensinger gemeldet und am 26 um 11.20 fuhren
wir beide ab. Den letzten Theil des Wegs machten wir mit Direktor Hoch, der
in NBulach Stuttg (bei Dav) Heilbr (bei Wilh Hoch) gewesen war und jetzt
von seinem Ausflug zurck in sein Spital eilte, begleitet von einer Tochter
in Schwarz gekleidet. Denn er hat ja seine Frau Valerie durch einen pl”tz-
lichen Schlag verloren, als gerade seine Schwester Fr Pf Gnzler bei ihm in
Basel war. Beim Aussteigen hier fanden wir keine Kinder vor, ich hatte sie
ins Miss.haus gewiesen. Als wir da aus der Droschke stiegen, waren sie alle
beisammen (7.30) auáer Joh der gerade die Samst. Stunde hielt. So sind wir
also bei Insp Oehler wo Frhstck ist, essen am Tisch unten bei Frl Gruner
sehen viele zurckgekehrte Brder, und von Marie kommt auch je und je eines
herber oder gar alle zuhauf. Am 27 hatte ich die Martinsstunde ber Joh 13
besuchte auch geschwind den lieben Pf Ecklin. Dahin hatte Marili schon vor
dem Erkranken ihren Koffer geschickt um die paar Wochen vor Klosters hier
zuzubringen, jetzt muáten wir die Schlssel berbringen, damit Willies Sa-
chen (der sie h„tte begleiten sollen) zurckgeschickt werden. Wo dann Mar
die n„chsten Wochen zubringen wird, ist noch nicht klar. Am 25 Juli muá Dav
irgendwie sein logis einem Nachfolger r„umen und sein neues Haus beziehen,
worein Marili ihm doch erst in Aug oder Sept folgen k”nnte.

28. War Specialcfz in Malzgasse und Fried der sie das erstemal besuchte
hatte Respekt vor Riggb. und Oehler als den Leitern der Besprechung. 996327
Fcs wurden eingenommen, 996473 ausgegeben. Beide Posten wrden sich um
60000 und mehr Fks erh”hen, wenn aufgenommen wrde was in den Miss.gebieten
selbst eingegangen ist. 359503 kamen aus der Schweiz, 452438 aus Deutschld,
Camerun wurde viel besprochen, die Komm hat von Berlin die besten Versiche-
rungen von Freiheit der Bewegung in Kirche und Schule erhalten. Aber mit
den baptisten in London ist die Verhandlung schwierig: sie wollen 4000 œ
fr die H„user, welche Rottm und Bohner zu 2000 œ anschlagen; und dann wol-
len sie die H„user nicht verkaufen ohne ein groáes Stck Land in Victoria,
wofr sie 3000 œ fordern als Freundschaftspreis, w„hrend Basel es lieber
entbehrt, da es keine plantation anfangen will, um Gesundheit und Leben der
Brder zu schonen. 200 œ k”nnte man zur Not dafr geben, aber nicht mehr.
Da stockt also die Sache und Basel mag sie nicht zu eifrig betreiben, weil
es hofft, die bapt k”nnten am Ende auch Angst kriegen und ihre Forderungen
erm„áigen.

In Mar's Haus war ich noch nicht. Fried trinkt eben jetzt Kaffee dort. Man
denkt daran mir am Freitg Herm mitzugeben; Hesse wrde mit den 3 andern am
Samstg folgen, Marie in der n„chsten Woche. Ich muáte mit Fried Mller und
Dieterle bei Riggb speisen, von wo Fried mich abholte. Joh fhrte mir dann
den norweg Professor Petersen zu, der in Maennedorf weilt, nachdem er in
Heinrichsbad mit Joh zusammen gewesen war. Weiter h”re ich Drrs Stimme der
wieder herbergeflogen ist und auch nach Dir fragte, wie Riggb Roth u. a.
thaten. Sie gráen alle. So gráe ich und wnsche glckliches Wohlergehen.
Marili sei heiter im Bett und esse rohes Fleisch und junge H„ringe,
schreibt Dav.

                         Es kát herzlich Euer V.
.ns
.dr HG050786
