.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Jan 86
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Jan 86
Schon 37 Jahre daá unser lieber Paul auf die Welt kam, er war ein glcklich
begabter Mensch, dessen Anlagen nun sich wohl schon weit entfaltet haben.
Ich denke, die 4 mit ihrer Mama werden allerhand fruchtbaren Verkehr pfle-
gen

Es freut mich, von Dav zu h”ren, Du seiest mit dem Titelwechsel <Immanuel>*
einverstanden. Es versteht sich, daá Du dem Werk den Namen zu geben hast,
und ich gab Dav nur nach weil ich meinte Du habest ihm Vollmacht erteilt.
Den Beethoven strich ich (Fried wird schon sorgen, daá die evang Tondichter
hineinkommen), es war dort gerade kein Mangel an Namen. Fr den leergelas-
senen 20 Mz nahm ich aus dem Miss. Almanach den Hochmeister Hermann Anderes
auf dem Beiblatt.

Das ist ein gutes Zeichen, daá mein Vorschlag Dir weder Kopf- noch Bauchweh
machte. Aber das m”chte ich festhalten, daá keine Verschmelzung der Arbei-
ten von Basel und Calw wieder versucht wird. Daá also wenn Du annimmst, das
Miss. Mag. abgegeben werde, etwa an Graeter oder wen sonst. Dann bist Du
auch der Frage wegen der Bilder berhoben. Da ich von dieser Sache nicht
offen reden mag, m”chte ich Dich bitten, Einschl„giges auf einem Nebenzet-
tel mitzuteilen, damit ich die Basler Bfe wie sonst auch zeigen k”nne. Gott
wolle es richtig lenken.

Herm ist falsch berichtet wegen Jul. Diese sagte mir bestimmt, daá sie gar
nicht an Rob denke. H”chstens kann der Umstand sie beengt haben, daá der
Vater und die Mutter einen Zug in jener Richtung fhlten.

Gestern hat also Fried Schneider die Nane Mller heimgefhrt. Ich war auch
in der Kirche. Lisele und Agnes warteten auf der Gasse den Zug ab, nur daá
es fr letztere zu lange dauerte und sie sich geschwind einen halben Wecken
holte, um das Brautpaar geh”rig abwarten zu k”nnen. - Das glaub ich daá
Carl Sarasin einer starken L„uterung bedurfte. Dem lieben Josenhans hat er
zu Zeiten sehr warm gemacht.

Am Montag war Schauffler hier mit seiner Frau zum Thee. Es geht ordentlich
bei ihm.

Von einer Stammh Diakonissin kam noch ein netter Erinnerungsbf nach, Mama
betreffend.

Ich ksse euch herzlich und lasse dem lieben Hans sagen, das Loch sei schon
gemacht, nur máe es noch erweitert werden, daá der ganze Kerl durchk”nne.
Er sei dicker als er aussehe.
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG010286
