.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Nov 86
                                                          <(erh. 13. Dec)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Nov 86
Heute morgen kam regelm„áig der liebe Bf vom 15. Da hast Du also auch der
Mission wieder dienen drfen Johannes mag den Keller sehr wohl leiden. Von
der lieben Christine šbelbefinden h”ren wir mit herzlicher Theilnahme, hof-
fentlich wars vorbergehend.

Am 25. fiel der erste Schnee und ward die katholische Kirche eingeweiht.
Zum Festessen ging unser Helfer und redete etwas vom Frieden der Confessio-
nen oder vom Betonen des Gemeinsamen das ihnen geblieben ist. Wir thun das
ja gern, aber in wie wenig F„llen ists der Gegenpartie Ernst damit. Sie
hoffen ja in 50 Jahren uns alle wieder zu haben.

Ich sah den Baurat Neuffer, frher in Calw und jetzt in Ehingen mitten un-
ter Katholiken. Der hat das Geheimnis des Glaubens gefaát, wundert sich
ber den ungeheuren Betrug der R”mlinge und beklagt nur, daá die Protest.
unter kathol. Bev”lkerung ihrem Glauben oft so wenig Ehre machen, ihn so
selten den Leuten recht empfehlen. Am 27 war Marullas Geburtstag, sie 6
Jahre alt, voll Freude auf Schulgehen im Mai. Sie durfte alle Vettern und
B„schen zum Chocolade einladen und war recht glcklich. Man rhmt ihren
Strickfleiá und ihre mtterliche Besorgtheit um Hansli, den kecken vorlau-
ten launenhaften Burschen

Gestern wurde dann unsere Kirche eingeweiht wozu Fried die Anna Federhaff
als S„ngerin, den Neuffer (Onkel betitelt im Steinhaus) als Geiger eingela-
den hatte. Um 5 Uhr war die Kirche voll; von der frhen Einheizung merkte
man aber wenig mehr. Erst wurde die neue Orgel in Bachschen Stcken vorge-
fhrt, dazu Ein feste Burg und Haendels Hallelujah gesungen. Der Weigle hat
wirklich ein sch”nes Werk geliefert

Das schreibt Frau Stadtpf Haas, die ein Mspt eingesandt hatte
.fo -
<Bis Samstag bin ich noch hier; sp„ter ist meine Adreáe: Gablenberg bei
Stuttgart Pfarrhaus. Die Obige>611
.an 3
----------
1. In < > fremde Handschrift auf altem Blatt, das Hermann Gundert fr sei-
   nen Brief benutzte.
.fo +

Friedrich gab dann den ersten Teil des Paulus von Mendelsohn eine sehr
tchtige Leistung Wie viel die Masse profitirte weiá ich nicht, die Kerls
fingen mit dem letzten Schluáchor zu laufen an, daá es fr die H”rer st”-
rend war. Doch denke ich mir, daá auf einf„ltige Seelen ein gewisser Ein-
druck nicht ausbleiben konnte. Mir wars sehr wohl dabei zu Mute

Wir warten natrlich oft auf Dav's Brieflein ber Mar. sie sind aber selten
und lakonisch, daá man nicht viel daraus nehmen kann. Es gilt eben sich be-
reit zu machen fr den Ruf des Herrn. Von eurem Mariechen kommt auch selten
eine Bemerkung, schreib doch auch ob sie an Kraft zunimmt.

Letzthin gab es einen Spaá in der Schule. Lisele reichte einem Bergle einen
Bissen Brot und halben Apfel. Herr Ansel aber sah und nahms und warfs zum
Fenster hinaus. Drauf flsterte Lisele zur Nebensitzerin: Das ist ja fast e
Snd. Das h”rte eine arge Angeberin und sagte es dem Lehrer <Ansel>*. Der
lieá dann Lisele wissen: ihre Zeit zu vert„ndeln sei eine „rgere Snde. -
Ich habe dieser Tage des sel. Pf. Roos Darstellung von seines Freunds L
Hofackers Leben im Mspt gelesen und aufs neue eine rechte Freude an diesem
ganzen Mann gehabt. Als Student noch teilte er die Menschen ein in Speckle,
Gscheidle und Enthusiasten; zu den letzten rechnete er sich selbst. Wenns
nur 3 Arten gibt, m”chte ich freilich auch am liebsten zur 3ten Klasse ge-
h”ren. Im Grund aber gibts blos 2 Klassen: natrliche Menschen und wieder-
geborene. Gott schenke uns, daá wir auch im Todesernst uns seine Kinder
nennen k”nnen durch den h. Geist! Herzlich kát Euch alle
.fo -
                                                        Euer V
.ns
.dr HG061286
