.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 29 Maerz 86
                                                        <(erh. 12. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Maerz 86
Heute kam der Bf vom 15. also in 14 Tagen, mit der Nachricht von Zanders
und der Fr„ul. Hauptm„nnin Trauung. Wenn ich nur auch ein Hauptmann w„re!
muáte ich denken. Drben geht das Kommandiren so leicht, hier hat man immer
zu dienen! Doch gottlob ich will nicht klagen, ich habe wenigstens keiner
Frau General oder Marschallin zu gehorchen. Mir ist dies Unwesen ekelhaft.
Aber ich kann immer noch glauben, daá es in Gottes Hand auch zu was Gutem
helfen kann.

Sehr erfreut war ich durch die Nachricht von der lieben Marie Aufstehen.
Wir beten auch fr sie.

Seit 4 Tagen, glaube ich, wird hier nicht mehr geheizt. Die Kinder sammeln
Veilchen und K„tzchen und fhlen sich mde nach ihren Spazierg„ngen. Man
sprt die Frhlingsluft in allen Gliedern.

Am 23. fuhren Hesses zurck nach Basel und fanden alles wohl. Statt seiner
soll Helfer L”ckle das Miss. Mag. bernehmen, ohne nach Basel zu ziehen. Es
wird eben ein allm„hlicher šbergang werden.

Letzte Woche hatte ich auch in eine Heirat zu pfuschen. Ein hiesiges from-
mes M„dchen <Kmmerle>* will einen weitl„ufigen Verwandten nehmen, der in
Bremen wohnt. Ich sollte mich nun, will der Vater, nach der Firma erkundi-
gen. Thats sogleich und schrieb an Zahn. Nun aber werde ich um die Antwort
gefragt und sie ist noch nicht da. Dem Mann aber pressirts ins Gewisse zu
kommen. Da fehlts nun irgendwo und ich muá halt sehen ob was nachkommt.

Am Sonntag fehlt mir jetzt eigentlich die gemeinschaftliche Erbauung mit
Mama und Uran. Erst war ich halb froh, nicht mehr franz”sisch radebrechen
zu mssen, und jetzt stellt sich doch ein Mangel heraus. Mir, der ich so
selten in die Kirche komme, geht fr das eigene Herz etwas ab. Inzwischen
hab ich das luthersche Betbchlein wieder (2 Aufl) bearbeitet und dabei
viel Genuá gehabt.

Mit Fr Bellon von Sulz, M”gl's Schwester, kam ich auch zusammen. Sie hat
eine Schaible von China ins Haus aufgenommen, weil die Miss. Kinderh„user
voll sind; und nun ist eine Anfrage an Miss. Witwen ergangen, ob sie nicht
in „hnlicher Weise Kinder aufnehmen wollen. Bei den guten Schulen hier h„t-
te das, wie mir scheint, fr die liebe Elisab keine Schwierigkeit.

In ein paar Tagen hat Bism seinen Geburtstag. Wird er noch viele erleben?
Sie machen es ihm schwer im Reichstag, und ich kann mir denken wie sich der
mde Mann allgemach nach Ruhe sehnt. Da wnsche ich ihm wie dem Kaiser noch
einen fr”hlichen Blick ins ewige Reich ehe es heiát: Hinaus aus dem alten!
Mir w„re es leid, wenn sie nicht auch ihr Bndel mit der festen šberzeugung
schnren k”nnten: 2Die1 Perle wenigstens ist drin.

Ich lese gerade eine Geschichte der niederl„ndischen Mission 1600-1800, und
freue mich, daá diese Zeit - mit so viel unerquicklichem - doch weit hinter
uns liegt. Aber brave Leute hats auch gegeben, die sich dem Zeitwind nicht
beugten und redlich mit ihm stritten. Machen wirs solchen nach! Kmmre Dich
nicht viel um den Mller! Gott wird helfen.
.fo -
                                  Es kát Euer V.
.ns
.dr HG020486
