.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Mai 86
Liebe Kinder <Herm>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Mai 86
Wieder eine Woche ohne Brief. M”glicherweise kommen morgen 2 zusammen. Man
muá sich auch an Stockungen gew”hnen. Letzte Woche 26. ging ich nach Stuttg
und traf es glcklich zum Geburtstag der lieben Emilie hinzukommen. Dav
holte mich mit Willy und seinem groáen Hund Tiras, dem knftigen Haushter,
einem noch ungelehrten jungen dappigen Gesch”pf, am Bahnhof ab. Die Reise
nach Leipz hat ihm nicht geschadet, er wohnte dort der Grndung der Buch-
h„ndlerb”rse bei. Auch Marili ist wacker, wiegt 99 Pfund (was Zunahme be-
deutet) und Daul thut ganz lebendig. Georg ist voll Danks fr seines Bru-
ders friedlichen Abschied, unternimmt jetzt statt des sel Wiscott das Bet-
teln fr die Frankencollekte und zieht dazu den schwarzen Rock an, statt
der j„gerschen naturfarbigen Wolle. Ich gehe zu Gust und sehe also den Ge-
burtstagstisch mit seinen Gaben. Esse und schlafe dort und fahre dann aufs
Gtchen Gustavs, so daá ich unterwegs das gegenberliegende stattliche Haus
Dav's sehen konnte. Wir sitzen zusammen im Gartenhaus, Plebsts und Tante
Reiniger waren auch gekommen, und lesen Ebr 12 Anfang Mittlerweile spielten
die Kinder um die Schaukel und ein Gewitter khlte die Luft. Auch den Aus-
sichtsturm bei Degerloch sah ich zum erstenmal. Dann nahm mich und Jettchen
Isenbg (die von Calw mitgekommen war und Theod gesprochen hatte) eine
Droschke auf den Bahnhof. Dav und Mar fuhren mit und nun gings Calw zu. 2
Dettinger waren auch da, Paul und Gottlob die einer Versammlung ber das
Pfarrs”hneheim angewohnt hatten (es soll ein solches Heim in Stuttg erste-
hen). Paul fragte nach Dir und war sehr teilnehmend. - 27 wurde OReallehrer
Ramsperger begraben, eine alte Gr”áe in Calw, pl”tzlich durch einen Schlag
abgerufen, als er im Bette liegend dem Lesen des Morgensegens zuh”rte.
Ernst fragte an wegen eines Besuchs mit Bertha. Das machte dem lieben jet
etliche Bedenken weil die Magd im Spital liegt, aber ich lud das P„rlein
ein, da sie es wohl nehmen konnten wie wirs eben hatten. Zuerst besuchte
Dav. 27 frh etliche Stunden, wegen Gesch„fte. Dann traten 29 die 2 ein,
von Nag her gekommen, wo sie die Burg besucht hatten. Sie sahen Elis. und
Emma und die Strodtbeckstochter in Hirs (Fr Kameralverwalter Rink). Dann
erz„hlte er vom Besuch in Blaubeuren wo er Carl, seinen Ephorus Kraut und
Dec Wurm gesehen hat. Carl war ja in der Vakz in Nrt gewesen, hatte aber
vom Carcer nicht geschnauft. Kr erz„hlte es nun ausfhrlich. Ernst meint,
diese Klosterschulen haben sich berlebt, die strebsamsten M„nner suchen
alle an gymnas. zu kommen. Am Sonntag 30. h”rte das Paar eine gute Predigt
Bergs; dann schlossen sie sich einer Partie an welche der Kirchengesangs-
verein schon l„nger geplant hatte und trotz unsichern Wetters ausfhrte Zu
70-80 gings mit dem 11 a m Zug nach OReichenbach und dann auf die H”he nach
Grunbach wo man Kaffee trank, sank611 und die Aussicht von den 7 Eichen be-
wunderte. Das Wetter wurde gnstig, man kneipte dann wieder in OReich.
(Berg war auch mit samt Kindern, und Frieds 3 „lteste durften gleichfalls
mit) und kehrte um 8 Uhr, freilich vom Bahnhof an im Regen, nach Calw zu-
rck. E. und B. waren sehr befriedigt, auch von den musikal Leistungen, und
meinten, eine so respektable Gesellsch br„chte man in Nrt nicht zusammen.
Man habe doch nie den Sonntag auáer Acht gelassen. Berg geht ja auch als
Hirte mit seinen Schafen; manchmal lege er doch etwas Erde auf seine Schip-
pe, um sie nach denselben zu werfen. Indessen hatte Kopp hier eine gute
Miss.stunde gehalten. Ei am 28 starb nach langen Leiden der pens. Decan
Knapp in Eálingen. Er war 1826 mit mir bei Prof Oetinger in der VI Klasse
gewesen, hatte sp„ter Betulius' Schwester geheiratet. Eine anima candida! -
Nun der liebe Gott sei mit Euch wie Er hier mit uns ist und helfe einem je-
den durch. Herzlich kát
.fo -
                                     Euer V
.an 2
----------
1. Von anderer Hand korrigiert in "sang".

Heute frh fuhren Ernsts nach St ab.
.ns
.dr HG040686
