.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                        Calw 1 April 1866.

Lieber Sami!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 April 1866.
Ostermorgen ists, Fried und Paul schlafen noch hinten, nachdem sie gestern
mit mir gekommen. Heute gehen wir zusammen zum Abendmahl. Da wnsche ich
Dir nun von Herzen ein fr”hliches Aufstehen und Aufthun des Mundes. Wirst
doch wieder in Cann. sein und Dich geschttelt haben wie ein Pudel und fin-
den, daá man auch so ins kalte Wasser geworfen nicht schmilzt. Dein Brief
vom 18 Feb hat uns gefreut wie schon lange nicht einer, zwar auch unsere
Teilnahme erweckt, aber doch nicht so daá es zu mehr als L„cheln gekommen
w„re ber jene Fatalit„t. Das hat so kommen mssen, daá Du recht nchtern
wirst vor dem groáen Schritt und namentlich auch eines lernst: Frauen sind
fr Jnglinge in vielen F„llen unberechenbar und bleiben ihnen verschlosse-
ne Herzen. Du kennst Marie und Emma, Du kennst aber vielleicht sonst keine.
Du magst viel Sch”nes von Dieser und Jener gesehen haben, aber die Kehrsei-
te? Das zu erkennen bist Du nicht in der Lage. Ich kannte zB Julie von ih-
rer Arbeit her und dergleichen; es war aber auch ihre Freundin da, die
gleichfalls leicht zu erkennen war, die weiche, treue Marie Monnard. Dann
aber auch Miss Ema Groves sp„tere Frau Lehner, welche die Groves mir gerne
gekuppelt h„tten, nur wollte sie keinen Missionar und so wurde ich nicht
gefragt. Nun hatte ich freilich keine Zuneigung zu ihr, aber doch wunderte
ich mich gewaltig, als ich sie dann erst nach meiner Heirat von Frauenmund
kennen lernte. Sie war doch mit mir auf dem Schiff gefahren, wo man in 3
Monaten sich nahe kennen lernen sollte; sie hatte bei mir bengalisch ge-
lernt, wie die andern; dennoch hatte ich nie einen tiefern Blick in sie ge-
than und machte groáe Augen, daá noch so viel vorgegangen war, von dem ich
keine Ahnung hatte. Werde nicht b”se auf die arme Schweitzer, als ob sie
Dich get„uscht h„tte: Pers”nliches und Sachliches flieát auch bei uns oft
berm„áig zusammen, doch halten wirs noch zur Not auseinander. Viele Frauen
verm”gen das absolut nicht. Sie k”nnen sich scheinbar so sch”n bekehren,
bessern sich ganz unvernnftig; und sie selbst wundern sich hernach wenn an
den Tag kommt daá pers”nliche Rcksichten so ein gewaltiges Element in ih-
rer Besserung, ihrer Arbeit, ihrem Dienst im Reiche spielten. Ich halte fr
m”glich, daá ihr selbst gar nicht bewuát war wie vielen Anteil zB Du hat-
test an ihrer tchtigen Besorgung der Cannan. Arbeit. Deáwegen plage Dich
nicht darber und halte es nicht fr etwas Unerh”rtes. Auch bei der Comm.
wird so etwas wenig Verwunderung und kaum irgend welche Misdeutung verursa-
chen. Aber danke Gott daá Du entronnen bist. Deine Flucht nach Mang. hat
mich k”niglich gefreut. Das ist die Hauptsache, sich entziehen; die Erkl„-
rungen m”gen auch recht sein, aber je weniger je besser. Denn Du willst ja
dem armen M„dchen nicht schaden, sondern nur machen daá die Sachen ordent-
lich gehen. Ob dabei irgend ein Verdacht an Dir selbst h„ngen bleibt, muá
Dir wurst sein. Es wird noch eine Weile dauern, dh. nicht ber 50 Jahre,
bis Du von allen Misdeutungen frei bist und im hellen Lichte strahlst,
freilich nicht in Deinem eigenen, sondern im geschenkten. Ich sage das aus
eigener Erfahrung. Rechtfertigung ist nicht halb so n”tig, als Thun dessen
was in jeder Lage das Rechte ist. Die Zeit geht indessen weiter und bald
gibt es wieder was Neues ber das die Leute schw„tzen k”nnen. Sonst habe
ich aber nichts dagegen, wenn Du Dich daran gew”hnst, Deinen Namen fr ei-
nen stinkenden zu halten.

Bist also in Mang. gewesen. Gelt, es ist etwas um eine andere Luft. Ich
frchtete schon halb, Du lassest die indische Abstumpfung es ber Dich ge-
winnen, daá Du Dich nicht regst den Plan auszufhren. Jetzt findest Du, was
man davon hat, ganz abzusehen von den bes. lieben Geschwistern. Ich bin in
Missionsstationen gewesen, wo den Arbeitern aller Gedanke entschwunden war,
daá Andere neben ihnen arbeiteten; wo Jeder sich nur in sein Thun versenkt
hatte und ich konnte es gut entschuldigen. Aber etwas einseitigeres als
solch ein Treiben gibt es kaum: man wird dann ein Orakel ein Swami in sei-
nem besondern Kreis, und l„át sich puja machen von seinen Leuten und lernt
nichts mehr. "Ein Werdender wird immer dankbar sein". So lange wir noch
fr”hlich neue Elemente in uns aufnehmen, wirds auch am Dank nicht fehlen.
Jetzt weiást Du einmal wie so ein Wechsel gut thut und wirst von Zeit zu
Zeit ihn wiederholen. Gott segne Dir alles was Du dort genossen hast! Emma
fand Dich so klein, bist denn in den Boden gewachsen? Freilich Paul und
Fried werden Dir jetzt gleich sein, jener etwas gr”áer als dieser.

Von Bas. kam noch nichts. Ich warte also in aller Stille. Am 23. lief ich
nach Oberhaugst. Filial hinter Bulach zur Brder Confz. Es war sehr nett,
schon unterwegs. Ein Br. vom Buderhof nahm unterwegs eine Teinacherin (sei-
ne Base) aufs Korn und berlieá sie dann mir. Eine Frau nicht ohne Erkennt-
nis aber voll Selbstgerechtigkeit; es war fast lustig nur so betrbend wie
sie keine Lcke an sich lieá, sie hatte alles was man braucht nur nicht im
n”tigen Grade, hatte also auch Demut, Buáe und dergleichen. Ach, sagte der
Br. nachher, mit solchen kann man doch auch gar nicht vorw„rts kommen. Da
war ein S„ufer mit mir im Walde besch„ftigt, der sagte mir letzthin, mit
ihm seis aus; strbe er heute, er ginge ans de warm in d'Holl. Mit solchen
lasse sich doch viel eher zurecht kommen. Mehrere 100 Brdr kamen zusammen
und wir hatten Matth 7. Schauffl. war recht nett, aber als ich ihn heimge-
leitete, gab er nichts von seinem Sohn heraus. Ich h”re da nie was Neues
und bin darum auch nicht sehr mitteilsam.

29 fuhr ich nach Stuttg. Paul war schon Tags zuv. gekommen und holte mich
mit Fried ab. Zuerst zu Gr Mama bei der ich logiren wollte, tats aber doch
nicht, weil Anna schon ein Stblein gerstet habe und Gr M. sonst auf dem
Sofa schlafen máte, da Gustav etc da waren. Wir blieben da bis gegen Dun-
kel. Dann zu Steink. Dav begrát, der Husten, Leibweh etc hat, sich aber an
nichts hindern l„át. Er besucht die liebe Gr M. oft und sie hat ihn sehr
lieb, meint eine groáe Ver„nderung zu verspren. Natrlich l„rmt er jetzt
auch nicht mehr so. 30 zu Heinr Gros der hat seinen alten Husten wieder und
darf wegen dessen mit uns nach Zav. fahren. Statt in die Kirche hielt ich
eine Kinderstunde in Carol. Zimmer mit 22 Kleinen. Sah dann die Moerickes.
H”rte von ihm Albrechts seien bei Mllers. Also Nachm. zu Fried Mller, der
samt seinem Sohn in der Kirche war. Aber Frau M war da und Albrs mit Berta.
Ich hatte von Adolf 2 Karten bekommen fr die Pass.musik am Abend, die hat-
te ich Gelegenheit auszuteilen an Emilie und Johs Mller - die Hublykinder
- die auch gerade da waren. Emilie gefiel mir sehr, sie war in der Vakanz
von der Anstalt in Goepp. wo sie sich zur Lehrerin ausbildet. Dann von Ad.
abgeholt zu Gr M. zum Kaffee, wo auch Gust. mit seiner Braut (29 Mai soll
Hochzeit sein). Ich ging von da noch zu Frau Johs Mller die das Zimmer
noch nicht verlassen darf. Ihre Emilie ist also bei Herrn H„rlin der sie
umsonst beh„lt, auch Wasche etc alles fr sie besorgt. Sie wollte Lehrerin
werden und darum recht lernen, um einst der Mttr in Indien zu helfen. Dar-
aus ist nun nichts geworden. Die Mutter sehnt sich nach ihr und will sie
bald nehmen, hat schon mit Herrn Weidle gesprochen, bei dem sie etwa 2 Lek-
tionen des Tags g„be, sonst aber bei der Mttr w„re. Ist im Nov 17 Jahre alt
geworden. Ihre Bekehrung eine groáe Freude, doch klage sie noch immer daá
sie es noch nicht alles so erfasse was der HErr ihr geworden sei und sei.
In die Passionsmusik zur Oeffnung der Kirche (1 Stde vor Anfg) sahen dort
vor dem hohen Thurm die lieben Leute alle, - endlich Tre auf und hineinge-
dr„ngt. Kam neben Berta Albr, Emilie Muller und dem borzigen gambelnden
Conrad Rieger (11jahrig) zu sitzen. Sie redet sehr nett englisch, Bertha
nur franz”s. Fried hatte seinen Bach mitgenommen, dann lasen wir (auch Emi-
lie) im Clav Ausz nach. Es war recht hbsch, doch nicht wie die Matth. Pas-
sion. _...611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Dav hatte Leibweh, geleiteten ihn heim. Ad. Anna waren zu Heb. gegangen der
die Leidensgesch. aus Luc. vorgelesen und mit Anmerkungen versetzt hatte.
31 frh stand auf, holte etwas Arznei in Apotheke und brachte es Dav ans
Bett. Er ist sehr nett im Geiste, htet sich vor sich selber. Zurck zu
Frhstck bei Anna und von dort mit 2 S”hnen auf die Post wo wir schon H
Gros fanden, hieher (8 - 1 1/4) Frau Stdtpfr holte ihn ab. ...611 Der Herm
hat von Southhampton noch geschrieben, war nicht seekrank geworden ...611 er
fand es sehr eng mit 700 Leuten auf dem Schiff. . - Unser Herm. macht sich
- Gottlob schwere Gedanken ber Pauls Bekehrung. Selig, die Gottes Wort h”-
ren und bewahren, widerholt er einmal ums andere, die "erste Begeisterung"
sei so sch”n, aber, aber. Ich habe ihm ehrlich meine Ansicht gesagt und
hoffe, der HErr selbst sage ihm noch mehr. An Ihm allein liegt es; wenn Er
nicht zieht kommt keiner zum Vater oder zum Sohn. Jetzt sind wir hier und
gehen heute zum hl. Abendmahl mit einander. Paul fhlt daá sein Ephorus
Krafft khler gegen ihn ist, seit - der gute Kerl suchte mich heute frh im
Bett auf, kam dann herauf, um wieder einmal mit mir zu beten. Ach es ist
eine groáe Gnade. Sie wird ber uns walten bis wir zu Hause und geborgen
sind.

                           Es kát Dich Dein V.
.ns
.dr HG010466.2
