.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 1 Maerz 66
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Maerz 66
Gestern kam ein Brieflein von Sam das Du ber Maulbr erh„ltst. Er bittet
aber zugleich um Bestellung eines harmoniums und schickt mir dazu bis auf
220 Fl (wahrscheinlich Bestellung nach Engl mitgerechnet). Jettle nun
meint, Du solltest zuerst das harm h”ren, das ein weidlescher Lehrer der
bei Herrn Winkler wohnt von einem jngern Fabrikanten habe, der Ton gefalle
ihr ausgezeichnet. Ist es Dir auch so, dann k”nnte man sich versichern, daá
auch fr tropisches Clima gesorgt wird etc und frisch weg bestellen. Fin-
dest Du den Unterschied unbedeutend so geh frisch weg zu Trayser und gib
den Brief ab. Sam wnscht dann daá ich es noch sehe und prfe vor Abgang
den er m”glichst beschleunigt wnscht. Vielleicht macht sichs in etlichen
Wochen.

Im Sack war ein Messer, ein anderes kam mit Dav's Bestellungen durch Stkpf.

Es kommen ordentlich Jnglinge am Freitg und Sonntg, gehen auch manche am
Sonntag nach Hirsau, was ich der Geistlichen wegen nicht so gern sehe. Ich
sage aber nichts darber.

In Stammh giengs lebendig zu. Von Zav nur der Vikar, der meint es gehe
nicht vorw„rts mit Herm. Du schreibst nie von Heinr. oder Julius. Seht ihr
ihn auch?

Die Joh. Frage fasse ich so auf, daá ich ganz fr m”glich halte, Joh sei
auch einen Augenblick irr geworden, weil er Mensch war wie wir. Freilich
kein Rohr, aber auch kein Fels. "Saget dem Joh" drckt sich der Heiland aus
und deutet damit an, daá Er wisse, daá der es brauchen k”nne. Das Wort das
Er sprach wird hingereicht haben, dem guten T„ufer eine v”llige Ruhe ins
Herz zu geben. Aber seine Jnger hatten ja schon (Joh. 3) ber Jesum ge-
klagt, daá er so unbekmmert weiter mache; sie werden im Gef„ngniá dem Mei-
ster zugesetzt haben, wie undankbar und herzlos es von Jesu sei, daá Er
nichts fr den Gefangenen thue. Und da mag auch der groáe Mann schwache
Stndlein gehabt haben wie alle Propheten. Streiten wrde ich ber derglei-
chen nie. Es hat niemand mehr, um sein Urtheil zu begrnden, als eben die
Evangelien, kann also nicht mehr 2wissen1 als der andere. Muthmaáungen aber
k”nnen verschieden ausfallen und kommt ja darauf wenig an.

Nun lebe wohl und gráe Alles herzlich von
.fo -
                                       Deinem V
.ns
.dr HG010366.2
