.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Calw d. 1 Janr. 1866.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Janr. 1866.
Ich muá diesmal einen herzlichen Glckwunsch am frhen Morgen schreiben und
sage also Prosit das Neue Jahr mit der Feder, ehe ich es mit der Zunge ge-
sprochen habe. Es ist mir dabei sehr wohl zu Muthe, denn ich bin wohl noch
nie mit weniger Sorge in ein Jahr eingetreten, als in dieses, so freundlich
hat sich der Herr zu uns geneigt, stille und laute Wnsche erh”rt, nach
kurzem oder langen Bitten, einige fast ohne Bitten, so daá ich nur loben
und danken kann. Das Einzelne l„át sich nicht leicht sagen, doch meine ich
das Wort "Gnade um Gnade" immer besser verstehen zu lernen. Der Herr giebt
etwas, dann nimmt er es wieder, aber nur um etwas Besseres dafr zu geben.
Nun solchen Austausch meine ich mehrfach erlebt zu haben und ahne einiger-
maáen, was der Herr mit dem alten Sprchlein wollte, das er nach den „lte-
sten Kirchenv„tern im Munde gefhrt haben soll: "Werdet gute Wechsler"! Er
selbst ist der beste Wechsler, und ihm sollen wir's ablernen. Er lasse es
Euch insbesondere im Neuen Jahre erfahren. Anstatt Deiner V„ter (und Ge-
schwister und Freunde) wirst Du Kinder kriegen (drauáen im Heidenlande):
m”ge Euch ein reichlicher Ersatz von der Art werden fr Alles, was Ihr wis-
sen mát.

Ich habe dieser Tage viel gepredigt denn unser Stadtpfarrer war ber die
Zeit der Feste krank und hat erst heute wieder die Kanzel besteigen k”nnen.
Das letztemal hat er geradezu ber den Methodismus gepredigt, seine gesunde
Wurzel und lebenskr„ftigen Triebe aber auch seine ungesunden Auswchse.
Diese sind richtig in 2 Stcken zusammengefaát: 1.) er legt mehr Nachdruck
auf das was im Menschen vorgeht, als auf das Wort; daher es komme, daá vie-
le sich mit ihren Erfahrungen breit machen und am Ende doch nicht fr”hlich
aus der Welt gehen; 2.) wenn die Methodisten sagen, sie arbeiten nur fr
den Herrn und wollen nicht zu ihrer Gemeinschaft herberziehen, so lgen
sie. Doch damit ist ihnen genug Ehre angethan, daá eine Predigt ganz von
ihnen gehandelt hat. Und ich hoffe, hinfort arbeitet die Geistlichkeit eben
mit ihnen in die Wette. In unserer Zeit ist doch kein andrer Weg angezeigt,
denn mit Autorit[„t] alles Fremdartige fern halten zu wollen, w„re ein Be-
ginnen, das an der Gleichgltigkeit wie an der geheimen Schadenfreude der
weltlichen Beh”rde scheitern wrde. Diese sind doch im Grunde roth, sobald
es zu Kirchenfragen kommt, es l„chert sie, wenn man sich fr reine Lehre
ereifert und sie spotten offen, wie man nur in unserer Zeit noch Monopole
k”nne ansprechen wollen. Die Radikalen m”gen natrlich den Methodismus so
wenig leiden als ernstes Christenthum berhaupt; kommt es aber zu einem
offnen Kampfe der Geister, so lieb„ugeln sie schon ein wenig mit dem, was
gegen die Kirche Opposition macht.

Ein Dr. Warren in Bremen, Professor an der methodistischen Missionsschule
hat nun eine systematische Theologie herausgegeben, welche Katholicismus,
Lutheranismus, Calvinismus und Methodismus als die 4 Hauptsysteme der
christlichen Kirche abhandelt und natrlich dem Methodismus die Palme zu-
spricht. Den Calvinismus tadelt er als wesentlich auf alttestamentlichen
Anschauungen beruhend; der Lutheraner habe eine tiefere Heilsidee, werde
leichter ein Kind Gottes und nicht bloá ein Knecht. Dagegen sei die Opposi-
tion des Calvinismus gegen Rom viel wirksamer als die lutherische und die
strengere Kirchenzucht zeichne ihn vortheilhaft aus. Sie halten sich fester
an das Wort Gottes, w„hrend der Lutheraner das šberlieferte noch zu hoch
sch„tze. Und die methodistische Erweckung des vorigen Jahrhunderts habe so
gnstig auf die Calvinisten, bes. Nordamerica's gewirkt, daá man sie in
vielen Stcken kaum mehr von den Methodisten unterscheiden k”nne. Den Lu-
theraner zeichne aus die Tiefe des Schuldbewuátseins, das Gefhl menschli-
chen Unverm”gens, das hoch emporgehobene Panier der Rechtfertigung durch
den Glauben. Dazu komme eine rhrende Piet„t gegen die Kirche als die Wah-
rerin der Gnadenmittel und gegen alle traditionelle Autorit„t. Die Wieder-
geburt durch die Taufe aber sei schriftwidrig, die Lehre "auáerhalb der
Kirche kein Heil," geradezu katholisch. Die Rechtfertigung sei auch nicht
die Centralidee des Christenthums, sie lasse die Fr”mmsten zwar von der
Schuld der Snde frei werden, ohne sie aber von ihrer Macht zu erl”sen. De
Valenti heiáe recht nett die lutherische Kirche die Maria, die reformirte
die Martha, aber dem Ideal der Kirche entspreche weder die Maria noch die
Martha-Kirche. Die wahre rechte und ganze Kirche ist also erst die methodi-
stische. Sie hat zwar kein Tridentinum oder Concordienbuch ausgearbeitet,
besitzt aber doch einen Lehrtypus, der ebenso originell, selbst„ndig und
zusammenh„ngend ist, als irgend Einer der schon beschriebenen. Er h„lt fest
an der Verderbniá des natrlichen Menschen, l„ugnet aber die pers”nliche
Verantwortung des Menschen fr die Erbsnde. Ihm sind die Kinder vor der
Taufe gerade so gut, wie dem Lutheraner nach der Taufe, d.h. sie sind trotz
ihrer sndhaften Natur verm”ge des Werks Christi Glieder des Himmelreichs.
Der Mensch ist zwar geistlich todt, besitzt aber ein Maaá von Gnade; und
jeder wird gerichtet nach dem Gebrauch, den er davon macht. Dann besteht
das formale Princip des Methodismus in der v”lligen Liebe oder der christ-
lichen Vollkommenheit. Calvins Idealchrist ist ein Knecht Gottes, Luthers
ein Kind Gottes, Wesleys ein vollkommener Mann. Nicht Selbstberwindung und
Sndenvergebung, sondern vollkommene Heiligung ist's, wonach der Methodist
trachtet. "Diese Heillehre ist viel breiter tiefer und lebenskr„ftiger als
die alten theologischen Systeme; sie h„lt uns ein Ideal des Christencharac-
ters vor, dessen berirdische Sch”ne das Herz mit Sehnsucht erfllt, versi-
chert uns, daá dies Ideal auf Erden erreicht werden kann und ermuntert also
auf eine Weise zum Wachsthum in der Gnade, deren Folgen unberechenbar sind.
Diese evangelische Macht des Methodismus kann nun an ihren Frchten erkannt
werden. Ist er doch in kurzer Zeit eine weltgeschichtliche Macht geworden -
der vorherrschende Glaube des m„chtigen Amerika's. Da hat er auch die alten
Kirchen in ihrer Predigt und Wirkungsweise so modificirt, daá ein Europ„er
sie kaum mehr kennt. Wie groá ist auch sein Reformator; weder so hart wie
Calvin, noch so leidenschaftlich wie Luther, ist er gebildeter und allsei-
tiger als beide, von Natur zugleich Dialectiker, Dichter, Philosoph und Ge-
setzgeber. Der Katholicismus verheidnischt das Subject, der Calvinismus
lehrt uns das Verh„ltniá zu unserm Sch”pfer und Herrn; der Lutheranismus
weist uns zum Sohne unserm Heiland, weiá aber wenig von der Gemeinschaft
des h. Geistes. Der Methodismus indem er die Lehre vom h. Geiste in ihrer
wahren biblischen Fassung zusetzt, erg„nzt die ganze Heilslehre. - er ist
das reife Endergebniá des 1000j„hrigen geistigen Eindringens der Kirche in
die g”ttliche Offenbarung." Also wissen wir alle, was wir zu thun haben,
wenn wir nicht einseitige Christen bleiben wollen. Hier ist die Kirche der
Zukunft, wenn nicht schon der Gegenwart.

Ich gestehe brigens, daá mich Manches an der Darstellung interessirt hat,
namentlich ist die Nachweisung gelungen, wie sich der Methodismus an die
einzelne Seele wendet und doch eine groáe, von einem Gemeingeist durchdrun-
gene Kirche gestiftet hat. Da ist ihm gewiá noch Manches abzulernen. Was er
selbst der Brdergemeinde abgesehen hat, ist nicht mit dem rechten Wahr-
heitssinn dargelegt, weil die Tendenz einmal da war, etwas Imposantes dar-
zustellen. In Wahrheit kommen wir aber doch nur damit vorw„rts, daá wir uns
vor vielen unserer Brder sch„men und von allen lernen. Aus den streng lu-
therischen Kreisen, die eine Zeitlang Feudalismus und Christenthum als
auf's innigste verwandt dargestellt haben, kommen jetzt auch andere Stim-
men, die im Prophetenton davor warnen, die Obrigkeiten und Gewaltigen fr
G”tter zu nehmen; der Psalm sage nur, daá sie so heiáen, nicht daá sie sol-
che seien. Und wenn man das vierte Gebot von der Unterthanen Ehrfurcht so
steigere, komme darber das erste zu kurz. Man drfe die Groáen nicht in
Tr„ume einwiegeln, drfe das Wort, "Gott mehr zu gehorchen als den Men-
schen" nicht fr revolution„r verschreien - kurz wir sollen evangelische
Deutsche sein und weder Slaven noch W„lsche. Es thut einem wohl so kr„ftige
Stimmen zu h”ren. Nun seid dem Herrn befohlen, der auch in diesem Jahre
viele Heiden zur Erkenntniá seines Namens fhren will.

                                   Euer
.fo -
                                       H. Gundert.
.ns
.dr HG010166.2
