.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 1 Aug 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Aug 66
Freilich hatten wir Sorge um Dich, nicht sowohl wegen Deiner Person als we-
gen der Ehre unsers HErrn. Du muást nicht zu viel von Dir fordern, weder in
der Strenge der Selbstzucht, noch im Punkt des Danks und der Gefhle. Wir
sind halt sehr krank und die Heilung geht allm„hlich vor sich. Aber danken
drfen wir dem HErrn der alles treu und redlich besorgt und uns nie im Sti-
che l„át, wenn wir Ihm vertrauen in irgend welcher Verdunklung. Du hast
doch beide Briefe nach einander bekommen, die ich Dir schrieb? Die Post
lauft etwas unregelm„áig.

Nun hoffe ich, bittest Du den HErrn auch um Weisheit die Er so gern gibt.
Sie ist das Gegentheil von einseitiger Erregung, der HErr gibt sie dem, der
sich selbst mistraut, auch in den scheinbar geistlichsten Stimmungen. Sie
mildert in uns alles Extreme, das nur Augenblicke anh„lt, und l„át uns in
Allem aufs Ende sehen. Was brauchen wir auch anders als immer das Ziel im
Auge zu behalten, daá wir heute, jetzt, im Nu fr”hlich abfahren k”nnen,
nicht vertrauend auf eigene Werke oder auf den ganzen neu geschaffenen Zu-
stand, der immer Stckwerk bleibt, sondern allein auf den treuen Hohenprie-
ster, der sich selbst fr uns gegeben hat. Wir k”nnen und drfen uns in Ihm
wissen und fhlen, wenn auch allerlei Angst uns umgibt. Es kann uns dann
zwischen hinein l„chern, was fr elende Dinger wir sind, die doch drauf po-
chen drfen: Im HErrn hab ich Gerechtigkeit und St„rke!

Gestern schrieb ich wieder an Mar und Sam, fr letzteren hatte auch Elisab.
wieder ein Brieflein beigelegt, voll kindlichen Vertrauens. Ich habe groáe
Freude an ihr.

Das von dem Jaeger <Fischer>* der 29 Mai <Gustavs Hochzeit>* neben Dir saá
wird Dich auch interessiren.

Vorgestern Nachts brachten mir junge Bursche eine Katzenmusik, wie wir dann
gestern h”rten. Wir hatten nicht gewuát, was es war, uns auch nicht darum
bekmmert. Es sei gewesen weil ich mich nicht ”streichisch genug aussprach
einmal im Postwagen nach Pfzh.

Anna Carol und Carl mit Groám. sind wohl und gehen viel aus - Sonntag nach
Hirsau Montag nach Stammh, da auch Mama mitgieng. Ad. will jetzt endlich
reisen. Hebich sei wieder in Stuttg. Elisab mit Tante Emma war in Waibl bei
der Ordination der nach Indien gehenden Brder, welche ihre Begleiter sein
werden.

Nun lebe wohl. In herzlicher Liebe kát Dich
.fo -
                                            Dein V.
.ns
.dr HG020866
