.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    611Calw erst Februar 1866
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: erst Februar 1866
Papa ist heute nach Stuttgart gegangen, diesen nachmittag habe ich 8 besuch
gemacht, bei einer frau die sehr lang eine Christe ist die selber besucht
Kranken und gehts vielleicht schon 30 jahr in Stunde bei Widman, sie sagte
mir "wenn ich nur gewiss w„re dass meine snde sind vergeben, und dass ich
komme im himmel" Als ich sagte warum sie ist noch so selbstgerecht und will
sich besser machen ehe sie nimmt an was der Heiland gibt, sie meinte es sei
nicht selbst gerechtigkeit sonder bescheidenheit. So betrgt uns der teufel
und das schlechte herz. Man spricht viel von Gnade und doch wie wenig ver-
stehen wir was ist das Gnade; wenn wir recht verstehen k”nnte wir werden
viel mehr dankbar und demthing sein, Gott wurde auch uns viel mehr geben,
denn es w„re keine gefahr dass wir verderben oder misbrauchen seine Gnade,
alle ehre wurde Ihm gegeben werden, und wir immer „rmer und kleiner werden!

Es hat mich gefreut dass Frederic und David haben dich geschrieben auf dein
geburstag;
.fo -
.an 2
----------
1. Brief von Julie Gundert.
.fo +

2ten Heute hat uns Schnierle besucht, und uns seine bekerung erz„lt, alles
ist geschet zwischen Gott und ihn allein, er hat vergebung und friede bei
Gott bekommen ein paar Jahr so gelebt, endlich er fand Zahn und andere, Es
ist eine wahre freude ihn zu sehen, so einfach so wahrhaft. Sucht uberall
wo er etwas fur sein Heiland thun kann, kurzlich er gab mir fr fier Gulden
um tracktate zu bekommen, er hat schon selber von Stutgart selber kommen
lassen sie zu geben an den leuten die in seine wirtzhause kommen, er macht
auch viel besucht, die mutter ist gegen ihn. Mann kann da sehen wie Gott
findet die seinen und bewahret sie, Ah wo Gottes Geist wirket, kinder Got-
tes haben nur zu bewundern wie wunderbar, wie herlich er fhrt aus sein
werk. Es gibt gibt andere wo man sich viel mhe gibt dass die seelen gedei-
hen wachsen und es wird nichts draus kommen. So wir mussen viel beten dass
Gott sein Geist ausgiessen wrde und er selber wirken durch uns or ohne
uns. Es ist wunderbar zu sehen wie der Geist bl„st wo er will, Oft menschen
ich wenigstens wollen blassen und helfen aber der Herr allein kann das
herzt erreichen und ver„ndern! Ah wie dankbar sollten wir doch sein dass er
hat sein werk in uns angefangen -

3d Emanuel ist besser; aber Rudolph noch nicht. seine Mutter ist heute nach
Urach gegangen Ihn zu pflegen. Der Arme Hermann noch gleich, er will nach
America partout, Mann hat ihn bittet etwas zu warten biss man weiss wie es
get bei Rudolph aber nein er will durchaus nicht. Missionar Schwarz von Es-
lingen is gerade bei uns in besuch, er geht mit seiner frau im April nach
Bombay zurck. Adieu lieber P Louise l„sst dich grussen auch Jettle die
dankt fur dein lieben brief
.ns
.dr HG030266
