.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw. auf No 73>*                                         Calw 1/5 Dec 66.
                                                         <erh 29 Dec. 66.>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1/5 Dec 66.
Am 26 Nov kam Dein Brief vom 7ten, ist etwas kurz ausgefallen. War dieser
Tage in Nag und h”rte da, wie Frau Zeller's Neffe, der liebe Herm Maehrlen,
Sohn des Stuttg Professors sich so entschieden bekehrt habe. Sein Vater
sagte mir einmal ihr seid gute Freunde gewesen, jedenfalls ist er von Dei-
nem Alter, Oeconom, und hat den Eilfinger Hof bei Maulbr. gepachtet. Daher
hab ich den Paul jetzt dorthin gewiesen, daá er Bekanntschaft mache. Dieser
hat auch etlichen Anspruch an ihn, denn merkwrdiger Weise ist ihm Gustav
Weiá, Br der Anna Gdt, zum Werkzeug seiner Erweckung geworden, ein ge-
scheidter Mensch, der gerade vor einem Jahr den HErrn fand und dann als Oe-
conom 4 Wochen lang den Maehrl unter sich hatte. Dachte, dieá werde Dich
freuen.

Wie auch ein nachtheilig pr„dicirter Mann sein Amt behalten kann, fragst Du
noch. Das geht wie berall in der Welt, nach dem Gesetz, quieta non movere.
Jedermann hat soviel zu thun, daá man nicht eingreift, ohne besondere Noth,
und weil, wie Du sagst, doch soviele Controlle besteht, hofft man, diese
werde hinreichen, auch Ungeschicktes doch im Wesentlichen unsch„dlich zu
machen. Nur eine stramme Monarchie unter ausgezeichnetem Vorstand kann
flugs „ndern und sich ber Nachreden und andere Schw„nze jedes raschen Vor-
gehens hinwegsetzen. - Die Basler haben kein fixes Gehalt, aber ein Maxi-
mum, das jetzt bei den hohen Preisen ein Minimum zu werden droht, sofern
die Meisten es kaum innehalten. In Basel selbst droht gewaltiges Deficit,
es geht fast nichts ein, wegen Krieg und Theurung. Solche Leute wie Dr Ml-
ler, K”hle etc sollen Dich freilich was lehren. Zuerst Dank gegen den guten
HErrn, der es mit uns anders gelenkt hat. Dann aber das rechte Erbarmen,
das einem die Augen weit aufthun lehrt. Gott ist barmherzig und scharf zu-
gleich. Anders k”nnen auch wir nicht Ihm dienen, als indem wir seinen Fuá-
tapfen nachgehen. Es ist eine Hauptsache dabei, daá man den Menschen zwar
dienen, aber nicht gefallen wolle. Damit vertr„gt sich wohl, daá man sich
an ihren Gewissen doch beweise und legitimire, aber content sei, Gottes
Zeugniá fr sich zu haben, wenn Alle ber Dich murren.

Am 27 Nov war ich fertig mit Dr Zellers Leben, das von Diac Kemmler ge-
schrieben verkleinert werden muáte um auf Weihnachten fertig zu werden.
Tags darauf fuhr ich nach Nag. kam gerade in Miss. Verein und muáte vorle-
sen (von Hyd und Calicut, was Dir Jettchen auszieht) gab dann das Honorar
dem Helfer und fuhr am 29 zurck. Charles' Geburtstag, einen Tag vor Dr
Zeller's. Die liebe Frau Kapf in Winnenden (geb Reihlen) ist nun ein 2tes
mal von einem todten Kn„blein entbunden worden, trozdem der geschickteste
Geburtshelfer von Tb dabei war, und viele Gebete zu sicherer Hoffnung Muth
gemacht hatten. Womit haben wir verdient, daá alles so viel freundlicher
ablief!

Am 30sten kam dann Helfer Schmidt und bat mich am Advent fr ihn zu predi-
gen. Sein Schwiegervater Pr„lat Sigel war im Bett, am Schlag, verschieden,
nachdem er sich nur einen Tag unwohl gefhlt. Die Gicht war ihm auf die
Brust gezogen. Noch vor einem Jahr hatte unsre Frau Helferin sich so glck-
lich gefhlt, es fehle ganz an Leiden. Jetzt sind Vater und Mutter in 7 Mo-
naten gestorben, und nur 2 delicate Schwestern brig, beide ledig. Schmidt
nimmt mir es, wohl mehr nur im Stillen, etwas bel, daá ich ihm Nachm. et-
liche Leute wegschnappe, die nach Hirsau in die Stunde gehen; aber ich lade
natrlich niemand ein und kmmre mich im šbrigen nicht, ob mich viele oder
wenige h”ren.

Da kommt Pauls Brief. 2Ehe1 er noch meinen hatte, kam Maehrlen am 30 Nov und
lud Paul ein, ihn zu besuchen. Er war also Sonntags (2 Dec) drunten, es ist
nur 1/2 Stunde und lieá ihn den letzten Brief von Dir lesen, der ihn freu-
te. M l„át Dich gráen "Wirklich ein lieber einfacher Mann, erst 26 J alt
bekam vor 7 Wochen die erste Anregung durch eine naturhistorische Schrift
seines Onkels Zeller, gieng dann zu Gustav Weiá nach Oehring. Hat jetzt
manche Anfechtungen, bes. wegen der Michelianer, die ihn durchaus an sich
ziehen m”chten. Ich sagte ihm, daá Du mir frher gegen sie gerathen (d.h.
nur fr den ersten Anfang des geistlichen Lebens, da der Thon noch so bild-
sam ist); er hat auch Mistrauen, weil frher sein Knecht durch sie zum
Trbsinn gebracht worden war. šberhaupt ist er etwas „ngstlich auch mit Es-
sen und in Behandlung der Unglaubigen. Seine Frau frei und fr”hlich muntert
ihn auf, hat eine 2j„hr. Tochter (Marie). Eine Magd und eine Hausjgfr
scheinen ein Verlangen zu haben, sonst ist noch alles unglaubig. Er freut
sich recht auf Weihnachten, wo er 8 Tage lang in Stuttg Gemeinschaft genie-
áen will. In Oehr wartete er vergeblich auf Hebich. Seinen Leuten liest er
Abends zuweilen in der Gesindestube, eine eigentliche Stunde zu fhren,
fhlt er sich noch zu schwach. Gott wolle es namentlich auch um unsertwil-
len dazu bringen, es scheint oft gar kein Leben da zu sein, sondern ein
trockenes Wissen, ganz saftlos.

"Er zeigte mir dann St„lle etc und sagte mir manches von Landwirtschaft;
sehr lieb, da ich so unwissend in dergleichen Dingen war, und bin froh,
solches fr sp„ter zu lernen. Er hat 330 Morgen Feld, 22 Leute in Dienst, 5
H„user etc muá hohen Pachtzoll zahlen und leidet unter Rivalit„t von Fi-
schern wegen seines Bew„sserungsrechts. War „ngstlich ber den Fall des
Processirens, jetzt nicht mehr, weil sein Verwandter Osc Waechter es auch
thue. Ist dankbar fr die Weisheit die er in seinem groáen Gesch„ft kriegt.
Er l„át Dich gráen, will wenn nach Nag auch in Calw einsprechen.

Gieng einmal (mit Repetent und Stubeburschen) ins Wirthshaus, den Andern
einen Gefallen zu thun; glaube aber mich ihr (Madame Welt ist so einge-
fhrt!) nicht mehr soviel gleichstellen zu mssen; wenn nur die Liebe zu
den Brdern w„chst! Zeller, Strebel und Burk nehmen Anstoá an meinem Reden,
bes. daá ich es mit unserm gedrckt aussehenden Unterfamulus versuchte
machte L„rm. Wenn ich irgendwo anklopfe, rste man sich mit Heuchelantwor-
ten und meide mich.

Lieber Papa die Phantasie macht mir so viel zu schaffen, nicht wahr bete
bes. dafr und daá ich nicht faul werde, ich weiá nicht, ich hab oft so
viel Versuchung dazu. Vom letzten Abdmahl hatte ich viel Segen, muá jetzt
aber auf Gottes Stimme achten. (Dann bittet er um 2 Schiller, sie máen
ber dessen "die Knstler" einen Aufsatz machen).

Da siehst Du den lieben Kerl, wie ernst er weiter macht. Von Dav schrieb Fr
M”rike, wie nett er den Carl Weigle ins Schlepptau nehme, in Jglgsverein
und dergleichen; D findet ihn zu Zeiten zug„nglich, dann aber ist wieder
alles letz. Gott muá eben das meiste thun. Uns gelingt es nicht. Mir aber
wallt das Herz, wenn ich daran denke, wie vor einem Jahr der Ephorus starb
und sich das erste Wollen regte, und wie freundlich der HErr weitergeholfen
hat. - Marie hatte geschrieben, aber das Dampfboot von Caratschi war schon
fort! Es ist alles richtig gekommen und hat viel Freude gemacht. Das Bild
von Hyd h„ngt nun eingerahmt in der Stube. Ei, auch Prof Maehrlen komme et-
was n„her, sagt Frau Z.<eller (W[itw]e von Dr Zeller)>* Der war ja sehr un-
glaubig. So thut Gott vieles, worber wir uns freuen drfen. Mit herzlichen
Gráen von Allen und Kuá an Alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG021266
