.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 2/15 April 66
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2/15 April 66
Erst gestern gieng ein Brief ab, aber ich fange an zu notiren, daá das
"Brderle" begraben ist, der 83j„hrige Georg Burkhardt, seit 1825 in der
Pflege seiner Schwester. "Aus dem Traum seines Irrseins ist er nicht mehr
erwacht, doch hat man ihm abgefhlt, was die Liebe fr ein heilender Balsam
fr ihn war. Der Gottesdienst wurde mit dem 126 Ps. er”ffnet und Pf Miville
sagte: Der sei auch ein Gefangener gewesen aus mehr als 50 J. langer Gefan-
genschaft des Geistes durch Gottes Gnade nun erl”st." So der Volksbote. -
Also am Ostermontag in Stammh gepredigt. Fried. verstimmt, weil er nicht
mitkonnte, auch seinen Schlssel umsonst suchte (in St gelassen). Mit Paul
zurckkehrend begegnete ich ihm dann auf der Chaussee. Er schreibt nun
fr”hlich. - Paul besuchte dann in Zav. z. Theil mit Herbert Weitbrecht der
Soldat werden will d.h. in der Missionsarmee. Der HErr lasse es ihn durch-
fhren. In Zav P freundlich aufgenommen, obwohl man zuerst an ihm etwas
scheute. Er hat auch mit Heinr geredet, der als im Ochsenstall ist, man
k”nne nur schwer an ihn hinkommen. - 4ten kam Deckgr in groáer Noth wegen
S”ll, der den Pukl in Stammh m”chte Stunden halten lassen. Bisher ists ver-
hindert, weil kein Local zu bekommen, Pf und S”ll kamen aber stark hinter
einander. Der Jacoble sagte dann dem Pf: Ja er solle nur auch den Gdt dran-
kriegen, daá der dem S”ll nicht so helfe. S. hat aber nichts mehr mit mir
zu thun. Er geht seinen Weg sehr entschieden, hat auch Deck gesagt: Pukl
sei ein besserer Christ als er (der Pf.) - Nun besuchte auch Marie Finkh.
Sie that etwas scheu mit Emilie, die dann herausfand daá etwas dazwischen-
gekommen war. Martha hatte ihr gesagt man sende Deine Briefe an die Oelkin-
der. Das war nur von Reisebriefen wahr, und M Finkh hatte diese auch bekom-
men. Ich gab ihr dann mehrere woran sie froh war. Sie schrieb ja direct an
Dich. Auch nach Brackh. sandte ich einige und habe Dir ber Cann einen
Brief geschickt, von Jul W, der wohl erst nach diesem ankommt. Marie ist
froh an Benzingers. Der Stadtrath der ihn wnschte, erkl„rte den andern
Reutlgrn, der Mann sei wohl fromm, aber nicht so arg, und namentlich kein
Pietist. Dann sei er ja auch nur fr M„dchen da, und etwas Fr”mmigkeit
schade da nichts; so stimmten 20 (gegen 4) fr ihn. - Dann besuchte Gottlob
Enálin einen Tag, er sagte, die Nrtgr seien alle wohl etc aber w„hrend er
hier war, starb seine Schw„gerin, Heinr's Frau in den Wochen. Pl muáte la-
chen ber Gottl's curiose Art, in dem er nie wuáte, wann oder wohin weiter
gehen und immer auf besondere Winke Gottes wartete, w„hrend der Postillion
sich schon auf seinen Sitz schwang. - Am 6ten Blaich hier, der zu den Gar-
rows geht, am 13ten Werner von Wildberg nach Ballarat unterwegs, die Kromer
nach Africa. Blaich saá lieber zu den Weitbr's hin als daá er mich in den
Jnglingsverein begleitete. Ists m”glich daá er vielleicht Absichten hat?
Am 7ten kam dann Dein Brief (20 Febr) nein der sp„tere (9 Merz) von den
deutschen Soldaten. Warum schreibt ihr nicht gleich an die Bibelges. und
vielleicht tract Soc in Bombay. Dort ist gewiá Deutsches zu haben und wohl
von Hofer her fr die selfsame legion bereit. Mit den Kindern gilts halt
auszuharren und kleine Anf„nge nicht verachten. So nach und nach kommts
besser und dicker. Wegen des Schulmeisters gebe ich alle Hoffnung, helfen
zu k”nnen, auf: mit einem halben Mann w„re euch nicht gedient, und ganze
finden sich nicht. Gott hilft euch wohl aus der N„he. Herm war sehr froh an
euren Briefen, die sein postmaster fr australisch hielt. Er aber erkannte
gleich die Handschrift. "Die erste gottgegebene Begeisterung ist etwas
unaussprechlich Sch”nes und in ihr allein k”nnen Christenthaten geschehen.
Wer sie losreiát von ihrem zarten heiligen Ursprung und wie ich mit natr-
lichen Einflssen vermischt, sieht bald daá er das Beste verscherzt hat.
Begeisterung dachte ich nach Empfang der ersten Pf„nder so leicht zu haben,
so leicht aus meinem eigenen Schatz die gegebenen, dann wieder halbentlas-
senen Anregungen zu vervollst„ndigen und als die reinen g”ttlichen sobald
fehlten, aus mir selbst die Tr„ger christlicher Impulse und Thaten recruti-
ren zu k”nnen. Und da t„uschte ich mich lange hinber, t„usche mich auch
heute noch. Selig aber, wer Gottes Wort h”rt und bewahrt!" Er schreibt dann
auch englisch, aber herzlich schlecht. - Sehr bewegte uns, was wir von Sam.
am 7ten aus Mang h”rten und noch mehr am 13ten (via Madras) was er von Ca-
licut aus schrieb. Er h„tte meines Erachtens in die Stille gehen sollen um
Gott machen zu lassen. Mit dem selber Alles ins Reine bringen wollen ver-
derbt er Ihm das Spiel. Nun k”nnen wir eben warten und harren. Die Hei-
rathserlaubniá ist von Basel noch nicht gekommen und darum auch glcklicher
Weise noch nichts gethan. Aber greifen kann er es jetzt, wie ungeschickt
seine kluge Anlegung dieser ganzen Geschichte ausgefallen ist. Ich merkte
seinen Briefen wohl an, daá er gern alles Zutrauen zu uns, d.h. zu Gott in
dieser Sache gehabt h„tte, daá er es aber eigentlich doch nicht hatte, son-
dern gewaltig hin und her gezogen war, wie viel er selbst thun, wie viel
andern berlassen solle. Nachtr„glich meine ich, h„tte ihm fr die Briefe
an Frau M in B. ein tchtigerer Rffel geh”rt, so w„re seine Bahn weiter
von der des guten Herm. abgewichen, als bisher ums Haar der Fall gewesen
w„re. Denn m”glicherweise k”nnte er sich dort verlobt haben, w„hrend wir
hier ihn da oder dort angepriesen h„tten. Ach, man ist sobald aus dem Glau-
ben in die Werke gefallen, und das wars, was ihm mit der Barmherzigkeit be-
gegnete, die er an der armen Schw ben wollte. Der HErr bringe in Gnaden
Alles zurecht!

Am 5ten war Hochzeit von Federhaff mit Anna Wagner. Ich auch geladen, gieng
aber nur in die Kirche, Emilie dagegen sammt 100 zum Essen. Der Helfer
machte eine gsp„áige Rede ber Ps. 84,4. Das P„rlein komme in ein sch”nes
warmes Nest. Es seien aber Arzneien drin, die mahnen an Noth und Tod. Es
sehe auf den Markt, wo oft viel Get”se und Gewimmel. Es liege aber auch der
Kirche gegenber, welche sie damit zu sich einlade, weil hier die rechte
Wohnung, Nahrung u.s.w. zu finden sei. Befriedigte die meisten Leute nicht.
Ich wuáte lange nicht ob es Spaá oder Ernst sei. Zu dieser Hochzeit wollte
Martha Staiger auch ein Hochzeitgeschenk geben, einem Wagnerle, und stahls,
wofr es dann einen schweren Auftritt gab, der Vater so zornig, daá die
Mutter gewaltig darunter litt. Doch scheint die lgnerische Martha jetzt
zurecht zu kommen, at least somewhat. Ihre Schwester Pauline war hier,
sieht um ihr Seelenheil angefochten aus und nahm gern Glaubensworte an. -
Nach Mitternacht (7/8 Apr) kam Dav auf kurzen Besuch. Es war ein rechter
Genuá, den guten Kerle zu haben, der sich gegen Paul viel leichter aus-
spricht als gegen Fried. mit Ansel und anderen gleich zusammen schmolz, dem
Assenheimerle predigte und dergleichen. Am 9ten Abds kam dann Julius Deáel-
berger, ganz ein Mann, zieht bed„chtig die Cigarre heraus und hofft, daá er
anstecken drfe, etc und nach ihm Jette von Stuttg. Der Bauer kommt n„mlich
Abds 9 1/2 Uhr von St. und geht 4 1/2 Morgens dahin ab ber Magst wo umge-
spannt wird, also den krzesten Weg. Er hat nun viel Zulauf. Auch ich weck-
te zu diesem Zweck Dav am 10ten Morgens 4 Uhr, und seither hat er etwas
ber Heimweh geklagt. Die Mama ist seit sie fr Dav halb aufblieb nicht
recht wohl und h„lt sich nur mit Mhe auáer Bett. Am 12ten gieng dann Jul.
und eine Stunde sp„ter Paul aus der Vacanz zurck. Jener berichtet Trauri-
ges vom Uracher Leben, sie arbeiten wohl, aber nicht als die sich fr den
Kirchendienst vorbereiten, spielten Theater vor Ephorus und honoratioren.
Haering war die Thecla, Fr. Mller ein schwedischer Offizier (Wallenst's
Tod). So mssen auch die Frommen dran; noch weiter gehen "die Wissenschaft-
lichen", lesen den Strauá, erkl„ren das Christenthum fr besiegt, und la-
chen ber die andern. Rud. hatte sich diesen bedeutend gen„hert. Deáelb ist
etwas davon zurckgekommen, betet wieder, aber zu Gott, nicht zu Christus
ber den er Zweifel hat. Ich konnte etwas mit ihm reden. Aber zun„chst geht
es nicht sehr tief. 13 kam der leidige Brief von Cal. Zugleich besuchte ein
Candidat Glardon von Genf, Br. des Missionars, der schon das 2temal von Raj
putana zurck ist. Der Cand. ist nett, bereiste die Michelianischen Stun-
den, war in Boll, Kornth Dagersh. gewesen, logirte bei Widm. - Heute 15.
begrub man den jungen Mller Braitling der am 13ten todt gefunden wurde. Er
hatte eine Braut, die starb; dann nahm er eine 2te, von Effring, die nach
wenig Wochen Ehe ihren Mann durch Selbstmord verloren hatte, besuchte sie
zu einer Hochzeit, fuhr heim. Sein Pferd scheut in der Nacht, rennt gegen
Telegr. und Felsenwand; er kommt unter das Pferd zu liegen und wird von ihm
erstickt. Morgens lag es noch auf dem Leichnam, verletzt aber lebend. Groáe
Theilnahme. Nun einen, 2 Ksse und ich schlieáe Der HErr schaffe euch
Schatten und Khle!
.fo -
                                       Euer V.
.ns
.dr HG030466
