.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                     Calw 2-15 Octbr 1866.

Lieber Sami.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2-15 Octbr 1866.
Heute bekam ich von Prochnow aus Berl einen der Beischlsse enthielt zB.
von Lady Grant. Sie war etwas beunruhigt von einem, dem ich folgendes ent-
nehme: At Cannanore, the other day, I was so busy I could not pay the Mis-
sionaries a visit. I heard one preach and deny the divinity of Jesus when
on earth....611 Versteht sich, daá Du hievon keinen Gebrauch machen darfst
muá er zu Deinem eigenen Besten. Ich denke mir, Du hast die _______ stark
gepredigt und bist dann falsch aufgefaát worden. Aber daraus erhellt daá
man sich zusammen nehmen muá, wohl wollenden Engl„ndern kein Aergernis zu
geben. -
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Genau gesprochen hast Du mir auch noch keinen Brief in diesem Sommer ge-
schrieben, den ich ohne Sorge weiter laufen lassen kann. Du muást Dich ge-
w”hnen, eine Trennung zu treffen zwischen dem was Du mir mitteilen kannst
und was nach Stuttg. zu Mama Isbg und sonst gehen darf. Ein fr allemal
muást Du alle Erw„hnung von beteiligten Namen (sei sie eine triumphirende
oder wehmtige) bei Seite lassen, denn Du hast keine Idee wie man damit
verletzen kann.

Gerne denke ich mir, daá Du in Chovva etwas bleiben darfst, bis das erste
Jahr oder so herum ist. M”ge fr die arme Gemeinde etwas dabei
herauskommen. ....611

Rud Huber, der jetzt in Tb ausstudiert hat und in Basel das Examen machen
will, besuchte uns am 2. Auch besuchte ein Apotheker Neeff, der hieher
kommt, Neffe des Stuttg Kfms. Frher Miss.z”gling, leidet an Herzkrankht!
Jetzt ist er in der frher Dreiá'schen Apoth. auf dem Markt eine Zugabe fr
den Jnglingsverein. Er hat in Baden eine rhrigere Art angenommen als ge-
w”hnlich die schw„b. Brdr haben. ..611 Paul Mohl brachte eine Woche bei uns
zu in wechselnder Stimmung. Ich glaube er h„lt die Rechtfertigung wieder
fester als frher muáte sich aber neu dazu ermannen.

Am 5. kam Dein Brf vom 31 Aug. Es freute mich sehr daá Du mit dem lieben
R”ck wieder im Reinen bist. Nur alles gethan um mit den Brdern in rechter
geistlicher Gemeinschaft zu stehen! - Von der Zeit der Karawane schrieben
wir was wir wuáten. Ich erhielt nie einen Brief darber von Basel. Hoffent-
lich geht es ihr nicht wie Mary Prochnow, die 2 Aug von London abfuhr zu
ihrem Br„utigam Struve und am 20 Aug ist dieser schon entschlafen. Der alte
Goáner klagte schon: Man kann sich eben auf den lieben Gott gar nicht ver-
lassen (daá Er nehmlich unsere Gedanken ausfhre. Werdets auch noch erfah-
ren.) 8. kam ein D.M oder M.D. ein Stubbs mit Frau, der bei Groám. in
Stuttg wohnt, auf Besuch. Die Frau, Baptistin, hat den jungen Mann, der in
der Potomac Armee gedient hatte, etwas christlicher gemacht, er brennt aber
noch nicht. Sein 3monatliches Kindlein haben wir nach Kr„ften verz„rtelt. -
10. Komit.sitzung und beschlossen Zellers Leben zu drucken das eine schwere
Arbeit abgibt bis Christtag. Kemmlers brauchten N.* Mttg* den Anfang des
M.S.

11. besuchte Pfr Reinh und Paul fuhr fort nachdem wir zusammen gebetet und
gedankt hatten. Jetzt ist Frau Stdtpfr Krauss von Lauffen da, mit der wir
heute Helfers Kind tauften, eine Antonie. Er und Wrz sammt der ganzen
Taufgesellschaft gráen Dich herzlich. So machts auch Dein Vater oder euer
V. denn der Brief lauft auch an Elis und Gott gebe daá er euch im Frieden
und im Segen des Evangeliums finde

                                Mit Kuá Pa.
.ns
.dr HG041066.2
