.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 3 Febr 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Febr 66
Kam also 1 Febr Abds nach Stuttg wo Fried mich abholte. Er theilte mir mit,
der liebe David gehe angelegentlich zu Hebich. Besuchte dann Adolphs Woh-
nung, wo ich nur die liebe Anna sah, dann zu Moer. der sehr leidet, sein
Essen selten bei sich beh„lt. Abds mit Ad. etc Dav kam auch. 2 frh zu Dec
Heberle, den ich kurz im Bett sah, er ist bel daran, seine Frau in groáer
Bangigkeit um ihn. Nach Fellb zu dem lieben Werner, wo allerhand Leute wa-
ren und Nachm. das Miss. Fest. Ad kam w„hrend desselben mit Anna und Fried
angefahren, so hatte ich eine Gelegenheit zurckzufahren. Es war recht
nett. Dann groáer Verspruch von Gust. Weiss mit Emma Pfeifer einem lieben
M„dchen. Die andern Verwandten, auch Groám. Tante Emma etc waren da. Wir
blieben lange auf. Gust war sehr ruhig und seiner Sache gewiá.

Morgens in Eile fort. Hier traf ich die liebe Mama ordentlich. Man redete
fast noch, so kam Miss Schwarz der im Apr nach Bombay zurckgeht, also
langts zu nichts. Nicht einmal zum rechten Studiren fr die morgende Pre-
digt in Altburg. Schwarz geht mit.

Kaum konnte ich mit dem lieben David reden. Aber er versicherte mich, mit
sich selbst zufrieden sei er schon lange nicht gewesen, und er m”chte gern
einen Heiland haben und seiner gewiá sein. Er wird es thun. Du kannst Dir
denken wie es mich ergriff. Es ist ein lieber Kerle, so grundehrlich, redet
aber nicht viel. Wir wollen recht fr ihn beten. Fr Deine lieben Briefe
danken beide ich auch.

Es ist eine Segenszeit, m”gen wir sie recht bentzen. Nun lebe wohl. Ich
m”chte Dich nicht ohne Antwort lassen und der n„chste Tag ist besetzt. Da-
her die groáe Eile und der schwache Inhalt

                         In treuer Liebe kát Dich
.fo -
                                               Dein V.
.ns
.dr HG040266
