.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 3 Nov 66
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Nov 66
Ich hoffe Deine Zeit mit Carl ist gesegnet. Gráe ihn auch von uns allen.
Ich sah David am 1sten, aber nur Augenblicke, fuhr hin und her per Post zur
Brderkonferenz. Von einem Besuch am 12ten ist nicht die Rede.

An der Geschichte von Josenh meine ich sei etwas, ich habe schon hnliches
geh”rt, aber anders verbunden. Kann er nicht von Supper geredet und den
frheren Inspector damit verknpft haben?

Was mir gerade beim Lesen des Coorg Buchs aufstieá, habe ich bemerkt. Warum
sagst Du mir nie was ber dieá und das wie es aus meiner Feder kommt, zB
ber den Ursprung des deutschen Kriegs? Ich h”re Hoffm habe in der Warte
darber geschimpft, las es aber nicht.

Rieger hat in Stuttg ordentlich losgelassen ber die Folgen des Kriegs, die
Entzweiung der Brder durch verschiedene Ansichten etc. Ich konnte nicht
beistimmen, glaube nicht, daá das auáer der Hauptstadt bedeutend ist. Oder?
- Wie stehen denn jetzt die Fkftr - Bonnet ist nach dem Evang Christendom
zu schlieáen sehr dagegen!

Was sagst zu Werners Barth II? Die apocalyptica sind fr mich wirklich er-
greifend - d.h. die Selbstt„uschung so offenbar und doch die Wurzel im Gan-
zen so gut. Wenn Du den Record noch erh„ltst wirst Du auch ber Gobat und
Jerus. Mission Dir Deine Gedanken machen. Jawohl ist Jerus wie Bisch. Alex
sagte, ein Laststein fr alle V”lker, die sich darum bemhen.

Die Methodisten habe ich geh”rt stellen einen Prediger hieher, bes. um sich
auf den D”rfern auszubreiten, wo das leicht geht. Wackere Geistliche haben
vorgearbeitet, und die jetzigen fllen ihre Stelle nicht recht aus, so geht
eine neue Sache wie diese viel flinker als in Pforzh und Baden berhaupt.
Mich besucht keiner mehr schon lange her; aber in unserer Stunde sind eini-
ge getheilten Herzens und gehen bald in diese, bald in jene Versammlung.

Hier sagt man, Lechler melde sich fort, aber er selbst hat nie was ge„u-
áert. Unangenehm ist ihm freilich daá der Deputirte des OAmts Schuldt, un-
ser Stadtschultheiá ihn wegen einer preuáenfreundlichen Predigt im Beobach-
ter denuncirt hat (im August etwa? oder noch Juli?). Aber eine bessere
Stelle bek„me er jedenfalls nicht, da das Ministerium b”se auf ihn wurde.

Nun lebewohl Herzlich grát euch Alle
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG051166
