.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 3 Mai 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Mai 66
Es freut mich da· ihr diese Gelegenheit, ein ermunterndes Wort zu hîren be-
kommen habt. Gott segne sie den Zuhîrern und dem Redner selbst, der damit
etwas von Christi Schmach auf sich nimmt. - Der kath Gottesdienst soll wohl
auf dem Rathaus gehalten werden, was mir lieb ist. Gro·m. ist nicht gekom-
men, aber Mont. Mittag Reiff um 4 Uhr Blumhdt mit 2 Damen, am Thee auch
Helfer Schmidt, um 9 1/2 Frieder. Morgens am Dienstg predigte Blumh in der
Kirche, nachm. redeten Schmidt, ich, Reiff, Bl. fast 4 St. bis es aus war.
Nachher viele zum vesper troz des Regens. Im Ganzen ein recht gesegnetes
Fest. Bl so naiv, da· auch Fried Fiduz fa·te und ihn einmal besuchen will.
- Herm's Brief an Fried oder David. Ersterer gieng Mittw frÅh mit Bauer ab;
Reiff nach Pfzh um 5 1/2, und Bl. um 6 nach Mîttlingen. Fr sah dann Moeri-
kes in Stuttg und hîrte da· er sehr schwach sei. Man wartet fast schon aufs
Ende.

Am Samst gehe ich DV nach Stuttg Sonnt nach Baltmannsweiler Åber Plochin-
gen, Montag 11 Uhr nach Bremen, wo ich wohl Dienstag 9.45 Morgens ankomme.
ZurÅck will ich am Montag oder schon 2Sonntag1 frÅh kommen (13te) Da werde
ich wohl ein paar Stunden in MÅhlacker liegen an Dir vorbeigesurrt mit dem
Nachtzug, sonst kehrte ich wahrlich gern in Maul ein. Aber es macht sich
nicht. Ich hoffe zum Mittagessen in C. und fÅr die Stunde in Hirs da zu
sein. Wunderlich ist mirs dabei zu Muth, wenn ich bedenke, wie bis dahin
Deutschld schon im BÅrgerkrieg stehen kann. Doch es ist das Alles in Gottes
Hand und ich will michs nicht anfechten lassen.

Montag frÅh bin ich noch in Stuttg und hoffe auch Moer noch zu sehen.

                               Nun lebe wohl
.fo -
                                         Dein V.
.ns
.dr HG040566
