.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    611Stuttgart 3 Juni 1866.
.an 2
----------
1. Brief von Friedrich Gundert.
Lieber Paul!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Juni 1866.
Wir hoffen daá Du jenen Dienstag Abend glcklich in Maulbronn eintrafest. -
Hier sind fragliche f 10.- in einem frankfurter Schein, den Du wohl ohne
irgend welchen Schaden an Mann bringen wirst.

Heute Morgen hatte der liebe Papa im Hause mit Kindern eine Sonntagsschule,
wir „ltere und alte Leute waren auch dabei. Ich wollte es Dir gerade n„her
beschreiben, da f„llt mir ein, daá Du ja jenen Charfreitag auch mit hier
warst und zuh”rtest. Heute wurde die Errettung oder Freimachung Petri durch
den Engel aus dem Gef„ngniá durchgenommen, es war nett mit den Kindern.
Diesen Mittag ist nun das Missionsfest in Cannstatt, wozu das ganze Haus
hinuntergeht. Wie geht es Dir mein lieber Paul? Gelt schreibe mir wieder
einmal, vielleicht nach der Excursion daá ich auch alles h”re wo ihr waret.
Was macht Dein Freund Roos. Gráe ihn herzlich; ich kenne ihn ja nun vom
Sehen.

                             In Eile kát Dich
.fo -
                                    Dein Friedrich


621Lieber Sohn
.an 1
2. Ab hier Brief von Hermann Gundert.

.fo +
Wollte ich Dir Alles berichten was geschah seit Du am 29. fortgiengst Du
wrdest sch”n aufgucken und Dich wundern, was fr ein Fieber Deine Eltern
besessen hat. 30. also war Pfarrconferenz. Prof Palm kam auch dazu, unter-
wegs mit M”gl zusammen bezeugte er auch diesem seine Freude ber Gottes
Werk in eurer Sache. Nachher Besuche von M”gl und Paul Steudel. Am 31 frh
mit Mama auf Eisenbahn nach Tb. Frage an Oe ob ich fragen drfe. Er ist
dankbar fr Zutrauen h„lt aber M's Gesundheit nicht fr zul„nglich. Dann zu
Heinr Gros, der jetzt 30mal in der Stunde bellt (gegen 60mal frher) Er
scheint zufrieden. C Beringer besuchte ihn auch. Nachm. fuhr Mama nach
Reutl war seit dem Morgen unwohl, erbrach sich dann etc sah Abends Carl der
etwas hochmthig aber noch treuherzig und offen scheint. Ich sah Abends
Paul Mohl etc. 1 Juni frh fuhr ich von Tb. in Reutl an, gleich weiter
nach Essling wo wir Freude machten bei den Kleinen etc. Nachm. nach Stuttg.
2 Juni frh machte ich einen Ausflug den Neckar hinab zu Verwandten, der
aber keinen Erfolg hatte. Pf. E.<ls„sser>* war froh als ich wieder gieng.
Ruderte dann ber den Neckar hinber und auf Eisenbahn retour. Schnell zu
Frau M. die gern ihre Tochter g„be, aber nicht in diesem Jahr.

3 Jun. auf Besuch bei Fr Moerike, Sachen zu h”ren aus seinem Tagbuch. Mama
machte einen weitern Besuch und Anfrage <bei Frau Miss Frey>*, fr die h”f-
lich gedankt wurde und dann punctum. Nach Cannstatt auf Missfest, zu Fuá
und zu Eisenbahn, per Schnellzug und gew”hnlichem Zug, das ganze Haus auáer
Anna ders zu heiá war. Sah dort Pf Wern und bohrte an, Mama desgleichen bei
Frau Pf Wern. Ein gewisser Anklang l„át sich verspren, wollen sehen wies
weiter geht. Jetzt bin ich soweit fertig hier und eile zu dem Pack Sachen
in C zurck, wo Jettle klagt, daá sie gar nichts von uns h”re, w„re auch
schwer zwischen hinein weise und wahr zugleich zu berichten.

Nun nimms eben wies kommt. Der HErr segne Dir Deine Excursion und mache al-
les recht. Ich komme mir halb wie ein Feuereinleger vor, der da und dort
geschwind ein Schwefele anzndet und ins Stroh wirft, dann auf und davon
geht, w„hrend die Leute noch eine Zeitlang zu l”schen haben. B”se ists ja
aber nicht gemeint, und lange lieáe es sich nicht so fortsetzen, - es kommt
zum Glck auch nicht jeden Monat so dick.

Der treue Gott gebe Dir ein kindlich Herz zum Loben und einf„ltigen Bitten
in Gewiáheit der Erh”rung durch Seinen Namen
.fo -
                                             Dein V.
.ns
.dr HG030666.2
