.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         611Calw 4 Juli 1866.
.an 3
----------
1. Brief von Friedrich Gundert.
2. Ab hier Brief von Julie Gundert.
Lieber Paul!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Juli 1866.
Gestern Mittag erhielten wir Deinen Brief, und sandten ihn sogleich nach
Basel an den lieben Vater.

Das, daá der liebe Samuel in den letzten Tagen Br„utigam geworden ist,
weiát auch noch nicht. Nehmlich mit Elisabeth Isbg doch die liebe Mama wird
Dir schon das n„here schreiben. Heute ist Onkel Gustav hier, mit dem ich
noch einige Ausg„nge hier machen und dann um 12 Uhr mit ihm nach Wildbad
abfahren werde. Er hat ein eigenes Gef„hrt so kann er mich mitnehmen. Er
ist auáerordentlich freundlich und lieb. Ich bete, der Herr Jesus wolle
doch bald sein Herz und ihn zu seinem Eigenthum v”llig nehmen. - Wenn mein
Gesch„ft wieder angeht kann ich gar nicht sagen. Es sind nur ganz traurige
Aussichten (wieder) vor uns. Der HErr kann freilich mit einem Schlag alles
„ndern, aber ob ers fr gut findet, es zu thun. Wir legens ihm ganz in sei-
ne Hand. Doch nun adieu lieber Paul. Ich wnsche Dir recht fr”hliche und
gute Zeit. Mit Kuá Dein
.fo -
                                Friedrich.


621Lieber Paul

.fo +
Dank fur Deinen lieben brief, Friedrich hat Dir schon die neuichkeit ge-
sagt. ich glaube es ist von dem Herrn und dass Elisabeth I. ist die bestim-
te person fur Samuel. sie hat so demuthig angenomen unter viel tr„hnen die
enzige wort ich k”nnte von ihr haben als ich fragte ob sie wurde Samuel
nehmen war ich bin nicht wrdig. Damit sie wollte sagen, erst ich bin nicht
wrdig in Gottes reich zu arbeiten und nexten ich bin S. nicht wrdig, Sie
war sehr nett die Mutter frow ihre dochter ins Mission zu geben. Alle leute
die davon geh”rt haben freuen sich sehr. Samstag ich ging nach Stutgart und
Sontag abend zurck. David war sehr nett und lieb. Dass papa in Bale ist
weissts. Ja? In Stutgart es seht traurig aus, die Kaufleute sind betrub und
versag, es errinere mich an Offenba Chp 18.11 Dieser Zeit ermahnet uns an
den 21 Cap Luca, das 36 vers mussen wir recht betrachten. Warum mussen wir
Wachen und beten? wrdig sein diesem allen dass geschehen soll zu entflie-
hen, dass heist die grosse trubsal und versuchhung die uber die ganse Welt-
kreis kommen muss. Off. 3.10. Wie werden wir diese alle entfliehen. Durch
Wachen, beten, in dem wir dann bestehen k”nnen vor des Menshen sohn, Wir
sollten nicht schlaffen wie die 10 Junge fraw sondern Andern rufen, sagen
der Herr komt der brautigam kommt. Wacht betet Oh lieber Paul mir ist tag-
lich st„rker und frischer die Gedanken der Heiland kommt bald, ich freue
mich dass meine Kinder geh”ren ihm. Von H. goote nachrichten Er schickt ein
Photograph von Julia, hier hast du es von Indien noch nichts von papa gode
nachrichten ich habe sie an Elisa geschickt
.ns
.dr HG040766.2
