.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 5 Dec <66>*
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Dec <66>*
Dein Brief von gestern kam eben an und ich sende die 2 Bcher so schnell es
geht mit der Post von 2 3/4 PM Hoffentlich erh„ltst Du es morgen.

Nun das ist ja sch”n gegangen! Glck zum ersten Ausflug in die weite Welt
um Dich her. Es reicht jetzt nicht zum Aufmerksam schreiben. Aber das wirst
Du immer mehr merken: der Hauptfehler am Studententhum ist, daá es einen
blind macht fr die ehrenwerthen Elemente die auáer dem eigenen Kreis ste-
hen. Was man Philister heiát, ist aber gerade die wirkliche Welt, und wer
sich dagegen verschlieát, lebt in einer gemachten, wie der Irrsinnige, der
das Thor am Narrenhaus zumacht und meint, jetzt habe er die Welt drauáen,
die so toll sei, eingeschlossen. Maehrl soll nur nach Calw kommen, dann
auch ein Wort ber Michelianer. Weiást, 2ich1 bin 2nicht1 frs Meiden solcher
-aner; nur gerade fr den Anfang des Christenthums frchte ich irgend wel-
che Zuthat, die auf den noch weichen bildsamen Thon gar zu viel Einfluá
hat. Im Verlauf kann mans mit Christen aller Arten recht wohl treiben und
weist keinen ab, der es redlich meint. Nur gibt man sich dann nicht mehr
Jedermann zum Experimentiren hin, sondern weiá an wen man geglaubt hat.

Mama geht wieder aus zu ihren Kranken nach langem (14t„gigen) Sistirtsein.
- Ich predigte also Sonntg Nachm fr Helfer, der Montag Sigel beerdigen
half (im Bett todt gefunden nachdem er nur 1 Tag sich unwohl gefhlt hat-
te). Emilie ist jetzt ins Haus gesprochen, auch Imman der schlecht aus-
sieht. - Dav nehme den Carl W ordentlich ins Schlepptau, dieser sei aber
neuerdings wieder letz.

Nun daá es fortkommt Adieu
.fo -
                                  Mit Kuá
                                         Dein V.
.ns
.dr HG071266
