.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf Nro. 67)>*                                         Calw 5 Sept 66
                                              <In Mt Clemens 29. Sept. 66>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Sept 66
Deines vom 8 Aug kam schon am 27 an. Natrlich bentzen wir auch das Kabel
nicht zu nichtssagenden Gráen. Beinahe aber k”nnte es einmal reichen zu
bedeutenderen Mittheilungen, wenn wie verlautet auch das andere Kabel nun
angespleiát ist und der Preis dadurch heruntergedrckt wird. Indessen mit
Indien gienge es noch eher, dorthin kostet eine message nur 5 œ (statt 20 œ
zu euch). Es freut mich wenigstens, wenn Du die Nachricht vom hergestellten
Frieden um soviel b„lder empf„ngst. An diesem bin ich froh, denn es war
doch etwas unnatrliches dieser Brgerkrieg und macht den Theorien vom
christlichen Staat ein Ende, sofern man nun wieder merkt, daá der Staat et-
was natrliches ist und bleibt und sich zum Geistlichen nicht erhebt. Mit
dem Anschluá an Norddeutschld wird es nicht eilen, solange Friede besteht.
Pr. muá erst verdauen was es geschluckt hat. Dann wird es auch nach und
nach uns von selbst bekommen, wenn es keine Einwendung mehr gegen einen
neuen Bund macht. Denn die Abneigung bei Protestanten wenigstens ist weit
nicht so groá als man es oft darstellt.

Mit der Brustkraft wirst Du Dich allerdings in Acht zu nehmen haben, denn
sie ist b„lder ruinirt als wieder hergestellt, bes. in solchen Verh„ltnis-
sen, wie eure Filiale sie mit sich bringen. Ich hatte ja lange an diesem
šbel zu laboriren und nehme mich darum in Zucht. Amerikanische Prediger
scheinen auch eine bes. Versuchung zum Schreien zu haben, wie jener Riexin-
ger der vor einem Jahr bei uns war, und im Saal vor Hunderten redete, wie
wenn es Tausende w„ren.

Das mit Warth hat mich gefreut. Es ist kein Zweifel, daá die von Basel hin-
auskommen, oft gar zu bald Alles kritisiren, gleich als h„tte an ihnen
selbst gar kein Hobel angesetzt werden mssen. Man vergiát so leicht, wie
verh„ltniám„áig unreif und schwach man eintrat, und ich habe nur bei den
Besten gefunden, daá sie wirklich recht dankbar durchs Leben blieben, fr
das was sie im Miss.haus bekommen haben.

šber Julias Bild sage ich dasselbe wie Mama, d.h. ich wnschte das liebe
Kind w„re mehr selbstvergessen, <ao 1873 aber "ein so besonnenes, selbst-
vergessendes, dienstbereites Kind ist selten zu finden.">* es scheint fast
zu aufgeweckt fr sein Alter. Hte Dich doch es vor der Zeit zu steigern.
Es ist gut wenn es sich langsam entwickelt. Etwas Plumpes, das rude health
anzeigt, w„re jedem Kinde zu wnschen. - Drr geht nicht mehr nach Africa,
seine Gesundheit scheint nicht zu passen. Ich habe von Herzleiden geh”rt,
er selbst erw„hnte namentlich Kopfweh. Es scheint schwer, n„her an ihn hin-
zukommen, denn ein wrtbgscher Pietist ist er nicht.

Am 23sten fuhr ich mit Emilie Seeger (unserer Nachbarin) nach Stuttg zum
Miss.fest. Hatte dort besonders viel zu laufen, um die Aufnahme von Elisb
ins Brgerrecht zu bewerkstelligen, da Daur sie erst von Preuá losgekriegt
hat. Nun wird das doch erst morgen zu Stande kommen und dann folgt 3fache
Proclamation, ehe man trauen kann. Elisb war gerade im Packen und ich hatte
die letzten Geschichten fr Marie etc beizufgen. In Kapff's Rede auf dem
Fest konnte ich mich nicht recht finden, es herrschte die Kirche darin vor
und die Mission trat ungebhrlich zurck. Merz hat in den Studien und Kri-
tiken eine geschichtliche šbersicht ber die Basl. Mission geliefert, auf
welche Josenh anspielte; nicht besorgt, wie es dort laute, sondern freudig
und hoffnungsvoll sehe man in Basel der Zukunft entgegen. Ich gieng dann
nach Kirchheim, wo Hauff und Irion mit dem OPastor von Tiflis beim Fest (26
Aug) redeten, (auch ich zwischendrin). Hornberger war dort und gewann des
OPastors einziges Kind zur Braut. Es ist etwas, sie so nach Afr abzugeben.
Dierlamm dort euer frherer Lehrer, war sehr herzlich, seine Schwester hei-
rathet Mezger, der nun gar nicht mehr michelisch ber die Ehe denkt. Von
Samuel fand ich dann in Calw einen Brief vor, der zeigte, daá er seine Ruhe
wieder gewonnen hatte und gestern zeigte er endlich an, daá er mit Freuden
Elisb's Ja erhalten. Am 1 Jul hatte ich ihm geschrieben, am 31 er es erhal-
ten. Seither wird Alles ihn mit Jubel erfllt haben, ein Brief um den an-
dern, auch von ihrer Hand 3-4 nach einander, so daá er endlich herausgeris-
sen ist, und ich mich unbeschreiblich erleichtert fhle. Ich fhlte die
ganze Zeit ber noch sehr beschwert, weil er noch nicht ganz im Gleise war;
da hatte Elisb's harmlose Freude an der Sache oft eine doppelte Wirkung auf
mich, eine glaubenweckende, aber auch eine tiefverwundende (falls Sam un-
terdessen sich an die S. gewendet h„tte). Gottlob, daá das nun dahinten
ist. - Am 30 Aug holte Mama den David der aber nur gar nicht krank sein
will. Sie gieng Morgens und kam Abends, eine tchtige tour, da sie nicht
mehr so rasch ist und leicht angegriffen wird. D wehrt sich natrlich nicht
gegen das Vak„nzle. Pf Schauffler von K”nigsbach kam dann auch auf einen
Besuch zu seinem Vater und grát Dich herzlich. Er ist Dein einstiger Leh-
rer, und mir bedeutend offenstehender als sein Bruder in Calicut. Am 31
Abds fuhr ich nach Nag. zur Sitzung ber Dr. Zeller's Biographie, die unser
Verein drucken soll. Es gibt gar zu viele Brautbriefe darin! Da muá ich
dann den Khlen machen und keine Begeisterung aufkommen lassen, die unn”-
thig Papier und Setzer kosten wrde. Am 2 kamen Mama, David und sein unzer-
trennlicher Begleiter Carl Weiá (der ihn von Stuttg nach Calw begleitete).
Ich predigte erst Vormittags (wie in Kirchh) Nachm. redeten auáer mir Hel-
fer Kemmler und Hauff. Mit letzterem fuhren wir heim, Du weiást er hatte
Marie mit nach Ind genommen ao 57, und lieáen uns von ihm specialia von
Mang etc erz„hlen. Am 3ten frh fuhr er nach Basel weiter, seither sah ich
Schnepf und Walz, die beide nach Canara kommen und Paul kam diesen Vorm.
von Pfzh hergelaufen, 1/2 St. vor der Post. Der liebe Kerle sieht kernge-
sund aus, und der HErr hat ihm auch sein Herz erleichtert, so daá er fr”h-
lich hinausblickt und das Gesetz abgethan weiá. Auch Dav ist guter Dinge,
Fried manchmal etwas mauderig, wenn ihm etwas das Herz beschwert, wie gera-
de jetzt die lahmen Rathsverhandlungen ber Elisab's Papiere. Das Gesch„ft
bei Ad. aber freut ihn, es f„ngt auch wieder tchtig zu gehen an. Nun lebe
wohl. Mit Kuá an Alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG050966.2
