.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          <Calw.>* 5 Jan 66
                                                           <Freitag Abend>*
611Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Jan 66
.an 2
----------
1. Brief von Julie Gundert.
Diesen Abend freitag bin ich ganz alein papa und Jettle sind diesen morgen
frh nach Stutgart gefahren, den tag ist mir ziemlich schwehr gewesen,
nicht deswegen allein sein, sondern anfechtungen und schwehr zu glauben.
Wir haben doch so eine sch”ne loosung heute gehabt dass ich h„tte wieder
und wieder mich tr”sten sollen. "Ein h”rendes Ohr und ein sehendes Auge,
die macht beide der Herr. Spr. 20.12. Siehe ich mache alles new Offenb.
21.5" Auf dem Herrn harren, beharren ist nicht immer leicht, aber durch
solche erfahrungen lernen wir uns zu erkennen zu demthingen, und endlich
Ihm mehr vertrauen, der Teufl benutze oft furcht und angst uns unglucklich
zu machen: wenigsten ich, darum muss ich oft die worte des Heilandes mich
erinern die er so oft gesagt hat "frchtet euch nicht" In der Welt werdet
ihr Angst haben aber seid getrost, Ich habe die Welt berwunden.

Samstag. Heute ist mir leichter gewesen nach dem ich mich in Gottes Wille
ganz gegeben hatte und sagen k”nnte dein Wille gsche dass ich wieder h”re
oder nicht; aber es war ein schwerer Kampf! Diesen Abend wrde es mir wie-
der etwas schwer, und die worte kamen stark in mir "hast du mich lieb"? Ah
ja freilich wenn ich mein Heiland lieb habe sollte ich auch zufrieden sein
mit seinem wille. Ja Er wird dazu helfen, 2ich muá nur glauben.1 Ich habe
viele besuche bekommen, frau Seger, Emilia, frau Wirz, Herr Helfer, es war
recht lieb Von ihm mir zu besuchen. Heute hat Gottlieb Weitbrech predict
gehabt in der Kirche nach mitag. Louise hat ihn gern geh”rt, es war gutt
und kurz Sontag da kommt deinen lieben brief Gott sei dank fr seine treue
und liebe gegen dich, lieber P. ich habe nicht wollen dich loben; nein; ich
war aber sehr niedergeschlagen, plaged mit zweifel und anfechtungen als
dein brief kam, und als ich h”rete von Gottes Gnade an Dir, es war mir ein
trost und k”nnte wieder etwas Gott mehr trauen.

Ich erwarte papa um ein Uhr, er wird dann gleich nach Irschau gehen mssen
weil der Pfarer ist krank und h„te gern gehabt wenn papa schon diesen Mor-
gen fr ihn predigen k”nnte. Ah lieber Paul du bist gewiss ein kind Gottes;
in Johanes stehet geschrieben 1.12 wie viele ihn aufnahmen denen gab er
macht Gottes kinder zu werden die in seinen Namen glauben. Ja du bist ein
kind Gottes, der feind probirt immer uns dieses recht und titel weg zu neh-
men aber es bleibt fest. der Heiland hat uns einmal erkauft und verl„sst
uns nicht mehr. der teufel ist wohl erlaubt uns zu versuchen und er probirt
Ja hart aber der Herr der auch versucht war hat uberwunden wie alle die
heiligen Offenbarung 12.11 durch des lammes Blut.

Es freut mich dass du findet in Gottes wort so viel, ja und es wird immer
mehr und mehr. Das ist oder heist Sein blut trinken und sein fleisch essen.
wenn sein Wort wohnet in uns und wier mit hungern es verlangen

Adieu lieber P. Wir erwarteten ein brief von Marie; aber not nicht gekommen
Emilie Seg und Louise lassen Dich herzlich grsen
.ns
.dr HG080166
