.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 5 Maerz 66
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Maerz 66
Es ist ganz recht wie Du es gemacht hast. Nur das 2spielige wundert mich
fast; bedeutet Nro 7 schon das? Ich hoffe, es wird nicht zu kostspielig. -
Julius Dr hat mir jetzt fr”hlich geschrieben "daá der HErr sich meiner er-
barmte und ich der Vergebung meiner Snden gewiá werden durfte. Jetzt erst
habe ich mitunter fr”hliche Tage, natrlich mit Maaá und Ziel." Da wirst Du
Dich auch mit freuen - nicht wahr?

Maul aufthun? ™ffne Deinen Mund weit, so will ich ihn fllen, dieses Auf-
thun mit Bitte und Bereitheit zum Aufschnappen ist doch das Wichtigste.
Aber auch das Reden mit Andern soll nachkommen. Wie w„re es wenn Du in ei-
ner Sonntagsschule etwas lehretest? Ich meine nicht sich gleich engagiren,
aber doch Versuche machen als Stellvertreter einmal um so im Kleinen die
Schchternheit zu berwinden. Daá ein Druckser darum kein Kind Gottes sein
sollte, ist gsp„áig! Da meine ich ists ja klar, daá Gott seine Kinder unter
den Scheusten wie unter den Kecksten hat. Aber es hilft einem selbst Muth
zu gewinnen, wenn man andern einspricht: wer tr„nkt wird getr„nkt, sagen
die proverbia. Deáwegen trge es zu Deinem Wachsthum bei, Dir nach und nach
eine freiere Zunge anzugew”hnen. Und ich wnsche Dir von Herzen, daá Du we-
nigstens mit einigen Seelen mittheilsam werdest, so wirst Du selbst klarer
sehen ber innere Vorg„nge, wenn Du es auch in Worte faást. Dann ist soviel
Elend auf der Welt und ein Beitrag zum Lob Gottes auch von Jungen und
Schwachen immerhin wohl angebracht neben dem Ewigen Zagen und Klagen auch
der Wohlmeinenden.

Daá Olgastr. nun Deine Heimat bleibt freut mich auch fr Dich, o neunzehn-
j„hriges Pilgerlein, weil Du die Wanderschaft in dieser Zeit doch etwas
schwer nimmst. Fr Carl und Albt halte ich es auch gerathen, am uáern we-
nig zu „ndern und so hoffe ich werde es gelingen.

Der alte Mezger in B”bl, meines lieben Vaters liebster Freund, hat ja auch
siegreich vollendet. Es muá eine groáartige Theilnahme gewesen sein. Ehe er
starb, bat er ihm zu singen: Die Gnade sei mit Allen. Da sie nun vor Weinen
nicht konnten, fieng ein anderer Chor ber ihnen dieá zu singen an, und sie
h”rtens alle, sahen zu den Fenstern hinaus, entdeckten aber keinen mensch-
lichen Ursprung der Sache. Warum sollten nicht auch Engel bei solchen Gele-
genheiten Auftrag erhalten!

Nun lebe wohl Lieber Sohn. Und der treue Gott gebe Dir ein fr”hliches Herz
zum Neuen Jahr, daá Dir alle seine Wege wohlgefallen und Du Dich wunderst,
wie glcklich Er schon auf Erden machen kann mitten in der Angst.

                             Es kát Dich Dein
.fo -
                                               V.
.ns
.dr HG050366.2
