.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw. auf No. 65.)>*                                        Calw 6. Aug 66
                                              <In Mt. Clemens 29. Aug. 66>*
                                                <(erhalten erst 1. Sept.)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6. Aug 66
Dein Nro 65 kam dieser Tage <30 Jul> an, ohne, soviel ich sehe unterwegs
viel aufgehalten worden zu sein. Durch das telegr Kabel wirst Du bereits
soviel wissen als wir, daá n„mlich alles aus dem Waffenstillstand sich dem
Frieden zuwendet. Wir freuen uns daá die kl Marie sich ordentlich h„lt und
erstarkt, und hoffen Du bist nicht ganz ohne Mnze, daá Du Dich so nach ei-
nem Leben wo es kein Geld mehr gibt, sehnst. Ich mag letzteres auch leiden,
ich meine das Leben, finde mich aber auch in das Halbleben wo man sozusagen
lives upon money. - šbergeistlich finde ich die Anforderungen der Jerusa-
lemsfreunde nicht, sondern geradezu fleischlich. Es wird dadurch ein Zu-
stand erstrebt, den nur Gott machen kann. Solches von Menschen verlangen,
daá sie "Zust„nde" schaffen, statt Personen bekehren, ist fleischlich und
hat neben den Propheten von Mnster feil, oder neben eurem Mormonismus.
Nach Jerus zu gehen haben sie brigens bei uns schon lang aufgegeben. -
Plss Heimgang ist ja recht erfreulich. Die Hinterbliebenen aber werden der
Verlust bald ganz anders empfinden, als solange der Hingang seine erhebende
Wirkung auf sie thut.

Sam. ist nun guter Dinge seit er in Chovva wohnt. Am 17 Juni erhielt er
meinen Brief vom 16ten Mai mit einem vom 15ten, erschrak heftig, ”ffnete
den letzteren, um seiner Beklemmung schnell ein Ende zu machen, da gabs
dann starke, tiefe Wehmuth. Ein volles Nein h„tte ihn nicht so afficirt;
dagegen freudiges Ja von A, Einstimmung der Mutter und dann erst „rztliches
Veto, das war fast nicht zu schlucken. Er hatte trbselige Tage; konnte
sich noch so wenig von dem freundlichen Bilde losreiáen, daá er noch hoff-
te, es máe sich ein Hinterthrchen ”ffnen, das absolute Nein der Aerzte
ein relatives werden etc. Doch wuáte er, daá dieá T„uschung sei. Nun fhlte
er sich in curioser Lage "Muá mich fast frchten ob ich nicht einer andern
von meinem th. V. indessen fr mich gewonnenen Seele weh thue, wenn ich so
herauslasse, wie schmerzlich mirs wird, alle Gedanken an A fahren zu las-
sen. Aber ich hoffe, ihr Alle (da weiá er, wen dieá m”glicherweise umfassen
kann, n„mlich die NN, das x das gefunden werden sollte) verstehet mich und
nehmts nicht bel. Es ist nicht Gleichgiltigkeit sondern das naturgem„áe
Vorziehen des Bekannten. Weiá ich einmal einen Namen, ein concretum, das
fr mich bestimmt ist, so wird das Sinnen und Sehnen sich schnell genug da-
hin richten. Bis jetzt kann ich mir durchaus nicht klar werden, an wen die
Reihe kommt, obwohl Unklares genug mich besch„ftigt" etc. Daraus siehst Du,
daá Sam selbst es sich sehr natrlich dachte, daá Briefe von ihm mitge-
theilt werden. Daá die liebe Christine das anders ansieht, wundert mich
nicht. Du aber bist doch der Heimat noch nicht so lang entfremdet, daá Du
Dir die vorwaltende Vorsicht bei solchen Verbindungen, namentlich wenn es
in die Ferne geht, nicht solltest denken k”nnen. Je habenswerther die Per-
sonen sind, welche zu einer solchen aufgefordert werden, desto mehr Garan-
tien werden verlangt, wenn nicht von ihnen selbst, doch von den Eltern etc.
Sieht man sich, so mag ein Gesichtchen viel ausrichten; sieht man sich
nicht, so muá etwas, daraus das geistige Bild zu entnehmen ist, das Por-
trait ersetzen. Man kanns ja halten wie man will; doch hat man die meisten
Chancen fr sich, je rckhaltsloser man vortreten kann. Ich zB. habe natr-
lich auch diesen Brief der lieben Elisab. zugeschickt, die dann sehr dankte
"daá Du mich auch den letzten Brief von meinem theuren S. lesen lieáest und
daá Du mir das ganze Vertrauen schenkst, Alles alles von S. wissen zu dr-
fen. Dieser Brief von meinem Geliebten hat ihn mir noch lieber gemacht; je
mehr ich von ihm h”re, von ihm lese, desto lieber wird er mir." Sie erz„hlt
dann wie sie ohne es zu wollen in der Hohen Straáe einmal h”rte, daá S.
sich zu einer von Fr M's T”chtern hingezogen fhlte, und "ich hatte mich
schon darauf gefaát gemacht, daá es ihm ein tiefer Schmerz sein werde, sich
von ihr zu trennen, und ich verstehe ihn sehr wohl und fhle mit meinem th.
S. Aber ich fhle dabei immer mehr, daá ich seiner nicht werth bin, bin zu
untchtig und unwrdig dazu" etc. "Doch erkenne ich daá es der HErr ist,
der mich gerufen hat, Er wird mir auch Kraft geben, Seine Kraft ist ja in
den Schwachen m„chtig" etc.

Sam wundert sich dann, daá auch die Committee noch bei jeder Anfrage den
Namen wissen wolle und mir keine missionsm„áige Wahl zutraue, was aber
h”chst unn”thig war, da es sich eben um ein altes Gesetz handelt, das denn
doch nur darauf hinausl„uft, daá nichts abzuschlieáen ist ohne Befragung
der Committee. Fr Marie hatte ich auch nach London ein „rztliches Zeugniá
zu senden, daá sie gesund sei etc. - Er bringt jetzt die Genealogien und
Kirchenbcher der von Anjercandy nach Chovva versetzten frheren Sclaven in
Richtigkeit, l„át Walter im englischen nachholen, was ihm noch fehlt, hat
viel mit den S„ufern in der Gemeinde zu schaffen, welche Heb etwas zu rasch
aufnahm und schafft die Unverbesserlichen hinaus. Ein Pferd hat er jetzt
auch und ist froh es abseits von der Station reiten zu k”nnen, denn Tscho-
wwa sei ein "pr„chtiger Ort zum Reitenlernen und Herunterfallen" (ohne ge-
sehen zu werden) obgleich es ihn noch nicht abgeworfen habe. Er badet auch
im tiefen Teich und findet das Leben so neben drauáen (3/4 Stunden) wunder-
sch”n, die hgelige Lage so luftig und gesund. "Reinh's haben ihr 3tes
Kn„blein in diesen Tagen erhalten." Er hofft der HErr werde im Weiteren al-
les recht lenken und gelenkt haben. - Das hat Er nun reichlich gethan. Sam.
wird aber noch eine Zeitlang gebt worden sein durch meine Juni Briefe, ehe
er - etwa an seinem Geburtstag - die Wahl der Elisab. mit sammt ihrem er-
sten Brieflein an ihn wird erhalten haben. Jetzt stelle ich ihn mir recht
erfreut vor. - Zu bemerken habe ich noch, daá R”ck doch zuletzt die Schwei-
zer wieder aufgab, weil sie sich gar zu launisch benahm. Sam findet sie
jetzt zum Anspeien, was mir gerade zeigt, wie er doch - freilich unbewuát -
eine Zeitlang sie ganz idealisch muá angeschaut haben. H„tte ich ihm nicht
im Sommer 1865 geschrieben, er habe sich durch seine Briefe an Frau Martin
gebunden, so h„tte er leicht damals einen Schritt in haste gethan, den er
dann at leisure h„tte bereuen k”nnen. Hintendrein wird er froh sein, daá
der HErr alles so glcklich zu Stande gebracht hat. - Am 25sten gieng der
liebe Fried in aller Eile nach Stuttg zurck, wo Adolf unter dem Eindruck,
die Waffenruhe gelte auch unsern Truppen, sich wieder zu Reisen anschickte.
Er wurde aber vorerst entt„uscht, da nun erst die Wtbgr ins Treffen kamen,
das sie rhmlich bestanden, doch so, daá der Mangel aller h”heren Fhrung
lamentabel ans Licht trat. Am selben Tage kamen Anna Caroline und ihr Br
Carl zu uns und blieben etwas ber eine Woche. Ich wurde angegangen (von
Fabrikherrn) die Bitte um eine Friedenspolitik und Vereinigung mit
NDeutschld zu unterschreiben, that es aber nicht, weil ich obwohl mit der
Richtung einverstanden, doch mich politischer Agitation enthalten m”chte.
Bei dem Volk gelte ich fr so preuáisch, daá ich eine Katzenmusik erhielt,
welche Mama fr mich in Empfang nahm, sofern ich sie verschlief. Ich krieg-
te keine oestr. Einquartierung als 128 Oestr von Rastadt hier durchkamen;
dagegen ist mir preuáische in Flle zugedacht worden, bisher aber ausge-
blieben.

Am 2ten Aug trat dann der Waffenstillstand auch fr uns ein. Denselben Tag
kehrte Groámama mit den andern G„sten nach Stuttg zurck. Dafr riefen wir
nun Elisab hieher, wieder einen Sonntag da zuzubringen. Wir haben groáe
Freude an ihr und hoffen sie werde der Mission eine wirkliche Verst„rkung
sein. Zwei Armenier, Melchon und Hagup waren auch da, ebenso Str”le von
Brasilien (aus Wildbad) der Kaufm. Mller von Stuttg (Josenh und Bunz) der
zu Riehm nach Mangal zieht und also Elisab's Gef„hrte sein wird. Gleicher-
maáen wird mit ihr fahren Martha M”gling, die Schwester des Missionars,
welche des chines. Bellon Braut geworden ist, eine ganz tchtige Person.
Und nun schlieáe ich. Mitte Sept werde ich in Basel sein, um Elisab zu ge-
leiten und die Carawane abfahren zu sehen. Josenh wollte mir auch die Bi-
belbl„tter aufladen, was ich aber ablehnte. Ich habe Haufen genug zu thun.
Hoffe der treue HErr behte Dich auch in dem heiáen Sommer (der doch noch
kein sindhischer ist) mit den lieben Deinigen. Es kát euch der Reihe nach
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG060866.2
