.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 6ten Mai 1866
Mein Lieber Paul.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6ten Mai 1866
Ich hoffe daá du hast heute einen guten tag. Daá Gott gibt dir aus seinem
Wort k”stliche speise und lehre dich noch mehr als du von Menschen haben
k”nnte Ja das was wir direct von ihm bekommen ist etwas bleibenden und
kr„ftiger als alles das was wir von andern bekommen Mit unser Gott und Hei-
land haben wir zu thun. Dies erkentniá, das gefhl macht uns wahrhaft, so-
lang wir viel mit menschen zu thun haben, und nur wenig mit Gott. wir ken-
nen und wissen auch wenig von dem was wahrhaftig ist. Von Marie und Charles
wieder guten Nachrichten ich schicke sie sogleich an papa nach Bremen, du
bekomme sie nacher fur jetzt kriegst du den an Frederic die du ihm schicken
wilst so bald als moglich. Ich glaube daá Jettlen schreib dir und gib dir
etwas aus Maries briefe. Ich habe heimweh nach papa und meinen Kinder; und
ich spre wohl dass ich sollte mehr heimweh nach meinem Heiland haben als
nach meinen lieben. Der sollte doch der erste und gr”sere Sein. Gestern ich
bin sehr traurig gewesen; weil ich dachte an Marie und meine grosse fehler
und snde gegen ihr. Ja ich habe sie nicht geliebt, Ah wenn es w„re nicht
dass das blut Jesus Christus mich zu reiniget, ich k”nnte nicht ertragen
die last. meine bestendige fehler, ich muss mich und mein thun beschtendig
verdammen. Ja ich weiss es muss alles neue werden; Und Gott wird seine ver-
heisung erfllen Siehe ich mache alles neue, der macht es ja er allein,
erst er abbrechet vernichten bringt alles herunten dann macht er es neue,
Villeicht geht es dir auch so dass er vernichtet ja tief zerknirscht so
dass du deckest dein gesicht mit deine hande und kann nur seufzen. Aber
dann der Geist betet nach Gottes willen, das was wir nicht austrucken kon-
nen Lieber Paul ich wnsche dir die erfullung deines gebet als du yung
warst, du hast immer gesagt gib mir dein beistand Adieu
.fo -
                                                         deine J.G
.ns
.dr HG060566.2
