.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Ca Stuttg 7 Mai 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Mai 66
Kam also am Samstag in die Gardekaserne, wo mir Fried Deinen Brief brachte.
Den gelesen zu Groámama und weiter zu F Mller und Moerike der weit drauáen
ist. Ich sah dann Adolphs und hatte einen netten Abend. Gestern mit Dav
nach Ploch von wo mit Pastor Roth nach Baltmannsweiler gefahren und bei Pf
Braeuning eingekehrt. Ein nettes Fest lief dann mit David und Veil von
Schorndf nach Winterbach und kam 8.30 hier an. Fried holte ab, er war Mor-
gens bis Cannstatt mitgefahren.

Das Beten ist eine eigene Sache. Gott will uns dazu ermuthigen und macht
sie also m”glichst bedingungslos. Aber eine Bedingung der Erh”rlichkeit muá
doch bestehen: die - im Namen Jesu. Was heiát nun das? Man kann das ganz
gut erkl„ren = im Geiste. D.h. im Geiste Jesu, so daá man bittet wie Er auf
Erden gebetet h„tte, wie Er noch den Vater bittet. Das k”nnen wir manchmal
wissen und spren; manchmal nicht. Es macht aber nichts aus, ob wir ein
starkes Gefhl davon haben, wenn wir nur uns immer mehr in seinen Sinn ver-
setzen. So wie Jesus es bittet, bitte auch ich, daá Gott alle Menschen se-
lig mache. Er wnscht das, freilich in der rechten Weise; so wnsche ichs
auch. Warum sollst Du es nicht glauben k”nnen? Die Bedingungen sind Ihm
deutlicher als mir und Dir - daá keiner zur Rettung gezwungen wird u.s.w.
Ich bitte es aber in Seinem Namen, d.h. so daá Er die Bitte verst„rkt, aber
auch begrenzt und ihr die rechte Richtung gibt. Wenn Du fr den Freund bit-
test, warum soll es Snde sein, die Bedingung hinzuzufgen: wenn es Dein
Wille ist? Du sagst blos: ich weiá ja noch nicht recht, ob es zum Tode ist,
glaube es aber nicht, bitte also frisch weg um beides um die Gabe fr den
Freund und um meine bessere Einsicht in das Wesen der Snde und ihre Unter-
schiede. Dazu bemerke ich nicht jedesmal: Machs so, wenn ichs recht verste-
he, denn ich setze voraus, daá Gott meinen Unverstand schon kennt und mir
also nichts Ungeschicktes gew„hrt. Es ist wie zwischen Vater und Kind. Du
bittest einen Vater um ein Stck Brod fr Deinen Bruder, es hungre ihn so.
Wenn aber der Vater weiá, der Bruder hat genug gegessen und sein Hunger ist
krankhafter Art etc hebt er das Brod noch eine Weile fr ihn auf, ist aber
doch froh daran daá Du Dich fr den Bruder interessirtest. So ists nun mit
vielen Bitten - wir machen frisch drauflos mit Zuversicht, nicht daá wir
gescheidt bitten, sondern daá wir Ihm Zutrauen zeigen und unter der šbung
immer mehr in Seinen Sinn eindringen. So gewinnt man doch mit der Zeit ei-
nen innern Merks, kann einiges mit voller Gewiáheit, in Ahnung baldigster
Erh”rung bitten, anderes schw„cher, einiges auch ganz verworren, so daá man
nur undeutlich seufzt. Dennoch ist all dieser Verkehr dem Vater angenehm.
Manchmal kann ich meinem Verst„ndniá nach um etwas bitten, das sehr ver-
schieden ist von dem was der Geist will. Da zeigt aber der Geist meinem in-
nersten Geist ein Etwas an, das das Bessere w„re (Rom 8) und Gott der des
Geistes Flehen versteht gew„hrt mir das, und nicht das Andere, um das meine
Lippen baten. Sam hat am letzten Mittw. in der Comm.sitzung Heirathserlaub-
niá erhalten. Drauf sandte ich am Freitag Briefe an Josenhans und inclus.
an Fr M. ab. Wie bete ich? Nun Du kannst Dirs denken. Gib die A. wenn es
ihr fr sie und Sam gut ist", Freudigkeit habe ich keine, geschrieben aber
habe ich als einer der sich freut wenn Gott es so lenkt und denke vorerst
an nichts weiteres als HErr fhre dort in Basel Deine Gedanken aus. (Von
Emma kam gestern ein Brief, Sam habe Fieber gehabt, sei aber wieder besser,
Hanhardt dagegen sehr krank gewesen). Wie dann am Freitag zu dem Brief von
Josenh eine schwermthige Frau kam, hatte ich 2 Stunden und mehr dran zu
rcken, betete endlich mit ihr, daá Gott ihr Licht gebe ihr den Unglauben
zeige, den Namen Jesu an ihr verherrliche etc ohne doch zu fhlen, daá es
bei ihr recht hebt. Sie konnte wohl folgen, sank aber immer wieder in Muth-
losigkeit etc (es ist die Mutter von jenem Decker). Nun sprte ich wohl daá
ihre Vergangenheit etwas Schweres hat, sie h„ngt am Mann und der ist ein
Trinker; ich fhlte, in des Mannes Umgebung kommt sie kaum recht weiter,
und sie frchtet ihm durch eine Unaufmerksamkeit eine t”dtliche Erk„ltung
zugezogen zu haben etc ich bewies ihr daá sie den Mann nicht t”dten k”nne,
bat auch um des Mannes Genesung, hatte aber halb ein Gefhl, daá vielleicht
der Mann sterben und ihre Sache noch schlimmer werden msse, ehe sie sich
zur Besserung wende. Nun alle solche vermischten Wnsche Gebete, Befrch-
tungen und Seufzer laá ich wie ein unentwirrbares Convolut aufsteigen, der
HErr liest leicht heraus, was des Geistes Sinn ist und macht es recht. Die
Erh”rung kann sich aber auf Jahrzehnte vertheilen und zwischenhinein wie
Nichterh”rung aussehen. Das schadet nichts.

Ich schreibe im Gewirre um mich her, lies eben auch heraus was Du gerade
brauchen kannst. Hier in Stuttg Kriegssorge, das Geld verschlupft sich, die
Gesch„ftsleute sind zum Zagen versucht. Doch der HErr wird Sein Reich auf-
richten. Herr unser Herrscher wie herrlich ist Dein Name in allen Landen!
Es kát Dich
.fo -
                         Dein V.
.ns
.dr HG070566.2
