.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 7 Aug 1866.
Geliebter Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Aug 1866.
Dein liebes Schreiben vom 4ten kam mir heute zu. Seine Beantwortung macht
mir keine Gedanken, denn ich bin darber ganz im Reinen, daá die šbernahme
der Bibelbl„tter meinerseits eine Vermessenheit w„re. Es l„át sich n„mlich
leicht beweisen, daá eine solche Arbeit nur eine kleine Vermehrung meiner
Aufgabe w„re, und daá ich doch die Hilfsmittel dazu schon bei der Hand h„t-
te u.s.w. Allein die Arbeit ist eine regelm„áig fortlaufende, und vor sol-
chen mache ich ein Kreuz. Es kommt noch oft genug etwas auáerordentliches
zwischen die monatlichen Aufgaben hinein; wie bin ich da allemal so froh
gewesen, wenn ich in einem Monat einen Bogen weniger zu liefern hatte! Ich
fhle, daá ich diese momentane Erleichterung nicht opfern soll, da ich ein-
mal in den Jahren bin, in welchen auf m”gliche Unterbrechung und baldige
Schw„chung der Arbeits-lust und -kraft Rcksicht genommen werden muá.

Sodann ist auch fr die Leser mehr Abwechslung im Ton und Styl beraus wn-
schenswerth. Ich fhle das an mir selbst. Mir wird allemal wohl, wenn ich
im Missionsmagazin oder sonst auch einer andern Stimme begegne; und dem
Publikum geht es ebenso, vielleicht in noch h”herem Grade.

Endlich habe ich es schon l„nger her so angesehen, daá eine jngere Kraft
sich durch die Ausfertigung der Bibelbl„tter fr weitere Arbeiten auf die-
sem Gebiet heranbilden werde. Es ist gewiá fr die Folgezeit ersprieálich,
wenn noch Einer sich in die t„glich anwachsende Literatur unseres Gebiets
hineinbegibt und durch kleinere Arbeiten fr gr”áern Muth und Ausrstung
gewinnt.

So, hoffe ich denn, wird auch der HErr der unsere Bedrfnisse kennt, den
rechten Mann finden lassen und Seinen Segen zu der Wahl geben.

Im Sommer gehts oft schwer; die vielen Besuche, Missionsfeste u.s.w. ma-
chen, daá ich nun seit Febr. nicht mehr ans mal. Lexikon kam. Der Verein
hat auch immer was Neues. Redenbacher III ist Gottlob fertig, auch die Kir-
chengeschichte von Barth, die ich nun in der 18 Aufl. zuerst etwas umzuar-
beiten unternahm. Barths Leben II wird bald gedruckt sein; aber Dr Zellers
folgt ihm auf dem Fuáe nach und gibt allerhand Anst„nde.

Es freut mich, daá Deine liebe Frau wenigstens einige Erleichterung im Kopf
gefunden hat, m”ge die Kur fortschreiten! Hoffentlich thut Dir die Vakanz
noch gut, daá Du fr einen neuen Feldzug gerstet bist.

In Stuttgart hoffe ich Dich zu sehen, da ich auch eingeladen bin.

                             Herzlich gráend
.fo -
                                          Dein
                                            H Gundert
.ns
.dr HG070866.2
