.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 7 Nov 66
Ev. Chrstd das n„chstemal

Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Nov 66
šber Dein liebes Schreiben vom 3 N habe ich viel nachgedacht, aber ich kom-
me doch zu nichts rechtem: Wenn ich sage, ich helfe gern, weiá ich nicht
recht wie, so ist Alles heraus, was ich eigentlich weiá. Du gehst aus von
dem factum, Du seiest einmal Stiefvater in C's Sinn. Da w„re nun mein er-
stes Gefhl: Seis eben nicht, werde immer mehr was Dein Vater war fr die
gemischten Kinder mehrerer Ehen, zwinge C zur Anerkennung, daá Du ihn so
herzlich liebst, wie die andern. Aber mit dem bin ich der Sache doch nicht
auf die Spur gekommen, denn ich selbst kenne C's Stimmung in jetziger Zeit
viel zu wenig. Nur meine ich wrden Gottfd und Pauline in dieser Sache we-
niger mich anschauen als Dich.

Ich fange von der andern Seite an, bei der Geldfrage. Was C. wirklich
braucht, kann ich nicht berechnen. Meine Knaben haben mich wenig gekostet
und bedenken es immer ehe sie mich zu einer Ausgabe auffordern, um so weni-
ger habe ich bedacht, wie viel es etwa sein mag, und kann mich gar nicht
drauf besinnen, was etwa die n”thige Summe w„re. Immerhin scheint mir 3 Fl
die Woche - 150 Fl bedeutend mehr als sie mich kosteten. Wenn ich 100 Fl
des Jahrs sage, meine ich, eher das Rechte zu treffen als 120. So k„me denn
nur das Wirthshaus dazu, und darauf 30 Fl zu verwenden sollte doch C's An-
sprchen v”llig gengen. Man macht mich darauf aufmerksam, die W„sche na-
mentlich bei einem Gerber k”nne in St. sehr hoch kommen. Aber das lieáe
sich doch vielleicht machen, daá ihm diese in einer Familie besorgt wrde.
K”nnte nicht Tante Louise diese gegen eine j„hrliche Vergtung bernehmen,
so daá sie dann eben dadurch auch ein Recht bek„me, mehr in seinen Haushalt
hineinzuschauen?

Nach St komme ich ”fters - auf schneller Durchfahrt. šberaus selten aber zu
einem ordentlichen Besuch, so daá ich eingehend eine Sache behandeln kann.
Nun hoffe ich zwar, daá D. sich an C. h„ngen wird ohne sich leicht abscht-
teln zu lassen. Aber was er ausrichten kann, h„ngt ganz von des HErrn Gnade
ab. So meine ich k”nnte ich vielleicht mehr bei C. ausrichten, wenn ich
keine offici”se Stellung zu ihm habe sondern nur suche ihn an einem F„de-
lein zu heben. Will ihm gern nachgehen, ihn hieher einladen und dergleichen
aber frchte mich vor der Controllirung seines Beutels. Denn wenn es n”thig
wird 2schnell1 nach St. zu gehen, berstiege vielleicht gerade im rechten Au-
genblick meine Kr„fte, und dann máte ich mir vorwerfen, eine Aufgabe ber-
nommen zu haben, der ich nicht genge.

Ists nicht vielleicht voreilig, einen festen Plan machen zu wollen? Danken
wir erst Gott, daá C. so mit knapper Noth durch die Lehrzeit hindurch ge-
kommen ist. Der treue HErr geht ihm vielleicht schon mehr nach als wir ah-
nen. Sollte es nicht genug sein, wenn Du einmal ein Vierteljahr ausbe-
dingst, da C. Dir Rechnung abstatten soll, und dann versprichst, je nach
seiner Herrschaft ber sich selbst ihm freieren Spielraum zu gew„hren? Ich
hoffe in dieser Zeit wrde ich genau wissen k”nnen, wie wir eigentlich mit
ihm dran sind. Am Christtag kommt Dav. Am 6ten Jan gehe ich voraussichtlich
nach Kornth, 2 Febr vielleicht nach Fellb. So k”nnte ich C. auch 2mal spre-
chen und wrde Dir das Resultat mittheilen.

Ja wenn Du nach Fkft k„mest, wrde ich es fr natrlich halten, daá ich in
Deine Rechte an C. mehr eintr„te. Jetzt bist Du eigentlich n„her bei ihm
als ich (4 St. < 5 St). Und dazu wrde ich schon rathen, bei Hoffm. eine
Verbindung anzuknpfen, die auf solche Eventualit„ten Rcksicht n„hme.

Meine Frau meint, vielleicht fhlte sich Tante Louise geschmeichelt, wenn
Du mit ihr ber die Sache zu Rathe giengest, und dann denkt sie werde mein
Vetter Gottlob Enálin ber solche Bedrfnisse auch Auskunft geben k”nnen.
So hoffen wir kommst Du besser ber die erste Zeit hinweg als sichs aus der
Ferne ansieht. Und meine Mutter wird gewiá auch gern mitrathen und dem lie-
ben Carl ein gutes W”rtlein hie und da umsonst geben. So lautet es im Gan-
zen bis jetzt bei mir, ungengend freilich, verzeih.

NB. Ich habe keine Stunde zu leiten, bin nur Besucher und Mitsprecher. Zu
strengerer Organisirung habe ich schon gerathen, aber nichts durchzusetzen
gesucht. Dank fr die Briefe. Mit herzlichen Gráen an euch Beide
                                                                 Dein H
.ns
.dr HG081166
