.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 8 Febr 66
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Febr 66
Nun in St also erhielt ich Dein Nein. Besuchte Heberle der sehr drunten
ist, daher seine Frau groáe Sorge um ihn hat. Er hat schleichende Halsent-
zndung und Schlundverengerung, spricht ganz heiser (ich war nur eine Minu-
te an seinem Bett, 15 bei seiner Frau) und hat abendlich Fieber. Die Aerzte
scheinen selbst nicht ganz gewiá, was es eigentlich ist.

In Fellb die 3 Werner, die auch von Barths Neffen erz„hlten der dort gewe-
sen war. Er hatte sich scheinbar ordentlich benommen, nachher aber doch den
Repetenten um 10 Fl geprellt. Sei G„rtner in Lucern und verheirathet, letz-
teres sehr zweifelhaft.

David ist sehr herumgetrieben, m”chte auch des HErrn sein, besucht Heb.
etc. Ich hatte kaum ordentliche Zeit mit ihm zu reden, weil der Bruder mei-
ner Schw„gerin Gustav sich gerade verlobte und Verwandte zusammenkamen.
Doch empfahl ich Glauben, Heb. dagegen Sndenerkenntniá, wie D mir
schreibt, so daá dieser in rechte Noth gerieth, und ich ihm deáhalb seine
Mama zusandte, um ihm wom”glich das rechte Trum zu bieten. Es freut mich
natrlich sehr, daá er es so ernst nimmt. Es kann nichts schaden, wenn der
Verlauf ein langsamerer ist.

Moer. sah ich auch, sehr schwach nach meinem Gefhl. Freut mich, daá er ei-
nen so gnstigen Winter hat. Aber Genesung und Rckkehr nach Ind. liegen
noch in weitem Feld. Meine Marie hatte ihnen Erinnerungen von ihrem Carl
aufgeschrieben, welche natrlich wehmthig berhrten.

Gros ist in schwerem Gedr„ng. Sein kleiner Emanuel war kaum auáer Gefahr,
so muáte die Mutter nach Ur. <zu Rudolf>* eilen, dort ist die Krankheit -
eine 4w”chige - noch im Zunehmen, gestern ruft ihn nun ein Telegramm von
Ad. hinauf. Zugleich kann sich die Tochter kaum auáer Bett halten, und der
Erstgeborne „rgert sich, daá seine Ausrstung nicht in erster Linie betrie-
ben wird. Darunter behauptet der Vater mhsamen Gleichmuth - rang gestern
mit Gott im Gebet eine halbe Nacht hindurch und glaubte zu vernehmen, der
Rud. werde ihm erhalten.

Traub kommt nach Rielingshausen, was ihm der Rckenmarkleidenden Frau hal-
ber wohl zu g”nnen ist. Ein grundredlicher Mann

Miss. Schwarz war 3-4 Tage hier, aus Junir. Er hatte Freude an den Schwarz-
wald Brdern, die er in der Monatstunde in Altburg zu mehr als 200 beisam-
men fand

Marie schreibt an Paul, wie sie in den Dec. Feiertagen so best„ndig und in-
st„ndig mit ihm verkehrte. Es wird ihn ordentlich bewegen. - An Herm als
Mitarbeiter habe ich auch schon gedacht. Es muá sich aber fgen und pres-
sirt nicht.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                        Dein HG
.ns
.dr HG080266.2
