.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                        Nach Hermanns Abschrift.

An Salis nach Cincinnati.

                                                        Calw, 9. Oct. 1866.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9. Oct. 1866.
Wir sind also glcklich aus dem Krieg heraus. Nur die Frchte davon auf
welche Gott es abgesehen hat, wollen sich noch nicht recht zeigen. Nament-
lich sagt man den wrttbgischen Soldaten nach, dass sie mehr fluchen und
gemeiner reden, als irgend welche Truppen. Geschimpft wird nun unm„ssig,
die Fhrung muss an allem Schuld gewesen sein. Man vergisst aber, dass Gott
gew”hnlich einem Volk Leiter gibt wie es sie verdient und die unf„higen
Staatsm„nner, Frsten und Generale sind nicht von Ungef„hr gerade jetzt ans
Ruder gekommen. Will der Herr Deutschland noch eine neue Frist schenken, so
mag das ja geschehen durch Heranbilden eines starken Preussens, dess Auf-
schwung jedenfalls gleich bedeutend ist mit neuer Kraftanstrengung im Sinn
des Protestantismus.

Unsere wrttbgischen Kammern aber h„ngen einem Utop nach, einem sddeut-
schen Musterlande mit m”glichster Freiheit ohne Sicherung der Einheit und
Kraft zum Widerstande. Ich halte es aber fr verdient und ntzlich, wenn
wir nach und nach untere strengere Zucht kommen, und von Preussen einiger-
massen ins Exercitium genommen werden. Denn mit dem m”glichsten Grad von
Freiheit ist doch bis jetzt noch nicht viel Rechtes auf unsrem Boden ge-
schafft worden, weil die beschr„nkten Sonderinteressen die meiste Kraft in
Anspruch nahmen. Am Hof soll es etliche Zeit bunt ausgesehen haben, und der
K”nig h„tte fast Lust gehabt, zu Gunsten Preussen abzudanken, wegen der In-
triguen des Prinzen Friedrich. Die K”nigin habe ihn aber davon abgehalten,
Was daran ist, weiss ich nicht. Bezeichnend aber ist, dass wir gerade jetzt
so schwache Regirungen in Sddeutschland haben, da es gelten wrde irgend
einen neuen Anlauf zu nehmen. Vor der Hand l„sst es sich nur gar nicht dazu
an.. ...611 Wenn man einmal mit dem Telegrafen reisen kann, hoffe ich auch
nach America zu kommen.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG091066.2
