.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 9 Maerz 66
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Maerz 66
Heute ist die liebe Mama nach Nagold mit Herrn Widm der Gesch„fte dort hat.
Es freut mich, wenn sie die liebe Wittwe Zeller etwas besucht. Dann kamen
Briefe von Marie, die ganz selig ist ber den lieben Paul, auch haben sie 2
Christen von Karatschi bekommen und freuen sich ber diesen Zuzug. Mama die
heute Abend zurckkommt, soll sie erst lesen, dann gehen sie an Paul und
weiter.

Ja bergib Dich nur dem HErrn, der es in 19 Jahren so ertr„glich, ja ber-
schwenglich gemacht hat, er wird auch den Rest noch so sch”n ordnen, daá
wir an Einem Stck fort danken k”nnen.

Habe ich nicht fr das Kleid das die liebe Mama kaufte, gezahlt? Wenn nicht
so schreibe mirs, daá ichs mit den 48 Kr berichtige.

Das Gichtpapier kam also heute und wird recht sein. Die W„sche folgt hie-
mit. Zu Dav's Kistchen habest scheints Du den Schlssel, nicht wahr? Mama
h”rt recht ordentlich, sie meint 8 Wochen habe es angedauert, das Leiden.

Am Sonntag habe ich hier Miss.stunde. Fr„ulein Sommer war gestern Abd hier
und nahm Abschied. Es wird ihnen schwer zu gehen.

Wir freuen uns jetzt auf die Vakanz, es wird immer eine liebe Unterbrechung
unserer Einsamkeit sein, wenn so ein gewachsenes Bubesle hereintritt und
die R„ume mit einer weiteren Mannesstimme erfllt. Namentlich h”re ich
gern, wenn vom Klavier so halbgebrochene Laute heraufdringen und ich dann
zwischen die Arbeit hinein errathe, was gerade gespielt wird.

Gestern kam der Mller (von Josenhans) und es freute uns, daá wieder ein
Stuttgarter nach Mang kommt. Gerne gienge unser einer mit. Aber wohin Al-
les? Mang ist mir lieb und Cann. und Cal. und Tellich und Hyderab und Mt
Clemens und Tinnevelly und was nicht sonst noch Alles, Calw und Stuttg
u.s.w. Zertheilen kann man sich nicht, so thut es einem am Ende wohl, in
gewisser Weise doch sagen zu k”nnen, an uns werde die Segensweissagung er-
fllt: Fllet die Erde und machet sie euch unterthan.

Nun Adieu. Der HErr sei mit Dir, mit euch und
.fo -
                                          Eurem V.
.ns
.dr HG090366.2
