.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                       Calw <10>* Merz 1866
Lieber Paul.
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <10>* Merz 1866

10ten Heute wirdst du viel freude gehabt haben von Maries lieben briefen.
Ja es ist wirklich nett, wie viel Gnade wir haben in unsere familie, in
seiner liebe Gott gibt us so viel ssse und angeneme dinge; dass ich wunde-
re mich, und hie und da frchte wir werden kalt und tr„g; deswegen mssen
wir desto mehr beten und wachen; weil das fleish is schwach und bald erheb
sich und wurde gern herschen und etwas sein, wachen, beten hat sie nicht
gern. Deswegen mssen wir immer k„mpfen viederstahen, und je mehr tr„g und
faul wir uns fhlen desto mehr kniehen und seufzen weil der deufel is dann
sehr nahe, so bald wir schlafen welch geschehe mit tr„gheit und lauheit,
der feind bescheftig sich wie er uns in zweifel und unglauben bringen kann,
oder wie er uns sundigen machen kann, der liebe heiland hat das gewust dar-
um auch uns mittle dagegen gegeben. Wachet, betet

11ten Heute hat papa Mission Stunde in die Kirche gehabt du w„rest fro ge-
wesen zu h”ren. Aber ich hoff Gott hat dir auch einen guten tag gegeben;
das heist aus seinem Wort speise kraft gegeben; es ist etwas kostlich wenn
Gott last uns schmeken das brot des lebens. Diesen tagen n„hre ich mich mit
dem 6ten Cap in Johanes, und wunsche dass ich recht verstahen k”nnte was
ist das sein fleish essen und sein blut trinken solche gemeinschaft mit
him, dass man erkenne verst„he ihn, lebe mit ihm wie er mit dem Vater ge-
lebt hat. Diese geheimniss mssen wir studieren

Du vergiss nicht dein Wash nicht wahr? am 13 oder _611ten oder schon fruher
zu schicken, wenn es noch nicht fort w„re schicke bitte es gleich

fr Dein lieben brief herzlichen Dank Gott sei lob und Dank fr seine treue
und liebe gegen dich ber bitte ist er gnadig und freundlich Adieu au re-
voir bientot
.fo -
                                  ta JG
.an 2
----------
1. Datum "15" gestrichen.
.ns
.dr HG120366
