.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 10 Jan 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Jan 66
Gestern gieng M's an Dich ab, das hast Du heute, so antworte ich nun lang-
sam, und zwar am liebsten auf Fragen. Was Gerechtigkeit sei, ist freilich
lang nicht zu erkl„ren. Doch zun„chst ist es wohl: gerade sein _____, also
von jedem Ding, das sein was es sein soll. Rechtbeschaffenheit haben es an-
dere auch schon richtig bersetzt. Wie wird nun der Mensch comme il faut?
Der h. Geist belehrt darber in der Weise: Suche die Gerechtigkeit nicht in
irgend welcher Moral, nicht im Gesetz, nicht in Beispielen. Das Wesen der
menschlichen Aufgabe besteht darin, aus der Erde zum Vater zu gehen. Wo
finde ich nun solche Gerechtigkeit? Nur in Einem, dessen ganzer Wandel ein
ununterbrochener Gang zum Vater war. Fragst Du also nach dem kerzengraden
Weg, so muást Du Jesum sehen, der bei jedem Schritt gleichsam einen Fuá aus
der Erde herauszieht, um den andern dem Vater zu zu bewegen. Alles will ihn
dran irre machen, auch seine Jnger, die ihn vom Leiden, von Jerusal abhal-
ten wollen. Er aber hatte sein Angesicht fest gewendet stracks hinaufzuge-
hen und allen Willen des Vaters zu erfllen, und so that er es auch. Gieng
also nach Jerus. an den Oelberg in die Bande vor Hohpriester und procurator
ans Kreuz, in Grab und Unterwelt und konnte bei allem sagen: Ich gehe zum
Vater. Dieser sein Gang ist also die vollendete Gerechtigkeit oder Recht-
schaffenheit, daran hast Du den Menschen wie er sein soll. "Und ihr mich
hinfort nicht mehr sehet" bedeutet aber, daá diese Gerechtigkeit hinfort
eine auf Erden unsichtbare, nur durch den Glauben zu erfassende sei. Denn
Jesus hat das Alles nicht fr sich gethan, als h„tte er n”thig vollendet zu
werden; es geschah ja alles uns zu gut. Solang also einer Philosoph ist,
wird er bei Plato und Aristot die Gerechtigkeit im eigenen Herzen suchen;
kommt er unter das Gesetz, dann besteht sie fr ihn in starren Tafeln; be-
lehrt ihn aber der h. Geist, so eckelt ihn das eigene Herz und die Moral
an, er beugt sich aber vor der Einen wahren Gerechtigkeit und ergreift sie
im Glauben. Fragt man: wo ist jetzt die Gerechtigkeit? so lautet die Ant-
wort: sie sitzt zur Rechten des Vaters und kommt im Ausfluá auf die, welche
an sich verzagen und durch Seinen Namen Gerecht werden wollen. - Sodann
____________________ im Rom. Brief heiát nicht "die vor Gott gilt" obgleich
das auch wahr ist, sondern die von Gott herstammt, nicht ein menschliches
Thun und Probiren ist. - Trachten nach dem Reich Gottes, heiát: sich dar-
nach sehnen, daá die Verheiáungen vom Messias alle erfllt werden, zun„chst
an uns selbst. Das Reich ist beschrieben Mtth 13 als Christi ganzes Werk,
daá er s„et, Wachsen und Gedeihen gibt, das Gepflanzte prft und unter dem
Unkraut bewahrt, es sich ausbreiten und den V”lkern zum Segen werden l„át,
alle Verh„ltnisse damit durchs„uert, jedem Einzelnen es nahe bringt, indem
Er ihn suchen oder auch ungesucht finden l„át, und endlich Alles durch Ge-
richt vollendet. Daá Einem nun mehr daran liege, daá Christi Werk vorw„rts
gehe als sein eigen Gesch„ft, das ist ein Trachten nach dem Reich. Deáwegen
beten wir: Dein Reich komme! 2Vor1 dem t„glichen Brod, auch 2vor1 unsern geist-
lichen Bedrfnissen. Er erweitere unser enges Herz, daá wir thun, was Lu-
ther ernsthaft scherzend sagte: Ach betet doch ernstlich fr unsern lieben
Heiland, denn der Papst und der Kaiser sind Ihm frchterlich gram! D.h.
seine Sache soll immer der unsern vorangehen.

Du dauerst mich wegen jener  Geschichte. Ich kann nicht gerade sagen, was
von Gott und was vom Teufel ist, aber das sage ich: Deinem Gewissen darfst
Du allm„hlich auch mistrauen. Es h„ngt ihm leicht etwas Gesetzliches an;
und das ist eine Art Strafe fr frhere Freiheiten, die man sich ungescheut
und ungestraft genommen. Es gibt mit der Erweckung einen Rckschlag und
dann wird man 2zu1 gewissenhaft, kann sich in eine wahre Peinlichkeit hinein-
arbeiten, was man essen drfe und was nicht, was studiren und wie, und was
alles die Dinge sein m”gen. Dahinter steckt freilich der Teufel: wenn Du
fromm werden willst, denkt er, das Gesetz ist doch noch ertr„glicher als
das Evang. und sucht Dich nun mit Gewissenmacherei abzumatten, daá Du am
Ende keinen frohen Augenblick mehr h„ttest. Es ist aber alles Dein, und Du
muást Dich nicht einschchtern lassen. Sagt Dir der Teufel, Du drfest nur
noch trocken Brot essen, so laá Dir zum Troz einmal ein Butterbrot schmek-
ken. Ebenso auch Wein und andere Gensse, und die Vertheilung der Studien
und Lectre. Nur sich nicht in ein Bockshorn spannen lassen! Die Hauptsache
ist und bleibt: Liebe. Bist Du gegen andere nicht freundlich gewesen und
dergleichen, so laá Dich vom Gewissen strafen und bitte ab. Das ist Gott
lieber als wenn Du einen Tag Dich mit Fasten oder anderer Ascetik qu„ltest.
Also nimm Dir nur Freiheit mit Rock und Pantoffeln und laá Dir keine grauen
Haare wachsen. Aber be Dich in Demuth und Freundlichkeit gegen Andere, so
l„át Dich Gott spren, wie gar gleichgiltig Ihm 2jene1 Dinge sind.

In eine michelische Stunde zu gehen, rathe ich Dir nicht, eben wegen dieses
gesetzlichen Hanges. Sp„ter l„át sich mehr ber dergleichen reden. Mich
freut es sehr, daá Du mit Roos etc angebunden hast. Der HErr wird euch nach
und nach Freiheit geben, auch euer Innerstes zu besprechen. Das muá nicht
gerade erjagt sein. So nach und nach kommt es gewiá dazu. ™ffnet Palm seine
Stunde fr allerlei Leute, so gehe ihm darein. Du darfst im Voraus gewiá
sein, daá dann nichts apartes vorkommt, sondern gerade was fr alle paát.

Friedrich ist besser und wollte Dir auch schreiben. Gustav kam gestern mit
Jettle und sagte, daá Ad. noch immer angegriffen sei, er hatte starke Leib-
schmerzen, als ich dort war und diese kamen wieder; scherzhaft klagte er
ber Anna, die kmmre sich mehr um Fried. als um ihn, ihren Mann. Gust ist
heute weiter nach Wildbad. - Natrlich darfst Du Alles schreiben, ganz wies
Dir in die Feder kommt. Ich mache es auch so. Auch muást Du, was ich
schreibe, nach und nach prfen. D.h. es will nicht immer Lehre und Rath
sein, was ich da mittheile, sondern auch blose Erkl„rung, wie es mir dabei
zu Muth ist. Das wirft aber Dir noch keinen Strick an den Hals. Denn der
HErr ist Dein Lehrer und Rathgeber und Du bist frei.
.ns
.dr HG100166.2
