.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf 55 und 56.)>*                                      Calw 10 Apr 66
                                                <in Mt. Clemens 2. Mai 66>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Apr 66
.an 3
----------
1. Gedruckter Text (alte Verlobungsanzeige), den Hermann Gundert in den
___Brief einbezieht.
Am 14ten schrieb ich das letzte, und erhielt Dein Schreiben vom 27 Febr am
26sten Maerz zugleich oder bald nach Briefen von Hyd und Mang. Von Mang?
wirst Du fragen. Ja dahin war Sam geflohen nach einer sehr unangenehmen Ge-
schichte mit der Fr„ulein Schweizer. Diese hatte sich - abwesend - mit R”ck
verlobt. Als der aber heraufkam, gieng die Brautschaft nicht sehr flott vor
sich und am Ende kam heraus etwa am 3. oder 4 Febr, daá Fr„ulein Schw. den
Sam lieber h„tte als den R. Nun giengs drunter und drber und Sam floh nach
M. wo er bei den Plebsts ausruht und viel Segen hat. Die S. ist indeá zu
Reinh's gezogen. Am 29sten gieng ich zu <Adolph Gundert>611 in der Olgastraáe
hinter der Heusteig Straáe. Er hat nun das Haus gekauft mit den 2 Brdern,
Caroline und <Anna Weiá>611, zusammen fr 42500 Fl. Drei weitere Geschwister
muáten dafr bezahlt werden. Sie bauen dort im Hinterhaus ein Comptoir und
machen gute Gesch„fte. Wie unser <Stuttgart, im M„rz 186>6116 aussieht, kann
ich kaum beschreiben. Ich h”rte eine Passionsmusik, sah viele liebe Leute,
bes. aber unsere 3 Jungen beisammen unter denen einem das Herz aufgieng.
Dav. ist sehr entschieden. Conrad Weitbr der im selben Zimmer mit ihm
wohnt, bewundert seine Ausdauer an der Bibel, Steink. lobt seine Freund-
lichkeit gegen Jedermann, die prompte Arbeit und den guten Kopf. Paule hat
jetzt 1/4 Jahr seinen HErrn bekannt und unter vielen ups and downs findet
er doch, daá man mit Ihm nicht zu Schanden wird, sondern in der Stille vor-
w„rts kommt. Emma freute sich hoch, daá Sam und die kl Emma nun doch zusam-
men kamen und Sam's Beschreibung, wie wohl sich diese conservirt hat Groá-
mama ganz fr”hlich gemacht. Am 29 May soll nun auch Gustav versorgt werden
und zu Tante ziehen ins untere logis. Freilich wenn es einen deutschen Bru-
derkrieg g„be, k”nnte es ein betrbter Mai werden. Gott bewahre uns davor,
so lange es m”glich, d.h. frs Ganze gut ist.

31 Maerz fuhr ich mit Fried und Paul nach Calw, wo wir dann an Ostern mit-
einander zu des HErrn Tische giengen. Fried muáte schon am Ostermontag
Nachm. wieder zurck, w„hrend ich in Stammh predigte, von Pl begleitet. Auf
der Straáe waren wir dann dem Postomnibus begegnet, doch fuhr Fried in ei-
ner Beichaise; als am Ostermontag waren der Passagiere soviele, daá zuletzt
in Leonbg kaum Pferde und Wagen genug aufzutreiben waren und Fried mit 75
seinen Einzug in St hielt.

Pl besuchte dann mit Mama Zavelst etc. Am 5ten April trat Gottlob Enálin
bei uns ein, er war zu einer Leiche hergekommen und redete von seinem Vater
und Bruder als wohl und fr”hlich. Erst als er Abds nach Stuttg zurckkehr-
te, h”rte er daá seines Bruders Heinrichs Frau im Kindbett an diesem Tage
verschieden war, sie lieá 4 Kinder zurck.

Blaich kam am 6ten hier durch, er geht als Miss. zu den Garrows. Fr uns
hat er nicht viel Angenehmes, er tritt so zuversichtlich auf. Doch scheint
er Kenntnisse und guten Muth zu haben.

Am Quasimodog. 8 Apr. in groáer Frhe (vor 1 Uhr AM) kam David hieher mit
der Post um auch etwas Vacanz zu haben. Die Mama hat aber von diesem n„cht-
lichen Aufstehen allerhand Leibesbeschwerden bekommen. Es ist nun wieder
besser und D in groáer Frhe heute nach St zurckgekehrt. Er war auch mit
mir in Hirsau, im Jnglingsverein und in der Stunde und hat seine helle
Freude an den Brdern, bes. den jungen. Er kann viel freier sprechen als
Fried, namentlich auch mit Paul, der mit ihm einen Besuch in Zav. machte,
dort im Walde mit ihm rang und Kindereien trieb (und dem starken Dav. meist
unterlag, wie er sagt) zugleich aber mit ihm ber Herzenssachen redete und
den offensten Bescheid bekam. Gestern Abend kam dann noch Julius Desselber-
ger, der seit Herbst 1862 uns nicht mehr besucht hatte. Er ist in Urach,
und wird DV im Oct in Tb eintreten. Von seiner Promotion berichtet er
nichts Gutes; der Unglaube dort ist schon sehr ausgesprochen und weit ver-
breitet, die wenigen Stillen werden als unwissenschaftlich verachtet. Ein
Haering darunter war Rudolph Gros's bester Freund, wurde aber von diesem
auf die Letzte ziemlich vernachl„áigt, da sich derselbe mehr den "Wissen-
schaftlichen" zuwandte. So mag Rud. gerade zur rechten Zeit gestorben sein.

Daá Du nun eine Leere sprst, hat mich recht fr Dich gefreut. Solange wir
einen Gott haben, der die Flle seiner Gaben in Christo uns ausbreitet,
drfen wir ber die eigene Leere nicht lange trauern, sondern sind eingela-
den zuzugreifen und es uns wohl sein zu lassen. Ach laá es nicht lange an-
stehen. Du schreibst von Reutlinger als komme er in Schimanecks N„he. Ja
wohl, denn Afr ist ein Land des Todes und Schim <(s. inl. meine Antw an
Schimanek, die ihn nicht mehr erreichte)>611 hat seit 26 Jan schon sein Haupt
zur Ruhe gelegt, wie Dir der Heidenbote sagen wird. <Und Reutlinger + auch
bald (Juli 1869)>611 Ja Toggenburger, der mit Marie nach Osten fuhr ist 23
.an 2
----------
1. In < > Anmerkung von Hermann Gundert jun.
Jan schon in Hongkong am typhus entschlafen. So schnell geht es zu Ende mit
der k”stlichen Gnadenzeit. Daá man nun nicht sie fr lang halte und tr”dle,
ist doch eine der ersten Weisungen, welche uns solche Ereignisse geben. Es
geht rasch hinweg, daá wir uns nur wundern und danken mssen, wenn einer in
diesem kurzen Augenblick die Gnadenhand ergriffen und sich von ihr hat ans
Ziel durchtragen lassen. Das wnsche ich auch Dir. Du hast es nicht so
schwer frisch anzufangen, muást eben das Alte, nicht Zureichende keck
durchstreichen, arm werden am Geist und Dich reich machen lassen durch Ge-
schenke, voraus das Eine, daá Gott Dir seinen lieben Sohn gibt und mit Ihm
auch das Andere alles, das Du jetzt oder sp„ter bedarfst. Je schneller Du
zugreifst, desto besser fr Dich - und ich sage es mit Bedacht - fr Deine
Zuh”rer. Schweikhdt wars glaub ich, der Adolph einmal erz„hlte, wie Du
Samstags mit einer Predigt betraut warst, aber Dich von Freunden nicht
trennen mochtest, bei ihnen saáest bis 10 P.M. dann erst nicht studirtest,
sondern wie Sch nach Dir schaute recht ruhig den Schlaf des Gerechten
schliefest, und nachher doch - gut? - predigtest. Nun das ist Naturkraft,
natrliches K”nnen. Damit sollte gebrochen und bes. auch fr die Gemeinde
das N”thige errungen werden - freilich als ein Geschenk, aber als ein ge-
suchtes und erflehtes. Wir sind Gott dafr verantwortlich. Laá Dir Deine
Stimme den Catarrh, die Halsbeschwerden zur Warnung dienen. Ich war Jahre
lang stumm und hatte da zu lernen, welch eine Gnade es ist, zeugen zu dr-
fen. Gott kann sie einem schnell entziehen. Wie verurtheilt steht man dann
da fr Alles was mit Wohlmeinen, doch nicht durch Gnade im Predigtamt ge-
sch„ftsm„áig betrieben wurde! Die Leute sollen selig werden, und wir sollen
uns die Worte schenken lassen, durch die sie selig werden k”nnen. Da ist
doch das Erste, daá wir selbst durch Gnade selig sind und das Zweite, daá
wir dann Andern fr”hlich dazu verhelfen. Nun nimms in Liebe auf und sei mit
Chr. und Julie gekát von
.fo -
                                 Deinem V.


<Beilage zu Vaters Brief vom 10 April 66.
(Antw auf das engl Schreibstck vom 17-28 Februar 66>611
.an 2
----------
1. In < > Anmerkung von Hermann Gundert jun.

.fo +
Feeling 2in1 the moment - at - easy reception is not at once easy
.
production = you might say, the measure of your receptive power ist not
that of your productive faculty. - that kindhearted, by unknown griefs de-
pressed soul ungew”hnliche Verbindung von participien, rather that kindh.
soul depr. by. etc sent off, besser dismissed, got rid off. His condition
is better for him - suits him better, is more to his taste. temporal smart-
ness? eher secular, worldly sm. - rather material abilities (material we-
sentlich!) etwa showy, plausible powers - not educated - uned. and yet
highminded members (highm. ist vox media, oft ein Lob) eher arrogant -
haughty overbearing. How many troubles he had in this point, is with many
other peins <pains> (?) closed in his life's book - eher he had <he under-
went> from this cause, this with many other sufferings (trials) lies hid in
the story of his life etc - composing poetr2ies1, nur Sing., poetry, pieces
of poetry - always in peace, besser at p. - Overreading now these lines -
on reading over or looking over - more subtil pieces, besser intricate,
difficult p. - Find few difficulties to translate - in translating, oder
find it not very difficult to tr. - too indulgent to myself, selfindulgent
- compose more from Germ into Engl. - compose in Engl, write in Engl,
clothe <put> my German thoughts into an Engl. dress - as he gave the high
declaration about himself - etwa as he deigned to announce himself. Full of
scorn spoke he about the great mass of physicians. He talked of the majori-
ty of physicians with scornful pity, oder in a disdainful way. How he could
be declared Doctor by a Germ. faculty - how he might acquire the degree of
MD - whereupon I answered to which I a., replied, estime - esteem. German
faculties G. colleges or universities. - Deep knowledges kein plur. m”glich
profound attainments <acquirements>, deep knowledge, much science - before
they can give doctorship, grant a degree, admit to a degree - if he would
dare to gain it, if he should feel inclined (or bold) to try for it; - di-
rect to any 2a1! <irgend eine?> faculty - apply to any f. or university.
Being curious when he would get answer - curious at to the time when he
might get - I saw myself almost caused to explain - I felt induced, nearly
constrained, was reduced to the necessity of explaining - told Dr Pr. so
interesting passages - communicated to Dr Pr. those int. p. - Dr Yghsbd, I
tell, meaned he was - Dr Y. I must say it, imagined <supposed> himself to
be the very man, - to the Germ. congregation here - c. of this place. Je
gew”hnlichere S„tze Du schreibst, desto leichter kannst Du Dich corrigiren
lassen, d.h. kannst es den gew”hnlichen Leuten ablernen. Das Andere, feine-
re kommt nach, wenn erst ein correkter Grund gelegt ist. Hierin mache nun
einen guten Anfang und sei Dir selbst streng. Dann lernst Du die Sprache
jedesmal afresh mit Deinen Kindern, wie sie aus Stammeln und Gaksen ins
flieáende und endlich correkte und elegante Reden kommen.
.ns
.dr HG100466.2
