.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 12 Febr 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Febr 66
Gestern in Altburg zu Predigt und Katechis. Um 1 Uhr zurck, da fehlte
Louise und der Schlssel. Sie war nach Zav gegangen mit dem Telegr. daá Rud
(Sonntag frh 1 Uhr) gestorben sei, die Eltern mit der Nachtpost zurckkeh-
ren werden, ich die Leichenpredigt halten solle. Dann hatte ich Miss.stunde
und Abds Jngl Verein. Fand darnach Herm mit einem begleitenden Zavelstei-
ner die bis Mitternacht auf die Leutlein warteten. Dann stund auch ich auf
und begráte sie - recht gefaát, aber sehr mde. Die Eltern fuhren dann
gleich hinaus. Rud. hatte zuletzt Blutzersetzung, die Fortschaffung der
Leiche machte groáe Mhe. Es wird mir sehr schwer die Predigt zu machen,
denn ich bin wie ausgesogen vom gestrigen Tag und der Nacht.

Dich in einen Kampf hineinsteigern? Doch ja nicht. Aber immer offene Ohren
haben fr das was der HErr Dir sagen will. Schreibst auch kein W”rtchen
ber Dav. und hast doch gewiá Freude daran. Nun solche Sachen fr”hliche und
traurige schickt der HErr daá wir uns hineinleben. Thue das recht, so ist
allemal ein Schuck weiter vorw„rts zu kommen da.

Nicht vom Concert, vom Orator Samson handelte es sich, der alte <Hebich>*
war da etwas hart in seinem Urtheil.
.
Mama will erst Mittw. kommen.
.
Chovva (Tschowwa) ist 1 St vom Cannanur Miss.haus gegen Talatscheri zu,
groáe Niederlassung frherer Sclaven, die Heb in allzugroáer Masse ansie-
delte, gute und B”se. Dann wurde man zuletzt die Letzteren nicht mehr los.

Lieber Sohn, es ist mit dem Herzen wie Du schreibst. Deáwegen trau ihm
nicht, trau aber auf den HErrn mit aller Kraft. Ich bins gewiá daá Er Dir
durchhelfen wird, wenn Du nur klein bleibst - auf das ist Alles abgesehen
und haben wir darin die gr”áte Sicherheit. Ach Gott gebe daá wir uns immer
mit seinem Sohn vergleichen und nicht mit unseren Brdern! So bleiben wir
von Einbildungen frei und nchtern. Nun lebwohl.
.fo -
                                             Dein V.
.ns
.dr HG140266
