.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 12 Dec 66
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Dec 66
Wo ist denn das Bildchen von Theod Isbg hingekommen? Wir wollen es wieder.
Hat es Paul bekommen? Der sandte es nicht zurck. Frau Isbg hat scheints
nichts von Elisabeth direct bekommen. Die h„tte doch auch noch von Aden an
ihre Reise erz„hlen drfen.

Erz„hle Du nur was Du erlebt, und laá Dich von so einem Schwanz der hin-
dernden Gefhle nicht ins Bockshorn jagen. Gestern war ich im Thurm, d.h.
bei einem Gefangenen Weber, den Roser in Jglgsverein fhrte. Derselbe hatte
die Aufsicht bei Seegers in Ernstmhl, hat aber sich Unredlichkeit zu
Schulden kommen lassen, und war auch mit seinem Gehen in Jnglingsverein
und Schwatzen von Brdern (in Ravensburg) nicht wahr. Ich glaube er erkann-
te meine gute Absicht; ob er sich dem Licht aufthun will, ist eine andere
Frage. Ach das ist ein Kampf, ber dem einer die Augen nicht aufheben, die
Lippen nicht ”ffnen mag.

Gestern Abend waren dann Jettle, Emilie und ich bei Wz, zum Thee mit De-
cans. Es war nett, gieng schnell herum. Wir sangen und beteten zum Schluá.
Heute ist Markt, Herr Wz und Deuschle etc werden aber nicht viel verkaufen,
da es nicht kalt werden will. Mama macht heute Gutle soviel ich rieche!

Zur Messe habe nur guten Muth, so kommt auch ein heiteres Gesicht dazu,
worber die Kunden ihre Freude haben. Es wird auch vorber gehen das Getm-
mel, wie auch heute hier das Georgel und Gemuh des Marktes schon ausstirbt.

Frau Armbruster im Krankenhaus ist gestorben nach langem Todeskampf, es war
immer, als wollte sie noch was sprechen. Da hat man Mitleid mit Seelen,
wenn man frchten muá, sie haben doch dieá oder das zu leicht genommen und
seien nicht recht ins Licht gekommen. Ach wie ein gar anderer war doch der
liebe Zeller, der nun so selig in seiner Heimat ist.

Nun aber lebe wohl Herzlich grát und kát
.fo -
                                       Dein V.
.ns
.dr HG121266.2
