.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      611Calw 12ten Januar 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12ten Januar 66
.an 2
----------
1. Brief von Julie Gundert.
Heute ist 14 tage da· ich taub geworden bin. Ich mein ich hîre etwas bes-
ser, auch vielleicht weniger Sausen in die Ohren. Gott ist alles mîglich,
nur da· ich lerne wohl was Gott mir zu sagen hat. Ich bin oft bei dir in
Gedanken, und es ist mir ein trost da· du schriebst uns oft. Ja und alles
was in dir kommt, du bist durch Gottes Gnade neugeboren und du brauchst wie
Petri sagt 1. 2 Cap 2 v begierig sein nach der vernunftigen oder geistliche
lautern Milch, auf da· ihr durch die selbige zunehmet. Wir lernen nicht
wahr? da· der mensch lebt nich allein von brod sondern durch Gottes wort.
Wie kîstlich wie wunderbar ist doch das Wort, dass durch ein verse wir be-
lebt und erquickt werden, nur hunger und durst dann gewiss bekommen wir le-
ben, segen. Du hast die quelle gefunden schîpfe nur fleisig mit gebet dann
wirst du wachsen in Gottes erkentniss, und studieren und schÑtzen das ge-
bet, Paulus in Epheser 1 Ch 17-20. In dem Psalmen wir finden so oft die
worte Erquicke mich nach deinem wort. Ich freue mich Åber deinem Wort, wie
einer, der eine grosse Beute krigt Psal 119.162 Diese lieben leute die sich
so freuten hatten nicht so viel von Gottes wort wie wir haben, weit nicht,
und doch was fur eine freude haben sie darin gehabt. Gott sei dank da· er
uns hat schon schmeken lassen die honig die darin liegt Guten Muth liber
Paul du bist Soldat geworden kÑmpfe recht unsere Waffen sind Gottes wort
und Gebet, wie Jesus hat sie gebraugt gegen dem Versuchher so mÅssen wirs.
Adieu. Dein letzten brief kam als dies schon geschrieben war. Morgen Sontag
gott lass dich schmecken wie lieb er ist und nÑhre dich durch sein wort.
Nicht wahr Gosner ist kîstlich
.ns
.dr HG140166
