.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                               C. 12 Jun 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Jun 66
So gehst Du scheints nicht fort. Ich hatte schon gemeint Du seist ber Berg
und Thal. Mir auch recht in dieser Hitze wenn ihr nichts forciret.

Werner hat also geantwortet, Tabitha erbitte sich 8-10 Tage Bedenkzeit. Er
selbst rieth ab, einen noch nicht gesehenen Mann zu nehmen. Voyons! oder
besser nous verrons.

Dav bemerkt ganz richtig "an Sam sei ihm begreiflich geworden, wie man be-
kehrt sein und doch auf Abwege gerathen kann … la Bismark". Ich habe noch
nie Freude an Bism's Politik gehabt, aber daá er es ehrenwerth meinte, kann
ich stehen lassen. Wenn er aber, wie Hoffm fr m”glich h„lt, sich "dem Hel-
fer an der Seine" zuwendet, so muá jeder Deutsche Christ gegen das Gelingen
seiner Plane bitten. Vorerst glaube nicht alles was die Zeitungen sagen.
Die Conservativen in Preussen sind sehr getheilt und wissen nicht, mit wem
sie es halten sollen. Der Hauptfehler wird wohl darin liegen, daá Bism.
sich fr bedeutender h„lt als er ist. K”nnte er sich fr sehr entbehrlich
ansehen, so drfte noch zum Frieden geholfen werden.

Plocher starb jenen Montag als Du Maulbr verlieáest, recht fest im Glauben
und den Brdern im Jnglingsverein beraus lieb. Sein Bett etc war nach Eál
abgegangen, er selbst noch nicht. Er hatte sich entschlossen Missionar zu
werden, wollte sich nach der Esslinger Laufbahn im Miss.haus melden. Das
war gewiá dem HErrn angenehm, wenn Er es auch nicht versiegelte.

Heute sind hier 300 G„ule beisammen zur Remontirung fr die Armee (etliche
30 werden ausgelesen).

Es ist lieb von dem HErrn, daá Er Dir Deinen Weg so erleichtert. Wenn Er
ihn auch schwer machte, h„ttest Du doch keine andere Wahl, sondern mátest
ihn gehen. Um so gewisser solls auch sein, daá uns etwelche Schwierigkeiten
nicht so bald muthlos machen drfen.

Ich schrieb Dir daá Sophie Werner Braut von Repet Elsaesser ist; auch Rep G
Weitbr hat nun eine Braut, Lydia Roser Tochter des Kaufm. Ernst Roser in
Stuttg. Papa W. gieng am Sonntag nach Stuttg zur Verlobung

                               Nun lebewohl
.fo -
                                        Dein V
.ns
.dr HG120666.2
