.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf Nro 61.)>*                                        Calw 13 Jun 66.
                                                  <in Mt Clms 4 July 1866>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Jun 66.
So gehts also weiter mit den Groávaterehren. Nun die kleine Marie, "die
minder klassisch gepr„gte," oder wie sie heiát, sei willkommen in unserem
Kreise. Wir hoffen das Jule fhrt ihr Westerle recht z„rtlich besorgt ins
Leben ein. Und die Mama m”ge bald eine Hilfe an den Schreih„lsen haben, die
ihr jetzt noch soviel Zeit wegnehmen und allm„hlich auch von ihrer Kraft
etwas Betr„chtliches aufzehren werden.

Ich schrieb Dir Ende Mais. Wir waren da nach Gustav's Hochzeit im vollen
Suchen fr Sam. Das uns jedoch im Geiste und in der „uáern Wirklichkeit be-
deutend erschwert wird durch seine schiefe Herzensstellung. Er wird die fa-
tale Geschichte mit der Sch. nicht los; ich glaube, daá er wirklich, sich
selbst unbewuát, verliebt war, daher kann er ihr jetzt nicht vergessen, wie
sie ihn blos stellte, gereizt natrlich durch seine Forderung, sie msse
Cann. verlassen, ehe er dorthin zurckkehre. Nun sieht er sich gedemthigt
vor den Brdern, vor denen er frher etwas nimbus hatte, (der gewiá auch
Neid erregte,) und schreibt der Committee, vielleicht w„re es besser, er
gienge etc. Die Komm. bersiehts wohl, fhlt aber doch schmerzlich, daá S.
mit den Brdern so schlecht steht. Und mittlerweile soll ich eine Braut fr
ihn suchen, und kann keinen neueren Brief von ihm vorweisen, der irgend
M„dchen oder Eltern Muth machte. So ists ein Kutschiren gegen ein Paar hin-
ten angespannte Pferde, die in entgegengesetzter Richtung ziehen. Dav meint
aus diesem Beispiel sich erkl„ren zu k”nnen, wie Bismk bekehrt sein und
doch auf Abwege gerathen kann.

Ich versuchte es mit Mama in Tb bei Oe (31 Mai) Der h„lt seine Tochter
k”rperlich nicht fr stark genug, dankt aber fr das gute Zutrauen herz-
lich. In Eál. sah ich eine Elsaesser von Kaltenwesten, und stattete deáhalb
letzterem Ort den ersten Besuch ab. Es war recht nett mit Auguste; als ich
aber dem Vater die Frage vorlegte, wurde er so nerv”s etc daá ich schneller
als berechnet weiter gieng. Zwei Missionsfrauen, Wittwen, wurden gefragt:
Die eine w„re froh, h„lt aber (wie die Comm.) die Tochter fr zu jung <Emi-
lie Mller>*; die andere <Frey>* hat einen andern Anstand. Am 3 Jun war ich
auf Miss.fest in Cannstatt und fragte Pf Werner, wegen seiner 2ten Tochter
Tabitha. Die erste Sophie ist gerade damals Repet. Elsaesser's Braut gewor-
den (kein Verwandter unsers Els.). Hier ist die Mutter (Zeller von Beugg.)
gewogen, der Vater bedenklich, die Tochter hat eine Frist zum Nachdenken
gefordert. Ich muáte natrlich offene Mittheilungen machen. Mir ists immer
als k”nne Gott da noch ein Ja geben, wenn Sam mittlerweile sich in Ihm aufs
Neue fasse. Indessen schwebt es so. Und ich kann nur Gott bitten, daá 2Sein1
Wille gethan werde! Wie bald sonst h„tte ich mitgeholfen, der T.<ab.>* ei-
nen Gatten oder dem S<am>* eine Gattin zuzuwenden, in einer Weise, daá die
Gabe sich als von Gott in seinem Zorn verliehen erwiese! Gef„hrdeter ist
Sam. im Geiste wohl noch nie gewesen, seit er zum erstenmal der Stimme Got-
tes sein Ohr gab. Josenh w„re sehr froh, wenn er die T<abitha>* W.<erner>*
bek„me.

Plebst meint, der b”se Feind habe sich ber Pauls Bekehrung so ge„rgert,
daá er dem S. einen Streich spielte. Er macht seine Falzziegel im Segen
fort, und ganz Canara ist n„rrisch welche zu bekommen und ihm nach zu fa-
briciren. Fritz Chev. kam auch nach Mang und fhlte sich recht wohl da-
selbst. - Josenh. hat groáe Noth mit seinem Albrecht, der als unheilbar von
Winnenthal entlassen ist; er sucht nun eine Zufluchtsst„tte fr ihn, wo er
bleiben k”nne, und muá mittlerweile (in Leonbg und Stuttg) seine Kindsmagd
sein. - Marie sieht mit Dank und Besch„mung wie der HErr in Charles sein
Werk so sprbar treibt, so daá sie weit zurckbleibe. - Fried ist jetzt mit
seinem Gesch„ft in Adolfs Haus (Olga Straáe nahe bei der Actienbrauerei)
gezogen. H„tte durch einen Sturz mit den Kisten etc verunglcken k”nnen.
Gustav sei am 9ten von der Barmer Reise mit seiner Frau zurckgekehrt. - In
Eál las ich auch einen Brief von Ed. aus Ann. der seinen Dank sagt fr Zu-
sendungen und fromme Gefhle ausspricht. Befragt muáte ich gestehen, der
Brief freue mich nicht, er sei weich und ich wnschte lieber einen ster-
chen. Die Widerstandskraft scheint ihm ganz abhanden gekommen zu sein.
šbrigens betheuerten die B„schen, sie haben Ed. nie etwas von Deinen Be-
richten ber ihn gesagt und werden es nie thun. - Dav ist sehr ernst und
geht jetzt oft in den Jnglingsverein, um den Jngeren helfende Hand zu
bieten. - Hier war Metzger's Braut, eine Julie Dierlamm, die sehr begabt
scheint. Sie geht also im Sept nach Madr. Ich muáte fragen, ob der HErr ihr
eine Begleiterin fr Sam. mitgeben werde, habe aber noch keine Antwort von
oben. - Gottlieb Weitbr der Repetent ist Br„utigam mit Lydia Roser, der
Tochter des Ernst R in Stuttg. Das hat Freude im Hause gemacht. Sonst geht
hier Alles im alten Geleise; w„hrend ich in Stuttg war, ist ein lieber
Jngling rasch gestorben, der Missionar werden wollte und sich vorl„ufig
ins Schullehrerseminar hatte aufnehmen lassen <Plocher>*. Er war mir sehr
theuer geworden, es ist doch etwas Groáes um eine frhe Liebe zum Heiland;
wie viel Trost fr die Hinterbliebenen nach einem schnellen Tod! Nun Adieu
Es grát und kát alle herzlich
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG130666.2
