.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Sam.

                                                              13 Dec. 1866.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Dec. 1866.
Es freut mich daá es mit Elis so glcklich anf„ngt. M”ge Dir der HErr immer
zeigen, wie Du zu fahren hast. Er thut es wenn wir immer H”rende sind. Aber
dazu ist erforderlich daá wir uns selbst grndlich mistrauen und nicht nur
so zufahren. Mit der Zeit wirst Du Dir selbst immer mehr Objekt werden, das
sich unparteilich beschauen l„át. Dann h”rt auch das Pfupferers Wesen auf,
das Dir noch immer nachgeht. ZB mit der S. und dem M„dcheninstitut kannst
Du ja ruhig sein, was gehts Dich weiter an? Die Com. sendet letzteres jetzt
nach Chomb. Das genge Dir. Aber auch ehe Du es wuátest, brauchtest Du Dich
nicht zu ereifern, sondern blos Deine Ansicht zu sagen, gewiá daá es am En-
de recht wird. Naturalia non sunt turpia (nicht - da) Aber doch sind sie
ein wichtiges Lebenskapitel eben weil sie naturalia sind, die doch ihrer
Verkl„rung ins Geistliche harren. Schreiben l„át sich darber schwer; die
Hauptsache scheint daá man sie so behandle daá die gegenseitige Achtung in
Christo nicht notleide. Das ist nun ein groáes weites Feld. Da will aber
auch der Apostel daá wir Aesthetik treiben n„mlich nach 2Phil 1,9f1 daá die
Liebe berflieáe in Erkenntniá und allem m”glichen Gefhl, bis man das Bes-
sere unterscheide. Es gibt kein Lebensgebiet, auf welchem man mit Fhlh”r-
nern dh h”renden innerem Ohr nicht noch bedeutend weiter im Unterscheiden,
prfen und Erkennen der kleinen Unterschiede kommen k”nnte. Und darin be-
steht aller Fortschritt im Christenthum. Hinein in den wahren Glauben
kommst Du nicht auáer durch einen Sprung von Finsterniá ins Licht, aus
Selbst in Christum hinein. Aber der 2wachsende1 Christ zeigt sich an wachsen-
den comparativa

Wer nicht neuen Merks bekommt, bei dem fehlts am Wollen und dadurch wird
man am Ende so dumm daá mit dem Holzschlegel gewunken werden muá oder man
merkt nichts. Indessen bin ich in den meisten F„llen von Neuverheiratheten
soweit resignirt, daá viel Reden nur irre macht, wenn man nicht unter 4 Au-
gen beisammen ist und daá daher - bei ordentlichen Leuten - gewartet werden
muá bis zur ersten Niederkunft, wo dann die ernsten Lectionen anfangen und
das Wesen der Ehe sich erst dem Neuling enthllt. Wie lernt man da erst daá
die Eltern nicht nur aufeinander sondern auch auf ein drittes Rcksicht zu
nehmen haben. Man wird auch gewahr daá vom ehelichen Leben allerhand gute
und schlechte Einfláe auf das Kind ausgehen, ehe dasselbe Augen und Ohren
aufthut, ebenso auf andere Menschen die einen umgeben. Endlich wird auch
das Gebet, die Stellung zu Gott vielfach afficirt und darin muá man sein
Herz gewiá machen k”nnen, wenn man nicht schaden leiden will. Ich glaube
daá Viele da nicht gern aufmerken, sondern das Geschlechtsleben als etwas
durch das Wort profanirtes, durch Schweigen zu heiligendes ganz beiseite
lassen als existierte es nicht fr sie. Krankheiten mssen einem da oft den
Staaren stechen. Also wie gesagt, es ist ein weites Gebiet und fr den Mis-
sionar von h”chster Bedeutung. Viele bringen nichts vor sich, weil sie in
diesem mit Schweigen bedecktem Gebiet keinen Schritt vorw„rts machen wol-
len, der Mann nicht geh”rig Rcksicht nimmt auf die Frau und ihre Stimmung
und Gottes feine Winke an sich vorbeil„át. Wer dann aber nicht merkt, was
die Arbeit den wirklichen Dienst Gottes hindert, nun der wird auch in ande-
ren Dingen stupider und kann namentlich nie z„rtere Gewissen berathen. Im
Dienste Gottes aber muá man doch auch Entbehren und Meiden lernen, nament-
lich wenn es gilt alle Kr„fte und Sinne beisammen zu haben, bei Vorberei-
tung auf Predigt des Worts, Behandlung schwieriger F„lle. Warum steht auch
so oft Beten und Fasten neben einander? Gewiá weil eine Verheiáung (kein
verdammendes Gesetz, aber eine Reichsordnung) darin eingeschlossen ist. Die
wahre _____611 ist immer Resultat von _____611, womit ich wahrlich keinen Asce-
ten aus Dir machen will. Endlich lernen doch die _____611 sein, wie die
_____611 und machen evangelische Fortschritte die Gottes Herz erfreuen ohne
.fo -
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
.fo +
irgend ein Menschenherz zu betrben. Natrlich w„chst so aus dem Ein
Fleisch sein auch das Ein Geist werden immer klarer heraus. Der Michelia-
nismus mit seiner Gnosis ist grundfalsch indem er die Ehe selbst verp”nt
statt daá erkannt wrde, daá der Zweck der Ehe ist von der natrlichen Ba-
sis aufzusteigen zur wahren Vergeistlichung und das nicht durch gemachte
Regeln sondern durch Fortschritt im Merken unter allen Erfahrungen von der
ersten zur silbernen und zur goldenen Hochzeit. Wenn die Ehe aber recht ge-
heiligt wird so macht sie sich 2mit der Zeit1 entbehrlich ganz von selbst oh-
ne viel Reden, Ausmachen oder Treiben. Dann hilft sie einem zum br„utlich
werden und br„utlich harren auf den wahren Br„utigam den sie vorbilden
sollte.
.ns
.dr HG131266.2
