.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 14 Apr 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Apr 66
Dein Brief heute Mittag hat uns recht gefreut. Ach laá doch das mit der
reichen Liebe! Die ist nur bei Ihm, und daá wir gegen die so unglaubig sind
und so undankbar, das ist der schwere casus. Nach und nach merken wir immer
besser wo es fehlt, aber ganz gehoben wird der Mangel nicht, h”chstens auf
Augenblicke.

Ei mach doch einmal andere "Ahr" Uhr U und s s611 - probirs ob es nicht geht,
es w„re doch nett, wenn Du in Calligraphie noch einen Punkt weiter err„n-
gest
.fo -
.an 2
----------
1.
.fo +

Mama ist recht ordentlich ich kanns ihr bezeugen Louise ist auch ordentlich
dran. Evameile hift ihr diese 2 Tage Holz tragen, das die Alzenberger Br-
der uns verkleinern.

Samst. Morgen brachte ein Bild und Brief von Sam. Ich schick Dir beides (im
prospectus eines engl gymnasiums, den ich nicht zurckbrauche, ist nur daá
Du es auch siehst). Mir ists leid daá Sam nach Cal gieng. Er h„tte in der
Stille Gottes Willen erfahren, nicht mit Menschen soviel schreiben und re-
den sollen. Jetzt kann es schief oder recht gehen, bald werden wirs h”ren.
Fast dachte ich, ich wolle Dich mit der Ungewiáheit verschonen, da in 8 Ta-
gen die L”sung des R„thsels eintreffen kann. Allein Du hast jetzt so mitge-
lebt, daá ich es Dir lieber nicht vorenthalte. Es kann nun die curiose Fra-
ge entstehen, ob man auch beten darf: ach lieber HErr, laá ihn nicht an die
S. hinangetappt sein! Ich meine aber: kindlich verstanden, ist dieá ein
richtiges Gebet. Ich kann fr Jedermann nur beten auf Grund der letzten
Nachrichten die ich von ihm habe. Wie dann Gott es macht oder gemacht hat,
ist uns doch lieb zu h”ren und wir lernen daraus im Fortgang immer besser
beten, d.h. mit den n”thigen Einschr„nkungen ("wenn das zu 2deiner1 Ehre
dient," "wenn ich nicht meine eigene Ehre, meine eigene Absicht dabei su-
che" etc).

Der Cylinderputzer (____________) folgt mit kein neuer, sondern der meini-
ge, den ich jedenfalls 1/2 Jahr nicht durch einen andern zu ersetzen brau-
che. Denn ich znde kein Licht mehr an.

Den Brief und das Bild Sam's sende nicht weiter, sondern retour. Wenn wir
den weiteren Verlauf wissen, k”nnen es die in St noch bald genug erfahren.
Es ist nicht gut arbeiten unter solcher Ungewiáheit und will gelernt sein.
Lerne es nun zum Anfang. Nach und nach kommt es besser.

Ich hoffe Du findest daá bei dem neuen Lehrer etwas Ordentliches zu gewin-
nen ist Rep. Weitbr ist auch wieder nach Tb und h„lt Vorlesungen ber den
Matth., die der HErr segnen wolle. Nun lebe wohl, Sohnele, und trau Deinem
HErrn zu, daá Er Dich mit starker Hand tr„gt bis ans Ende durch alle
Schlachten hindurch, und zwar um so leichter, je hilfloser Du bist. In Sei-
ner Liebe kát Dich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG140466.2
