.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 14 Jan 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Jan 66
Heute reicht es zu wenig, da ich Missstunde halten soll. Aber freuen wirds
Dich wieder von Sam zu h”ren, sende beides nach Stuttg weiter.

Es hat mich gefreut daá Du etwas in meinem Briefe brauchen konntest. Was
Sam betrifft, so hatte ich nie etwas Fremdelndes an seinem Brief bemerkt,
und schrieb nur ihn zu warnen, daá er nicht jenen Worten von Diez (Gef„hr-
licher Mensch - wegen Calwer Blatt) mehr Gewicht zuschreibe als ihnen ge-
bhrt. - Die Hauptsache freilich ist Liebe, und das ist so ein Schnitzer
bei den neuen Brdern, daá sie das oft so sp„t merken. Dann fallen sie auf
Prophetie und andere extra Dinge und sehen die Gegenwart und ihre Anforde-
rungen an den Menschen nicht mehr. Ich habe schon manche ber solch falsch-
geleitetem Erkenntniádurst recht unbrauchbar werden sehen. Man w„chst auch
im Erkennen nach und nach. _________ sagt Paul<us>* im 1 Cor. Recht gut,
das Beste ist aber von Gott erkannt sein - Besser als selber alle Geheim-
nisse wissen. Nun dazu helfe Er uns, im Angesicht und Licht Seiner Augen zu
wandeln und unsere Zeit nicht zu verl„ppern.

Du wnschtest Dir einst Million„r zu sein; und solche Kindheitswnsche ge-
hen oft in Erfllung. Hast Du nicht auch das Gefhl, als habe Gott schon
lange der groáen Null angesehen, die habe einen weiten Bauch und so gewal-
tige Bedrfnisse, daá nur Er sie fllen k”nne? Nun kommt Er und gibt sich
Dir selbst mit Allem was Er hat, so ist ja der Million„r fertig. Gelt das
geht wie im Flug.

Aber weil Er sich mit Allem dem Seinen gibt, kommt auch ein Geschenk an
Niedrigkeit, Armuth und Kreuz dazu - stilles Ausharren in trben Zeiten,
schweigendes Warten auf die Stunde des Vaters etc. Ist das nun Soll oder
Haben? Es ist auch Haben, pure Einnahme auf Deiner Seite, nicht Ausgabe,
nicht Schulden. Das geh”rt eben zu Deiner Million, daá sie in allerlei Waa-
ren und Besitzthmern Dir zukommt, die sich unter einander oft gar nicht
„hnlich sehen, und stammen doch alle vom Einen. Wie kommt doch so vieles
zusammen, wo man nur Eines erwartete. Du suchtest nach Eseln und hast ein
Reich gefunden.

Ich freue mich daá Du mit Roos etc n„her zusammenkommst. Ist der mit den
Ditzingern verwandt? Weiást der Musiklehrer, mit der krummen Hand, mit dem
Charles Weigle oft bei Finckhs zusammen kommt ist ein Ditzinger, S. von
Lud. Hoffakers Freund. Bis zur Vakanz wirst Du dann auch so weit sein, ei-
nen oder den andern hieher einzuladen. Ich brachte oft meinem Vater meine
Freunde ins Haus und er wurde gern wieder jung mit ihnen. Vielleicht freuts
einen oder mehrere, auch dem Schwarzwald einen Besuch abzustatten.

Mama ist ordentlich und hat im Stillen viele Freude. Ich hoffe, sie wird
bald wieder genesen.

Louise ist glaube ich angefochten durch einen Brief ihrer Mutter, welche
sie einladet, Haush„lterin bei einem Wittwer gewordenenen Handwerker zu
werden. Natrlich steckt darunter auch der Wunsch, sie aus der kezerischen
Umgebung herauszubekommen. Jedenfalls soll L in diesem Jahr einen Besuch in
Meersburg machen, und dann wird sie weiter sehen, was dahinter ist. Es muá
eben nach und nach zu einer Entscheidung mit ihr kommen, worauf ich nicht
hingedr„ngt habe, weil darin ihre Schwachheit steckt. Sie ist n„mlich schon
lange entschlossen, nicht berzutreten solange ihre Mutter lebt.

So nach und nach wirst Du sehen, wie jeder Mensch einen groáen Bndel auf
dem Buckel hat an dem er schwer tr„gt. Diesen auf Jesus abzuwerfen, ist die
groáe Aufgabe des Lebens. Wer da dem Andern recht helfen k”nnte - durch ein
Wort zur Zeit wie durch stilles Mittragen! Sehe Dir nur immer mehr die
N„chststehenden darauf an - Ein jeder wird seine Last tragen, sagt Paul
(Gal 6); aber Einer tr„gt gern alle unsere zusammen. Nun lebewohl, liebs
Kind, und bleibe in Ihm!

Es kát Dich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG140166.2
