.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf 54.)>*                                           Calw 14 Maerz 66
                                                         <erh 9. April 66>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Maerz 66
Herzlichen Dank fr Deinen Brief vom 2 Febr. der uns freute. Wie dem lieben
Kaufm die Adresse an Dich abkam, scheint verwunderlich, ich hatte sie ja im
Brief, wie auf dem Paket geschrieben. Dieámal kommt was durch Herm Gros, er
wird per Bremen landen (11 von Bremen ab), es in Fulton Stt abgeben etc vo-
lente et favente Deo. - Auch darber freute ich mich, daá ein Alter findet,
man kanns net gnau gnug nehmen mit der Snde. Die Hauptsnde bei uns ist
aber immer der Unglaube, und darum sage ich: ach Kinder, man kann nie genug
glauben - nicht in den Wind hinein, sondern der Liebe die uns der Vater in
seinem Sohne bezeuget hat. - So meine ich, sollte das ganze christliche Le-
ben darin bestehen, sich immer mehr aus allem Glauben an sich und an Men-
schen heraus zu sch„len und ganz und gar in den Glauben an den uns ge-
schenkten, die Gabe Gottes (Joh. IV) einzuwickeln. Das g„be Menschen comme
il faut. - Eine Kleinigkeit ists, ich bemerke es aber doch, daá Du zB. vom
Glauben an eine A. so schwer abkommst. Ich weiá nicht ob ich Dir schrieb,
wie sie doch so gar herabkommt in allem was eine Frau in solcher Stellung
liebenswrdig machen kann. So grob gegen R. so ein best„ndiges Hadern mit
den n„chsten Geschwistern, den gediegenen M.<ller?>* das schreibt nicht
unsere M<ar>*, sondern der nahe Sam der es aus bestem Munde und n„chster
Erfahrung weiá. Man ist ganz froh ber ihre Entfernung nach Bangalore. Du
meinst noch immer, da sei besondere Tiefe, ich glaube es nicht. Dein Ur-
theil ist ein von der Natur bestochenes, Deine Geschichte mit ihr eine fr
Deine Pers”nlichkeit sehr reizende; den klaren Blick in Seelen hinein er-
h„lt man aber nicht in dieser Weise, sondern im Gebet, das sich vom Ich
grndlich losringt. Wenn alles so wahrhaft geistlich gegangen w„re, wie es
Dir vorkam, so w„re auch geistliche Frucht entsprungen. Wenn Du es aber
recht aufnimmst, so sagst Du: wie blind ist doch der Mensch! und welch ein
gtiger Gott, daá er die eigenen Wnsche mit der einen und anderen Schwe-
ster so freundlich zu nichte gemacht hat. Und dann darfst Du Dir wohl noch
weiter scharf sein und fragen: ei wie fieng es dann an? und was machte den
Reinh so zutrauensvoll gegen mich? wohl a kindred spirit, ________ wie ich,
sicher daá der Kamerad nicht allzu geistlich verfahren werde, sondern treu
diene nach Menschenweise, nicht exclusive Seinem HErrn. So wurde das Ganze
gebraut, und ich erflehte mir nicht Augensalbe um recht drein zu sehen
u.s.w. sondern fuhr drein in menschlichem Wohlmeinen und so kam ich aus dem
Beruf hinaus, der freilich zu gut fr mich war. Warum sage ich das, ist es
um zu verwunden? Gewiá nicht. Ich bin daran gew”hnt, daá dergleichen hart
lautet. Aber weil ich vom Glauben reden wollte, darum geh”rt das her. Du
l„ást Gottes Wort, das doch scharf ist wie kein zweischneidig Schwert,
nicht frei an Dir herunters„beln, nicht aufs Mark scheiden zwischen Fleisch
und Geist. Deáhalb kannst Du in Deinem Urtheil auch nicht scharf sehen. Et-
was verschwommenes, pikant gemischtes ist Dir noch immer lieber als das
reine lautere Gotteswort. Da solltest Du nun Dich selbst ordentlich ins Ge-
richt begeben und suchen nicht blos ein guter Kerle, sondern ein ganzer
Jnger zu sein, der dann die Freude hat, best„ndig ein sicheres Kommando-
wort zu h”ren, w„hrend Du mit der Doppeltohrigkeit bald diese bald jene
Stimme vernimmst, aber nie gewiá sein kannst, ist sie von oben oder von un-
ten? Gott sagt Seinen ganzen Willen nur denen, die ihn ganz thun wollen.
Wer dieá oder das im Voraus ausschlieát, wer gleichsam sagt: nur rttle mir
nicht an dem! den berl„át Er seinem Wohlmeinen, wendet sich freilich nicht
ab, l„át ihn aber nicht zur ganzen Klarheit kommen; wie sollte Er auch, da
Jenem doch nicht viel dran liegt? Ich sage Dir das darum, weil alte Erleb-
nisse mit jedem neuen Fortschritt in ein neues Licht treten. Will man sie
aber nicht in neuem Lichte betrachten, so wird auch der schon halbgewonnene
Fortschritt blos ein vermeinter, er l”st sich wieder in Rauch auf.

Es ist ein Mangel in Deiner Entwicklung gewesen, Du hast Dich nie recht un-
ter das Gesetz begeben, um ihm dann abzusterben durch den Leib Christi. Da
solltest Du nun dazu thun. Sieh, es thut mir weh, da ichs sage, aber heraus
muá es doch. Ich bin des lieben Sams und der Marie gewiá, das ist einiger-
maáen erprobt; ich bin des lieben Pauls und Davids gewiá, das ist noch
nicht erprobt. Der Friedrich steht zwischen beiden Theilen in der Mitte;
kann fast fr erprobt gelten. Wo soll ich aber Dich placiren? Es ist kin-
disch von mir zu sagen, ach wenn es doch mit dem H. anders gegangen w„re!
Aber kindlich ists zu sagen: lieber Vater, Du kannst es noch heute anders
machen, kannst dem lieben H. einen rechten Abscheu geben gegen seine eigene
Art, kannst ihn recht weich machen gegen Dich, recht hart gegen sich
selbst, kannst ihm einen neuen Frhling in sein Herz geben, daá er sich
selber wundert, und daá dann die Leute in Mt Clemens auch davon was bekom-
men und Dich loben, daá es jetzt aus einer so neuen Tonart geht! Thu's,
lieber Vater, es w„re Zeit. Das sage ich Ihm und Dir sage ich es auch, denn
ich sch„me mich nicht zu bekennen, daá ich manchmal Sorge um Dich habe im
Innersten. Wer anders kann mir sie abnehmen als eben Er!
.fo -
.an 2
----------
1. In < > alte Anschrift, von Hermann Gundert in den Text einbezogen.
.fo +

Paul schreibt ber Maries Briefe: "wie sollte ich danken, mir der ich Ihn
nicht gewollt, schenkt Er sich so daá ich nichts anders mehr als Ihn will,
alles andre f„llt mir von selbst zu. Oft kommt mirs nicht glaublich vor,
daá ich Ihn wirklich als mein Einziges, allereinziges haben darf, Sorge fr
Wissenschaft, und alles dergleichen ganz ihm berlassen. Aber ich habe das
beste Theil erw„hlt, er zuerst mich, jetzt ich Ihn und das soll nicht von
mir genommen werden. Liebe Elt. was soll ich sagen, ich bin selig, daá ich
Ihn allein haben darf. Auch mein Gebet um Liebe zu Ihm und zu Menschen sp-
re ich oft erh”rt, kann beten fr andere, freilich nicht ich, sondern nur
Er in mir. Er mache mit mir, wie es Ihm gef„llt. Ich gebe mich aufs Neue
Ihm ganz und gar hin. O nur noch 14 Tage, weiá doch nicht ob ich nach St.
gehe, ich meine es ziehe mich unwiderstehlich zu euch hin." David "with me
its going on very slowly (er schreibt an Mama engl.) God showed me some
days ago very deutlich, what I am without him. 2 days I was, so I thought
sometimes I without him, but now also my 2heart1 knows, what it is to be
without him and not only my head. The devil is always here with doubts,
very bad doubts. Er soll jetzt in einer Sonntagsschule Kinder lehren helfen
und freut sich drauf, halb aber hat er Angst und fragt um Rath. - Ich habe
wegen des neuen Handelsgerichts mich fr die <L”bliche Vereinsbuchhand-
lung>611 als Handelsmann anmelden mssen; Weitbr. heiát dann mein procurist.
Es wollte mir nicht munden, aber es muá so sein. So ists also gethan worden
und ich stehe also jetzt auch in der Liste der Kaufleute! - Papas alter
Freund Mezger in B”bl gestorben 2 Merz; eine edle Seele. Am 5 Merz nahm
Herm Gros Abschied hier von seinen Eltern und von uns. Ich glaube er f„ngt
an sich zu fassen. Heute ist Rekrutenmusterung, die hiezu nach <Calw>611 kom-
men, einer brachte mir einen ”streich. Gulden. Am 9ten fuhr Mama mit Widm
nach Nag. zu Frau Zeller. Dein Bild von Detroit hat berall Freude gemacht.
Nun lebet wohl. Herzlich kát euch Alle
.fo -
                                        Euer V.
.an 2
----------
1. In < > alte Anschrift, von Hermann Gundert in den Text einbezogen.
.ns
.dr HG140366.2
