.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Calw 14 Juli 1866
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Juli 1866
Endlich kommen wieder Briefe von Dir. Zuerst fand ich von Basel zurckge-
kehrt den vom 21 Mai, und dann wurde mir der vom 1 Juni aus Basel am 10
dieá nachgeschickt. So habe ich nun endlich reichen Stoff zum Danken, daá
die Nothzeit vorber ist und Du nun in ein ruhigeres Fahrwasser kommst. Ald
hatte mir schon in Basel gesagt, daá er Dich wohl gesehen, was mir Beruhi-
gung brachte. Daá die Committee jene Sache auf sich beruhen l„át, weil Du
durch die ”ffentliche Behandlung derselben schon genug gestraft seist,
weiát Du bereits. Ich sah den Bndel der Papiere und warf einige Blicke
drein; ganz durchlesen mochte ichs nicht. Daraus erhellt freilich daá Br
Fritz Dir nicht grn ist, aber auch daá Du ihn sehr gereizt hattest durch
den Brief an ihn, den er mittheilt. Und da m”chte ich Dir fr alle F„lle 2
R„the geben, die Du richtig finden wirst, wenn Du sie ein paar Jahre be-
folgt hast. 1.) Schreib keine Briefe, die amtlich behandelt werden k”nnen,
in der Aufregung. Ich kannte einst einen Richter Forsyth, einen weltlichen
klugen Mann, der sich von Strange hintergangen fand. War er nicht in a
rage! Aber - nein heute nicht und morgen nicht, berhaupt nicht solang er
sch„ume, setze er nur eine Feder an zum Beantworten. Das máe sich erst
setzen, ehe er das Mindeste schriftlich von sich gebe. Ich merkte mirs so-
gleich fr den Hausbrauch. 2.) Schreib wenig, wo Aussicht ist, daá es amt-
lich wird. Nur kein briges Wort, keine Ausfhrungen ins Detail! Du hast
mehr als ich dachte von Herm's Freude am Briefschreiben, wenn es sich um
Deine Person dreht. Es ist ein Fehler, eine Krankheit; schiebe Deine Person
in den Winkel, suche nicht Alles sie betreffende aufzuhellen, habe eine
Freude daran verborgen zu sein, laá geringere Misdeutungen unberhrt,
scheine Dich auch nicht um Urtheile so viel zu bekmmern, und darum lerne
sie gering anschlagen. Die Welt ist so eingerichtet, daá immer wieder etwas
anderes aufkommt; suche es so anzugreifen, daá eher sonst wie von Thaten
und Leiden die Dich betreffen die Rede werde, als durch Deine Feder. Man
kommt durch Stillesein bald wieder aus dem Geschw„tz. Das wenigste von uns
ist wirklich erbaulich fr andere. So bleibe es auch unausgesprochen! O
lerne an der ganzen Sache was Gott zu Deinem Heil Dir damit hat sagen wol-
len, so ist sie nicht umsonst gewesen. Was ich Dir Derbes sagte, ist Dir
nun wohl auch nicht mehr hart vorgekommen nachdem Du die Sache klarer ber-
blickst. Der HErr hat es jetzt freundlich zum Besten gewendet. Danke Ihm
dafr.

Am 1 Juni merktest Du nun, wie Gott Dich haben wolle in der Heirathsangele-
genheit. Das Suchen ist jetzt Gottlob am Ende und Du bekommst eine treue
Seele, die merkwrdig bewahrt geblieben ist, und eine ungeheure Freude an
Dir hat, nur getrbt von dem Gedanken, Du m”chtest zu wenig Hilfe von ihr
haben. Sie hat eine gedrckte Zeit hinter sich, die ihre Frucht bringen
wird, von der Mutter wenig sichere Anleitung zum Weitermachen, von den Ge-
schwistern im Lande keine geistliche Anregung. Staudt war sehr froh an der
Verbindung fr sie wie fr Dich. Den lieben Fried. habe ich noch nicht
recht ausgefragt, da er bekanntlich fr EI. schon schw„rmte, wie er mir ge-
stand, und einmal auf seinen principal Winkler fast eiferschtig wurde, als
der etwas Gefallen an El. bezeugte (jetzt ist er ja verheirathet). Ich
zeigte ihm damals wie th”richt er sei und er kam auch los; doch wurmen ihm
solche Dinge noch oft nachtr„glich. Jetzt thut es ihm gut, etwas in die W-
ste gefhrt zu werden, da er merkt, wie herrlich wohl ers bei Adolf gehabt
habe. Ob das wiederkehrt, ist noch immer die Frage. So ist er ziemlich
kleinlaut geworden, freut sich aber, daá doch der HErr mit Ihm ist, arbei-
tet fr mich und Herrn Wrz und macht in der Stille weiter.

Convert also wird Dein praeses. Das ist mir ein Handgeld fr eine neue
Zeit. Du wirst finden, daá man auch unter etwas unpassenden Verfassungsfor-
men gut zu Streich kommt, wenn man nur die rechten Leute hat. Laá Dirs an-
gelegen sein, ihm zur Hilfe zu werden und ihn nicht zu hindern; er ist eine
erprobt treue Seele. Seines Kindes Fuá ist durch Solenb„der und Blumh's Ge-
bet wieder recht geworden, fr ihn eine starke Versicherung, daá der HErr
sein Reisen angesehen hat.

Boáhardt kommt gewiá wieder zurecht, ich glaube es war fast ein k”rperli-
ches Leiden, das ihn so unentschlossen machte. Es ist doch was anderes als
die ungeheure Sicherheit mit der der arme Schlunk zuf„hrt. Dein Leben in
Chovva kann ich mir ordentlich denken; ich habe auch meist mit Hosen, Hemd
und slippers gehaust und war dann wie Col Young bemerkte in full dress. -
Gráe Abr, Stockg, auch Gnanamuttu. Schon sinds 27 Jahre, daá ich (Jan/Febr
39) von ihm aus Anjerc. auf die Curg Chaussee nach Cannanur geleitet wurde,
das erstemal, daá ich an Chovva vorbeikam. Chuviel hieá es damals auf den
Karten. Gott gebe, daá der drre Felsenboden zuletzt doch noch was trage!
Aber Freude hatte ich keine an jener hastigen šbersiedlung vom Jan 1857.

Jetzt sollte ich von Basel erz„hlen. Ich aá dort bei Christ nach der Spe-
cialconferenz, die mehr Gebet und Bericht war, als Besprechung. Man stellte
nicht Eine Frage. Das Committeezimmer faáte die Leute mit leichter Mhe.
Beringer war vom Dienstag an auch da und grát Dich herzlich, gratulirt
auch, wie Insp und viele Leute. Frau Insp. war sehr niedergeschlagen, dieá-
mal auch um Geá' willen, die tchtig Einquartierung hatten. Der Jahresbe-
richt am Mittw. nahm dieámal 2 3/4 Stunden weg. Interessant war mehr Africa
und China als Indien, wo die Verminderung von 30 Seelen in Cann. und der
Rckfall eines Badaga (welches?) mir wehe thaten. In der Genl Cfz erw„hnte
ich M”rike. Allgemeines Interesse erregte Irions Rede, der sich einen Bas-
ler Leckerlikr„mer nannte, und meinte, die Leute welche oft klagen daá sei-
ne Leckerli nicht genug Geschmack haben, sollten eben erst die Bestellung
richtig machen, daá sch”ne Dinge geschehen, er k”nne dann versprechen, sie
an Mann zu bringen. Recht wohlthuend war die allg. Enthaltsamkeit von poli-
tik. Man schien entschlossen, sich die Freude am HErrn nicht verderben zu
lassen durch alle Tagesereignisse. Die Nachrichten von Sadowa (3 Jul) kamen
gerade damals an, und die kurzlebige Hoffnung auf den Waffenstillstand.
Deuber und Schweizer wurden fr Indien eingesegnet (sie hielten fr mein
Gefhl etwas selbstzufriedene Reden) Dann Mller der Kaufmann fr Mang und
Khne fr Afr, V”gele nach NAmer. Reutlinger war da und grát Dich herz-
lich, er hatte Freude an Herm. Aldinger redete in Genl Cfz, Hauff l„nger am
Mittw Vorm. und Nachmittag.

Nagel erbaute mich sehr durch seinen herzlichen Dank fr alles Empfangene
in der Mission. Insp war fr”hlicher als sonst, eben weil es von auáen so
trb aussieht. Man nahm auf die Letzte sehr wenig ein. Doch kann der Jubel-
fonds einigermaáen eintreten. Die Einnahme wurde verschieden angegeben,
erst 788348, dann 808000, weiá nicht was das richtigere ist, die Ausgaben
aber ohne allen Zweifel 832551 Fcs (223400 Afr. 400500 Ind 50000 Chin 63900
Misshaus 89500 Verwaltung). Der Jubelfonds 148833 Fcs (auf 40000 hatte man
gehofft). Schrenk redete maennedorfisch, indem er jetzt sich dort aufh„lt.
Er soll sich um Am. Mart haben bewerben wollen. Am Freitag genoá ich, Besu-
che ausgenommen, etwas Ruhe. Ei, Frau Pf Wurm sagte mir Gráe von den Mar-
tins, die sich auf den Bergen recht erholt haben und wieder fr”hlicher
schreiben. Sonst gibt es noch viele Gráe von allerlei Leuten, an denen wir
rechte Freude hatten. Convert freut sich sehr auf Malabar, er sieht ganz
gut ist, nur fast zu beleibt, er habe um 50 Pfund zugenommen.

15 Jul. Gestern Abend nun kam Elisabeth von uns gerufen, weil sie in der
Woche Arbeit hat mit Ausrstung u.s.w. und wollte also doch einen Sonntag
bei uns zubringen. Um 9 Uhr aus der Post gelandet. Dann waren wir fr”hlich
beisammen. Doch fr den Sonntag war ich nach Stammh versprochen, da gelei-
tete sie mich also hinaus. Vor uns war Groámama mit Jettle und Emilie See-
ger gegangen, die holten wir aber bald ein, weil sie sich oft umwandten um
allerlei Reize der Landschaft zu genieáen. Oben hielten wir dann und lieáen
die Keucherinnen nachkommen. Ich predigte Vorm. und theilte auch das Abend-
mahl mit aus. Nachm. war dann Miss.stunde und fiel wieder ein sch”nes Opfer
von 7 1/2 Fl (2 und 3mal so viel als in Calw). Zurck mit Elis w„hrend
Jettle GrMama fhrte, Mama war mit Fried zurckgeblieben. Von Elisabeth
k”nnte ich manches sagen, sie lernte unter Staudt die rel. mehr gesetzlich
nehmen und htete sich ganz bes. vor allen Gedanken an M„nner. Als daher
Marie von ihr h”ren wollte, ob sie denn nichts gemerkt, daá Fried etwas in
sie verliebt gewesen, war sie ganz betroffen und sah das als eine Art Un-
m”glichkeit an. Sie war sehr bewahrt geblieben. Englisch schreibt sie recht
nett und hat manches voraus durch ihre Erfahrungen in Bombay und auch im
Wittwenlogis in Stuttg. Ich habe groáe Freude an ihr.

Paul macht recht nett weiter. "Ich finde so manche, die Lasten zu tragen
haben; es will mir als Angst werden, wie ich als ihnen freundlich das rech-
te Wort sagen k”nne. Doch der HErr der den Mund gemacht, wird ihn auch
recht ”ffnen, und indessen weiá ich ja was Frbitte hilft." Sein Freund war
w„hrend des Abendmahls in schreckliche Zweifel gerathen, jetzt gehe es wie-
der ordentlich, er halte sich wacker, obgleich er meine, der Kampf daure
doch lang. Es ist sehr nett wie Paul auf die einzelnen N”then der Freunde
eingeht. - David geht bes Riegern gern in die Kirche und glaubt sich durch.
Mama ist manchmal etwas unwohl rheumatische Schmerzen und dergleichen, hat
aber immer guten Muth. Nun schlieáe ich - Helfer Schmidt war eben da und
grát Dich herzlich Er gratulirte Elisabeth. Sonst geht hier alles im ge-
w”hnlichen Geleise - man hofft und frchtet, obwohl Waffenstillstand wird,
ehe die Wrtbgr ins Feuer kommen. Der HErr wirds recht machen. In treuer
Liebe
.fo -
                                  Dein V.


.an 2
----------
1. Anfgung auf beiliegendem Zettel.
.fo +
611Gelt gib auch das auf: "erwarte jeden Tag einen shower von Basel". Du be-
kommst jetzt einen Gnadenschauer. Da darfst Du wohl das handige Pr„sent an-
nehmen und sagen auch Basel gegenber: Das habe ich nicht verdient. Man
sorgt dort aufs treuste - aber menschlich gehts her wie berall. O daá Gott
Dir ein rechtes Auge schenkte fr die groáen Gaben, dann wrden die bittern
Beigaben viel leichter verschmerzt! An der Theurung nehme ich sehr Antheil,
hoffe Du siehst bei der Gelegenheit auch mit Dank und Besch„mung auf Dein
irdisches Auskommen. Ach wie viel hat uns das Evang gebracht auch im Irdi-
schen! Ich bin noch nie einen Tag ohne Brod gewesen. Was will nur das sagen
- und in solcher Zeit gibt Gott noch Frau und viel anderes Gute dazu! Ach
recht dankbar werden erfordert ein studium. Daá wirs doch immer besser
lernten! Nun Adieu. Gráe Convert herzlich - ich habe ihn so kurz gesehen
Der HErr erhalte seine Gesundheit. Sie ist was werth fr Malabar!
.ns
.dr HG140766.2
