.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 15 Febr 66
Lieber Georg und Georgin

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Febr 66
Weiást Du auch schon daá Du jetzt obgleich nur ein onlyone doch ein
_______________ Erdwirker geworden bist, Endlich wird doch alles wahr wozu
einer angelegt ist. Ich hoffe es gelingt Dir fortw„hrend im Schweiáe Deines
Angesichtes und daá die Frchte nicht ausbleiben

Wir haben groáe Dinge erleben drfen, erst am lieben Paul, den der treue
HErr am 26 Dec herumholte, und dann am lieben David dem das Herz seither
beschwert war, der auch zu Heb gieng und fleiáig gebetet hat. Der HErr of-
fenbarte sich ihm am 8 Febr und meine Frau die ich (zu Hebammendiensten)
nach St geschickt hatte, sah sein Angesicht von himmlischer Freude strahlen
daá sein Gebet erh”rt sei. Dann "kam auch der Teufel wieder, wollte mich
zornig machen im Gesch„ft etc aber da ists so sch”n daá man beten kann. War
jetzt mit Mama bei Hebich. O es ist alles so wahr, bisher hatte ich Phanta-
sieen und zuknftige Freuden etc in der Gegenwart aber wars nicht sch”n.
Jetzt ist gerade die viel sch”ner als alle Tr„ume." So schrieb er am 10ten.
Es wird nicht gerade so andauern, aber ein wirklicher Anfang ist doch ge-
macht. Der HErr helfe weiter.

Frau Maier von Kornth kam hier durch um nach den Zavelst Kindern zu sehen,
die verwahrlost waren, da die Eltern ihrem kranken Rudolph in Urach aufs
Ende warteten. Man hat da er am 11ten frh starb, die Leiche 13ten nach
Zav. gebracht, das war eine schwere Zeit, da wir viel mittrugen. Heinr (bei
Praetorius) war sehr ergriffen, ebenso Thusn. und bei Herm kam noch Reue
dazu, denn er hatte durch seine Unbuáfertigkeit den Eltern die gr”áte Noth
gemacht. Jetzt scheint dieser doch umkehren zu wollen. Die andern kommen
nach und nach gewiá auch dazu, denn es sind treue Eltern. - Unser Pf Traub
wird von Neuhengst nach Rielingshausen versetzt, seine Frau ist noch immer
leidend. - Unser Decan Heberle jetzt in Canstadt scheint an Schlundverenge-
rung zu sterben. Ich sah ihn als ich 1 Febr nach Fellb. eilte. Dort Pf.
fertig mit Barth II aber welche Mhe bis er vollends durchliest und ab-
st”át! Gotthilf war von Barths Neffen, Christian, einst mit ihm in Fellb.
erzogen, sch”n angeschmirt worden. Der h”rte daá die Beate seine Schwester
in St ein liederliches Leben fhre. Er kommt zu Gotthilf (Repetent am poly-
techn) und sagt wie wunderbar er die Beate, die er seit seinem 2ten Jahr
nicht mehr gesehen habe, doch aufgefunden in verworfenster Gesellschaft,
jetzt fehle nur noch das Reisegeld fr sie nach Lucern wo er glcklich ver-
heirathet sei. Sie habe sich entschlossen mit ihm zu gehen. Nun Gotth. gibt
Chr. die verlangten 10 Fl und jetzt zeigt sich daá alles Lge ist. Beate
der Entbindung nahe liegt in Stuttg herum und fordert Geld von ihrem Vater
in einem aus Reue und Lgen zusammengesetzten Brief. Der liest in einer ec-
stasy von Freude: Schreibt se net wie en Advokat, Nein wirklich 's ist e
Staat. Befragt ob er ihr was sende: Ha nein, sonst k„m se wieder und wollte
noch mehr. Es that mir 2noch1 weh fr den doch seligen Barth. Doch der weiá
wie man solche Dinge zu nehmen hat. Mich rhrten dabei die jungen 2 Werner,
die Chr. besseres zutrauten als ihr - ihm doch auch gewogener nur vorsich-
tigerer Vater. Sophie W ordentlich wohl, Mama frisch und gesch„ftig. Dr
Werner von Ludw war auch da und froh daá nun Heb jeden Montag auf den Salon
kommt und dort den Ludwbrgern predigt. Frau sagt Heb verjnge sich best„n-
dig. Sie sah auch die Moer's und findet ihn entschieden in der Besserung.
Nun lebet wohl. Es kát euch
.fo -
                                  euer H.
.ns
.dr HG150266.2
