.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                        Calw 15. Nov 1866.

Lieber Sami

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15. Nov 1866.
Also vom 4 Oct war das Letzte, kam am 8 Nov unbegleitet von Hydrab. Brfen.
Doppelte Briefe hintendrein sind wie wenn man mir statt t„glich Essen alle
ander Tag 2mal heraussch”pfte. "Man kann sich eben auf den lieben Gott gar
nicht verlassen" sagte Goáner mit allem Recht, man meint doch wenn man ihm
so etwas vertraut, daá Seine Gedanken gut und recht seien, er werde auch
auf unsere Gedanken eingehen. Das thut Er dann ein bischen bis man guter
Dinge ist und meint, jetzt k”nne es nicht mehr fehlen, und dann l„át Er ei-
nen schnappen. Zeigt wohl hintendrein, es sei gut gemeint und nach Zeit und
Maá trefflich berechnet gewesen aber angefhrt hat Er einen doch ein wenig
wie es Jerem 20 lautet. So l„át Er den Struve, als der sich besinnt ob er
nach Ind. soll Apg 19,26 ziehen. Es war das erstemal daá er dieá that und
zwar mit Gebet. Nun glaubt er (weil er Paul heiát, obgleich er sich nicht
einbildet ein Paulus zu sein) es werde doch auch was dran sein, daá er viel
Volks abf„llig machen werde, geht hinaus und stirbt an der Cholera, ehe
viel ausgerichtet ist. Da hat ihn doch der liebe Gott etwas drangekriegt.
Ebenso den Barth und Osiander mit ihren apocalypt. Hoffnungen. Nun, der
Schluá bleibt doch, ich will mich auch von Ihm dran kriegen lassen. Er
wirds dann hintennach schon zu erkl„ren wissen. - .....611 Abrahams gedenken
wir oft mit Freuden, aber Elis. darf nicht fr Dorcas kochen, sonst mag sie
ihr so viel Lieb erweisen, als sie im Sack hat. Ich hoffe, sie findet An-
klang bei allen ehrlichen Leuten. Ein Bild von Euch wird uns sehr freuen
bes. auch fr Amerika.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

David scheint hergestellt und ist ein ganzer Mensch in seinem Suchen nach
dem HErrn. Paul schreibt Dir selbst. Fried ergeht sich mit Freuden in l„n-
geren Schilderungen, die oft ganz charakteristisch ausfallen. Gott erwei-
tert ihm sichtlich das frher oft zusammengeschnrte Herz, so daá er fr”h-
lich um sich blickt und Menschen und Dinge in einer Weise beschaut, die ihm
selbst Gewinn bringt. Mit uns. Iman. Gros treibe ich viel griech. lasse ihn
Verslein auswendig lernen und was dergleichen mehr ist; von Schaudeleien
ist er nicht frei, aber eine offene ansprechende Natur die was zu werden
verspricht. - Das Gericht ber Andscherk. geht mir nahe. Das will freilich
etwas heiáen wenn fast die H„lfte in nicht ganz 10 Jahren gestorben ist.
_...611

Wegen Munschis, meine ich, habe die Com. Recht d.h. daá nicht jedem Brdr
der Munschi n”tig oder ntzlich ist nach einer gewissen Zeit. Anders ists
fr die welche schriftliche und Druckarbeiten liefern. Aber das ist jeden-
falls nicht Sache aller. Wenn einer in der Sprache wirklich vorw„rts macht
zu h”heren Zwecken, wird die Com. gewiá nichts dagegen haben, ihm einen
Beistand zu geben. Andere aber kommen mit zu viel Munschi lernen doch nicht
wesentlich weiter. Der Verkehr mit immer neuen Leuten wrde sie frs ver-
st„ndliche und idiomatische Sprechen mehr ntzen als das Hinsitzen zu einem
schon lange bekannten Sprachlehrer. Du selbst wirst finden daá da und dort
ein Nayer, Mukwen, Karian Dir ganz neue W”rter und Wendungen vorbringt, die
Du beim Munschi nicht h”rst, weil Du in einen gewissen Gang mit ihm geraten
bist. - An Selbstfortbildung lassen es gewiá viele padres fehlen, weil sie
zu bald ein Orakel fr die Christen in ihrer N„he werden. Wenige bereiten
sich geh”rig auf jeden Gottesdienst vor. Weigle war darin sehr treu und
brachte darum sich und Andere weiter als manche denen ein getrosterer Mut
angeboren ist. - Das Austhun von Chirakal that mir leid, aber mit___?'s621
Anstellung sah ichs kommen. Der ist freilich eine Last und bleibts, er ist
von b”ser Art. Lebt wohl sein Vater der alte butler von Strange noch? - Nun
lebet wohl und der HErr gebe Euch Gnade, nicht in einen Zustand zu geraten,
sondern in der Arbeit Leben zu finden. Der treue Heiland gebe euch t„glich
was Not ist

In herzlicher Liebe kát euch
.fo -
                                  euer V
.an 3
----------
1. Punkte in der Abschrift.
2. Fragezeichen in der Abschrift.
.ns
.dr HG151166.2
