.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                          Calw 15 Mai 1866

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Mai 1866
Am 6. in Stuttg habe ich schon durch Gr.M. Emmasche Brfe bekommen, die von
Deinem Fieber meldeten. Ich zweifle kaum, es war der Nachzgler von der
Aufregung und von dem Marsch der sich wohl aus der ersten Freude erkl„rt,
aber doch unn”tig war. Das Wesen der wahren Bildung besteht darin (nach
Liebig) mit m”glichst geringem Kraftaufwand m”glichst groáe Wirkung hervor-
zubringen. Also sei kein Barbar, sondern gebildet fr Gottes Werk! Nimm al-
le Kr„fte zusammen husband them and gib sie alle aus nach einander, doch
vorsichtig, so daá auch Frucht dabei herauskommt. - Ueber euren Schulin-
spektor <Reinhardt> wird der Com. schon das Auge aufgehen. Du darfst wohl
reden, wenn die Stunde gekommen ist, vorerst kmmre Dich nicht darum. Wenn
der Com. etwas klar sein kann, so ist es das, daá es in Mal. noch zu keinem
glcklichen Regiment gekommen ist. Darber wrde ich aber ungefragt mich
nicht aussprechen. Schlucke Du nur solche Sachen, sag aber einmal auch dem
Reinh wie Du sein Benehmen ansiehst, nehmlich als aus schiefen Motiven her-
vorgegangen, womit er sich gewiá selbst t„uscht. Das kannst Du freilich
erst thun, wenn Du ganz ruhig bist. Vorher nicht. Schlechte Leute in der
Mission sind das traurigste, das man tragen lernen muá. Der HErr weiá ihr
aber auch davon zu helfen, wenn wir getrost warten und nur Seine Ehre su-
chen. Mich freuts ganz, daá Deine soweit unten ist, acceptire Du es auch
mit Lust (Lev 26,43) so kommt es wieder besser. -

Eduard Thomas war suchend und ernst, leidet aber an einem Familienjammer,
seine Mttr mad, behauptet nicht mad zu sein, sondern der Vater (Coll v.
Coimbatur), behandle sie nur so. Die Kinder waren dann auf der Mttr Seite,
auch nachdem sie sie in Engld verlassen und zum Vater herausgekommen waren.
Rechte Bekehrung fehlte bei E. Th. jun, dagegen war viel Interesse fr Mis-
sion etc Wirken und Streben da. Sei recht freundlich mit ihm und offen in
Gottes Wegen. Es ist etwas Gutes an ihm. - Herm ist noch kurios: "Ich kann
sagen, daá ich ein incurabler Mensch bin, in jener charakteristischen Cha-
rakterlosigkeit, die eben bei mir Charakter ist. Und doch glaube ich das
wieder nicht, sondern bin ruhig darber. Ich lache mich selbst aus, ich
halte mich fr elend und m”chte doch wieder in keiner andern Natur sein als
in der meinigen. Ich verstehe etwas von eurer Sorge um mich und komme mir
doch ganz nicht krank vor. Ich kann sagen, ich kenne mich durch und durch
und spiele dabei immer Versteckens mit mir - Wenn ich nur einmal in Wahr-
heit melden k”nnte: ich habe Sorge um mich selbst! Das w„re Thau der Er-
quickung auf eure treulich drstenden Herzen. Aber ich kann das nicht
schaffen. Dabei bin ich unl„ugbar arm - und doch wieder nicht ohne Trost.
Denn euch ist ja Abwischung aller Thr„nen verheiáen, auch der ber ein auf-
gegebenes Kind." Am 1 Mai Miss.fest, da auch Fried. einen hellen Regentag
enjoyte Reiff redete wenig ber Deine Sache, aber gerade; ich erkl„rte sie
ihm so gut es kurz ging. Am 4t. kam Deine Heiratserlaubnis aber mit der No-
tiz, daá ehe ich Anfragen mache, der Com. Namen nenne. Ich schrieb also ei-
nen Brief an Frau Ma. und schloá ihn mit Deinem gesiegelten an Jos. bei,
sagend: dieá sei eine Bewerbung um die Tochter A. Ich wnsche daá dieser
Name nicht unter die Leute komme, umso mehr da ich wenig Aussicht habe, daá
ein Ja erfolge. Also bitte ich ihn zu thun wie ers verantworten k”nne: ent-
weder den Brf abgeben, oder als unpassend ihn mir zurckzusenden. Darauf
h”rte ich denn von ihm, er habe sich mit Herrn Ratsherr besprochen und auf
dessen Billigung den Brief abgegeben. Der Com. werde der Name noch nicht
genannt, sondern nur gesagt daá es ein unobjectionable one sei. Das traf
ich nach meiner Rckkehr von Bremen und harre also der Antwort von Frau Ma.
bei der ich auf schnelle Erledigung etwas gedrungen hatte. So stehts also.
Wenn Antwort kommt, lasse ich Dichs sogleich wissen und besinne mich auf
den n„chsten Namen, wenn n”tig, den ich Herrn Insp nennen werde. Es ist et-
was g‚nantes um diese Art wie ich Insp andeutete, nehmlich daá ich mich
versucht fand bei Frau Ma. zu fragen, ob ich irgend wagen drfe, ihren Na-
men zu nennen da er vielleicht unn”tiger Weise ins Gerede komme; doch sei
mir das am Ende zu klug vorgekommen und also lege ich die Verantwortlich-
keit dafr lieber auf ihn.

Am 5. holte mich Fried auf der neuen Post (Gardekaserne) ab. Sah Moer. der
sich an das Wort h„lt: Des Menschen Sohn ist gekommen zu suchen und selig
zu machen was verloren war. 6. Sonntg besuche mit Fried den lieben Heb der
sich eben rstet nach Bas. zu gehen und ordentlich Geld mitbringt. Dann mit
Dav nach Ploch - fuhren auf den Schurwald nach Baltmannsweiler und hatten
ein nettes Fest. Mit Veil von Schornd. lief ich Abds nach Winterb. hinab so
daá Dav zuerst auch Remsthal und Buoch in der Ferne sah. Fried der uns bis
Cannst begleitet hatte, holte auch auf dem Rckweg ab. Gr M. brachte die
Mang. Brfe zum Abendessen bei Ad. erz„hlte auch wie Kittel sich so patent
von ihr verabschiedete: "Gott segne Sie, die Mttr meiner Wohlth„terin, die
ich nie vergessen werde." In Stuttg viel politisches Gerede, Kaufleute ach
wie entmutigt! Der Kriegsminister wurde geschwind gewechselt und die Hee-
resmacht aufgeboten 7 frh sah ich noch Heb und Moer betete mit diesem,
nahm Abschied, fuhr um 11 Uhr 3 Cl. nach Bietigh dann Schnellzug mit C Be-
ringer der nach Worms fuhr und Dich herzlich grát und mit einem in Civil
gekleideten Wachtmeister der Feldj„ger, der Depeschen vom K”nig auf die er-
ste russische Station bringen muá. Abds sah Strobel in Frkft samt Frau und
Sohn (1/2 St) er beneidet Convert der wieder hinaus darf, war recht herz-
lich, sah dann bald wenig mehr, h”rte dann in Hannover vom Attentat auf
Bismarck, muáte dort 3-4 Stunden liegen bleiben (deutsche Einheit! dh han-
n”versche Chikane gegen Bremen) und kam endlich 3. Cl. in einem Haufen
Brandenburger Auswanderer nach der Weserstadt. Viet. wartete auf mich, fand
mich aber nicht; ich fuhr in einer Droschke nach seinem Haus Es war der 8.
Morgs 10 Uhr daá ich rasirt und gewaschen in den Gartensaal trat, wo die
etliche 30 Herren beisammen saáen unter Hoffms Vorsitz. Hatte schon nach
einer Stunde meine Thesen zu lesen ber Katechetenschulen u.s.w. Das erz„h-
le ich sp„ter im Circular, so gut es geht. Gew”hnlich aáen wir um 3 Uhr bei
Vietors Brdr Carl, besuchten dann Kirchen, Rathaus und dergleichen od spa-
zirten in Fritz Viets Garten. Am 10 Himmelfahrt predigte Hoffm. in einer
Kirche (Menkens und Treviramus) den h”rte ich, andere anderswo. Damals aá
ich mit Dr. Wangemann bei Kfm Kuhlenkampf und h”rte wie sich Bismark 1847
bekehrt habe und t„glich auf den Knieen bete. Nachm. war noch eine Reihe-
folge von 4 Reden in der Liebfrauenkirche. Seit Mittw Abend genoá ich auch
die lieben Geá die neben mir logirten. Die gráen nun beraus herzlich. Ih-
re Cornelia gef„llt jedermann, stellt sich aber nicht recht zur Mttr, Fritz
ist etwas leichtsinnig und gleichgltig, Ernst ein fleiáiger Geschichtsfor-
scher. Die Kleinen waren natrlich nicht da, sondern wir Alte redeten von
Allem und da bekamt ihr natrlich auch herzliche Gráe aus vollen Herzen.
Geá that es sehr leid daá Josenh. nicht kam. Am 11. that Dir Hardeland von
Leipz. den sch„rfsten Schuá: wer kein latein kann, ist auch kein Missionar;
doch das nur so nebenher. Meine Kezereien behielt ich fr mich. Wir speis-
ten noch mit unsern Wirten und dem wrttb. Konsul Gust Schwab, einem lieben
Freunde, im Schiffsrat, da viel getoastet wurde. Am 12. frh begleitete
mich Vietor zur Kasse, dr„ngte mich weg und nahm fr mich ein Bill. 2t.
Classe bis Frkft. Dort in der Nacht angelangt, fuhr ich vollends 3. bis
Mhlacker sah den lieben Paul 2 Stunden lang, der nun auch Politik treibt
und die frz. Revol. im Leo liest (ich hatte sie ihm mitgegeben). Sein Prof.
Palm h„lt ihnen Stunden, die sie sehr befriedigen.

Am Sonntag 12 Uhr traf ich in Calw ein. Dann gings nach Hirsau, in Jng-
lingsverein (wohin 1/2 Dtz Neukonfirmirter kam), in Stunde - endlich auch
zu Bette, was ich brauchen konnte. Briefe in Masse! 13. ging Elisabeth nach
Stuttg. ab, zu frh, wie ich meinte. Von Herm. auch wieder ein Brf und Kor-
rekturen von Stkpf. Morgen 1/2j„hr Sitzung. - Nun helfe Dir der liebe HErr
weiter - daá Moericke 12t. Nachts selig entschlief, weiást Du. Es hat dem
lieben Fried wohlgethan.
.fo -

                          In treuer Liebe
                                       Dein V.
.ns
.dr HG150566.2
