.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 15 Jun 66
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Jun 66
Du dauerst mich in der Mai Hitze und im jetzigen Regen, hoffentlich aber
ists jetzt doch ertr„glich fr Dich. Ich kann mir denken, daá Dir die Zie-
gelei Noth genug bereitete und jetzt vielleicht noch mehr, wenn sie gut
geht, durch Concurrenz, Abspenstigmachen der Arbeiter und dergleichen. Et-
liche Deiner Mal Schriften habe ich auch gesehen und best„tigt gefunden,
daá Dir ein guter Corrector mangelt Ohne einen Mann mit guter Sprachkennt-
niá und scharfem Auge kannst Du mein lexicon nicht drucken. Es k„men immer
quid pro quo's vor (wie im Almanach zB.) šbrigens meine ich hast Du auch
die typen noch mehr zu vervollst„ndigen. Ertr„glich ist etwa noch daá Du
kein rk und dergleichen Verbindungen hast, aber unertr„glich bleibt der
Mangel von kr u.s.w. sankaramanam statt sankram - ist geradezu ein anderes
Wort. Wenn man aber berhaupt auf die Sitte eines Volks Bezug nimmt, so
thue mans lieber auch ganz. Das ist meine ungef„rbte Meinung. Es erweckt
ein Vorurtheil, wenn mans nicht so macht, unter Leuten die einmal schon
Vorurtheil genug haben. Und dann poche bei den Oberen in Malabar bis sie
Dir einen guten Corrector verschaffen. Und doch wird auch diesem noch ein
deutscher Bruder zur Seite gehen mssen. Ich zB corrigire nicht blos alle
meine hiesigen Sachen selbst, die Auflagen der Bcher, die 4 Bl„tter jedes
Monats, sondern lasse mir von Basel jeden Bogen des Miss Magazin's 2mal
schicken, weil ich immer mehr finde, daá man Andern nicht dasselbe Interes-
se dran zumuthen darf, wenn sie auch Kenntnisse und guten Willen besitzen.
Wie wird das bei einem Hindu vollends zu finden sein? Kann Br Burkhdt es
nicht bernehmen, so gehe doch lieber gleich an Diez, der sich schon in das
lexicon hineingearbeitet hat. - Hauff sah ich nur kurz, ebenso Kittel auf
der Pfarrconferenz, konnte gar nichts h”ren, warte auf einen Besuch der
Hauff, wenn sie dazu Zeit und Kraft haben. Ihm schien es ordentlich zu ge-
hen. Das Kindlein aber starb an den kalten Tagen des Mai die unsere Blthen
etc t”dteten. - Jetzt haben wir also Krieg im Vaterland. Es ist ein schwe-
res Gericht, zu welchem man sich recht zusammen nehmen muá. Daá wir mit
Oestr gehen mssen, wurmt mir noch oft; das Muá ist aber ziemlich klar,
nicht blos „uáerliche N”thigung, sondern wirklich das formelle Recht, oder
doch der mindere Grad von Unrecht. Hoffm in Berlin ist ganz anderer An-
sicht, aber ich komme mit diesen frommen Politikern nicht zu Stande und
berlasse die Sache Gott mit dem stillen Gebet, nicht mit uns zu handeln
nach unsern vielen Snden - der V”lker, wie der Einzelnen, und namentlich
der Frommen. Wundere mich, wie dieámal das Fest ausf„llt.

Daá ihr den lieben Sam bei euch sahet, hat mich recht gefreut Wenn es nur
eine bessere Veranlassung gewesen w„re. Aber es muá so auch recht sein.
Vielleicht h”rst Du daá wir uns in Deine Familie einzuschleichen suchen.
Indessen ist noch alles ungewiá. Der HErr wolle machen, daá alles nach sei-
nem Willen ablaufe ohne menschliches Treiben und Drcken. Von Ihm kommen
doch allein die besten Gaben.

In Stuttg sah ich bei der Hochzeit Deinen lieben Christian und hatte Freude
an ihm. Er machte mir etliche feine Cigarren zum Hochzeitsgeschenk. Ich
hatte nichts fr ihn. Gustav gefiel mir sehr wohl. Von seiner Rckkehr aus
Barmen habe ich noch nichts vernommen und er muá doch schon 6 Tage da sein.
Er sieht daá das Geld nichts ist - in einer solchen Zeit, Gott mache ihn
anders reich. Friedrich bekommt 14 Tage Vakanz, weil Adolph nichts fr ihn
zu thun hat. So gehen die Sachen allerw„rts. Josenhans war tief drunten als
ich ihn sah, hat seinen hoffnungslosen Albrecht, der partout nach Basel
wollte, nicht nach Wrtbg irgendwohin, endlich nach Laichingen in die An-
stalt eines Dr Koch gebracht, nachdem er Schweres mit ihm ausgestanden. Der
HErr helfe uns weiter und gebe uns ein dankbares Herz fr Alles was Er uns
gibt und l„át!
.fo -
                             Dein - Euer Herm
.ns
.dr HG150666.2
