.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                      Calw 15 Septbr 1866.

Lieber Sami.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Septbr 1866.
Es ist zu viel als daá ich ordentlich schreiben k”nnte. Du muást dir von
Elis. erz„hlen lassen. Und Mar schickt wohl meinen Brf. Ob Du nach Madr
gehst weiá ich nicht, viell der liebe Fritz seiner Tochter entgegen? Jeden-
falls also die Nachricht, daá w„hrend Maries Brf dieámal leider ausblieb
Deiner vom 31 Juli schon 4 Sept in meiner Hand war. Ich sandte ihn an Elis
die aber am 5. zur Verabschiedung in Kornth. war, sp„t zurckgekehrt ihn
fand und nun sehr glcklich fhlte.

Am 9 fuhr ich mit Dav. Paul und Carl Weiá nach Stuttg. (allein weiter nach
Bietigh) logirte dann Abds bei Deiner Schwiegermttr und schied 10. Abds in
der Hoffnung am 12. Elis in Pforzh. zu begráen. Ver„nderte Anschlsse
machten sie zu nichte. Ich geriet suchend noch vor ihr nach Basel, aber
7.20 stieg sie als ich dort wieder auf dem Bahnhof war, recht getrost aus
dem Wagen und ich hatte sie also doch nicht verloren. Geá der bei Martins
logirt (bei Josenh. war eben der junge Zeller, Geá's Neffe am Typhus ver-
schieden) gratulirt Dir. Ich brachte Elis zu Mart's 2mal waren wir dort; es
war sehr lieb. Sie freut sich mit Dir und fr Dich und fragte mich, ob sie
noch Dir schreiben solle, sie th„te es gern. Natrlich ermunterte ich sie
dazu. Ihr wars ein rechter Trost, daá ich nicht khl od. steif war. Am. war
zu nett, keine Spur von Empfindlichkeit, aber sie hatte Tags zuvor (wir wa-
ren erst kurz gekommen, blieben am 14. zum Kaffee lange) einen rechten
Kampf durchgemacht - nicht wegen Dir, sondern wegen des Missionsdienstes,
der ihr so wichtig war, und aufs neue wurde. Ich konnte ihr noch ein Wort
des Danks etc sagen. Bei der Verabschiedung sagte ich ein Wort, das misver-
standen werden konnte. Es ging etwa dahin: in einer Missionarsehe, da oft
die Frau die einzige Berater ist scheint Unabh„ngigkeit des Urteils, selb-
st„ndiges Auftreten, Salz bei der Frau besonders n”tig. Ich hoffe Du l„ást
Dir Elis. oft Dein z„rteres Gewissen sein, so daá sie Dir das Gewissen
sch„rft, nicht nur sich von Dir nachziehen l„át. Der Mann verliert sich oft
in so vielem, die Frau hat ihr S„chle n„her bei einander und kann oft den
Willen Gottes leichter erfahren als der Mann. Nicht henpecked sollst Du
sein, aber an Elis. auch keine unbedingte Bewunderin und Nachbeterin haben.
Man beeinfluát ein ander oft genug, wo wahre Liebe ist; laá Dich aber be-
einfluáen wo Du sprst, daá sie treuer des HErrn Willen erkunden und thun
will. Helfet Euch vorw„rts, daá Er Ehre davon habe und sch„me Dich auch
manchmal (ungescheut) vor dem jngeren und ungelehrterem Weibe. - Am 14.
wurde sie dann glcklich gemacht durch Deinen Brief an sie selbst. Sie
nannte sich den glcklichsten Menschen auf der Erde. Nur Ein Elend ist da-
bei, der Sam wird sich so gewaltig entt„uscht finden. Die Tugendliste der
Schw. Schoch ist reine Mythe. Ich konnte leider nicht bei ihr bleiben bis
zuletzt. Heute nach 10 Uhr sollte sie fort, ich aber muáte schon um 8 Uhr
jedenfalls mich trennen, also ging ich lieber Abds zuvor, um mich erst et-
was zu fassen aufs Bulacher Fest morgen. Betete also 14. Abds noch mit ihr,
wohnte dem Gebet bei der groáen Verabschiedung bei und ging allein auf den
Bahnhof zurck. Bin jetzt sehr mde. - Theod. ist noch nicht hier wie ver-
sprochen, aber Paul selig im HErrn. Die hom”opath Apotheke wurde unterwegs
nach Basel versp„tet. Das kleinere Kistchen das ich selbst mitnahm h„ngte
ich dem treuen Mller an, der selbst keinen Platz mehr hat, aber doch - mit
Sorge - einstehen will. Das Uebrige wird sich finden. ....611 Alles grát
herzlich. Ich hoffe Du findest daá der HErr Dich sehr lieb hat und darum
rechte Frchte hoffen darf. Er gebe sie Dir zu Seiner Ehre.
.fo -
                             Kuá von Deinem V.
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG150966.2
