.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 15 Dec 66
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Dec 66
Dein liebes Schreiben vom 5 Nov kam dieser Tage zu Hand (ziemlich sp„t). In
Cann seid ihr also nicht gewest ihr W„gelianer, Leinesieder und was nicht
Alles! Doch will ichs verzeihen aus lauter Gnaden, weil ihr jedenfalls
treue Correspdtn seid. Wie lange es mit dem Druck des lexicons dauert, wenn
man gar nicht anf„ngt, kann ich noch weniger berechnen, als wenn man jeden
Bogen nach Cann an Convert schickt. Im letzteren Fall ist doch ein Anfang
gemacht, was immerhin ein Fortschritt w„re. Mir ists ordentlich leid, daá
ichs berhaupt anfangs so schnell hinaussandte, da mir die Vergleichung im
Verlauf der Arbeit von Werth gewesen w„re. Am Ende wartet ihr, bis die in
Cott. eine 2te Auflage drucken und die Zeit fr den Aufschwung des Unter-
richts in der Provinz Malabar ist verpaát. - Zu Deinen Ziegeln wolle Dir
der HErr in Gnaden beistehen. Ich kann mir sehr wohl denken, wie etwas Kalk
zum Fluá dient, und dergleichen interessirt mich auch. Du wirst nach und
nach gewiá die rechte Mischung finden, aber gut Ding will gute Weile haben

Das Gratissystem ist nach dem ersten Versuch etlicher Jahre natrlich vom
šbel. Ich habe viel darunter geseufzt wenn Heb so fr”hlich ganze B„nde der
Propheten wegschenkte, als ob damit etwas erreicht w„re. Mich freut das
Colportiren sehr, auch in Nordindien macht man damit sch”ne Erfahrungen.
Wenn in unserer Mission eine starke Regierung w„re, so h„tte ich frs beste
gehalten, dem lieben Schweizer zu sagen: please work your passage home as
sailor oder wie Du willst. Es ist mir schauerlich wenn man so 6 Jahre lang
die Hunde zum Jagen tragen soll und zuletzt kriechen sie unter den Ofen.
Der HErr wird aber dreinsehen! Die Leute wissen nicht mehr was sie wollen.

Sam hat kein Wort drber geschrieben und Elisab war so enthaltsam von Aden
an gar keine Reiseerlebnisse mehr zu schreiben. Nun die haben jetzt Besse-
res zu besprechen, aber ich wnsche nur, daá dieser Fall von Basel aus
nicht so bersehen wird, als k”nnte da viel nachgeholfen werden mit Zuwar-
ten.

Suwartappa hat mich auch recht gefreut, sage ihm einen sch”nen Gruá.

Adolf schreibt: Ungef„hr 10 Tage lang konnte Anna den Kleinen stillen, dann
aber bestimmte der Arzt, damit aufzuh”ren, da sie sehr davon angegriffen
wurde. Schlaflose N„chte und starkes Fieber trat ein und an den Brsten
bildeten sich starke Rothlaufen. Nach langem Umschl„gen (kalt) brachen die
Brste an 7-10 Seiten auf und entleeren sich nun seit mehreren Wochen.
Seither besserer Schlaf und Fieberabnahme, Appetit ist gut, allein die Mama
noch sehr schwach. Dem Bubele hat die Kuhmilch nicht geschadet, er nimmt
seinen Schoppen regelm„áig alle 2 Stunden und ist Gott sei Dank gesund und
wohl. Am 11ten Johannes getauft, da den Tag vorher mein Schwager Gust vom
Hof gekommen war, wurde die Taufe in aller Eile veranstaltet. So stark und
dick als euer Theod ist unser H„nsle nicht, aber er guckt recht verst„ndig
in die Welt und weiá, wenn sein Papa kommt und mit ihm schw„zt und ihn her-
umtr„gt. Und die Mama meint, er verstehe es, wenn sie ihm vorsingt. Der
Schlotzer ist auch eingefhrt, sonst w„re das Schreien kaum zum Aushalten.
Hat er aber den im Munde, so fhlt er sich so behaglich, daá es einem eben-
so wird."

Nun Gott befohlen! Euer H. (der Emmas Brief ber das K„áchen anonym gestoh-
len und ins Kinderblatt versteckt hat).
.ns
.dr HG151266.2
