.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                        Calw 15 Merz 1866.

Lieber Samuel.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Merz 1866.
_...611 Ich bin ganz dankbar, daá Du alles so ordentlich berlegt und geord-
net hast. Kaum kann ich begreifen, wie Marie Dir nicht sollte gesagt haben
daá ich wnsche Du hieltest alsbald, noch 1865, um Heiratserlaubnis an.
Denn das bildete mir den ersten Stein, auf den sich erst weiter bauen las-
se. Josenh. schreibt mir darber: Der Brief wird wohl erst in einigen Wo-
chen zur Vorlage kommen. (Da er Jos. inzwischen Br. zu besuchen hat wegen
afric. Sachen). Ich glaube nicht daá ihm seine Bitte abgeschlagen werden
wird."
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Nun sei nur einf„ltig und gr„me Dich nicht so - freilich wird Gott seine
Hand drin haben und ich traue ihm zu, in recht greifbarer, fhlbarer Weise.
Dein Brief an Frau M(artin) gef„llt mir ganz samt der Inlage. Gerne wrde
ich ihn b„lder absenden, aber ich mag nicht dreinpfuschen blos um Zeit zu
gewinnen. Wenn man den HErrn ganz Meister sein l„át, kann Er die scheinbar
verlorene Zeit leicht hereinbringen.

Wenn nun von dort ein Nein kommt, was weiter? Nun Deine n„chsten Briefe
werden es sagen. Ich m”chte da einen Eindruck verwischen, den mein Letztes
ber diese Sache machen konnte. Ich stellte da halb im Spaá uns. Haus schon
als eine halbe M„dchenpension hin, wegen der 2 Engl„nderinnen die kommen
sollten. Nun kommen sie wahrscheinlich nicht, dafr ist mir was anders ein-
gefallen. Als Mama in Stuttg war, besuchte sie auch Frau Hubli Mller. Ihr
Herz floá natrlich ber von Gottes Gnade gegen Paul etc Da sagt ihr die
liebe Schwester, wie auch soeben erst ihre Emilie in G”pp. bekehrt worden
sei etc Nun habe ich darber noch nicht einmal gegen Mama geschnauft, aber
der Gedanke kam mir, wie Gedanken kommen: die gefiele mir nun. Ich sah sie
zuerst auf dem Schiff vor Cann. so heiter, ruhig, zur Hilfe bereit, fr die
Kleinen besorgt, mir das angenehmste Gesichtchen in der ganzen groáen Schar
(meine 2 Buben natrlich abgerechnet, an die einmal nichts von weitem hin-
reicht). Vom Schiff zurck sah ich Deinen Brief dort auf Hebs Tisch liegen,
nahm in und las ihn im 2r„dr. Karren nach Chir hinaus. Sollte schon da eine
Verknpfung eurer Wege angefangen haben? Ich weiá ja nichts, habe keinen
Auftrag, noch das Recht Gedanken zu n„hren. Aber wie jenesmal so sage ich
jetzt: kann denn nicht gerade im rechten Augenblick eine von Gott bekehrt
werden und sich wie ohne Zuthun darbieten? Da trau nun Deinen Eltern, daá
sie nicht ihren Willen durchsetzen, sondern des Vaters Seinen finden wol-
len. Ich kenne Emilie M nicht, d.h. sah sie so einigemal unter den M„dchen
und weiter nicht. Ich zweifle aber nicht daá 2wenn1 sie die rechte ist, alle
Zeugnisse und der pers”nliche Eindruck dazu kommen werden, um es zu bewei-
sen, so weit das unter Menschen erreichbar ist. Dir aber wollte ich dieá
sagen, als ein Zeichen 1) daá mich Deine Sache besch„ftigt 2) daá ich sie
vor Gott bringe 3) daá Er es leicht hat, sie auch in concreter Gestalt vor
uns zu bringen. Also bist Du ermahnt bei diesem letzten Wort zu bleiben
"Zuweilen macht michs ganz selig - die Gewiáheit, ja der himmlische Vater
wird aufs Beste fr Dich sorgen." Und sorge nicht, aber bete recht glaubig
und kindlich, so wird Gott Deine armen Eltern vor Dummheiten behten. Sie
trauen sich ja auch nichts zu, sondern halten dafr daá man sich tchtig
t„uschen k”nne bei aller Fr”mmigkeit. Sie trauen aber Ihm viel zu, freilich
nicht genug!

Am 8t. besuchte hier Br Mller von Stuttg, Sohn des B„ckers in Hauptst„t-
terstr. No 1 - er war bei Bunz und Josenh., ein Enkel Hallers, will als
Kaufm nach Mang gehen und ist jetzt dazu 1/2 Jahr in Basel. Der gefiel uns
auáerordentlich wohl, so ehrlich und offen wie wenige von Bas. Er machte
einen sehr guten Eindruck auf mich und ich freue mich daá die Firma Pfl.
diese Verst„rkung erhalten soll. - Von V”gelin, Schweizer, Deuber, Schnepf,
Walz Breitenbach sollen 4 nach Ind. ziehen. ....611 Albrechts sind in Bas.
angelangt, Kies etc werden auch bald kommen. Gerne werde ich solche Leute
wie sie dieámal kommen auf dem Fest begráen. ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Bes. fr”hlich und dankbar war Fried an seinem Geburtstag. Er meinte die
Leute wissen ihn nicht, und doch kam von allen Seiten her was, so viel daá
es ihm wirklich zu viel schien. Er hat auch schon georgelt in Hebs Stunde
im evang. Saal - unter Juden (d.h. Angst) und sitzt sehr ernsthaft da am
Harmonium bei den Weiá. Ein eigener Mensch fr den Gott dann auch eigene
Art annimmt, ihn zu pflegen, zu schieben, zu heben, daá michs allemal ins
Herz hinein freut. Er hat Dein Harm. bestellt und es wird noch einige Wo-
chen dauern, kann um Ostern fertig sein, so daá ichs probire. Er geht viel
zu Trayser und verkehrt gern mit ihm. Es liegt ihm nun sehr an, daá alles
das richtig ausgefhrt werde. Sobald es fertig ist, will ich das Geld be-
zahlen, flugs fertig machen und weitere Nachricht geben. Indessen predige
drauf los - es hat seinen Lohn und wird nicht umsonst sein - zun„chst fr
Dich selbst, daá Dir das Herz mehr gestillt wird als wenn Du ber eigene
Sachen mit Gott noch so sehr zu Rate gehst. Es ist einmal so mit Ihm; thut
Einer ganz Seine Sache, so macht Er es einem umgekehrt ebenso in noch viel
h”herem Grade. Also fr”hlich in Hoffnung! Dem HErrn zu Ehren, der schon so
viel gethan hat und in Deiner Lebzeit wohl noch nicht mde oder schwach
wird.
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG150366.5
