.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 16 Apr 66
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Apr 66
Ich weiá nicht ob Du mir Georgs letzten Brief geschickt hast, wohl keinen
von diesem Jahr. Sam. ist freilich nicht vorsichtig gewesen, doch wird ihm
der HErr durchhelfen. Er ist gewaltig drunten, wie seine Photographie zeigt
(von B”singer)

Frau Finckh hat ordentlich ber Carl berichtet, den mein Dav gestern in
Nrtgn zu sehen vorhatte. C scheint wegen Rosers zu denken, er bekomme dort
weniger Geld als sonst wo, was mein Vetter Enálin, der bei Rosers arbeitet,
allerdings fr m”glich h„lt - zum Anfang wenigstens. In den Feiertagen habe
Carl nicht fortgekonnt, weil irgend ein Markt in der N„he war. Ich glaube
sonst w„re er gern zu euch gegangen. Ei, Du schriebst an Finkhs, Sam habe
Heirathserlaubniá; das hast Du aber blos aus Jos.'s Brief geschlossen, ich
weiá officiell noch nichts davon und darum ist auch unsererseits noch kein
Schritt versucht worden.

Mein Herm. sprt daá ihm was fehlt, aber er regt sich noch nicht recht.
Denke nur er hat den Strauá gekauft! Das ist doch th”richt fr einen in
seiner Lage. Gott strafte ihn dafr, indem der Geldbrief dafr verloren
gieng, und das veranlaáte ihn es zu erz„hlen.

Paul ist nun fort nach einer lieblichen Vakanz. Auch Dav war hier, da gien-
gen sie zusammen nach Zav. rangen im Wald und zerrissen ein paar Hosen
("2Der1 Kerle ist aber stark, er hat mich immer untergebracht", sagt Paul)
redeten aber auch ganz offen ber ihre Erfahrungen und verstunden sich dar-
ber schnell. Es geht ihnen leichter als mit Friedrich.

Herm. Gros ist in Amer angekommen.

Uns besuchte auch Jul Deáelberger, dessen Nachrichten von der Promotion
nicht sehr erbaulich lauteten. Dein Iman. wird Dir wohl auch solches mit-
theilen. Da lesen sie schon den Strauá, heiáen ihn in Aufs„tzen den gr”áten
der neueren Theologen, rhmen sich ihrer Wissenschaftlichkeit (d.h. Christ-
losigkeit) und sehen sich weiá nicht als was an. Der „rgste dieser Philoso-
phen rhmte sich Rud's besonderer Freundschaft, das sei aber nicht richtig
gewesen, Seyerlen, schon als Musikus ihm n„her stehend, aber allerdings
auch einer der Negativen habe Rud am Meisten in Beschlag genommen. Dein Br
habe von seinem Theod Briefe erhalten, in denen er sich selbst Atheist
nannte. Joh aber sei einmal gekommen und habe dem Th in seiner Abwesenheit
sein Kind flugs getauft. Ists wohl so? Julius selbst steht noch etwas be-
d„chtig (dem Aussehen nach innerlich wohl bewegt und schwankend) in der
Mitte zwischen den Extremen.

Du fragtest einmal wegen des Kgs. Olga habe am Volksfest wegen ihrer Be-
quemlichkeit den Weimar gebeten, das Offizierswettrennen um eine Stunde zu
verschieben. Er fand das nicht mehr m”glich. Die Folge war seine Entlassung
aus dem Dienst! Groáe Verhandlungen. Endlich sieht der Kg daá er zu einer
Ungerechtigkeit verleitet war, gibt Weim eine andere Stelle und legt an den
Tag, daá er sich nicht von der Gemahlin leiten lasse. Darber sei sie em-
p”rt geworden. Der Kg aber wnsche ernstlich es 2Allen1 recht zu machen, re-
lata refero. Nun lebe wohl. Ich wnsche euch allen fr”hliche Zeit und Ab-
w„lzen von allerlei Last
.fo -
                                 Euer HGdt
.ns
.dr HG160466.2
