.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 16 Febr 66
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Febr 66
Von Miss. Festen zu erz„hlen ist nicht meine Gewohnheit, weil es zum talk-
ing shop geh”rt. Werner gefiel mir besser als Klett, der etwas trocken
kath. und evang Mission verglich an den Miss.versuchen der Franzosen und
der Br Gem. in Tibet. Repet Dr Gotthilf Werner ist wie auch sein Br. der
Vicar Samuel W mit dem Christian B<arth>* bis zur Confirmation erzogen wor-
den; dann hat der Chr. die Miss.kasse des Papa Werner bestohlen und der-
gleichen mehr gethan, daher ihm W nicht so ganz traute als er Jan 66 end-
lich wiederkam. Dennoch meinte auch er, in Chr. fange eine Umkehr an und
jetzt ist man wieder get„uscht. Er gab vor seine Schwester Beate aus der
elendesten Lage in St herausreiáen zu mssen, sie wolle mit ihm nach Lu-
cern, wo er verheirathet sei und als G„rtner sein gutes Brod habe. Nur feh-
le das Reisegeld; das er gleich nach Ankunft in Luc. zurcksenden werde.
Rep. gabs und wirds nicht mehr sehen. Beate schrieb neulich an ihren Vater
von St. der Entbindung nahe, ihr Kerl habe sich erschossen sie strbe auch
lieber, doch bitte sie um Geld zu Kindzeug, mischte Reue und Lgen unter
einander. Der Vater sagte wie er fertig war: Aber schreibt se net wie en
Advokat? Nein s ist e Staat! Gefragt ob er ihr was sende: "Ha nein! Die k„m
sonst wieder." Es ist doch ein schauerliches Anh„ngsel an den Namen Barth!
- Frau kam gestern wieder, sah Davids Gesicht am Anfang von Himmelslicht
strahlen, wunderte sich aber dann ber seine Beweglichkeit, etwas wie un-
corked bottle. "Yet it's a real work".

Am Sonntag frh hatte ich Predigt und Kinderlehre in Altbg, dann Miss.stun-
de hier und Abds Jnglingsverein. Stund doch 12 1/2 Nachts auf, als die
Gros hier durch kamen nach ihrem herben Verlust. Mit ihrem Hermann hatte
ich Gelegenheit eingehend zu sprechen, auch zu beten, aber er scheint mir
ungemein beweglich, geht wohl nur nach Amer weil er fr leichter h„lt sich
dort zu ducken und klein zu sein als hie zu Land. Gr ist anscheinend ruhig
aber doch zerschmettert. Ich hatte die Leichenpredigt zu bernehmen und
schrieb sie (ber 1 Kor 15,57), ehrlich bekennend daá wir Rudolph einen
fr”hlicheren kindlicheren Glauben wnschten etc uns aber doch freuen daá er
den Sieg des HErrn Jesu noch glaubte, obschon zuletzt angefressen vom Zwei-
fel der Zeit. Ein sehr edel angelegter Jngling, maáhaltend in Allem,
shrinking from religious talk. Von Urach war Niemand da aber einige von
Tb. Ein Rep. Schweizer hat sich Frau Gr's allein angenommen (hehlings mit
ihr gebetet etc) w„hrend freilich Adams etc alle Freundlichkeit erwiesen.
An Tod hat Rud nicht gedacht auch nicht davon geredet, sondern <im Deli-
rium>* vom Heimgehen zu Eltern und vom Examen, man solle ihn doch nicht
mehr fragen, er habe ja das Nervenfieber gehabt etc. Die Krone der Kinder
drauáen! und doch der kleinste wirklich bekehrte ist glcklicher, als der
den ererbten Glauben mit Mhe noch festh„lt und vielleicht vor dem kommen-
den scepticismus ungern aber allm„hlich die Segel streicht. Ihr primus in
Ur. soll schon Strauss lesen etc.

Fr die Einladung nach Gr. danke ich herzlich, obgleich ich mir Zeit nahm
sie zu erw„gen. Es scheint mir nun ganz m”glich daá ich einmal in die Ge-
gend komme, aber sehr bald nicht; denn auf die erste Mai Woche bin ich ein-
geladen zu einer Zusammenkunft der Missionsleute in Bremen. Alle continen-
talen Gesellschaften sollen dazu berufen werden Das mit anzusehen und anzu-
h”ren wird doch fr mich von Werth sein. Kannst Du meine notes lesen, so
sollst Du sie seiner Zeit haben, DV! Aber wie lange leben wir noch? Pl
meinte, er w„re froh mit Rud am Ziel zu sein etc. Wir wollen es aber ruhig
erwarten, das rechte Stndlein, und einstweilen Ihn besser zu lieben su-
chen.

                                   Adieu
.fo -
                                       Dein HG.
.ns
.dr HG160266.2
