.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf 63 und 64)>*                                      C. 16 Juli 1866
                                                <In Mt. Clemens 29 Aug 66>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Juli 1866
Dein lieber Brief vom 20 Juni kam am 10 an mit einem von Sam. Der ist nun
wohl zufrieden nach Chovva bergesiedelt 3/4 Stunden von Cann und besorgt
die dortigen Anjerc. Sclaven. Er ist jetzt wieder guter Dinge und hat sich
von seinem lapsus erholt. Die S. ist ihm zum Anspeien, sie mache es dem gu-
ten R”ck so arg, halte ihn aber immer wieder umgarnt etc. Gott gebe daá es
noch gut abgehe. - Sonderbar aber redest Du von Hausdienern Gottes, zu wel-
chen Du gehen k”nntest. Das paát fr Heiden und Katholiken. Ich weiá von
keinen Unterg”ttern, die sich um mich viel bekmmerten, aber vom groáen K”-
nig selbst weiá ichs. Eine groáe Entdeckung hast Du aber damit gemacht, daá
Du findest, wir k”nnten es auch brauchen, daá man fr uns bete. Ist das
nicht ehrenrhrig?! Schick einmal das Zeitungsblatt von jenem Studenten und
ich will Dir in Wahrheit sagen, was Du getroffen hast und was nicht. Die 2
photogr von Lule brachte Reutlgr, die 2 andern fand ich hier. 2 nimmt nun
Elisab Isenbg mit nach Indien fr Sam und Marie. - Haas dauert mich, da ist
es wohl Deine Pflicht, nicht ber den Vorfall, aber ber Herzensfragen im
Allgemeinen mit ihm zu reden. Ich denke, soviel k”nntest Du schon probiren,
daá Du merkest, ob er weiter machen oder stehen bleiben (= backslide) will.
Ich sch„me mich oft, daá Pfarrer und Missionare einander so wenig ins Herz
sprechen. Es ist oft als h„tten sie sich das Wort gegeben einander unge-
schoren zu lassen wie der Augur den Augur.

Reutlinger war also bei mir in Basel und hat Dich recht lieb, auch Drr,
zurck von Cap Palmas, erz„hlte von Dir mit freundlicher Erinnerung. Sams
Sache ist in Basel v”llig bei Seite gelegt, da er hart genug mitgenommen
worden ist. Er hat einige sehr ungeschickte Briefe geschrieben die ich im
Archiv las mit der Frucht, daá ich ihn warnte - vor Schreiben berhaupt im
Zustand der Erregtheit, und vor viel Schreiben, falls amtlicher Gebrauch
davon gemacht werden kann. Er hatte doch sonst soviel Ruhe und balance of
mind, jetzt hat diese cacoethes scribendi ihn einen Augenblick befallen und
ihm eine tchtige Wunde beigebracht. Hoffentlich ein fr allemal. In 14 Ta-
gen kann er von Elisab Isbg als seiner Braut wissen, das einf„ltige Kind
hat sich ganz cheap gemacht, indem sie ihm gleich damals ein Billetchen
schrieb, also ehe er selbst overtures machte, und ihr Glck gar nicht ver-
hehlt. Ich glaube es gibt wenige more genuine souls, so ingenuous und true,
ohne einen Schaffen von Affectation. Nun Eines weiá ich, wenn Sam sie ein-
mal hat, schreibt er wenig Briefe mehr in Ind herum und, frchte ich fast,
auch wenigere oder krzere an uns, weil er ihr seine Gedanken ber aller-
hand mitzutheilen und die ihrigen to elicit haben wird. Isbg nannte Marie
seinen Schlssel, ich denke Sam wird an Elisab's Seele in „hnlicher Weise
herummachen, obgleich sie kein so geschlossenes casket <cascet (K„stchen)>*
ist wie Charles.

Ich lasse dieá wieder ber Havre gehen wegen des Kriegs. šber diesen w„re
viel zu sagen. Ich sehe ihn nicht als einen gerechten an, sofern Bism dran
betheiligt ist; aber nach Gottes Art zu verfahren ists doch eine Abrechnung
mit Oestr ber 50 Jahre seines Thuns in Deutschld. Warum hat es Gedanken
vor allem ausgeschlossen, und sich des deutschen Elements erwehrt und fast
gesch„mt? Am Ende ist doch auch Protestantismus fr den Krieg besser wie
fr den Frieden. Ich meine, sie werden in Oestr jetzt finden, daá gar zu
schlendrianig fortregiert wurde in jeder Beziehung und daá ohne tchtige
Arbeit auch das gesegnetste Land in jeder Beziehung zurckschreitet. Ir-
gendwie glaube ich wird Gott etwas Gutes daraus hervorbringen, wenn uns
einmal die Zchtigung recht eingeschlagen hat. Das ist aber leider noch
nicht der Fall. Die Leute wthen ber Bism. und bedenken nicht, daá er
vielleicht auch weniger schob als geschoben wurde, daá Preuáen fr Ollmtz
(von 1850 her) noch revanche zu nehmen hatte, daá wir unsere Friedenszeit
oft unertr„gliche Zust„nde titulirten und fr alle Ruhe und Segnungen wenig
dankten. Die Zeitungen werden Dir die Entscheidung b„lder bringen als Brie-
fe. L„át Gott Gnade fr Recht ergehen, so kanns in einigen Tagen vorerst
zum Frieden kommen (natrlich so daá Oestr sich vorbeh„lt zu geeigneter
Stunde frisch anzubinden). Sollen wir aber noch grndlicher durchgestrigelt
werden, so mischt sich LN drein und dann bleiben auch die andern Groám„chte
nicht zurck. Indessen haben wir auf dem Fest in Basel uns zusammen genom-
men, guten Muth zu haben und wollen uns nicht draus bringen lassen. 10 Br-
der sind wegen der Landwehr in suspense, doch werden 3 nach Ind, 1 nach
Afr, 1 V”gele nach NAmer gesandt, 2 andere sollen folgen, sobald befreit.
Am Freitag 6 Juli erlebte ich noch einen betrbten Vorfall im MissHaus, ein
Bruder (aus Austral, Wrtbgr) bte in misverstandner Weise Matth 19,12 an
sich aus. Als ich gieng, sah er seinen Irrthum noch nicht ein. Es war wie
ein Teufelsstreich hinter dem Fest her. - Elisabeth war gestern mit mir in
Stammh wo ich predigte, auch Groámama schlich hinauf. Von Stuttg kam noch
nichts ob Fried wieder bei Ad eintreten k”nne, das macht ihn niedergeschla-
gen. Paul nimmt sich seiner Freunde ernstlich an; er klagt er wisse noch
nicht ein Wort zur Zeit zu reden, hofft aber, der den Mund gemacht, werde
es ihm geben. Gewiá wird Ers thun, auch Dir nach allem Bedrfniá der See-
len. Es kát euch
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG160766.2
