.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                       611Calw 17ten Feb 1866
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17ten Feb 1866
Es ist schon lang und habe Dich gar nicht mehr geschrieben. und ich merke
das ich can kaum mehr Deutsch schreiben. In Stutgart ich habe gar kein Zeit
gefunden; immer besuch oder etwas, bei Frederic geht es ordentlich; Gott
ist getreu und fhret ihn in seinen Wegen, obgleich langsame doch geht es
weiter, David ist auch beweged, und hat schon von Gott etwas erfahren dr-
fen, Er weiss dass er k„mpfen muss, und forw„rt gehen, es geschiet ihm hart
oft, er wird zornig, b”se, wenn die sachen nicht so good gehen wie er wun-
sche, er meint dass wenn er zu hause w„re es wrde besser; ich sagte ihm
dann, wie viel besser er hat in Stutgart als du in Maulbroon, er kann drei-
mal in der woche Hebich Stunde h”ren. Du betest auch fur ihn?

Gestern ich war in Zafelstein fand Herman ordentlich, er will uns often be-
suchen und bei uns etwas English lernen. er werde nach fier wochen nach
America gehen, Emanuel hate wieder ein wenig feber, Frau Pf hat von Gott
good genomen daá Er ihren Sohn weggenomen hat, Wenn nur dadurch andere le-
ben bekommen k”nten, Julius muss sehr erschutterd gewesen sein und sagte
Frau G. ja die eindruck will ich nie in mein leben Vergessen. Gott gebe
dass er und viele andere bekert verden 18 Ich bin den ganzen tag bei frau
W”hrle gewesen, weil ihre Christine ist sehr krank. I hoffe Du hast einen
guten tag gehabt. segen und nahrung aus Gottes wort

Dank fr deinen lieben brief. Wir muáen von tag zu tag leben ohne sorgen,
sind wir dem Geist gehorsam. dann Gott fret uns so dass sein Namen gehert
wird Her thut sein Wille in uns und durch uns wie Kinder mussen wir werden
.fo -
.an 2
----------
1. Brief von Julie Gundert.
                              Adieu lieber P.
.ns
.dr HG180266
