.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 17 Jul 66
Lieber Bruder <Ostertag>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jul 66
Endlich schickt mir Fechter die Quittung fr Stammheim, und ich schlieáe
also mit herzlichem Dank meine eigenen bei.

Sehr erfreut hast Du mich mit den Aufzeichnungen ber die theure Vollende-
te, die wie ich hoffe auch Andern zum Segen sein werden. Es ist doch was
Groáes um so ein abgeschlossenes Gotteswerk, an welchem die Anlegung und
Ausfhrung sich - fr unsere Blicke wenigstens - ausgezeichnet decken. Ich
hoffe die Marie in Hyd. hats auch erhalten, sonst wollte ich ihrs schicken.
Jedenfalls kann Elizabeth, die ich im Sept nach Basel geleiten werde, eine
copy mitnehmen, wenn noch eine fr Hyd zu haben ist.

Bis Sept scheint Marie ihre Niederkunft zu erwarten, manchmal nicht ohne
Sorgen, wenn handlose etc Kinder im cantonment geboren werden. Dergleichen
plagt sie in Tr„umen etc wie sie der Mutter schon anvertraut hat. Doch ist
sie meist getrosten Muths und darf nicht beschrieen werden. Charles hat nun
deutschen Gottesdienst angefangen, zu dem auch katholische Soldaten kommen.

Ei, Redenb. schreibt: "Wir Protestanten in B. drfen fast froh sein, daá
die Oestr. unterlagen; denn wste Reden und Thaten schon muáten wir von den
Kath. h”ren und erfahren. Es scheint daá ihnen der Sieg Oest's ein Signal
gewesen w„re, uns in den Schooá der alleinseligmachenden zurckzufhren. Es
konnte uns ziemlich deutlich werden, daá wir doch eine Schirmmacht des pro-
test[anti]smus in Deutschld brauchen." R. wird kaum wnschen, daá dies weit
bekannt werde, aber als interessant m”chte ichs doch mittheilen. Einigerma-
áen muthen mich die Ereignisse an wie ein umgekehrter schmalkaldischer
Krieg; wenn nur kein neuer Bund Moritzs mit Frk nachkommt!

Nun lebewohl. Mich herzlichen Gráen auch meiner lieben Frau an Dich und
Emilie
.fo -
                               Dein
                                      H Gundert
.ns
.dr HG170766.2
