.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                 61117 Mai 66
.an 2
----------
1. Konzept.
Geehrteste Fr M<artin, Basel.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Mai 66
Ihr werther Brief vom 15ten kam gestern in meine Hand; daá er mich tief be-
wegt hat, brauche ich Ihnen kaum zu sagen. Er ist mir ein Zeichen, daá der
HErr unser aller Zukunft aufs Beste besorgen wird. Ihnen danke ich von Her-
zen, daá Sie die Sache so treulich erwogen und ohne Rckhalt auch mit Ihrer
Tochter besprochen haben; fast mache ich mir dabei Vorwrfe, daá ich es
wagte, Sie in einer schweren Zeit zu behelligen, da Sie der Sorgen schon
sonst genug haben. Und so danke ich Ihrer werten Tochter fr die Bereitwil-
ligkeit, mit der sie sich fr die Sache des HErrn herzugeben anschickte,
und fr das Zutrauen gegen einen Jngling, der sich erst noch auf dem Felde
erproben muá. Es ist mir das Alles so dankenswerth als wenn die Sache nun
vollends ihren ungehemmten Verlauf genommen h„tte. Daá es anders kam, wird
auch seine besten Grnde haben. Die Natur soll ja sterben und unsere wohl-
gemeintesten und reiflichst erwogenen Wnsche und Entschláe sind doch nur
schchterne Fragen, die wir an den Thron des himmlischen Vaters aufsteigen
lassen, zufrieden, daá Sein Ja oder Nein fr uns immer das Sicherste
trifft. Aus Seiner Hand nehmen wir auch diese Entscheidung an, und trauen
es Ihm zu, daá Er Sie und die lieben Ihrigen nicht blos unbesch„digt ber
diese aufregenden Tage hinberheben, sondern Ihnen auch reellen Gewinn aus
allem, was dabei das Herz bewegte, zuflieáen lassen wird. Er fhre uns wei-
ter nach Seinen treuen Liebesabsichten!

Das drfen Sie doch berzeugt sein, daá eine solche Entscheidung an dem
Freundschaftsverh„ltniá, das der HErr zwischen uns geschaffen hat, nichts
zu verletzen vermag. Es w„re dazu keine Ursache vorhanden gewesen, selbst
wenn Sie, ohne die Beweggrnde zu nennen, mir ein einfaches Nein h„tten zu-
kommen lassen. Ich war auch darauf gefaát. Nun Sie aber sich so ernstlich
und mit solcher Hingebung mit der Frage befaáten, máten wir ja eigenwilli-
ge und kuriose Leute sein, wenn diese Verhandlung uns Ihnen nicht n„her ge-
bracht h„tte. Ich mache Ihnen darum auch lieber gleich eine freie Mitthei-
lung. Nachdem n„mlich Sam die Sache in meine Hand gelegt hat, lasse ich ihm
nicht Zeit, sich ber die gewordene Entscheidung neu zu besinnen und ir-
gendwelchen Schmerzgefhlen sich hinzugeben, sondern halte es fr recht,
mit dem lieben Inspector in weitere Verhandlungen zu treten und wegen einer
andern Jungfrau Erkundigungen einzuziehen. Ich sage Ihnen das, weil ich
glaube, Sie fassen das nicht als unzart auf, sondern nehmen es, wie ich es
meine, als Zeichen des Zutrauens. Ja ich traue Ihnen und Ihrer geliebten
Tochter zu, daá Sie auch mitbeten, der HErr m”ge es so gelingen lassen, daá
Sam. eine Gehilfin bekomme, wie sie dem Werke wohl ansteht. Ich bin ein un-
geschickter Mensch und weiá, daá ich viel verderben kann; aber daá es mein
redliches Verlangen ist, Seinen Willen zu treffen, und daá ich vor Nebenab-
sichten, die sich eindringen m”chten, mich wie vor Feuer scheue, das weiá
auch Er. So helfen Sie uns wohl auch im Geiste mit, und freuen sich auch
mit, wenn es endlich einmal nach dem Ausgang unsers irdischen Lebens sich
erweisen wird, daá man Ihm nicht umsonst vertraute, Er vielmehr Alles gn„-
dig ja herrlich hinausgefhrt hat.

Und nun segne der HErr Sie und die lieben Ihrigen fr alle Ihre Freundlich-
keit und lasse Sie in der Stille Ihres Bergaufenthalts Seinen vollen Frie-
den genieáen. In Ihm verbunden grát Sie - sammt meiner Gattin - hochach-
tungsvoll
.fo -
                      Ihr
.ns
.dr HG170566.2
