.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 17 Nov 66
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Nov 66
Kaum war Dein lieber Brief vom 14ten (gestern) gekommen, so folgt ihm (heu-
te) der vom 16ten nach. Es ist freilich gheiig mit den Schulvisitationen,
daá sie Dir die Zeit in Stuttg so beschr„nkten. Aber was soll ich dazu sa-
gen? Mich freut daá C. doch so zutrauensvoll war, gerade wieder zu Dir zu-
rckzugehen. Freilich hat ihn die Ausruhezeit etwas verw”hnt aber sie lieá
ihn doch auch sehen, wo mans gut mit ihm meint. So gef„hrlich ist das
nicht, sondern vielleicht ein gnstiges Zeichen, und wenn der Principal
diesen Vorfall geschickt behandelt, hat er und hat Carl einen Vortheil da-
von. Mich freut nicht, daá Tante Louise diesen Rath gab, aber daá C. so
schnell darauf eingieng und die ganze Herzensbewegung die sich dran knpft.

An einen Wechsel gerade jetzt zu denken, scheint mir nicht r„thlich. Carl
hat sich herauszubeiáen vor dem principal und vor den Gesellen. Aber dazu
drfte doch n”thig sein, daá Du selbst wieder in St besuchtest, Bett und
Frhstck ins Reine br„chtest, ihn meinem Vetter Gottlob Enálin empf„hlest
(der bei ihm arbeiten wird, ein michelianischer Bruder) und der Tante Loui-
se Gedanken anh”rtest. Auch schon das, daá Du ihm wieder einen Tag opferst,
wird gute Wirkung thun.

Es ist eine Aufgabe fr ein Stadtkind, so im Anfang des Winters in dies
harte Gesch„ft einzutreten. Jener Pfarrer, der in den Jugdbl. von seiner
Gerberlaufbahn erz„hlt (Aus dem Leben eines Unbekannten) l„át einen Manches
merken. Und ich wohnte hier fast ein Jahr in einem Gerberhaus und sah dem
Treiben zu; daher hat mich Carl gedauert, als es sich fr diese Laufbahn
entschied. Aber wenn er sich durchreiát, wirds auch ganz das Rechte sein
máen. An der K”rperkraft zweifle ich nicht, durch Gnade wird es auch noch
zu einem starken Entschluá bei ihm kommen, so daá er mit der Seele dabei
ist. Und dann kommt auch wieder der Sommer und leichtere Zeit.

Wenn es n”thig wrde, k”nnte ich schon bei hiesigen Gerbern fragen, ob sie
keinen Platz fr C. h„tten, und wrde ihn gern ins Haus nehmen, wenn sich
das mit dem Gesch„ft vereinen lieáe. Aber 1.) weiá ich von keinem glaubigen
Meister, noch von glaubigen Gesellen in diesem Handwerk 2.) scheint mir
hier Alles noch handwerksm„áiger betrieben als in Stuttg, so daá von einem
šbertreten zu Lederhandel noch viel weniger die Rede werden k”nnte. Wie ich
es auch betrachte, sieht mir die Stellung bei Roser als die gnstigste aus,
die sich finden lieá, und mein Vetter ist dort gern gewesen, weiá nicht wie
lang schon!

Der treue HErr gebe, daá dies ein Anfang zur Herzenserweichung werde bei
dem lieben Carl. Es wird gewiá recht mit ihm werden, Vater und Mutter sol-
len noch ihre Freude an ihm sehen. Gott gebe, daá Du bald fr”hlich berich-
ten k”nnest!

Nun lebewohl. Ich schlieáe die letzten Indica bei. Herzliche Gráe an die
liebe Bertha auch von meiner Frau, die gerade schwer tr„gt an den Umorge-
lungen zum Behuf der Conferenz am Montage da Stuben ger„umt werden máen
etc. Sie thuts nicht von Herzen, hat wie etwas im Gewissen gegen diese
Pfarr- und Familienversammlungen. Gott befohlen -
.fo -
                                                  Dein HG
.ns
.dr HG171166.2
