.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 17 Jan 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jan 66
Diesen Morgen kam Dein lieber Brief, der mich recht freute. NB das vom Bn-
del geht nicht Dich und mich an. Ich kann nehmlich nicht sagen, daá ich
mich als schwerbeladen spre, diese 31 Jahre her, im Gegentheil ich war oft
nur zu sehr zum Hpfen aufgelegt. Also sollst auch Du nicht als ein Bnd-
leinstr„ger Dir selber vorkommen. Aber wenn Du um Dich her blickst, wirst
Du finden, daá die meisten Menschen schwer an etwas tragen und es sich
selbst kaum, noch weniger andern gestehen. Wenn man aber Liebe hat, bekommt
man nach und nach Augen dafr und sucht dann die Andern zu erleichtern. Es
ist wunderbar, wie unglcklich die Leute sind und wie viel sie zu klagen
haben. Kommt man aber mit der rechten Arznei, so fehlt keinem Nichts, das
er nicht selbst irgendwie zu heilen hoffte.

Eben ist Herm Gros bei mir. Er hat seit Neujahr angefangen, etwas Neues zu
suchen, will aber jetzt doch nach Amer. da sichs im letzten engagement
nicht gut gemacht hat, durch Schuld des Meisters, der ihn auch am Sonntag
besch„ftigen wollte. Ich rathe ihm lieber per Dampfschiff zu fahren, damit
es ihm nicht gehe wie dem lieben Herm. Ich hoffe aber der HErr thut noch
vorher etwas an ihm, daá er nicht im Leichtsinn „ndert, sondern mit dem
Merks, daá Gott ihn jetzt neue Wege fhren wird.

Das ist der rechte Gedanke, daá Jesus selbst in Dir ist. Es ist seines Her-
zens Anliegen, in uns zu wohnen - und wir in Ihm, bedeutet dann, daá doch
zuerst wir uns in Ihm verbergen mit Ihm uns decken mssen; erst nachher
sprt man dann, daá Er selbst auch Wohnung in uns macht, weil wir uns wil-
lig finden lassen in Ihm zu wohnen.

Der liebe Fried scheint besser, kann aber noch nicht ausgehen. Seine Mam,
die ihn in Ind viel besorgte, Frau Stanger schreibt aus Missouri, daá sie
ihren Paul (10j„hrig) verloren hat, ein liebes Kind, das sterbend seinen
Vater und seine Mutter mit Handauflegen segnete und voll Freuden zum Hei-
land gieng.

Ich hoffe Du findest den HErrn auch in den Freunden und siehst, daá sie
nicht in sich selbst besser werden k”nnen. Hermann von Liebenz. sagte mir
einmal, jener Roos sei in Nrtgn ein bes. Freund seines Theod gewesen. Es
ist eine sch”ne Zeit, wenn man frh sich im HErrn verbinden lernt, daran
freut man sich noch im Alter. - Mamale hat also eine Art Knall im Kopf ge-
habt und dann wars mit Einem Male besser. Sie ist auch gestern mit mir aus-
gegangen, das erstemal seit Dec. So wird auch das šbrige vollends recht
werden. Erst im Marz will Herm Gros abreisen. Am Montag gehen wir zur
Confrz nach Zavelstein. Weiást Du daá Lechlers (Decan) am Sonntag Nacht ein
S”hnlein bekamen? Nichts vom neuen Ephorus? Nun der HErr sei mit Dir und
.fo -
                                                       Deinem V.
.ns
.dr HG170166.2
