.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                               C. 18 Jul 66
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Jul 66
So ists durchaus nicht wie Du meinst, als sei mir meine liebe Frau zu
schnell gewesen. Unser eigentliches Suchen fieng an als ich Dich zuletzt
sah, und bis zum 1 Jul meinte ich msse ich gefunden haben, wenn es noch
fr dieá Jahr reichen solle. Ein Nein das erst sp„t eintraf, bewog uns
dann, die Elisab. in Basel vorzuschlagen, und am 29 Jun kam die Erlaubniá
von dort. Darauf gieng Frau nach Stuttg ich nach Basel, und in meinen Brie-
fen vom 2 Jul nach Ind konnte ich dann schon das Ja der Isbg melden. Frau
war ihrer Sache gewiá, und so bin ich. Wir hatten seither Elis hier und
k”nnen uns nur freuen, wie der HErr alles gelenkt hat. Wir wissens ganz ge-
wiá daá er andere Wege verbollwerkte, bis wir diesen f„nden, der freilich
sich auch schon anf„nglich angeboten h„tte. Elis. ist eine sehr bewahrte
Seele, die sich aber fast frchtet sich fr bekehrt zu halten. Der Vortheil
bei ihr ist, daá sie es vollkommen begreift und billigt, wie man erst zu-
letzt an sie kommen konnte, denn alle andern h„tten einen so ausgezeichne-
ten Missionar besser verdient als sie. Indessen macht sie gar keinen Hehl
daraus wie glcklich sie die Wahl macht, hat auch ganz einf„ltig ihm ein
Brieflein geschrieben schon am ersten Tage. Von dem ausgezeichneten Miss.
lege ich dann auch ein Brieflein bei, das zeigt wie er allm„hlich ins Ge-
leise kommt.

Die preuá Schirmherrschaft scheint doch so ziemlich fertig zu sein, und ich
bin nur froh, wenn unsere Wrtbgr nicht noch unn”thiger Weise ans Messer ge-
liefert werden. Die Leitung der Bundesarmee ist doch seit 1546 um nichts
Merkliches besser geworden! Sieht nicht die Sache fast aus wie ein umge-
kehrter schmalcaldischer Krieg. Wenn nur kein Morizscher Bund mit Frk nach-
hinkt! Wie geht es wohl auch Deinen Leuten in Frkft? Sind sie ruhig an Ort
und Stelle geblieben? und Dein Theod immer noch im gleichen Zustande?

Frau Ostertag hat meiner Marie noch 250 Fcs zum Andenken gegeben, was ich
gut fr sie brauchen kann. Charles h„lt jetzt den Soldaten deutschen Got-
tesdienst wozu auch die katholischen kommen.

Mein Fried ist ordentlich mde an seiner Vakanz geworden. Mein Adolf hat
rein nichts zu thun! Paul macht lieblich weiter wie auch David.

Nun sei herzlich gegrát und sammt Frau und Kindern der treuen Obhut des
HErrn befohlen von Deinem
.fo -
                                   HGdt
.ns
.dr HG200766
