.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 20 Jun 66
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Jun 66
Fried ist also hier. Ich dachte schon, er sollte sich auch mit etwas kauf-
m„nnischem besch„ftigen, weiá aber nicht zu rathen, auáer engl und frz.
weiter zu treiben. Wátest Du vielleicht etwas das gut fr ihn w„re?

Du wirst seither Fl 245.9 von Steinkopf erhalten haben. In Verbindung damit
m”chte ich Dich nun bitten, laá Dir diese kleine Summe als eine schwache
Vergtung alles dessen gefallen, was Du schon fr Fried ohne entsprechende
Dienste von ihm zu erzielen, ausgelegt hast. Ich weiá wohl daá es Dir
schwer eingeht. Du wirst halb b”se ber Dich selbst sein, daá Du einige
facta ber Deinen Gewinn in den letzten Jahren herauslieáest. Aber so ists
nun einmal und die Sache l„át mir keine Ruhe. Wenn Du in Reichthum roll-
test, w„re es ja etwas anderes. Nun da Du in nchternster Weise Deine Stel-
lung ins Auge fassen muást, ist es nichts als pure Pflicht fr Dich, nichts
Unn”thiges zu thun. Du muát vielleicht Deine Mannschaft erst vermindern,
dann entlassen. Genire Dich darin nicht um meinetwillen. Behalte den, der
Dir am dienlichsten ist und suche Deine Position nach Kr„ften zu vereinfa-
chen. Es kommen ja wohl wieder andere Zeiten; mittlerweile kann es nur Dir
von Vortheil sein, eine kleinere Front den Angriffen der ungnstigen Epoche
darzubieten. Nachher bin ich Dir wieder dankbar, wenn es sich so schickt,
daá Fried bei Dir m„áige Arbeit findet. Aber im jetzigen Augenblick muást
Du zuerst gerecht sein ehe Du Groámuth ben kannst. Ich wollte Dir damit
nur sagen, daá ich es fr selbstverst„ndlich ansehe, daá Du Fried nicht be-
h„ltst. Es kann auch ein Segen von Gott fr ihn drin liegen, wenn er einse-
hen lernt, wie diese Zeiten einem Jeden neue Aufgaben stellen. Bisher
scheint er auch keine Ahnung zu haben, wie sich die Bilanz bei euch ge-
stellt hat; daá ein Fehler von ihm sie noch etwas niedriger stellte, hat er
mir gesagt, meinte aber augenscheinlich, im Ganzen sei doch Profit heraus-
gekommen. Natrlich sagte ich ihm nichts von dem mir Anvertrauten, gab aber
doch eine Andeutung, daá Du mir minder befriedigt durch das Resultat ge-
schienen habest. Nun ich hoffe, der HErr erh„lt Dir den guten Muth, aufzu-
blicken zu Ihm, der nur Gutes fr uns im Sinne hat und es in wundersamer
Weise ausfhrt. Er gebe euch Beiden einen fr”hlichen Kindersinn, daá ihr
euch in Seine H„nde legen k”nnet.

Von Pf W. noch keine Entscheidung; 14t„gige Bedenkzeit war von T. erbeten,
heute geht sie etwa zu Ende. Nun wie der HErr will!

Ich gráe euch herzlich sammt Frau, die am Fr. herumputzt mit dem Winzer-
messer.

                            In dankbarer Liebe
.fo -
                                           Dein H.

Gestern erwarteten wir halb die liebe Mama. Es kam aber nichts.
.ns
.dr HG200666.3
