.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 20 Jul 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Jul 66
Dein lieber Brief (mit šbergewicht) kam gestern an und hat uns recht ge-
freut. Mache Dir nur nichts aus solchen Demthigungen, sie sind sehr gut;
mich hat auch schon eine „hnliche Fiscal (von fiscus) = Erfahrung ordent-
lich hinabgedrckt. Das ist das schlimmste bei vielen sonst lieben jungen
Leuten, sie entziehen sich Einer solchen Demthigung - und ehe sie sichs
versehen ist Gott stumm wie das Grab gegen sie. Denn wenn man auf a nicht
h”rt, mag er nicht b sagen. Aber wenn man auf Seine kleinen Winke merkt,
leitet er einen endlich mit den Augen, d.h. den der best„ndig zu Ihm hin-
aufsieht.

Sam ist jetzt in Chovva (Tschowwa) 3/4 Stunden vor Cann. und hat also mit
dem neu hinausgekommenen Walther gemeinsch. Haushaltung. Dieser W. steht
neben ihm, wahrscheinlich so daá W mehr das Irdische besorgt, Sam mehr Pre-
digt und Seelsorge. Es ist mir sehr lieb, daá er unter dem beschr„nkten,
doch wohlmeinenden Hanhart nicht l„nger pariren muá.

Carl W ist ein indolenter Mensch, der das von seinem Vater geerbt hat ohne
dessen reiche Begabung und nun sich von Launen regieren l„át. Den Absage-
brief schickt er nicht, weil er vorhersieht, daá M”gl dann hinaufreiste,
mit ihm redete und er (Carl) dann weinte und sich wieder fr befriedigt er-
kl„rte, ohne es doch zu sein. Er mag sich nicht gern was zumuthen, gibt
Geld aus unbesehen, solang ers hat, und wenn er es nicht hat, so mault er
hinten. Er sollte sich eben entschlieáen mit schlechter Gesellschaft zu
brechen und das kann er nicht, solang er in R ist, oder solang ihm nicht
besondere Gnade zu Hilfe kommt. Und doch ein lieber Kerl, den der Segen der
Eltern verfolgt, bis er sich endlich ergibt und ein neues Trum anf„ngt.

Merkwrdig ist mir das Gericht der Rathlosigkeit in unsern Regierungen. Das
7te Corps sammt dem 8ten w„re den Preuáen berlegen, sie kommen aber nicht
zusammen troz alles Marschirens. Die Soldaten klagen ber Verrath. Aber das
ists nicht, sondern die leiten sollten, haben den Kopf verloren, dann geht
alles auseinander, gerade wie im schmalcaldischen Krieg. Was wir 50 J lang
fr Milit„r hinausgegeben, erweiát sich als unn”thige Verschwendung und die
th”richten Demokraten reden jetzt von Volksbewaffnung und dergleichen und
spren nicht daá es eben ein Kopf ist, an dem es fehlt, nicht Arme und
nicht Waffen. O wie wohl hat man's, wenn man solcher Verantwortlichkeiten
enthoben ist und eben seinem Gott Rechenschaft geben muá fr die gute An-
wendung seiner Zeit und Kr„fte. - Elisabeth war sehr nett hier, ich sende
ihr Deinen Brief. Mitte Sept etwa will ich sie nach Basel begleiten. Nun
lebewohl. Es kát Dich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG200766.2
