.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 20 Sept 66
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Sept 66
Vom 13ten ist Dein letztes, da war ich schon in Basel und konnte also Deine
Auftr„ge nicht ausrichten. Frau schickte mir nichts nach, da ich am Samstag
schon zurckmuáte, denn gegenw„rtig dr„ngt sichs mit Schreibereien wie mit
Miss. Festen. Ich kam leider nicht einmal ins Miss.kinderhaus, d.h. zu den
Knaben. Es dr„ngte sich alles so zusammen da ich nur 2 x 24 Stunden in Ba-
sel war

Imman. sah ich also dort. Wollte Gott, er profitirte was vom Abgang der
Schwester! Ich konnte nicht bemerken, ob er stark an ihr h„ngt; aber das
weiá ich, daá er frher ber Kornth schimpfte, seit er aber eine Schwester
dort hat, es immer vertheidigte.

Mir gefiel die Partie die nun hinauszog recht wohl. Elisab ist mir nicht zu
jung; sie hat etwas sehr Bestimmtes, was man ihr nicht leicht ansieht. zB
Ich fuhr 2ohne1 sie nach Basel, und hatte doch versprochen, sie von Pforzh zu
begleiten, aber die Zge stimmten anders als nach der badischen Tabelle,
daher ich vermuthen konnte, sie sei vorausgegangen. So gerieth ich nach
Carlsr Appenweiher, endlich Basel ohne sie. Erst mit dem 7 Uhr Zug kam sie.
Da holte ich sie vom Bahnhof ab, aber sie war ohne flutter, ganz ruhig und
sicher gefahren, auch mit Umsicht in Betreff des Gep„cks, ist freilich auch
kein novice mehr im Reisen. Von Sam kam ihr eine 10seitige Epistel zur Hand
- die erste direct an sie adressirte. Da meinte sie - nach dem Lesen - sie
sei der glckseligste Mensch auf der Erde - nur Eines drcke sie, daá Sam
soviel erwarte und daher sehr entt„uscht sein werde. Das mache sie ganz un-
glcklich. So nannte ich sie eben den glcklichst-unglcklichsten Mensch
auf Erden.

Oehler war auch da, nach 29 J. zum erstenmal, er hielt eine nette Anrede an
die Z”glinge, die ihm sangen, wie er an einer „hnlichen Anstalt stehe, die
aber freilich fast eine Carricatur von dem sei, was sie sein wolle oder
solle etc. Er war ordentlich fr”hlich, kam zu Wurm's Taufe (seine Frau als
Pathin), bedauerte daá Im. schon zu einer Gesellschaft bergetreten ist,
erz„hlte von Rorschach wo er mit Erlanger Profess”ren zusammen lebte etc.
Bald hoffe ich ihn wieder zu sehen, da ich 30 Sept in Ebingen sein soll.

Wegen Carl hat mir mein Gust geschrieben, was Dir Ber. sagte. Er konnte
nicht verstehen, was Praet mit dem frheren shilly shally wollte. Ich mei-
ne, Du thust besser mit Carl berathen, wie er selber weiter machen will,
als Dich im Voraus um eine Stelle fr ihn bemhen. Am Ende triffst Du es
mit einer neuen Lehrstelle doch nicht nach seinem Sinn, und er selber kann
doch auch von annehmlichen Stellen Kunde haben. Indessen hoffe ich geht ihm
der HErr nach, schon um der sel. Eltern willen. - Wir haben Fried Mller
jun hier, nach Tb aufgenommen, wofr er dem HErrn so herzlich dankt. Auch
mein Theod ist da mit Frau und 2 Kindern. Von Marie warten wir schon lange
- einen vollen Monat - auf Briefe; ihre Zeit ist wohl schon vorbei und die
Mutter harrt auf news. Wir waren quite spoiled durch die regelm„áigen halb-
monatlichen Briefe. Nun wnsche ich Dir und der lieben Bertha eine gute
Nacht!
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG220966
