.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 21 Jan 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Jan 66
Gestern giengs so in der Eile daá ich den Brackenh Brief vergaá, Jetzt
kannst ihn noch ruhig lesen und weiter schicken.

Eben kommt Dein Brief von gestern. Ich muáte halb lachen, halb Mitleid ha-
ben; d.h. ich nehme es zu Herzen, und denke, das ist halt menschlich und
fr mich keine Neuigkeit. Ich habe ganz dasselbe erlebt, und darum kann ich
Dich beruhigen. Unter den Seligkeiten Matth 5 steht keine fr die welche
herzliche Liebe und Glauben haben, sondern das ist versteckt im Hungern und
Drsten. Nun sagst Du vielleicht, ja ich drste nicht einmal. Aber zur Ant-
wort dient: Du bist doch auch nicht voll! Du hast doch Leere in Dir, Be-
drfniá ausgefllt zu werden mit was Rechtem, d.h. mit Gerechtigkeit und
weil Du das wnschest, hast Du es auch schon, was geschrieben steht, die
Verheiáung des Sattwerdens. Gib Dich nur nicht zu viel mit diesen Stimmun-
gen ab. Der HErr will Dir ein rechtes Verlangen nach sich geben und Er
wirds erreichen, daá Du Dir ganz gewiá sagen kannst: Ich habe Ihn. - Wegen
der Freude bist Du ganz recht daran. Menschen tragen immer noch eine Zeit
lang was nach, sie k”nnen nicht so k”niglich vergeben wie unser Gott, fin-
den den Umrang nicht so schnell, eine Kleinigkeit erinnert sie wieder an
das Alte. Da ist nun der HErr ein ganz anderer. Altes aufw„rmen ist gar
nicht seine Sache, auch jetzt eilt er mit Dir zu was Neuem. Aber wie das so
Seine Art ist. Eile mit Weile. Er weiá Du vertl„ufst Ihm mittlerweile
nicht.

šber Paul Layer schreibt sein Vater: "Es that uns wohl weh, einen k”rper-
lich und geistlich so sch”n heranwachsenden Sohn zu verliern - er war nur
10 Tage krank am Schleim- und Nerven-fieber - aber der Trost berwiegt den
Schmerz. Er stand schon l„ngere Zeit in einem innigen Herzensumgang mit dem
Heiland und freute sich seiner Kindschaft, und so schlummerte er hinber in
des Hirten Arm und Schoos - Amen ja sein Glck ist groá."

Sonst ist nicht viel zu sagen. Marie sprt auch jetzt die Wartezeit. O sie
wird ihnen noch lange werden in dem stolzen Hyd! Aber Gott wird Geduld ge-
ben und sie wieder und wieder durch 2kleine1 Frucht st„rken und weiter machen
mit Schenken und Geben, und Strafen und L„cheln, bis alle Seine Wege ihnen
angenehm sind. Ich mache Dich nur darauf bereit, es wird noch schwermthig
und gepreát lauten nach all der Freude und Abwechslung. So erst lernt man
den HErrn und Seine Art kennen. Nach dem Gr”áten oft langer Stillstand, ja
Rckgang und dann erst neue Anregung, und endlich die šberzeugung daá auch
der Umweg zum guten gewendet wurde.

Nun lebewohl
.fo -
                               Es kát Dich
                                         Dein V
.ns
.dr HG210166.2
