.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 21 Feb 66
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Feb 66
Du bist doch ein schrecklicher Mensch von des sel B's Bruder nichts zu wis-
sen, dem Buchbinder Gottlob, der neben meinem Studirzimmer wohnt, alle
Abende Fl”te bl„st oder seine Harmonien* so unharmonisch erklingen l„át,
der Mann der 10 Abcbcher verbrauchte ehe er lesen lernte - "Da h„tte man
nie gedacht, daá er noch soviel mit Bchern werde umgehen" - dem B. einmal
die Post nach B”bl. zahlte, als er nach D”ffingen zurckfahren sollte, wor-
auf er ganz nach B”bl fuhr um nichts zu verlieren und zu Fuá zurckgieng
(wie Metz bei Andersons Bier: das kann lang anstehen, bis mir wieder einmal
angeboten wird). Der hat eine pfiffige, weinliebende Frau geheirathet,
durch Hoffm in Kornth, die mit einem andern nach Amer lief und ihm die 2
Kinder zurcklieá, jetzt halten ihm die "M„dle" Haus. Dieser ist der Vater
von Christian und Beate.

Am Sonntag hatte ich wieder fr Traub in Nhengstett Predigt und Kinderleh-
re, dann Stunde in Hirsau, Jglgsverein etc es geht aber doch. Ich komme
dann aus den Schreibgedanken heraus, was wie ein Bad wirkt. Gegenw„rtig
corrigire ich an Redenbacher, der so ein geschickter Erz„hler ist, aber oh-
ne alle histor. Forschung. Ich darf aber nichts anders machen, wie ich beim
2ten Theil gewagt, was schauerliche Briefe zur Folge hatte. Nur abkrzen
ist erlaubt. Also zB. an der Trennung von ref und luth haben wir ganz keine
Schuld, denn der vollen Wahrheit durfte nichts abgebrochen werden. Es hat
bedeutende Haken - denn er ist streng lutherisch gewaltig conservativ (ge-
gen Engld und vollends America) - bei Charles I Hinrichtung "O Albion Dein
Stern erbleicht!) Dabei inconsequent geh„áig gegen Rom schw„rmend fr Gust.
Ad. etc eine merkwrdige Composition. Nun sein Name deckts, ich kann nur
H„rten und Phrasen mildern.

Zugleich eine neue Aufl der Kirchengeschichte Barths, die ich gern etwas
anders machte wenn es die Zeit erlaubte. Da ist nun schon erlaubt an knf-
tige Hilfe zu denken. Aber mit Herm selbst stehe ich noch nicht, wie ichs
mir wnschte. Wenn ich gewiá sein k”nnte, daá er auch zum Nachfolger taug-
te?! Und doch drfte ich das ohne Nepotismus nicht vorschlagen. Es geh”rt
einer her, der grndliche Kenntnisse hat, wenigstens in einigen F„chern,
der in andern wenigstens gern lernt und sich umsieht, der keinen Liebhabe-
reien nachjagen darf, sonst fehlt ihm die Zeit, - dann sollte er einen sta-
tus im wrtbgschen Wesen haben, nicht daá es als ein pis aller oder Gnaden-
brod erschiene. Also wie gesagt, bereilen darf ich das nicht. Wenn es sich
fgte, ists eine andere Sache. Du siehst er arbeitet auf einen Besuch in
Europa hin.

Dein Ur. Brieflein hat mich gefreut. Aber was schreiben? Was Gros am mei-
sten geschmerzt hat, ist daá Niemand mit Rudolph ber seine Seele sprach,
Niemand mit ihm betete. Mir kam Rud vor als auf der Grenze des kindlich
ererbten Glaubens und der eigenen freien Wahl stehend vor. Vielleicht neig-
te er schon etwas zur Scepsis. Der HErr hat ihn vielleicht schon fr so be-
droht gehalten, daá Er ihn jetzt noch am sichersten in die Scheunen bringen
konnte. Von seinen frheren Freunden, den Mller, Haering war er etwas los
gekommen durch musikalische Unterhaltung in Dr Finckh's Haus. Das meine ich
nicht zum Schreiben, sondern als Anhaltspunkt. Wenn einer dahin ist, tr”-
stet seine natrliche Liebenswrdigkeit die Hinterbliebenen nicht. Man
m”chte wissen, daá er im Glauben geschieden ist, und darin fand sich R so
kalt, daá es zu keinem befriedigenden Zeugniá mehr reichte. Werden wie die
Kindlein, durch Umkehr, ist und bleibt doch das Rechte, das Einzige. Wenn
Imm. auf der Krankenstube noch mit ihm h„tte beten k”nnen, welch ein Trost
fr die Elternherzen

               Nun lebe wohl und gráe auch von mir in Fkft
.fo -
                                                        Dein HG
.ns
.dr HG210266.2
