.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 21 Apr 66
Lieber Bruder <Ostertag>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Apr 66
Dein Schreiben hat mir sehr wohl gethan, Gottlob es ist nichts Trennendes
da. Ich hoffe der treue HErr l„át euch sein Antlitz scheinen, und daá auch
das leibliche Befinden Deiner selbst und Deiner lieben Gattin besser wird.
Wer weiá vielleicht habt ihr einen sch”nen Frhling im Haus wie auáer dem-
selben!

Weh that mir von M”gl zu h”ren er habe schon Abschied genommen vom lieben
Moericke, der wohl in kurzer Zeit dahin fahren werde. Aber in groáem Frie-
den.

Die Einlage (eigentlich Auslage) schicke ich Dir um eigentlich nur zu ge-
stehen, daá ich sie unzust„ndiger Weise bereits beantwortet habe, n„mlich
daá nichts gegen den Abdruck eingewendet werde. Erst nachher kam mir ein
Bedenken, daá ich ja doch den bisherigen usus nicht kenne. Ich gieng eben
von dem Gedanken aus, daá Vervielf„ltigung von etwas Gutem wnschenswerth
sei. Nun hoffe ich Du absolvirst mich nachtr„glich.

Marie schickt immer herzliche Gráe an euch und fragt, aber ich weiá so we-
nig. Jetzt haben sie 100 Deutsche (der Krimmlegion) in Hyd getroffen, dar-
unter einen von Staudt confirmirten Waisen, und suchen was fr sie zu thun.
Die Gnade die der HErr dem Bruder in Maulbr erwiesen, ist ihr bes. groá,
weil sie eben in den Christfeiertagen besonders fr ihn gebetet hatte.
Jetzt betrachtet sie den Vorgang als eine Art Handgeld fr Hyderabad. Wir
hatten viel Freude mit Paul in der Ostervakanz. Es ist ihm im Innersten um
pers”nlichen Verkehr mit dem Heiland zu thun. Diese Nachricht von Pl und
David hat auch den Herm. recht betroffen und besch„mt; ich hoffe, er macht
auch vorw„rts, wenngleich langsam. An Reutlinger der jetzt Miss in Corisco
wird hatte er eine rechte Freude. Brenner und Reim dagegen seien furiose
Lutheraner. Meine liebe Frau grát mit mir herzlich, ihre Gesundheit ist
oft etwas schwankend. Sie gedenkt euer mit viel Bewegung und wnscht euch
mit mir reiche Gnade von oben.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                        Dein H Gdt
.ns
.dr HG210466.2
