.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<(Antw auf Nro 66)>*                                         Calw 22 Aug 66
                                            <In Mt. Clemens 13. Sept 1866>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Aug 66
Dein liebes Schreiben vom 18-23 Jul kam also richtig an. Wir freuten uns,
daá es euch gut geht. Natrlich ist jetzt mit Briefsenden alles wieder im
Geleis. Hoffentlich beladest Du Dich nicht allzusehr mit Pl's Relicten.
Solche Leute máen durch scheinbare H„rte, d.h. Khle zum Handeln angefeu-
ert werden, sonst kommen sie nirgends durch und Gottes Wege mit ihnen er-
reichen kein gewnschtes Ziel.

Die Inlage von Dir und Herrn Pf Haas habe ich also mit Erl„uterungen an Jo-
senh gesandt, der zuerst in Neckarbischoffsheim ein Missionsfest besuchte,
dann bermorgen in Stuttg sein wollte, wo ich mit ihm reden werde d.h. in
der Stube mit ihm und auf der Kanzel nach ihm. Ungeschickt war mir, daá
Herr H an mich adressirte da ich in Basel nichts zu sagen hatte. Doch be-
tonte ich, daá es so gemeint gewesen sei, wie Du erkl„rst. Ob sie Leute ha-
ben, mag fraglich sein, aber ich will suchen, doch fr Sommer 67 etwas her-
auszuschlagen.

Es ist, wie Du sagst, nur Eines n”thig - den h. Geist haben - und dann ihn
nicht betrben, nicht fortjagen. Wer sich Seiner Leitung kindlich hingibt,
kommt durch, zwar oft sehr knapp, aber im Ganzen genommen doch reichlich,
doch mhelos. Es handelt sich immer nur um heute. Ich darf was dahinter-
liegt auf den werfen, der allein es tragen kann, die Zukunft ebenso - aber
heute muá ich 2mit1 daran. Daran knpft Er immer wieder an. Warum nicht 2jetzt1
das gepreáte Herz gegen Ihn ausschtten, und 2jetzt1 Gnade nehmen um Gnade.
Sie ist so nahe, wie die Luft die mich umgibt, n„her als Frau und Kinder,
als alles was mich bewegt und drckt und freut. Greif doch nur zu!

Der liebe Sam schrieb heute sehr bewegt von meinem harten Brief. Er thats
in 2 Abs„tzen, erst etwas aufgeregt, dann milde. Ich bin sehr dankbar, daá
er sich doch sagen l„át. Es fehlt eben drauáen oft sehr an fr”hlichem Zu-
spruch, wie ich selbst zu meiner Besch„mung mich oft erinnere es haben feh-
len gelassen am Tragen der Anderen. Dann wird man so trocken und mockig und
das eigene Elend berwiegt alle Eindrcke von dem einen umgebenden Elend.
Jetzt wird er auch aufschauen und aufathmen und sich ganz anders drein fin-
den, als wenn alles smooth abgelaufen w„re. Elisabeth macht uns viele Freu-
de und geht so harmlos und einf„ltig allem dem entgegen, was auf sie war-
tet. Sie wird nicht get„uscht werden in ihrer Zuversicht, wenn auch noch
viele schwere Erfahrungen gemacht werden mssen. Morgen gehe ich DV hin
nach St.

Am 9ten waren die beiden Hornberger hier, einer in der Bremer Mission, der
andre Vicar in der Nachbarschaft. Dann kam Fr Sskind, der ich nichts bie-
ten kann, da natrlich Jettle von ihr in Anspruch genommen ist und ich um
so mehr zu thun habe. Auch Herr Wiscott von Stuttg sprach ein, der die Wr-
temberger im Lager besucht hat und allerhand zu erz„hlen weiá. Ein Feldpre-
diger war dort, aber kein rechter, statt in den Lazarethen sich zu schaffen
zu machen, brachte er eine Mappe voll Carrikaturen aus dem Feldzug zurck.
Er sei ein rechter Maler, wird auch Manches sch”n beschreiben k”nnen. Aber
es ist ein Elend, daá man nicht besser ausw„hlt fr solchen Zweck.

Am 19 war Fest des Jnglingsvereins in unserem Saal, wo auch die beiden
Geistlichen recht nett sprachen. Drr kam nicht dazu, obgleich er hier war,
von Kopfweh geplagt. Er wnschte daá Du zur engl Kirche bertr„test, h„t-
test mehr scope fr Deine talents und wie die Redensarten lauten. Ich halte
ihn fr nett und tchtig, aber doch scheint er mir die Dinge zu amerika-
nisch anzusehen, und nicht geh”rig an das zu denken, was Christi Reich al-
lein ausmacht. Mit šbergehen „ndert sich das Herz nicht und wird nur Zeit
verloren. Hic Rhodus hic salta heiát es doch beim Christen zu jeder Zeit,
und warum eine Stunde auf unn”thiges Planmachen verwenden? In Gernsbach
seiner Heimat sollen die Katholiken schon in Gedanken die Gter der Prote-
stanten vertheilt haben, so hetzten die Priester. Ihre Gedanken sind gar
scharf durchkreuzt worden. So kommt uns manches Gute fast ungewnscht und
in saurer Brhe gefaát zu Handen.

Ei der Bierbrauer Haydt ist auch schnell gestorben, jetzt traure die Fami-
lie gewaltig, sei fast trostlos. Von Bekehrung lieá sich nichts verspren.
Sam bittet nun um Merkure, und ich sende ihm einmal ein Paket, will sehen
was es kostet. Das 3dachige Haus in Tell. werde nun umgebaut, so daá es mit
Ziegeln gedeckt werden k”nne, wobei das Rondell vorn drauf geht. Er ist
gern in Chovva, badet auch im tank und reitet sein Pferdlein, bis jetzt oh-
ne herabzufallen. - Zum Vereinsfest war Dr Werner hier, Bruder der Tabitha
von Fellbach und recht freundlich, mit Barths Leben II bin ich nun fast
fertig im Druck.

Marie hat noch keinen Regen, auf den sie seit 14 Tagen sehnschtig warte-
ten. Die Wolken segeln alle drber hin. Sie wird bald ihren heiáen Tag ha-
ben, Gott sende Linderung vor und nach! Carl ladet seinen Albrecht
[Alb]<ert>* zu sich ein als Schullehrer fr seine engl Schule. Vielleicht
macht es sich daá er hinkommt. Aber ich traue noch nicht recht, soviel ich
bis jetzt von ihm weiá.

Wir Wrtemberger haben also fr unser Stck Politik 8 Mill Fl zu zahlen,
Baden und Darmst jedes 7 Mill und Baiern 20 Mill Fl oder Thaler, es ist
noch nicht so gewiá. Letzteres auch Gebietsabtretungen, gegen welche es
sich sehr str„ubt. Man hofft daá die Einigkeit D's doch einen Schritt vor-
w„rts machen werde. M”glich ists und auch r„thlich. Die Frsten scheinen
alle sehr betroffen. Es wird vorerst nichts von Frk zu befrchten sein,
aber bald wird doch wieder irgend etwas neues los sein. Mich wunderte, daá
unsre Frsten nicht sogleich um Frieden baten, als Franz Jos. Venetien an
Nap. abtrat. Damit war doch schon alles Interesse an Deutschland von Seiten
Oestr's abgel„ugnet. Aber es wurde halt jedem schwer, bei den raschen Er-
eignissen sich gleich in die Sachlage zu finden. Unsere Schwaben haben fr
nichts ihr Blut lassen mssen. Insofern w„re es doch nicht so perfid gewe-
sen, wenn wie Du schriebst die Bundesarmee zu Preuáen bergegangen, d.h.
neutral geworden w„re. Doch mich besch„ftigts nicht mehr viel. Lebewohl,
gekát sammt Chr. und den Kleinen von
.fo -
                                       Deinem Vater
.ns
.dr HG220866.2
