.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 22 Jan 1866
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Jan 1866
Dein brief hat mich recht gefreut ja Gott sei dank dass du ein freund be-
kommen hast. Gott gebe dass ihre umgang zu sammen sei in ihm. Ja er den
haupt, m”ge den Herrn euch segen und gnade geben dass alle eure gespr„ch
mit salz sein und gebet acht dass der Heiland immer der erste sei, durch zu
viel freude an menschen man kann Gottes friede verlieren, so liebet einan-
der in dem Herrn, und betet zusamen. Ich freue mich schon dein freund ein-
mall bey uns zu sehen. Jetzt haben wir zwei Kinder in Maulbronn fr welchen
wir beten und lieben sie beide zusammen Ah ja es ist Gnade um Gnade bei dem
Herrn, immer eine neu freude bereitet er fr uns. Gott g„be euch gnade dem
Geist recht gehorsam zu sein. Wie ungehorsam had tod unserem eltern Adam
gebracht, so bringt uns tod jede ungehorsam, wie spren nicht gleich; aber
Gottes leben in uns nimmt ab durch ungehorsam. So es ist geschrieben betru-
bet nicht den Geist mit welchen ihr gesiegelt seid auf den tag der erl”-
sung.

Friede und freude wnsche ich euch Heute papa und Jettle sind nach Zavel-
stein gewesen. als dein lieber brief kam k”nnte ich nicht ganz gut lesen,
doch so viel ich sah dass Gott dir ein freund geschenket hat
.fo -
                                                      Deine J. Gundert

.fo +
Der arme Hermann immer gleich, der geht nach America. Ah liber Paul wie
viel Gnade hat uns Gott gethan Ihm sei lob und dank der hat nicht nach ver-
dinst mit uns gethan sonder nach seine barmherzigkeit. Ja lasset uns recht
loben und preisen sein Namen

23 papa hatte zuviel zu thun heute, dir zu schreiben; er war sehr mde von
gestern stapads; Emanuel Gross ist so krank dass mann hat wenig hoffnung
fur sein leben mehr. Rudolph ist krank in Urach schon 14 tage die Mutter
w„re zu ihm gegangen wenn Emanuel nicht so krank w„re

Betest Du auch fr Herman?
.ns
.dr HG230166
