.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 22 Febr 66
Lieber Bruder <Ostertag>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Febr 66
Eben kommt mir Dein Brieflein vom 21 zu mit der Beilage, die ich beantwor-
tet habe. Jene quotations waren aus mehreren Jahrg„ngen des Volksblatts fr
Stadt und Land zusammengestellt.

Daá ich Dich bei Josenhans verklagt haben soll, ist ein v”lliger Irrthum.
Bis heute wuáte ich gar nicht, wer jenes Nov. Bild einrckte. Denn ehe ich
das Nov Heft erhielt, schrieb mir Herr Braun, wie dem Unschick etwa durch
Einrcken von 2 Bildern im Dec. abzuhelfen sei oder was ich meine? Ich war
betroffen, dachte mir, er schreibe aus Jos's Auftrag, und wendete mich an
diesen, um beides die Einrckung der Bilder und die 2te Korrektur geordnet
zu erhalten, welche Aufgaben (wie ich mir dachte) von Dir abgegeben, zwi-
schen Comptoir und Secretariat nun herumirren.

Darauf erhielt ich eine mildstrenge Zurechtweisung ber Gesch„ftsordnung
etc sah daá im Missionshaus nichts zu machen sei, und bernahm also beides
selbst. Nun erst sehe ich, daá Du Dich unter allem dem getroffen meintest,
was mir sehr leid ist. Ich hoffe, Du l„ást solche Gedanken nicht aufkommen
und tr„gst mir wegen der kurzen Briefe nichts nach. Muá ich doch die Zeit
fast stehlen.

Marie schrieb 20 Jan glcklich von Karratschi wohin sie zur Kircheinweihung
giengen; mit dem Sindhi gehe es langsam, die Hitze fange auch schon an,
nachdem sie am Kaminfeuer ihre kurze Freude gehabt hatten.

Daá mein Paul in den Weihnachtsfeiertagen den HErrn gefunden hat, David in
diesem Monat ihm nachgefolgt ist, dieá ist ein Ersatz fr das Abgeben (und
doch Behalten) der lieben Marie wie ich mirs kaum h„tte tr„umen lassen. Es
kann ja noch viel nachkommen, aber das Angeld ist so groá, daá ich Schl„ge
verdiente, wenn ich dem HErrn nicht zutraute, Er werde das angefangene Werk
zum vollen Ziele hindurchfhren.

Deiner lieben schwergeprften Frau herzliche Gráe von uns. Ich hoffe, der
HErr l„át Ihr unter allem Leiden Sein freundlich Antlitz scheinen. Hat Er
doch Dir so wunderbar weiter geholfen, wie ichs wenigstens im Sept kaum
mehr erwartete. Er gebe es euch in stiller Hoffnung Seiner Stunde zu war-
ten.

Mit herzlichen Gráen auch von Frau, die seit Neujahr viel mit Taubheit
k„mpft,
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG220266.2
