.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 23 Sept 66.
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Sept 66.
Vorgestern kam Dein lieber Brief vom Ende Juli, gerade nachdem Theod bei
mir die Inlage geschrieben hatte. Bitte um Vergebung, mit Correctur habe
ich wohl mannigfaltigere Erfahrung. Du magst recht haben bei gew”hnlicher
Prosa, aber wo die 2Sache1 die Capacit„t der Leute bersteigt, werden auch
gute Correctoren nicht zureichen. Steink hat weitaus die besten Setzer,
Kinderbl„tter sind schon fehlerlos gesetzt worden; aber ein naturhistori-
sches Mspt von Kurr - alas! welch ein jungle! Schultze's Setzer treffen
auch beim besten Mspt die fremden Namen nicht recht. Beim Mal Dictionary
nun w„re erforderlich, daá sich Leute in verschiedene Epochen der Sprache
hineindenken k”nnen und es wenigstens lernen. Im Allgemeinen ist freilich
wahr, daá wenig Missionare so correct schreiben lernen wie natives. Ich
hoffe nun, wenn Convert drauáen ist, kann einmal ein Anfang mit dem Dict
gemacht werden, denn er hat eine pnktliche Gabe, und wird wohl gern zum
Beginn helfen. Wenn ihr noch lange z”gert, kommt euch leicht ein anderer
zuvor und die Aussicht auf den Verkauf verdstert sich. - Deine Ziegelei
will eben auch nicht anders gehen als alles rechte Gesch„ft, durch Druck
und Noth. Am Ende kommst Du doch damit zu Stande. Ich meine aber, es sei
dergleichen fast wichtiger als der Buchhandel, soweit letzterer nicht im
Colportiren besteht, denn an diesem habe ich groáe Freude und die Resultate
desselben im Report der Brit. und For. Bible Soc[ie]ty nehmen sich recht
ermuthigend aus. - Von Elisabeth kamen heute Briefe aus Mars. Sie waren
erst recht erschreckt durch die Botschaft von 9t„giger Quarant„ne die in
Alex. auszuhalten sei wegen der Cholera in Frk. Zuletzt aber schrieb Eliz
es werde doch ohne Quarant„ne ablaufen, was wir allerdings sehr wnschen.
Hier in Calw kam gestern der erste Cholerafall vor, es gieng aber vorber
ohne t”dtlichen Ausgang. Sonst h”rt man nur von einem Dorf an der NOGrenze,
wohin sie durch die Truppen kam. Die unsrigen sind nun wieder zu Hause und
haben bis ins kleinste Dorf Mistrauen gegen die kleinen Monarchien verbrei-
tet. Es wird unm„áig geschimpft, wie sich ja leicht denken l„át, und in der
Kammer werden in einigen Tagen auch scharfe Reden fallen. Theod ist fast
weniger preuáisch als Ernst. Er und Johanna waren mit den Kindern etliche
Tage da, und erfreuten uns recht durch ihre Einfalt. Daá das Morden auch
noch an die Wtbgr kam so ohne alle Noth, nachdem Oestr uns ber Bord gewor-
fen, hat dem lieben Th einen rechten Stich ins Herz gegeben. Es war wohl
die gerechte Strafe dafr, daá Wtbg sich erst zu sehr mausig gemacht hatte.
Aber wahre Demthigung sieht man fast nirgends, alles schimpft nur ber die
Leitung. Ich glaube, daá sich die Wtbgr ganz bes. schlecht aufgefhrt ha-
ben, einmal mit Fluchen, dann mit Saufen und Ausschweifungen; die bes. re-
ligi”sen privileges der Schwaben kamen nur bei den Verwundeten zum Vor-
schein.

Es freut mich daá Du mit der lieben Emma von neuen Gnadenheimsuchungen rh-
men kannst. Wir sind sehr glcklich, bes. jetzt in der Vakanz, mit dem
friedlichen Gesicht des ruhigen Paul, der immer hinter seiner hebr„. Bibel
steckt und das griech NT. auf Spazierg„ngen mitnimmt. David war auch eine
Woche hier, sich von Gelbsucht zu erholen. Er sieht recht fr”hlich drein
und freut sich der reichen Gnaden, die er schon erfahren durfte. Auch Fried
betont in seinen Briefen, daá er fr”hlich sei, was bekanntlich nicht Tempe-
ramentssache bei ihm ist. Frau ist etwas angegriffen, von den vielen Besu-
chen, die sich immer abl”sen. Wir hatten auch den Fried Mller jun. jetzt
glcklich ins Stift aufgenommen. Er h„lt am HErrn fest, der es ihm bei sei-
ner Treue auch gelingen l„át. Die junge Emilie Gdt muá sich Gedanken ge-
macht haben, als wnschte man sie eigentlich nicht in die Familie, sondern
eine fr”mmere. Es war aber blose Einbildung, ich glaube sie ist ganz die
rechte, und so berfromm ist ja die Familie als Ganzes auch nicht. Elisa-
beth von Barm hat uns wieder viel gaudirt, durch ihre geistreichen Einf„l-
le, sie kann einem aber auch Sorgen machen, so gewandt und auf die Welt ge-
richtet ist ihre vielseitige Seele. Hel viel ruhiger, fahndet nach Bchern.
Ich wnsche euch einen aufheiternden Besuch in Malabar zur Hochzeit und m”-
ge der HErr das Werk eurer H„nde segnen. Gráe bes. auch an Simeon und Han-
na von mir und Julie! Der HErr helfe uns Allen durch!
.fo -
                                                      Euer H.
.ns
.dr HG230966.2
