.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 23 Jan 66
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Jan 66
Ja freilich hat sich Julie ber B's Brief gefreut und wnscht von Herzen,
der Fkftr Besuch m”ge gute Wirkung thun.

šber Amst. hoffe ich besinnst Du Dich noch. Die liebe Marie steht jetzt vor
der groáen Mauer nicht der chines. sondern der Sindhischen, es sei noch
kein Sindhi Mann bekehrt, nur Leute von der beweglichen Bev”lkerung. Der
HErr gebe daá sie die Geduldsarbeit bestehen und nicht zu Schanden werden.

Herm. macht einen ordentlichen Eindruck in seinem letzten Brief. Frau Stan-
ger hat auch geschrieben. Sie hat ein liebes Kind verloren, das den Schmet-
terlingen zureden konnte: Nimm nur auch Dein sch”nes Kleid in Acht, sonst
zankt Deine Mutter mit Dir. Sterbend segnete ihr 10j„hriger Paul Vater und
Mutter ein und dankte fr alle Treue. Es ist doch was Nettes, wenn der HErr
bei solchen Eltern so Neues schafft.

Mit Gros in Zavelst geht der HErr schwere Wege. Montag hatten wir drauáen
Conferenz, da saá sein Herm der mechanicus und wollte doch m”glichst wenig
h”ren. Der geht jetzt nach Amer. nachdem er in der polytechnischen gelum-
pelt (zuletzt sich duellirt) hat. Dann heiát es von Urach, sein Rudolph
liege krank am Schleimfieber. Dein Johannes schreibt ihm endlich er solle
hinaufkommen, den zu sehen. Und der 8j„hrige Emanuel liegt auch am Nerven-
fieber, daá man ihm aufs Ende wartete, Gestern gieng dann Gros nach Urach
und ich gehe fr ihn heute (26 Jan) nach Zavelst um 2 Leichenreden zu thun.

Jetzt endlich sind 2 opera fertig, die Naturgesch von Schubert durch G Wer-
ner revidirt und Schwarz's Erdkunde I Theil. Ich athme etwas auf, daá das
vorbei ist. Wern hofft Barth II bald zu liefern. Nach Fellb gehe ich auf
den 2 Febr vielleicht Du auch; der gute Wern verdients daá man ihn besucht.
Er bittet mir wieder etwas ab, das mir absolut dunkel ist, womit er aber
mich verletzt zu haben glaubt. Ich sch„me mich vor solcher Gewissenszart-
heit, und wáte mir doch kaum zu helfen, wenn ich sie h„tte. - Frau Kayser
ist hier, unserem Jettchen bekannt von Jugend auf, wir wollen nun auch su-
chen, sie zu Gesicht zu bekommen, da sie auch* eine gute Nachbarin ist.
Adieu
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG230166.2
