.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                                  23/6/66.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23/6/66.
(Tab Wern hatte sich vom Ob Med.R Zeller in Winn. untersuchen lassen, der
ihr und den Eltern entschieden abrieth, in ein trop. Klima zu gehen). Wern
schrbt: es wurde uns klar, daá wir in euren vertrauensvollen Antrag jetzt
nicht eingehen k”nnen. .....611 Vielleicht in 1 Jahr etc.
.fo -
.an 3
----------
1. Punkte in der Abschrift.
2. Vgl. Abschrift des Briefes an Samuel, 13.6.1866.
.fo +

Das nahm ich also als ein Nein vom HErrn und legte nun dem lieben Inspect.
uns. letzten Gedanken vor: Elis. Isenberg. Ich bat um schnelle Erkundigung
bei der Comm., ob ihr dieser Name anstehe. Mama und Tante hatten sie uns
sehr empfohlen, mir schien darin zun„chst etwas gar zu Natrliches vorzu-
walten, als ob aus Maries Verbindung gleich ein Doppelband herausgehen ms-
se. Indessen sehe ich wenn bis Septbr die Sache entschieden werden soll,
nur noch diese M”glichkeit. Falls sie fehl schl„gt, komme ich auf Emilie
Mller zurck deren Mttr n”tigenfalls die Tochter vielleicht auch im Dec.
fortlieáe. Am 13/6 schrieb Vater621: Es kommt alles darauf an wie Gott es
lenkt, in Seine H„nde haben wir es gelegt. ..611 Ach daá Du soweit w„rest daá
Gott Dir eine 2rechte1 Wohlthat erzeigen k”nnte und Du sie wahrhaft dankbar
ann„hmest. Ich bitte Ihn immer, thu nur nichts im Zorn - nichts wie mir die
Augen halten, Dir eine Ruthe aufbinden und dergleichen. Aber Er wird Dir
gezeigt haben, daá Du in solcher Sache nicht pascha artig ruhen und warten,
noch weniger G„ule hinten anspannen und in entgegengesetzter Richtung trei-
ben darfst, sondern mit mir herzlich und in vereintem Zug anstehen muást.


                                                               2 Juli 1866.

Mama war also am Samstag glcklich nach Stuttg gelangt; Sie ging zu Frau
Isbg, fand aber nur die Mttr. die ihre Freude ausdrckte und die Tochter
gerne hergab. ..611


+ An Sam.611
.an 2
----------
1. Vollst„ndiger Originalbrief vorhanden (s. 14.7.1866).
                                                                   14/7/66.

Ich m”chte Dir fr alle F„lle 2 R„the geben, die Du richtig finden wirst,
wenn Du sie ein paar Jahre befolgt hast.
.
1) Schreib keine Brfe, die amtlich behandelt werden k”nnen, in der Aufre-
gung. Ich kannte einst einen Richter Forsyth, einen weltl. klugen Mann, der
sich von Strange hintergangen fand. War er nicht in a rage! Aber - nein
heute nicht und morgen nicht berhaupt nicht so lang er sch„ume, setze er
nur eine Feder an zum Beantworten. Das msse sich erst setzen, ehe er das
Mindeste schriftlich von sich gebe. Ich merkte mirs sogleich fr den Haus-
brauch.
.
2) Schreib 2wenig1, wo Aussicht ist, daá es amtlich wird. Nur kein briges
Wort, keine Ausfhrungen ins Detail! Du hast mehr als ich dachte von Herm's
Freude am Briefschreiben, wenn es sich um Deine Person dreht. Es ist ein
Fehler, eine Krankheit; schiebe Deine Person in den Winkel, suche nicht Al-
les sie betreffende aufzuhellen, habe eine Freude daran verborgen zu sein,
laá geringere Miádeutungen unberhrt, scheine Dich auch nicht um Urtheile
so viel zu bekmmern, und darum lerne sie gering anschlagen. Die Welt ist
so eingerichtet, daá immer wieder etwas anders aufkommt; suche es so anzu-
greifen, daá eher sonst wie, von Thaten und Leiden die Dich betreffen die
Rede werde, als durch Deine Feder. Man kommt durch Stillesein bald wieder
aus dem Geschw„tz. Das wenigste von uns ist wirklich erbaulich fr Andere.
So bleibe es auch unausgesprochen! Lerne an der ganzen Sache, was Gott zu
Deinem Heil, Dir damit hat sagen wollen, so ist sie nicht umsonst gewesen.
Was ich Dir Derbes sagte, ist Dir nun wohl auch nicht mehr hart vorgekom-
men, nachdem Du die Sache klarer berblickst.
.ns
.dr HG260666
