.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 23 Mai 66
Lieber Bruder <Ostertag>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Mai 66
Eben kommt ein Brief von Haiderabad, das ich Dir hiemit zukommen lasse. Es
steht alles soweit gut dort, doch der Tod des Kindleins das Marie zuerst in
H. bewillkommte (der Tochter der Bardsleys) hat ihr gerade beim Abgang das
Herz schwer gemacht.

Dein letzter lieber Brief h„tte eine ausfhrliche Beantwortung verdient.
Aber die Zeit wollte es nicht leiden. Ich hatte viel zu thun in diesem
Jahr, mehr als je, da Redenbacher III und eine Revision von Barths Kirchen-
geschichte dazu kamen. Auch nach Bremen zu gehen habe ich mir ein Herz ge-
faát und mich gefreut ber das erst freundliche, dann brderliche Beisam-
mensein. Es ist mir von Werth, diese Tr„ger der Missionssache im Norden
auch selbst gesehen zu haben. Geá's Referat war sehr gut, dabei kam auch
die gr”áte Differenz zu Tage. "Kein Latein, kein Missionar!" hieá es auf
der extremsten Seite <der Leipziger>*, aber die groáe Mehrzahl war anderer
Ansicht. Hoffmann pr„sidirte mit gewohnter Sicherheit und that sein Bestes,
fr Basel sprechende Worte einflieáen zu lassen. Fabri's ausgearbeiteter
Vortrag ber Missionspredigt war sehr anregend, schien mir aber fast zu sy-
stematisirend. Sonst gab es noch viel des Interessanten, namentlich freuten
mich auch die Scandinavischen und Holl„ndischen Brder. Mit den Bremer
Freunden wurde zuletzt noch ein groáes Mahl gehalten, da denn Toaste etc in
Menge fielen (oder auch flogen). Montag Mittag verlieá ich Stuttgart, am
Sonntag Mittag war ich wieder in Calw wo es dann allerhand zu schanzen gab.

Wir wollen hoffen, daá der Congreá noch einmal retardirt und wir in Basel
noch ein ruhiges Fest erleben. Man lernt nach und nach auch von der Hand in
den Mund leben und gew”hnt sich an die Kriegsgerchte. Der HErr helfe Dir
und Deiner lieben Frau zu ertr„glichen Tagen und N„chten und mehre Euch
Seinen k”stlichen Frieden unter allem Getmmel!

In herzlicher Liebe grát sammt Frau
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG240566
