.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 24 Mai 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Mai 66
Mama gedenkt mit mir am Montag nach Stuttg zu gehen. Ich hoffe wir haben
eine fr”hliche Zeit inmitten all des Trben um uns her. Von Dreiá h”rte
ich, daá Du bei den Herren gewesen seist, die als Calwer etlichen Anspruch
auf Dich zu haben meinten. Es war jedenfalls gut gemeint.

Im Gesch„ft geht es hart, so daá ich zu keinen Briefen komme. - Eman Gros
(bei Kies) ist jetzt zu uns im Ziehen begriffen. Dem Heinr gehe es in Tb
(im Krankenhaus) etwas besser. Herm in NYork sei tief innerlich angefaát.

Von unserm Sam kam auch ein Brief, der aber nur ein couvert fr den an die
Committee gerichteten war, den er hineinlegte. Darin spricht er sich ber
seine Sache, auch ber Reinh. sehr offen aus, so offen, daá ich beinahe fr
m”glich halte, wenn er sich so zweifelhaft ber sein Bleiben in Malab aus-
spricht, beeile man sich nicht, ihm eine Braut zu schicken. Insp Josenh ist
in Stuttg. Dahin habe ich ihm Sam's Brief geschickt und hoffe ihn selbst am
Montag zu sprechen. Ich schickte ihm dann Sam's Brief an mich mit, weil
dieser noch besser auf seinen treuen Herzensgrund sehen l„át, und hoffe,
die Comm. merkt, daá er gerade jetzt Ermuthigung braucht, und keine Depri-
mirung, wie der ungeschickte Reinh sie sich erlaubt. Den kannst Du also
erst in Stuttg lesen.

Dagegen Maries und Herm's folgen mit. Sende weiter nach Stuttg. Es will
nicht zu mehr reichen. Ich vollende gerade die Lebensbeschreibung des alten
Isenberg und die Zeit dr„ngt.

Der HErr gebe Dir fr”hlichen, kindlichen Glauben! In Seiner Liebe
.fo -
                                                                 Dein V.

Am Sonntag predigte ich in Liebenzell am Montag Stammh. Fest, auch Rieger
hier. Jetter ist in Zav erwartet.
.ns
.dr HG260566
