.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 25 Oct 1866

Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Oct 1866
Ich wnsche zu wissen wie es geht mit deiner gesundheit ob Du t„glich pille
nehmen muát? sag mir etwas darber.

Ich hoffe dass Du eine gute zeit hast; hunger und durst nach Gottes wort:
und auch erfahre die wahrheit der lossung wir kurzlich gehabt haben. "Was
ihr bitten werdet in meinem Namen das will ich thun auf dass der Vater ge-
eheret werde in dem Sohne." Joh 14.13.14 Wir mssen glauben ob gleich es
schwer ist; oft ist es mir, als wenn ich h„tte kaum verstanden was ist das
Glauben. gestern als ich las in Marc 4.37-40 war ich wieder zweifelhaft ob
ich verstehe virklich was it das glauben. Ja ich muss beten um solcher
Glauben.

Es ist lang seit wir etwas von Dir geh”rt haben.

28 heute kommt dein brief Gott sei lob und Dank fur seine true und liebe
gegen dich. Er wird dich und uns machen nach dem heutigen text. Luc 12.42
wie ein grosses ding ist es um einen treuen und klugen haushalter. Wir k”n-
nen nur so treu sein wen wir thun was geschrieben ist in 40 vers, und wenn
wir verstehen wer sind die haushalter, und wissen das wir ein solcher sind.
Ja wir die wir Gnade bekommen haben zu glauben und Gottes wort zu annehmen
wir sind haushalter in Gottes reich und sollten auch ein mall erfahren die
erfullung des 44 vers Oh Paul Ja es wird so sein, es ist dann wohl der mhe
wert, recht k„mpfen, wachen, beten, damit wir auch wahre true Zeugen sein
m”gen und einmall die erfullung des Luca 19.17 auch erfahren. Wir haben
Pfunde bekommen und wollen mit Gottes gnade es 2nicht1 in schweisstuch behal-
ten sondern Ja treue wechseln und viele seelen dem Herrn gewinnen, durch
beten, und Zeugen.

Der kleine Christian Steiger ist noch in Stutgart wegen seiner Augen, <aber
Gotth sagte mir, der Dr habe geschrieben, man k”nne ihn jetzt heim neh-
.ns
men.>611 die arme Mutter ist oft sehr nieder gedrckt, Louise und Emelie las-
sen Dich herzlich grssen
.
                  und ich mit herzlichen liebe ksse dich
.fo -
                                                  deine J.G.
.an 2
----------
1. In < > Einfgung von Hermann Gundert.
.ns
.dr HG251066.2
