.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Calw/Stuttg 25 Aug 66
Lieber Paule

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Aug 66
Ich bin natrlich am letztern Ort, las der lieben Elisabeth gestern den von
Dir erhaltenen Brief Sam's und den andern den ich Dir jetzt sende - theil-
weise - vor und ermahne Dich nun den letztern im Vorgefhl zu lesen, daá
der letzte Theil - nach einem Absatz - besser ist als der erste. Dann
nichtwahr retour nach Calw. Der treue Gott wird Sam einstweilen getr”stet
haben. Aber freilich der Juli wurde ihm noch heiá.

Gestern also das Fest. Kapff Josenh ich und Theurer redeten. Es gieng bis
.
5 1/2 von 2 Uhr an, ich machte es jedenfalls am Krzesten, gerade 1/2 Stun-
de. Sehe nun viele liebe Leute, die mich freuen. Fried ”fter als Dav der
auch nicht in die Kirche konnte. Es ist nun von Staudt etwas los. Am 5ten
Sept Mittw Abds m”chte er einen Abschied halten in der Kirche von Kornth
und mit 2 andern Br„uten auch Elisab entlassen. Ich dachte schon, es k”nnte
Dir reichen, am Mittw nach Stuttg zu gehen und dort vielleicht mit den lie-
ben hiesigen nach Kornth - aber es kann ja noch besprochen werden.

Ich laufe eben herum die Papiere fr Elisab's Brgerlichmachung zusammen zu
bringen. Am Donnerstag soll sie wills Gott zur Stuttgarterin erhoben und am
Sonntag proclamirt werden. Heute gehen ihre Kisten ab und die Mutter ist
wie sie selbst ziemlich bewegt.

Paul Mohl war gestern Abend da, ist sehr froh gerade gestern den Milit„r-
rock ausgezogen zu haben, nachdem er das Exerciren so ziemlich gelernt und
auch einmal ins Schwarze geschossen hat, mit der Brille auf der Nase.

Besuchte auch Emilie, die ihrer Eltern logis bewohnt, w„hrend Gustav im Do-
naukreis reist. Dann Rmelin, der gut preuáisch ist.

Ei Varnbler kam Nachts 12 Uhr zu Bismarck sagte: wir sind Feinde gewesen,
geben uns Eure Excllz gute Bedingungen, so wollen wir die besten Freunde
werden. Bismarck war bis 1 Uhr mit ihm fertig. "Die guten Bedingungen haben
Sie den Pietisten in Ihrem Lande zu danken. Ich weiá, W. ist ein Hort des
Protestantismus." V. sage nun das berall natrlich mit etwas Hohn; sei
aber nun gut preuáisch.

Ja die Galat Epistel kann einen frei machen, wenn man sie ordentlich
glaubt. 2Sie1 hats Luther angethan, daá er nicht mehr los wurde. Nun lebe
wohl und der HErr sei bei Dir und schlieáe selbst das Semester so ab, daá
Er Dir ein neues Lob in den Mund legt. In herzlicher Liebe kát Dich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG270866
