.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf 56 und 57>*                                        Calw 25 Apr 66
                                                <in Mt. Clemens 16 Mai 66>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Apr 66
Vor 14 Tagen als ich eben schrieb kam Dein Brief vom 28 Maerz <14-17 (Nro
56)>* an. Darin freute mich bes. daá Du Heimweh nach Deinen Schulkindern
hast. Die K„lte soll ja merkwrdig schnell einer enormen Hitze gewichen
sein. Auch wir haben warme Mittage wie im Sommer. Reutlgr kommt in eine
nette Mission, soviel ich beurtheilen kann; m”ge er lange erhalten bleiben.
Dem Schimaneck ist auch der Br Lindemann gefolgt aus der Mission in die
ewige Heimat. Und eben war Binder bei mir, Dein Nachfolger bei Rominger der
jetzt an Lind's Stelle in Christiansborg treten soll. Die Comm. strengt
sich sehr an Afr empor zu bringen. <(Jetzt die Antw auf Brief vom 17-28
M„rz (Nro 57); in Calw am 25 April)>*

Daá man solche Sachen wie von Paul nicht berall gern h”rt, auch nicht in
christlichen Familien, haben wir schon in der N„he erfahren. Es liegt so
nahe, ein Groáthun mit Gotteserfahrungen zu vermuthen, hinter dem sich die
Familieneitelkeit verstecken kann. Deáwegen ists gut wenn dergleichen fein
in der Stille bleibt bei den N„chsten. Doch ja Col Young der alte Freund
der Kinder hat sich fr”hlich mitgefreut und die uáerung gethan He has kept
the good wine till the last. Es ist was daran. P. hat nun seit der Vacanz
seine Zunge gefunden, um auch mit den šbrigen angefaáten zu reden, und so
sinds dann 7 geworden, in deren Namen Paul den frommen Professor Palm um
eine Stunde bat. Sie ist bewilligt (der Eph gab Erlaubniá) und vielleicht
kommen nun auch andere dazu und drfte wohl ein frherer Lump einmal den
Rechtschaffenen vorauslaufen. P selbst kommt sich "immer undankbarer und
unglaubiger" vor, wogegen ich nichts einzuwenden habe. Denn das ist unsere
Art, ich meine der Alten, dann f„llt der Apfel nicht weit vom Stamm.

Sam ist wieder in Cann. nach 4w”chiger Abwesenheit in Mang und Calicut. Er
war in heiáer Noth wegen seiner Unvorsichtigkeit gegen Fr„ulein Schw die am
Ende ihn fast dazu gebracht h„tte daá er aus Mitleid sie genommen h„tte.
Doch giengs besser, sie demthigte sich und betete R”ck ab, worauf er sie
genommen hat und die Geschichte also beigelegt ist. Von Basel ist noch kei-
ne Erlaubniá zum Heirathen gekommen und stehen wir also noch unbesch„ftigt
da. In Cal sah Sam kurze Zeit den Fritz Chev. der in einem deutschen Haus
in Cochi eine Stelle hat. Derselbe sehe verweltlicht aus, hatte schon 2
Lacs als shareholder = 20,000 Pf St verlors Alles im ungeheuern B”rsen-
schwindel. Dann kam er in solche Geldnoth daá er die donations fr die Bas-
ler ein Jahr lang nicht ausbezahlen konnte u.s.w. Dieá ist aber nicht zum
Weitersagen.

David macht in der Stille ernste Erfahrungen und schreitet doch besser vor-
an als er selber meint. Fried mags nicht wenn Heb zuviel auf die Schwarz-
r”cke schilt. Dav h„ngt mehr am alten Sahib, er meint, wenn er jetzt nach
Basel Schaffh etc gehe, werden sie wie verwaiste Schafe sein.

Die Hauffs, Kittel und Kies sind von Ind zurck, eine bedeutende Lcke zu-
rcklassend. Ich frchte Moerike ist in Stuttg der himmlischen Heimat n„her
als sich leicht sagen l„át. Doch ahnt es die Frau und bittet daá man fr
sie bete; ihm m”chte sie den Abschied nicht erschweren.

8-11 Mai soll ich mit den Miss.leitern in Bremen tagen, alle sind eingela-
den, aber die Basler kommen nicht. Sie scheinen es so anzusehen als k”nne
ihnen in ihren bes. Schwierigkeiten doch Niemand rathen und helfen. Was
auch wahr ist. Doch mich interessirt es die M„nner kennen zu lernen, welche
dort zusammen kommen, ich m”chte sehen, welcher Art sie eigentlich sind;
kenne nur Zahn und Fabri einigermaáen pers”nlich. Es wird hartes Fahren
sein Tag und Nacht fort, aber kann mir auch k”rperlich wohl thun, wenn der
HErr seinen Segen dazu gibt. - 1 Mai ist das Miss. Fest hier, wozu viel-
leicht Adolf und Fried kommen, 29 Mai Gustavs Hochzeit. Ich schlage mich so
mit Mhe durch in meiner Arbeit. Hast Du einmal ein ordentliches Gedicht,
so sende mirs statt irgendwelchem Kirchenboten. Der Juven (glckl. Br„uti-
gam in Tb.) langweilt mich manchmal ordentlich mit seinen geschmiedeten
Versen. Er ist doch ohne poetische Gedanken und meint alles was sich denken
lasse k”nne auch mit Versform verziert werden.

In welchem Pech wir sind durch den schwer zu bindenden Bund h”rst Du aus
den Zeitungen. Vielleicht kommt soviel Gutes heraus, daá die SW Gruppe sich
doch endlich enger zusammenschlieát. Es wird viel Geschrei absetzen, bis
das geschehen ist. Die Crisen werden sich aber periodisch wiederholen, bis
endlich Gott den Mann <(Bismarck)>* schickt eine neue Epoche zu begrnden.
Das Zutrauen in die regierende Weisheit hat natrlich allenthalben bedeu-
tend abgenommen. Hier wird nun tchtig fr die Nagolder Bahn gearbeitet.
Die Stuttg Linie ist fest von Feuerbach bis Renningen. Aber noch nicht, ob
von da weiter ber Aidlingen oder Weil der Stadt. - Nun wnsche ich Dir -
rckw„rts - einen gesegneten Geburtstag. Aber auch vorw„rts ists noch
recht. And there is room for improvement bei einem der fr Str. 10. Dollars
geben kann! Daá Du den eigen besitzen muátest, hat mir einen Stich ins Herz
gegeben. Ich habe aber auch schon anderen gesagt, wenn sie orthodox seien,
aber Jesum nicht pers”nlich suchen, so werde es einem am Ende langweilig,
weil Er natrlich sich nicht kund gibt, und dann k”nne einem zur Abwechs-
lung auch der Unglaube lebensvoller erscheinen. Gehts Dir so, dann ist es
auch ein gerechtes Gericht; eine Betrachtung, die freilich nicht zum Trost
hinreicht. Der HErr thue nicht mit uns nach unsern Snden, sondern nach
Seiner Barmherzigkeit! Nichts verh„rtet mehr als nutzlos geh”rtes Gottes-
wort. Nun Adieu.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                           Euer HG
.ns
__________
.ns
__________
.ns
.dr HG260466
