.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 26 Apr 66
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Apr 66
Es freut mich daá Du den lieben Moer besuchtest, Fr Mll schreibt seither
als habe er ihn besser getroffen. Er scheint es nicht so entschieden anzu-
nehmen, daá es dem Ende zugeht, aber seine Frau wird doch hierber die si-
cherste Ansicht haben. - Carl hat an Marie geschrieben, daá er sich auf
Stuttg freue, zu den alten Kameraden zurck etc. Ich glaube das war sein
erster Gedanke. Der 2te wurde dann durch Gerberbekannte geweckt: Der an die
Bezahlung. Am Ende gef„llt es ihm doch bei R. Mein Vetter <Gottl. Ensslin>*
wird freilich freundlich sein, aber beraus ungeschickt einem frischen jun-
gen Burschen zu helfen. Denn er selbst war nicht jung, sondern ist ein al-
ter Michele, seit ich weiá nicht welchem Lebensjahr. Er besuchte uns in
Pauls Anwesenheit, dieser muáte nur immer lachen ber der unerh”rten Unbe-
holfenheit des guten Manns, der immer auf Winke Gottes wartet und bis zu-
letzt nicht weiá was er will oder was er soll.

Die 20 Fl kamen schon in der Charwoche (27 Merz) richtig an. Sch”nen Dank
dafr, wenn ich ihn noch nicht ausgesprochen haben sollte.

Kannst Du mir ein Wort ber den alten Isenbg sagen, ehe ich mit ihm schlie-
áe? Es wird eine arme Scizze, und etwas characteristisches oder ein Stck
Charakterisirung lieáe sich sehr gut einschalten. Ich meine etwa Deine Ein-
drcke aus den letzten Besuchen.

Marie hat ihre N„hstunde máen eingehen lassen. "Keine Bezahlung, keine
Schweizer" ist dort noch unumst”áliches Gesetz. Sam ist mit erleichtertem
Herzen nach Cann zurck und die Fr„ulein Schweizer nimmt endlich den Br
R”ck nachdem sie ihn um Verzeihung gebeten wegen ihrer Abschweifung.

Hauff und Kittel seien gekommen, aber ich h”re nichts n„heres darber weiá
nicht einmal ob Kittel mit dem Kleinen zu meiner Mutter gieng und von Emma
erz„hlte. Aldingers folgen in wenig Monaten nach.

Bei uns handelt sichs jetzt um einen kathol. Gottesdienst. Der Stadtpf von
Weil der Stadt meint, einer des Monats genge, aber wo halten? Wirthss„le
gengen nicht, etwa Sakristei? Die Zahl der stray Katholiken vermehrt sich
durch etwa 100 Italiener die am tunnel arbeiten, die Sakristei wrde daher
nicht reichen! Also wohl die Kirche leihen? - Ich gestehe, ich dachte zu-
erst, das k”nnte unter Restrictionen schon gestattet werden, und redete in
diesem Sinn mit Gliedern des Gemeinderaths, die darber sich beriethen. Bin
aber doch daran zweifelhaft geworden. Dem Volk ist die Kirchenmauer einmal
die Vorstellung von dem was sanctionirt ist. Wenn nun wohl gegen Methodi-
sten, aber nicht gegen Rom gepredigt wird, wenn in der Kirche keine meth
Predigt aber wohl Messe gehalten werden darf, so wird doch das Volk confus,
und die Pietisten k”nnen der Kirche abgeneigter werden als man sich leicht
vorstellt. Beim Begr„bniá eines verunglckten Italieners str”mte alles auf
den Kirchhof, die Rede des kathol. Stadtpf wurde sehr gelobt ber alles was
von den unsern gerhmt wird. So wrde auch der kathol. Gottesdienst viele
neugierige Protestanten anziehen. Kurz ich meine es g„be ein Pech. Wie
denkst Du darber?

                        Nun Adieu! Mit 1000 Gráen
.fo -
                                                Dein HG
.ns
.dr HG260466.2
