.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                       Calw 26ten Juli 1866
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26ten Juli 1866
Im anfang deiner bekerung hast du oft gesagt, aber ich spre meine snde
nicht, jetzt Gott l„sst dich sie sehen, es ist gnade und jedesmal wenn et-
was frisch kommt dir vor, Sag es Gott geschtehe sie alle vor Gott in gebet
Er wird dann dich ein dankbares herz geben for so viel vergebung, dann
wirst du auch sagen k”nnen Ah mir ist viel vergeben und der Heiland wird
sagen him ist viel vergeben darum liebt er viel, du hast zu thun mit Gott
und nicht mit menschen. Zachieus hat wahrscheinlich nicht bei jeder man
seine verbrechen oder von welchen er hatte etwas genomen gesagt, aber dem
Heiland, das gibt uns liebe und dankbarkeit unsere sunde zu sehen, und
glauben Ja diese alle sind durch das blut Jesu Christi gereinigt, vergeben
Je schwerer die fehler liegen auf dir, desto mehr muss du sie alle auf den
Heiland w„lzen, er allein kann dir ruhe geben; sie auch jedem mensch beken-
nen verschaft uns nicht die vergebung noch die ruhe;

Aber etwas k”nnen wir thun, das ist wenn schwer beladen, und nicht ruhe
finden sie an einen freund geschtehen der erfahrung hat und uns durch raht
und gebet helfen kann, zum beispiel an papa, Ich weis das ich ein mal habe
sagen mussen alles meinem Pfarer der mir als Vater war, ich habe keine ruhe
gefunden bis ich him mein herz auf machte, Jetzt so bald mein Heiland zeigt
mir etwas von vergangene sunde, ich kann nur sie vor him bekennen und him
danken! das in seinem blut sie sind gewaschen, es ist gut alles zu sehen
wir lernen der Heiland zu sch„tzen und lieben. Adieu Gott fhre leite dich
.fo -
                                Deine J.G.


.an 2
----------
1. Ab hier Anfgung von Hermann Gundert.
.fo +
611Fried von Onkel Ad. zurckberufen gieng 25sten (10 1/2) nach Stuttg zu-
rck, von daher kamen um 1 Uhr dann Anna, Caroline und Carl Weiá. Auch
Groámama ist noch da. Nun der HErr segne uns dieá Beisammensein. In herzli-
cher Liebe mit Gráen von allen! Dein V.
.ns
.dr HG260766.2
