.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf 68 und 69>*                                 <Stuttg. 26 Sept 66>*
                                                    <(In Mt Clems 18 Oct)>*
Lieber H.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Sept 66
Am 24 kam Dein Nro 69, nachdem 5 Sept eines abgegangen war. Es war eine be-
wegte Zeit, zuerst will ich aber antworten. Josenh. wollte euch schreiben,
daá er eben zun„chst keine Leute habe. Gráe den lieben Weitbr. Mit dem
Heiland kann man auch durch dunkle Zeiten hindurchkommen. Politik wollen
wir bei Seite lassen. Ich suchte darber in einem Aufsatz in den Jugdbl.
das Nothdrftigste von der 50j„hrigen Geschichte Deutschlands zusammen zu
stellen. Mit dem Hause Hapsburg sympathisire ich nicht besonders. Warum
wohl auch? Kaufm. liebte wohl nur den Klang der antithesis. Was fr ein Ge-
schichtsbuch frs XIX Jahrh.? Die sind noch rar, d.h. die guten. Redenba-
cher III kriegst Du mittlerweile, da kommt freilich gerade der letzte Theil
nach Napol kurz weg. Die bestellten Bl„tter sind beisammen und gehen einmal
ber Basel ab. - Zu der Predigt "Nicht in Worten" wnsche ich Glck. Ich
meine die Hauptsache werde in der Sterbfreudigkeit bestehen. Wer sich
selbst haát und gern in den Tod gibt, in den zieht doch Jesus ein mit
leichter Mhe, und die Sache hat ihren guten Fortgang. -

Schweikhardt grát Dich herzlich, wie auch andere Leute. 8 Sept war der
liebe Dr Zimpel hier, der alles von der Revel weiá, 1875 das battle von
Harmageddon vorhersagt etc. Ich sagte ihm, er habe an mir den aller unglau-
bigsten Menschen vor sich, nahm es aber nicht bel. 9 Sept mit Paul und Dav
nach Stuttg gefahren; wegen Bietigh Miss. Fest. An diesem Sonntag konnte
Elisab sich in der Spitalkirche zum erstenmal ausrufen h”ren. Hier h”rte
ich letzten Sonntag Sam zum letztenmal. Ich logirte bei Isenbgs und traf
auch Theod mit Johanna und den 2 M„dchen, daher erwachsen Dir Photogra-
phien. 11 besuchte Frau Moerike und die Drr Am 12 fuhr ich nach Basel,
verfehlte aber Elisab in Pfzh, erst der Zug nach dem meinen brachte sie in
die Schweiz. Ich holte sie vom Bahnhof ab und verbrachte noch nette Zeit
mit ihr. Bei den Martins war es bes. nett und geistig, sie sind sehr lieb;
leider hat eine Einladung von Frau Huber und ihrem Jacob sammt Oehler und
Wurms mir die Zeit in Basel sehr beschnitten. Die Hub's aber gráen Dich
ganz besonders. Emman ist Hilfspfarrer, oft kr„nklich, Rud auch Theolog.
Martha M”gl. Marie Layer und andere nette Leute von der indischen Carawane
freuten mich. Am 15 war ich in Calw, Elisab in Genf. Tags darauf <16 Sept>*
Miss Fest in Neubulach, wo Drr das Wirken Auers sehr pries (in seiner Mut-
terstadt). Paul lieá dort seinen Schirm in der Kirche stehen, noch nicht
wiedergefunden. Zurckgekehrt las ich aus Deinem Bf <(No 68)>* auch Drr
einiges vor, da er sich fr Dich interessirte. Jetzt denkt er an Amer.
Vielleicht sende ich ihm was fr Dich. Am 18 kam dann Theod mit Helene und
19. Johanna mit Elisab. Zugleich war Fried Mller da, den Paul DV in Tb
wiedertreffen wird in einem weitern Jahr. Am 21 kamen zu groáem Troste 2
Briefe von Marie, das Ausbleiben der letzten Post hatte uns ordentlich
gebt; jetzt hat sie vielleicht schon einen Theodor oder eine Marie. Auf
diese Namen wird speculirt. Sam ist nun sehr glcklich. Ich glaube Elisab
steht ihm sehr wohl an. Gegenw„rtig sind Paul Steudel, Pf in Hirschlanden
und seine Frau bei uns, nette einfache Leute. Das Arbeiten aber geht ber-
aus schwer so viele Unterbrechungen im Sommer, und Mama ist ordentlich da-
von mitgenommen. Jetzt muá ich nach Baling und Ebing auf ein Miss Fest

Und nun wnsche ich euch die schtzende, segnende, f”rdernde Gegenwart des
HErrn, der euch weiterhelfen wolle nach seiner Gnade bis zum meet to part
no more

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                            Euer V.


.an 3
----------
1. Ab hier von Paul Gunderts Hand. Der erste Absatz ist wohl eine Abschrift
___aus einem Brief von Samuel Gundert. Seite 1 nicht vorhanden.

6112.)
.fo +
Und wie lieb, wie demtig und innig sie schreibt! Oh ich weiá, daá wir
unaussprechlich glcklich miteinander sein werden, doch nicht anders als im
Herrn, dem Mittelpunkt unsrer Vereinigung. Zur Hochzeit habe ich Plebsts
dringend eingeladen. Warte inzwischen, wo ich wohnen soll, auáerordentliche
Freude w„re es mir, wenn ich den Ehestand hier in Chowa beginnen drfte. --

Von Marie wird wohl Jettle Dir schreiben.

Du muát aber viel reisen, lieber Hermann! Wie geht es der lieben Christine
jetzt? Weil Du von Julchen ein Bild nur fr ein anderes schickst, wage ich
Dich nicht um eins zu bitten. -. Du wirst ja auch ein ganzer Politiker -
denk, ich hab seit diesem Krieg eigentlich auch erst angefangen Zeitung ge-
nauer zu lesen. -. Das heiát doch etwas, wie (per Cabel) Europ und Am. so
verbunden sind. Nicht wahr, wenn Du auch nur so herberfliegen und oben in
Papas Stblein Dich setzen k”nntest. Dann mátest auch einmal mein Kloster
sehen und alles, was wir treiben. Ich habe 2 Freunde gekriegt, Roos (schon
frher) und Gutscher, der sehr viel Freude im HErrn gehabt hat. Unser Prof.
Palm, ein edler frommer Mann, gibt uns w”chentlich (wenn nichts dazw.
kommt) Erbauungsstunden, worein etwa 10 gehen. Wenn ich so zurckschaue auf
das letzte Semester, so muá ich rhmen, daá wenn man sich einmal dem HErrn
hingegeben und bei ihm bleiben will, er einem durchs allerschwerste hin-
durchhilft und aus Glauben in Glauben fhrt, wenn der Mensch gerade meinen
will, jetzt k”nne er nicht mehr. -.

Lieber Bruder nimm nun einen Kuá von Deinem
.fo -
                   Dich und Christine und die 2 Kleinen
                                        herzlich gráenden
                                                          Paul

Calw 24</6>611 Sept 66.
.an 2
----------
1. In < > Erg„nzung von Hermann Gundert.
.ns
.dr HG280966
