.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 28 Oct 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Oct 66
Erst diesen Morgen (Sonntag) kam Dein lieber Brief vom 26sten Mit dem fr”h-
lichen Leben in Hyd k”nnte es doch anders bestellt sein, ich glaube daá Ma-
rie ziemlich lange brauchen wird, bis sie sich ordentlich erholt hat.

Beim Zeugniá ablegen ist das etwas gew”hnliches: man scheint den Andern zu
richten und sich fr besser zu halten als jenen. Ebendarum hat man im Geist
zu wachen, daá dies nicht der Fall sei; daá es aber so aufgefaát wird, l„át
sich nicht „ndern und muá also ertragen werden. Darber l„át sich auch
nichts Bestimmtes sagen, wie es auf den Spazierg„ngen zu halten ist. Ich
glaube, auch in Tb ists so bei den Luginsl„ndern, die meisten reden nicht
vom Wichtigsten wenn sie in Mehrzahl beisammen sind. Es fordert das eine
Anstrengung. Ich k”nnte sogar sagen, daá Missionsfamilien, wenn mehr als
2-3 Leute beisammen sitzen oder ausgehen, nicht frisch von der Leber weg
reden, was das Innerste, Christum fr uns und in uns betrifft, wenn man
auch vom Reich Gottes, von Predigt etc spricht. Theologen, die frisch ber
pectoral Angelegenheiten reden, sind auch rare V”gel. Wenn mehrere Pfarrer
zusammen kommen, fehlt das Salz im Verh„ltniá zur Zahl der Anwesenden. Das
sage ich Dir halb zum Trost, halb zum Mitanstehen, auf daá es besser werde.
Alles verl„uft bei uns zwischen Extremen, wie Du im Aristoteles findest,
der ja jede Tugend als ein Mittel zwischen 2 Auswchsen schildert. Aber wie
sie w„chst, weiá er nicht zu sagen. Das h„ngt eben ab vom Wachsen an und
aus Christo.

Bei denen, die b”se werden, darf man wohl wieder ankommen, man versucht es
halt zur Zeit, da man einen Zug bekommt.

Steiger ist gutes Muths, sein Brderlein kommt geheilt zurck.

Ich wollte Dir Briefe von Fried und Dav senden, aber bisher waren meist die
Couverte zu voll. Jetzt folgt ein H„ufchen. Kann ich, so geh ich am Don-
nerstag zu einer Brderconferenz nach Stuttg. - Ist der Pfleid der zu euch
kommen soll, von Waibl oder von Stetten? Jener w„re wohl Bruder oder Vetter
des Mang. Missionars.

Hier geht alles in der Stille weiter. Wir haben Abends unser Schach. Nach
dem Essen Spaziergang. Zeller's Lebensbeschreibung soll noch vor Weihnach-
ten fertig werden, Steink hat mir aber noch nicht einmal den ersten Correc-
turbogen gesendet. Da wirds happern, ehe er sein Versprechen l”st. Es ist
eine Aufgabe, diese Sachen zu den regelm„áigen Arbeiten zu betreiben. Doch
Adieu. Es geht jetzt nach Hirsau. Mit einem herzlichen Kuá
.fo -
                                                            Dein V.

Ein Brief von Herm ist in Stuttg, kommt das n„chstemal
.ns
.dr HG281066.2
