.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                       Calw Sept. 28. 1866.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Sept. 28. 1866.
Am Anfang des Monats war ich in Nagold wo gegenw„rtig dem sel. Zeller ein
Denkmal gesetzt wird, das wir vervielf„ltigen sollen, n„mlich eine Lebens-
beschreibung. Der Biograph hat aber mit einem Uebermaá von Material zu
k„mpfen, es schmerzt ihn, so manches streichen od. abkrzen zu sollen, und
doch sind wir darber einig, daá die Geschichte nur einen Band einnehmen
soll. Nur streiten wir noch, ob einen dicken od. m„áigen. Ich bin fr Letz-
teres und glaube, der alte Zeller g„be auch seine Stimme dafr ab. Indessen
ists noch in der Schwebe, ob das Werklein auf Weihnachten fertig wird. Auf
dem Missionsfest (2. Sept) redete auch Miss. Hauff von Mangalur, der mich
dann nach Calw begleitete und auf dem ganzen Wege Fragen beantworten muáte,
die sein Arbeitsfeld betrafen. Vielleicht hat er Kopfweh davon bekommen,
ich fragte aber lieber nicht. Am n„chsten Morgen schon reiste er weiter,
der Schweiz zu, wo ich ihm dann sp„ter wieder begegnen sollte.

Wir hatten manche Besuche z.B. von einem Frl. Greaves, deren Bruder Missio-
nar in Bengalen, eine Tochter Jetters geheirathet hat. Dann von einem be-
kannten Apocalyptiker, dem Dr. Zimpel der vom Wildbad herberkam, um seine
Werke in Umlauf zu setzen. Er weiá gewiá, daá die Juden mit L. Napoleons
Hilfe b„ldestens nach Canaan zurckkehren werden; 1871 steht dann der erste
Napoleon wieder auf und 1875 wird die Schlacht von Harmageddon geschlagen,
wie es scheint haupts„chlich gegen ein russisches Heer das vom caspischen
Meer her nach Galil„a vordringt. Die Mainlinie ist jetzt auch erkl„rt. Sd-
lich von ihr ersteht das 10. K”nigreich, das gerade noch fehlte, aus den
Resten des r”mischen Weltreichs erstanden. Preuáen steht also auáerhalb der
Offenbarung. Ich sagte dem lieben Mann, daá ich der aller unglaubigste
Mensch sei und auf diese Erkl„rungen, welcher Art sie auch seien, nichts
halte. Das schien ihn aber eher zu befriedigen als zu betrben, da ich ja
eben damit fr die richtige Erkl„rung (die seine) um so offener sein konn-
te. Sie hat aber auch nichts an mir ausgerichtet. Indessen kann ich es
schon leiden, wenn allerhand Leute darauf aufmerksam gemacht werden, daá es
vielleicht bald zu etwas Groáem komme. Nur wnschte ich, daá Niemand die
Jahrszahlen voraussagte; denn wenn sie dann nicht eintreffen, meint die
Welt ein doppelt Recht zu haben, uns. Hoffnung auf das Kommen Christi zu
verlachen. Als mich (9. Sept.) ein Missionsfest nach Bietigheim rief fand
ich in Stuttgart meinen Bruder aus Barmen, und h”rte nun auch eine preuái-
sche Stimme ber die Ereignisse des Sommers. Als ich eben mit ihm bei
Steinkopf stand, rief mich Frau Scheffel hinauf und fhrte mich bei einem
neuen Brautpaar ein. Es ist das ihre Schwester Martha Weitbrecht, die Toch-
ter uns. Hausgenossen verlobt mit Vicar Schmidt, dem Schwager von Miss.
Hauff. Mit diesen fuhr ich zurck und hatte im Wagen auch eine Diaconissin
von L”hes Anstalt zur Gef„hrtin, die ihre Erfahrung im Lazareth von Wrz-
burg einigermaáen schilderte.

Einen Besuch der Missionarswittwe M”rike konnte ich kaum recht geniessen,
da ich schon am 12. weiter muáte um meine Schwiegertochter nach Basel zu
begleiten. Es schickte sich aber so ungeschickt, daá ich doch erst auf dem
Bahnhof in Basel mit Elisabeth Isenberg zusammentraf.

Dort trafen nun alle Glieder der diesj„hrigen indochinesischen Karawane
ein. Nach China nemlich f„hrt Martha M”gling, die Schwester des Missionars,
welche sammt meiner Elisabeth vom lieben Staudt in Kornthal feierlich ver-
abschiedet worden war. Sonst gehen alle 9 od. 10 nach Indien unter Anfh-
rung des hergestellten Miss. Convert, welcher eben w„hrend uns. Ankunft
seine letzten Verhaltungsbefehle von der Committee bekam. Interessant war
die Verabschiedung der Br„ute; Marie Layer und Elisabeth Isenberg kehrten
auf das Arbeitsfeld der Eltern zurck erstere sogar an denselben Ort. Marie
Fritz, zwar nicht als Braut, sondern als Lehrerin nach Malabar zurckrei-
send, ist auch ein solches glckliches Missionskind. Und die 2 brigen,
Martha M”gling und Julia Dierlamm h„ngen durch Geschwister mit der Mission
zusammen. Mir wurde dabei eindrcklich wie viel Segen doch schon vorausge-
gangen ist, bis so ein H„uflein zusammen kommen konnte. M”ge derselbe Segen
immer reicher nachflieáen auf die lieben Reisenden und auf so manche Zu-
rckgebliebene! Durch die Dierlamm h”rte ich nun auch vom seligen Heimgang
des Schullehrer Haug in Kirchheim. Der wollte sich an seinem Todestag eben
auf den Weg zur Schule machen, als ihn die Schw„che anwandelte, der er in
kurzem erlag; ein Mann, der das allgemeinste Vertrauen genoá und namentlich
um die Mission und Missionskinder sich auf's Treuste verdient gemacht hat.
Der Herr schenke Nachwuchs! Professor Oehler war gerade auch in Basel auf
Besuch bei Pf. Wurms. Er wunderte sich doch selbst, wie er 29 Jahre ver-
streichen lieá, ehe er das Missionshaus, das ihm ein so liebes Andenken von
seiner Lehrerzeit her war, wieder betrat. Er hielt eine recht warme Anspra-
che an die Z”glinge, die ihn mit Gesang begráten und ging an der nahelie-
genden Vergleichung zwischen Miss.haus und dem Tbinger Seminar nicht vor-
ber, bedauerte vielmehr offen, daá die Anstalt, der er jetzt vorstehe, und
die auch M„nner fr's Reich Gottes herstellen soll, ihrem Zweck so viel we-
niger entspreche als die jngere. Auch Professor Geá war auf eine kurze Va-
canz in Basel eingekehrt. Er kam gerade, um seinem Neffen, einen lieben
Jngling Zeller, der am Nervenfieber starb, die Leichenrede zu halten. Mit
seiner Gesundheit scheint es besser zu gehen. In G”ttingen hatte wohl seine
Frau einige Einquartierungsn”then, seine Vorlesungen hat der Krieg nicht
unterbrochen.

Ich verlieá Basel w„hrend des Abschieds, der im Betsaal gemacht wurde und
seither h”ren wir, daá die Karawane sich in Marseille glcklich einge-
schifft hat. Die Furcht vor einer 9t„gigen Quarant„ne in Alexandrien von
Ihnen genommen ist. Sie haben an Convert einen tchtigen erfahrenen Fhrer.
Auf der Reise h”rte ich verschiedene Stimmungen ber die Sachlage; eine be-
sondere Hinneigung der Badenser zu Preuáen war nicht zu bemerken, aber ber
die Kriegsfhrung wurde tchtig geschimpft, ohne daá man doch an einen Ver-
rath des commandirenden Prinzen glaubte. Fr die ver„nderte Stimmung in
Baiern wird der Grund beigebracht, daá Oesterreich noch in den letzten
Friedensverhandlungen den Preuáen sein Stck von Schlesien soll angeboten
haben, wenn es dafr das Innviertel (von Baiern) bekomme. Im brigen Sd-
westdeutschland scheint man dem Kaiserstaat dessen vollst„ndige Preisgebung
seiner Verbndeten nicht so hoch anzurechnen. Die Freundschaft der Klein-
staaten unter einander hat jedenfalls durch den gemeinsamen Kriegszug kei-
nen neuen Schwung gewonnen. Auf einem Missionsfest in Neubulach (16. Sept)
redete Miss. Drr mit mir. Er konnte von Westafrica erz„hlen und hat den
Neubulachern wohlgethan durch eine Schilderung von Miss. Auers Th„tigkeit
dem man wohl da und dort seinen Uebertritt zu den Bisch”flichen bel genom-
men habe, w„hrend nun die bisch”fliche Mission ihm die Grndung eines be-
reits sehr gesegneten Missionshauses nach dem Muster des Baselschen nicht
genug verdanken k”nne. Es handelte sich auch darum, daá Drr in Neubulach
die verwaisten Schwesterkinder der Auer's mit sich nach America nehme. Der
alte Pf. Schaufler steht dort in einer recht fruchtbaren Wirksamkeit.

Ich hatte dann Besuche von meinen Barmer Geschwistern und vom jungen Fried.
Mller, dem Sohn des Missionars, einem treuen Jngling, der jetzt in's Se-
minar in Tbingen eintritt. Es ist mit allem Dank gegen Gott anzuerkennen,
daá so wenig diese Seminare darauf eingerichtet sind, Er es doch so einzu-
leiten weiá, daá sie immer auch einen Bruchtheil von Gl„ubigen enthalten.

Gestern wird Miss. Hornberger in aller Eile die Tochter des alten Oberpa-
stors von Tiflis, Roth geheirathet haben, da er schon am 3. in Bremen sein
muá, wenn er noch mit der diesj„hrigen Dahomay nach Westafrica absegeln
will. Aus einem Schriftchen von Inspector Zahn ber die Bremer Mission er-
hellt, daá die 10 Brder drauáen auf 4 Stationen jetzt 119* Getaufte haben;
bis diese gewonnen worden sind, haben seit 1847 volle 15 Missionare das Le-
ben lassen mssen. Das ist gewiá ein schwerer Anfang; hoffen wir, daá im
Fortgang die Arbeit sich um so lohnender erweist.

Hier will ich schlieáen, da ich zu einem Miss.feste in Ebingen reisen soll
zum Bruder des sel. Miss. Finckh, dessen Vater nun auch in dieser Woche
durch einen Nervenschlag hinweggerafft worden ist, ein alter Missions-
freund, noch aus dem Barthschen Kreise (da er OAmtsrichter in Calw war).

                            Herzlich grát euch
.fo -
                                     Euer H. Gundert.
.ns
.dr HG290966
