.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 28 Aug 66
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Aug 66
Bin also wieder hier - Fried war mir nach Kirchh nachgefolgt, wo ich Mor-
gens predigte und Nachm kurz redete wÑhrend Dav am selben Tag mit Herrn
Steink und Conrad einen Ausflug nach Reutlg machte, ihn mit Erbrechen etc
antrat, durch den Marsch aber Åber St Johann und Urach hergestellt wurde,
so da· wir Abds in Ploching ganz frîhlich zusammen trafen.

Deinen Bf nach Stuttg hatte Mama noch nicht gelesen als sie schrieb, darum
kam es ihr so lang vor. Wei·st: das von Sam ficht mich nicht mehr an, seit
ich jetzt wei·, da· er zurechtgebracht ist. Aber eine geheime Angst, als
kînnte er noch mîglicherweise sich herumbringen lassen, z.B. die Sch. zu
heirathen, drÅckte mir das Herz zusammen, solange noch kein klares Zeugni·
kam, da· er wirklich von der Sache frei geworden. An solchem Zeugni· fehlte
es, solang er so unlittig war und nur Åber andere klagte. Jetzt ist er drÅ-
ber weg. Er hat mir auch schon wieder geschrieben (ich schrieb ihm 4mal im
Juli, daher jetzt die vielen Antworten) und dazu ganz herzlich ein pater
peccavi angestimmt, dessen es fÅr mich nicht bedurfte, obwohl michs freut,
da· er nun ordentlich im Trum ist. Ich sandte den Brief an El. Isenbg. Die·
gute Kind, dem ich selecte Stellen aus Sam's Brief vorgelesen hatte, wollte
den Brief nochmals sehen, ich war aber froh, da· ich ihr sagen konnte, er
sei bei Dir. Der, den sie jetzt erhalten hat, wird ihr beruhigender sein.
Ihre Kisten sind am Samstag fort.

Ich denke mirs nun so, Du kommst 5. Sept hieher, gehst 9. frÅh mit mir und
Mama nach Stuttg, ich gleich weiter nach Bietigh. und von da nÑchsten Mor-
gen nach Pfzh und Calw; Du entweder mit Mama zurÅck am Montag Abd oder spÑ-
ter. Man fÑhrt jetzt von hier um 36 C nach Stuttg per Post via Magstatt, es
dauert aber wohl nicht lange. - Am Mittw. 12. ich nach Pfzh und mit Elis
nach Basel.

Es freut mich was Du von G<utscher>* schreibst. Gelt, da wirds einem wieder
aufs Neue gro·. Lade ihn auch ein in der Vacanz zu kommen oder bring ihn
gleich mit, wenn er Lust hat. Ebenso Roos.

Von Herm kam auch ein Brief. Ich schlie·e etwas vom Onkel Salis bei. Doch
nein ich verschieb es lieber, da doch nichts daran ist, bis das Andere von
Stuttg retour ist. Und nun Lebewohl fÅr eine kl Weile - so hei·t es im
Grunde immer bei uns und dann kommt das Zusammensein im Reich, das Mitleben
und Mitherrschen in Ewigkeit, an dem uns Niemand irre machen soll.

                            Herzlichen Ku· von
.fo -
                                           Deinem V.

Ei Helfer Schmidt von Weilheim (einst in Maulbr) fragte nach Dir, er ist
BrÑutigam von Decan Weitzel's Tochter.
.ns
.dr HG290866
