.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Der lieben Marie Isenberg

                                                    Calw, den 28. Febr. 66.
Meine liebe Marie!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28. Febr. 66.
Deine lieben Eltern haben mir so freundlich erlaubt, einige Zeilen an Dich
beizuschlieáen, und da freut michs denn herzlich, den ersten Brief an das
glckliche Fraule in Indien zu schreiben. Du glaubst nicht, welch herzinni-
gen Antheil ich an Deiner Freude nehme, enthalten doch Deine lieben Briefe
ganz die gleichen Gefhle, die gleichen Empfindungen, die auch mein Herz an
der Seite meines theuersten Carls bewegten. Nicht wahr, liebe Marie, so
lange man nicht selbst verheirathet ist, kann man solches Glck kaum ahnen,
weiá man gar nicht, wie viel, viel einem der Herr in einem frommen Mann
schenkt! Ach, es wird mir oft so schwer, immer 2stille1 zu sein vor dem
Herrn, Du kannsts wohl begreifen und mit mir fhlen! - Wenn der treue Hei-
land nicht selbst meine Kraft und St„rke w„re, es w„re manche Stunde kaum
zum Durchmachen. Aber Gottlob, wo Menschentrost und Hlfe ausgeht, ist der
Herr nahe mit Seiner herzerquickenden Gegenwart, das gibt immer wieder neu-
en Muth auch fr die Zukunft. Wie herrlich ist doch fr Kinder Gottes, t„g-
lich sagen zu drfen: Sorge, Vater, sorge Du, sorge fr mein Sorgen. Liebe
Marie, dieá sei unser Trost in guten und schweren Tagen! - Ich m”chte Dich
nur auch einmal sehen und besuchen k”nnen, m”chte bei Dir sitzen, wenn Du
Deine schwere Sprache studirst. Letztere macht scheints allen Missionsge-
schwistern mancherlei N”then, die liebe Bertha jammert auch, daá es so
langsam vorw„rts gehe. Gottlob, daá man alle groáen und kleinen Anliegen
ans treue Vaterherz Gottes legen darf! -

Wie es hier im allgemeinen und Einzelnen steht, werden Dir die lieben Dei-
nigen treulich berichten, will Dir deáhalb nur von unsern eigensten Erleb-
nissen mittheilen. Mein Bubele ist uns gegenw„rtig eine wahre Herzensfreude
und Wonne, solltest ihn nur sehen, wie er den ganzen Tag herumwatschelt,
und sein M„ule keinen Augenblick stillsteht. Ach solch ein Kindlein ist et-
was K”stliches und versát viel Leid und Trbsal. Deine liebe Mamma, Omamma
genannt, ist ganz bes. wohl dran bei ihm, weil sie immer etwas Gutes fr
den Kleinen parat h„lt, bei dem Kindervolk natrlich eine groáe Hauptsache.
Aber das ist eben sehr betrbt, daá mit all der Lieblichkeit auch so viel
Eigensinn und Eigenwille verbunden ist. Es macht mir oft das Herz schwer,
wenn ich so oft Zucht und Ruthe brauchen muá, und finde, daá es viel Weis-
heit und Gnade bedarf, ein 2einziges1 Kindlein zu erziehen. Doch, wir kennen
ja die Quelle aller Weisheit, und drfen dort t„glich sch”pfen. Martha hat
uns wieder fr einige Zeit verlassen, und wird gestern in Friedrichshafen
eingezogen sein, um Emilie Christlieb, die ein Kindlein erwartet, ein wenig
beizustehn. Morgen, wills Gott, kommen die ersten Nachrichten, worauf wir
sehr begierig sind. Elise und Julie lernen fleiáig, bes. treiben sie wieder
franz”sisch mit groáem Eifer, Frl. Enslin ist so sehr freundlich, ihnen ne-
ben all ihrer Arbeit auch noch Zeit zu opfern. Meinen Brdern in Stuttgart
gehts immer gut, sie freuen sich sehr auf Ostern, einige Tage in der lieben
Heimath sind so sch”n. Gottlieb hat viel Freude in Tbingen, und ist glck-
lich, auch etwas zur Ehre des Herrn thun zu k”nnen. Wir sind begierig, was
uns ds. Jahr bringt, Gottlieb meint, es sei nicht gut, daá der Mensch al-
lein sei, auch wenn er noch nicht heirathen k”nne; der Herr wirds versehn!
-

Von Basel bekam ich in ds. Woche auch schon versch. Berichte. Daá Marie
Christen gestorben, hast Du wohl geh”rt; sie wurde in ihrer letzten Zeit
dunkle Wege gefhrt, bes. auch innerlich, die letzten Tage waren dann aber
doch noch selig, voll kindlichen Glaubens und inniger Freudigkeit; die lie-
be Frau Martin ist scheints reichlich getr”stet. Frau Insp. Josenhans sei
wieder sehr leidend, auch gemthlich ganz niedergeschlagen. Die armen Leu-
te, man m”chte bes. Herrn Insp. neben seiner Amtslast ein recht fr”hliches
Familienleben g”nnen. Marie Weitbrecht fhlt sich wieder ganz jung und
frisch, und ist voll Lob und Dank, daá sie so arbeiten kann vom Morgen bis
Abend; ihre Kinder gedeihen herrlich. Der liebe Zaremba wartet von einem
Tag zum andern, bis endlich die Hlfe aus Zion anbricht. Warum doch der
Herr solch auserw„hlte Knechte so lange harren l„át, Seine Wege sind doch
wunderbar, und eitel Glaubenswege; Frau Pfr. Hager schreibt, sie wrde sich
eigentlich freuen, wenn sie ihn einmal ganz unerwartet todt finden wrde,
er sehnt sich unbeschreiblich nach dem Heiland.

Nun, liebe Marie, verzeih nur meinen Durcheinander, es ist eine Kunst, ei-
nen ordentlichen Brief zu schreiben, der Kleine zupft mich immer am Rock
und schreit seiner Mamma. Bitte, gráe Deinen lieben Mann recht herzlich
von uns Allen. Der Herr schenke Euch viel Freude und Segen, und setze Euch
zum Segen fr Viele. In treuester Liebe
.fo -
                                         Deine Marie Scheffel

<Auch von mir viele Gráe an Tante Mai ich bin ganz lieb.
                                                         Dein Carl>*


.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert, rings um obigen Brief geschrieben.
.fo +
61128 Febr Es ist schon ganz warm am Mittag und keine glitschernden G„nge.
Doch nach Stammh am 26 wars noch gefroren bis wir in die H”he kamen. Hof-
fentlich bekommst Du ein Ktschlein, das die Wrdige Fr. Ostrehan nicht in
Schrecken jagt. Mit dem Sindhi thu nur langsam, aber t„glich etwas. Es will
nicht erjagt sein, wenn es nur allm„hlich kommt. Sch”nen Dank fr den Guar-
dian, es sind Dir dafr 15 Fl 30 C gutgeschrieben.

Deine Einweihungsschilderung hat uns sehr amusirt. Natrlich kommt sowas
nicht oft vor. Oder weiht ihr auch die Gallerie ein, die Charles in die
Schule baut? An einen Schulmeister zu denken, ist mir eine Aufgabe. Ich
wills wohl thun, zweifle aber; denn wer hier englisch kann, macht groáe
Forderungen, nicht blos von Geld, sondern von Stellung und dergleichen, und
das ist bei engl Gesellschaften schwerer. Am ehesten d„chte ich an einen
Basler Bruder, der ein besonderes Geschick dazu h„tte. Aber solche, frchte
ich, behalten sie selbst und geben sie nicht ab. Dann wird auch immer der
Wunsch bleiben, full fledged miss[ionar]y zu werden. Rev. nimmt sich nach
einiger Zeit gar nett vor dem Namen aus. Doch will ich einmal mit Josenhans
zu Rathe gehen. Von Reisegeld und dergleichen sagst Du nichts und ohne Auf-
trag von Dir wnschte ich nicht, daá nach Salisbury Square darber ge-
schrieben wrde. Aber einleiten will ichs jetzt schon; vielleicht kommt
gleich ein impossible, oder ein Wort das Aussichten er”ffnet. Dann l„át
sich ja weiter reden. Den Gruá an die Pfarrh„user habe der Cfz in St. aus-
gerichtet. Gegenw„rtig krze ich am Redenbacher III und arbeite an Barths
Kirchengeschichte, die 18 Aufl aber die erste verbesserte. Es ist im Grund
eine Schande, daá wir die alten Versehen immer wieder druckten. Ich arbeite
bei dieser Gelegenheit auch Vieles um. Paul kann zu Zeiten recht drunten
sein, er ermannt sich aber wieder zum Loben und es geht. Den Dav peinigte
schon der Gedanke, am Ende sei doch Alles nichts, er wnschte sich schon
beim HErrn zu sein "oder gehts nicht immer so (schwer) fort?" Dann hat er
aber wieder innern Frieden und Freude, und machte lustig und treu weiter,
geht jetzt zu Neeff in den jngern Jglgsverein. And's Tod hat auf manche,
auch Mglgs Br. und Julius D. tiefen Eindruck gemacht, hoffentlich verwischt
er sich nicht so bald. Fried hat schon in Hebs Stunden Orgel gespielt im
evang Saal, nicht ohne Bangigkeit; er ist recht lieb, doch meist still. Wie
er sich fr die oratorien so bescheiden gegen Heb wehrte, schrieb ich doch.

Gros sah ich nicht seit dem Begr„bniá seines Ruds. Er hat den Professoren
in Urach wegen des bei Kranken Seminaristen vermiáten eine offene Erkl„rung
geschrieben, die ich ihm noch etwas milderte. Im Ganzen hatte er recht.
Doch wnschte ich, er s„he weniger zurck. An Herm erlebt er keine sichere
Freude. Dieser fand letzthin, daá sein Vater einem Freund von ihm geschrie-
ben und brauste auf, jetzt fange er gewiá nicht mehr von vorn an, es komme
doch nichts dabei heraus u.s.f. Tief ist es also nicht gegangen, und muá
noch anders ihn zurecht zu bringen helfen: Armer schwacher Mensch. Am Tag
nach dem Begr„bniá kam er mit Heinr und hielt diesen ab l„nger zu mir zu
kommen, obgleich ich ihn bes. eingeladen hatte. Heinr allein w„re gewiá ge-
kommen. - S”ll ist uns nun durch den method. ziemlich fern gerckt. Sehe
ihn kaum mehr. Schnrle sehr nett, seine Mutter will aber daá er reich hei-
rathe und die Wirthschaft fortfhre; er wehrt sich entschieden. Ost. geht
es recht ordentlich, seine Frau habe schwere Zeit fortw„hrend, dagegen ist
seine Geschwulst verschwunden. Von mir meinte er, ich habe ihn bei Josenh.
verklagt, was ich ihm bestens auszureden suchte. Es war weil das Nov Mag
ein altes Bild wieder brachte. Seither habe ich die Bilderbesorgung selbst
bernommen. Aber auch das schmerzte ihn.

Im Kinderblatt gebe ich eine Schilderung von Philipps Corrspdz mit den Sei-
nigen, sie wird aber auch als Tractat herauskommen und dann euch zugehen.
Isenberg Papa kommt im April Magaz. d.h. der Anfang; ich komme nur langsam
weiter.

Versuch auch einmal ein Gedicht fr die Jgdbl oder das Kinderblatt, wenn
Dirs gerade beif„llt.

Von 8-11 Mai soll ich in Bremen sein und einer Miss.berathung anwohnen. Ich
gehe gern.

Ans Mal komme ich seit Ende Jan nicht mehr, schlafe daher schlecht. Nichts
wirkt beruhigender als dravidische Etymologie.

Einmal war ich so hunten, als die grosschen N”then kamen, daá mir Jette 3
Spiele nach einander abgewann. Jetzt hab ich aber mit Umkr„nzen genug ge-
leistet, will noch einmal w„gen und mit 1/16 Loth schweren Kuá beladen.
Lebwohl
.fo -
                        Dein, Euer V.
.ns
.dr hg280266.2
