.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antwort auf Nro 62.)>*                                      Calw 28 Jun 66
                               <In Mt. Clemens 20 July. 66 ___Basl 1 Juli>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Jun 66
Gestern kam Dein lieber Brief vom Ende Mai an. Ich will zuerst das engl be-
richtigen - a singular note sonderbare Note - nein, particular besonder - I
mean that you are pleased by it, besser I fancy th. y. a. pl. with it - let
any word of you without answer = leave unanswered - in man is nothing good
= there is - can never take me the conviction = from me, better then =
than; than I could be = then - your fortunate son = happy.

30 Jun <Samstag>* in Pforzheim. Da ich gerade Zeit habe auf dem Bahnhof zu
schreiben will ich es doch thun, denn in Basel wohin ich reise, reicht die
Zeit nicht gar weit. Am 13 schrieb ich ber Bremen, wozu ich seither den
Muth verloren habe. Wills ber Havre probiren, obgleich mir bisher die Apo-
logeten noch zukommen. Wie es seither im Vaterlande drunter und drber
geht, h”rst Du aus den Zeitungen. Man kann die Sache nicht auf die leichte
Achsel nehmen, denn wer Augen hat, sieht, daá ein Gericht Gottes ber das
undankbare Dtschld dahinter steckt, und wer sollte da nicht in sich gehen
und sich sammeln! Aber auch freuen drfen wir uns, daá der HErr K”nig ist
ber die K”nige und Minister und daá Er die V”lker recht regiert.

Nun ich bin sehr froh, daá Du auch durch ein Gericht gehst. Ich stehe mit
an. Ich bilde mir auch nicht ein, daá ichs mit Dir immer recht getroffen
habe, und wenn Du Dich fr vernachl„áigt hieltest, war das zwar nicht rich-
tig im Vergleich mit den andern Kindern, aber doch im Allgemeinen. So wie
Gott thut, Jeden als das ganz besonders liebe Kind behandeln, Jedem die
feinste Aufmerksamkeit auf seine Bedrfniáe zuwenden, eines Jeden Weg aus-
sinnen und mit Treue begleiten und zum Ziel fhren, das ist keinem irdi-
schen Vater m”glich. Ich habe auch viel M”gliches unterlassen. Aber im Gan-
zen ist doch Dein gegenw„rtiges Gefhl, daá es bei Dir am Wollen fehlte,
das richtige. Du hast Dir nie viel zugemuthet, nahmst die Dinge wie sie ka-
men, halfst Dir mit shifts durch, lieáest Dich bald ziehen, bald schieben,
merktest aber nicht auf die Augen, mit denen der Vater Dich leiten wollte,
und lieáest es an dem Herzensentschluá fehlen, Deinen Willen in dem seinen
concentriren. Darum handelt es sich nun. Es l„át sich alles hereinbringen,
sowohl - vorderhand - im Nu, als nachtr„glich durch consequente Selbstver-
l„ugnung und Treue. Der Vater nimmt Dich augenblicklich an, ehe Du ihm noch
zu einer Arbeit ntze bist, und l„át dem Dienst ein Fest vorangehen, bei
dem es Dir wohl werden soll, ehe Du seine Befehle vollziehen muást. Brich
einmal mit dem Alten und laá sein Herz bei Dir den Sieg gewinnen. Es han-
delt sich doch nur darum, daá Du Ja sagst zu Seinen Anklagen, und dann bit-
test, Er solle „ndern, was ber Deine Kr„fte geht, und es geschieht. Deine
Weltanschauung wird im Nu eine andere, und Deine Stellung im Reich Gottes
eine bestimmte. Du stehst dann unter den Freiwilligen, wirst enrollirt und
Dir Arbeit und Felddienst auferlegt nach Deinem Verm”gen. Du lernst hassen
und abwehren, was Er haát, und stehst ein, fr das was Er Sein eigen heiát.
Warum sollte Dirs also schwer werden, 10 Jahre zu durchstreichen, wenn Er
sie durchstreicht. Lectionen hast Du doch darunter gelernt, und deren geht
keine verloren. Du hast gelernt, daá Du mit Gehorsam glcklicher gewesen
w„rest, so fange jetzt an zu gehorsamen. Du hast gelernt, daá vieles das
Dir n”thig schien, Dich nur zerstreute, so fange an Dich zu concentriren.
Du wirst finden, daá, unter Gottes guter Fgung, auch was sehr fatal
schien, nicht halb so gef„hrlich ausgefallen ist, und Du also hereinbringen
kannst durch Eile, woran Du leichtsinnig vorbeistreiftest. Es gilt nun, an-
zustehen im Gebet, daá der liebe treue Vater etwas Ganzes aus Dir mache und
Er wird es gerne thun. Ich habe das gr”áte Zutrauen zu Ihm, daá Er es mit
Dir 2darauf1 abgesehen hat. Dazu bist Du schon in besondere Arbeit gestellt,
und die will Er nun vertiefen und segnen, daá Du merkest, mit Ihm lasse
sich noch ganz anders predigen und lehren und seelsorgen, als in natrli-
cher Gutmthigkeit. Er wird es thun der treue Gott ber Bitten und Verste-
hen.

Mit Sam. gieng es eigen. Wir haben bei Werner in Fellb. angeklopft. Da hat
sich dann herausgestellt, daá seine Tabitha vom Arzt (Zeller) fr nicht
entwickelt genug erkl„rt und auf 1-2 Jahre vom Heirathen abgemahnt wurde.
So ist das nun abgebrochen, und heute fragt Mama bei Mutter Isenberg in
Stuttg an, ob ihre Elisabeth wohl nach Ind gienge. Sie ist uns ganz recht
und Groámama und Tante werden falls ein Ja erfolgt, einen kleinen Triumph
feiern, daá wir zuletzt auf das kommen, was sie schon frher gerathen hat-
ten. Wir hatten uns dazu sp„t entschlossen, weil es fast zu natrlich
schien aus Maries Verbindung ein Doppelband hervorgehen zu lassen. Einst-
weilen wissen wir, daá wenn es Gottes Wille ist, sich Alles recht machen
wird.

Basel 1 Juli. <Sonntgs frh.>* Gestern also giengs - zuletzt in Gesell-
schaft von Miss. Irion F Mller und Apoth. Scholl - nach Basel. Hier ist
seit 15 Jun die liebe Frau Ostertag zu ihrer Ruhe eingegangen, er sei sehr
schwach und tief drunten Einige glauben, das Fest werde nur halb so besucht
als frher, die Fr Hager die ich auch von Dir gráte, ist darber nicht
bes. betrbt und l„át sichs gefallen. Zaremba redet nun nicht mehr, kanns
kaum, besucht aber die Mahlzeiten und ist sehr herzlich. Eben erwartet er
die Glieder seiner Familie aus Russld und sieht best„ndig zum Fenster hin-
aus nach ihnen. Das erinnert mich an Barth wie er zuletzt seinen Gottlob
erwartete. Je n„her der Tod kommt, desto entschiedener sprt man, daá man
zu den V„tern, zum Stamm geh”rt. - Josenh war gestern nach dem Bad eine
Stunde lang taub, ein Zeichen daá es andern auch gehen kann wie der lieben
Mama. Sein Albr ist eben recht elend, hoffnungslos geisteskrank bei einem
Arzt in Laichingen. Ein Miss.schiff die Palme ist jetzt fr Afr angekauft
um 12000 Thaler, und vom Kinderblatt gesammelt kommen dazu 4139 Fl als
Theil der Kosten. Von der Mission h”re ich gerade noch nichts besonderes,
ich frage auch wenig, da Sam in der Letzte mir viel Sorge gemacht hat. Die
Sache mit der Sch. in welche er zweifelsohne sich unbewuát eine Zeitlang
(Tage, Wochen?) verliebt gewesen war, hat ihn so mitgenommen, daá er aus-
treten wollte und bei Isenbergs anklopfte, etwa um dort Schullehrer zu wer-
den. Marie aber sprt wohl wie leicht er dort aus dem Regen in die Traufe
k„me. Wie sehr wnschte sie sich in drren Zeiten den anregenden Umgang auf
Basler Stationen, die bekehrten Offiziere von Cann und dergleichen. Es ist
aber eben eine Anfechtung fr Sam. da noch nachk”mmt, was frher bei seiner
langsameren Entwicklung (im Vergleich mit Dir) mehr zurckgedr„ngt als v”l-
lig berwunden war. Er spielt jetzt eine Zeitlang Deine Rolle (vom Mis-
sionshaus) - Herzenssachen fr sich haben, der Autorit„t sich entziehen,
die Brder gering achten, sich zu gut fr sie halten. An sich w„re das
schon betrbt, es ist doppelt so, da er zu gleicher Zeit sich verheirathen
will. Nun soll ich ihm eine Frau suchen, und er erkl„rt es fr gleichgil-
tig, ob sie dann auf eine Basler Station oder sonst wohin komme. Als ob ich
aufs Ungewisse hin fr ihn werben k”nnte! Man muá doch den Leuten reinen
Wein einschenken und sollte Briefe von S mittheilen k”nnen. Diese sind nun
je neuer je ungenieábarer und ungesunder und zuletzt schreibt er gar nicht
mehr. S. war es mir immer als rufe er mir aus Indien zu: zieg Du vornen,
ich spanne dann hinten 2 G„ule an und ziehe in entgegengesetzter Richtung,
laá dann sehen, was herauskommt! Das sag ich Dir nicht um zu klagen, son-
dern weil Du weich bist und Dich also mit hineinversetzst und hoffentlich
auch mitbetest daá Du die Verwicklung l”sen helfest durch Gebet.

Marie ist zuletzt von Damen allein gelassen worden, da Hyd ihnen ungesund
sei (dagegen gesund fr Kinder). Sie flchteten da und dorthin, Marie mach-
te darunter die Bekanntschaft der Farbigen, Mittelklassen-Bev”lkerung und
fand einige ordentliche Frauen, Madraschristen und dergleichen, katholische
und evangelische und hat nun auch mit deren Kindern zu schaffen. Es freut
mich sehr daá sie einen solchen Sinn hat zu den Geringen zu gehen. Man kann
dort manchmal in unscheinbarer Weise so viel mehr erreichen, als wenn man
es auf die Groáen abhebt. Ich wohne da in Monrovia, neben der Frau Pf.
Stblein. Im Sept war ich da mit Marie in den letzten Stunden und sie ist
noch um mich mit ihrem kindlichen Gebet, ihrem stillen Weinen, ihrer Ent-
schiedenheit, sich dem HErrn hinzugeben. Sie wird auch heute gesegnet sein
im drren Hyderabad am stillen Sonntagmorgen. Und Du stehst jetzt auch auf
und richtest Dich zu Deinem Gottesdienst. Ich hoffe Du hast den HErrn mit
Dir und gibst etwas aus seiner Flle. Wie reich ist Er doch unter uns, wenn
wir Ihn suchen mit ganzem Herzen. Er gebe es Dir, einmal alle Herzenskr„fte
zu vereinigen zu Einem Sehnen, Einem Streben, so wird Er wunderbar sich er-
zeigen in aller Deiner Schwachheit.

Ich soll wohl heute Abend die Martinsstunde halten und am Donnerstag eine
Rede in dem Mnster. Vom Krieg h”re ich hier angelangt, daá Gablenz bei
Mnchengr„tz eine totale Niederlage erlitten habe (via Berlin) oder die
Preuáen vollst„ndig geschlagen habe (via Wien) - mir ists so wie so gar
wehmthig ums Herz. Es ergeht ein schweres Gericht ber Deutschland. Da
gilts sich auf Leiden gefaát zu halten und nicht den eigenen Willen zu
thun. Fried ist in Calw in der Vakanz weil Onkel Ad nichts zu thun hat. Al-
les liegt darnieder, was zum Handel geh”rt, der Bcherverkauf wohl auch,
doch mache ich weiter wie sonst. Gebe Gott uns bald wieder einen leidlichen
Frieden! Nun lebe wohl und ksse fr mich Christine, Julie und Marie von
.fo -
                                 Deinem V.


.an 2
----------
1. Anfgung Hermann Gunderts auf kleinem angeklebtem Zettel.
.fo +
6111 Juli <Basl Misshaus>* Abends <am Sonntag.>* Reutlinger kam heute von
Glasgow und brachte mir Deine photographien der Kleinen. Herzlichen Dank.
Nun ist es entschieden. Elisabeth Isenberg h„lt sich fr sehr unwrdig,
nimmt aber an und die beiden Mamas fhlen es ist vom HErrn. Der gebe dem
lieben Sam dadurch einen Segen
.ns
.dr HG280666.2
