.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$

                                                       611Calw 28 Januar 1866
Lieber Paul,

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Januar 1866
Was fur eine grosse Gnade is es doch dass noch in dein 16ten Jahr Gott had
dir glauben geschenkt, und jetzt lernest Du den Weg des glaubens der oft
schwer und dunkel ist darum heist es glauben ohne sehen oder fhlen. Gott
kommt noch zu uns wie es war bei Abrahan, verlangst was uns recht lieb ist
wenn wir zweifeln ob es recht von Gott ist, dann, sagt er hast du mich
lieb? oder diese meine gabe lieber als mich. wir mussen dann uns sch„men
und wieder gestehen, wie bald bin ich doch so kalt und liebloss gegen mein
heiland, Ja dass ist wahr auf meine liebe kann ich mich nicht verlassen,
nur auf seine die ewig und unverenderlich ist, fest wie die felse die unbe-
weglich sind und wenn sie auch w„re; seine liebe und barmherzigkeit bleibet
ewiglich.
.fo -
.an 2
----------
1. Brief von Julie Gundert.
.fo +

Herzlichen dank fur deinen lieben brief es geht doch vorw„rt durch Gottes
Gnade. Him sei lob und dank. M”ge er auf dein geburstag ja der erste in Ihm
dir segen mit dem Segen du brauchst, er weiss am besten was du wirklich be-
durfest, Villeicht wird der tracktat ich schicke dir fur dich ein Segen
sein wie er fur mich war, dass wnsche ich dir Ja lieber Paul du klagst we-
gen liebe dass du keine hast. h„test du mich h”ren k”nnen krzlich, wie ich
habe for Gott gestehen mussen meine lieblosigkeit und oft biterkeit, Ja to-
deswesen, du h„test muhd gefast, und gedacht wenn alte Christen sich so
fhlen, ich muss gedult mit mir haben, aber recht beten dass der Gott der
liebe mir auch liebe schenken wurde, Wir vergessen immer dass nur das was
b”se ist geh”rt uns dass ist uns naturlich; aber etwas gut Ja dass ist Gna-
de; nur will der Heiland dass wir durch gebet diese Gnade von ihm sch”pfen,
ringen. Darum sind da in Gottes wort so viele ermanung zum gebet und fle-
hen. Wachet, betet, dass ihr nich in versuchung fallen.

Der liebe papa geht wieder nach Zavel Rudolf ist nicht schlimmer; aber auch
nicht besser; Emanuel noch gleich. Der liebe Rud. wenn er nur besser ver-
sorgt, gepfleged wurde. allein in ein Zimmer mit sein W„rter der sehr wenig
versteh kranken zu pfl„gen. Ah wie gut haben wir. betet auch fur R.
.ns
.dr HG280166.2
