.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Tbing 29 Sept 66
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Sept 66
Das ist sch”n, daá Dir die Posttage nicht zu frh kommen, mir sind sie
manchmal etwas unbequem, wie zB der dieámalige. Ich konnte in C. nicht an-
fangen, bin unterwegs nach Bal und Ebingen und komme mit groáer Mhe erst 1
Oct heim. Da sollte unterwegs etwas abgearbeitet werden, aber im omnibus
etc gehts nicht, und auf den Stationen kaum. So macht mans so gut es sich
schickt. - Alles vom 4 Aug war uns recht willkommen auch nach der Verz”ge-
rung, nur der Brief an Elisab hat seine Adresse noch nicht gefunden. Der
Miss. fr Sindh ist ja ernannt, und ich hoffe, er freut euch. Und die hart-
herzige Municipalit„t - ein neues Wort fr mich aus Indien - l„át sich am
Ende auch noch erweichen! - Die Brille wird Fried besorgen durch Fr„ulein
Frommel, die zu Graeter geht. Zu zahlen ist nichts, ich habe noch Geld ge-
nug von Marie. Ei der Br. dieses Gr war in Sch”nthal, erst ganz kornthale-
risch zurckgezogen, dann rauchend und l„rmend, hat endlich ein katholi-
sches Steinbild zusammen geschmissen (d.h. einer h. Familie die Fáe zer-
worfen). Es wurde dem Pfarrer angezeigt, von diesem dem Ephorat geschrie-
ben. Also hinausgeworfen! Wenn vom Gericht untersucht, h„tte er 6 Monate
Strafanstalt bekommen. Jetzt sei er Lehrer in der Pfleiderei. Schweikhardt
war auch in Calw und grát euch sch”n. - Wenn die Zorniana kommen, will ich
freilich auch an Mama Isbg senden. Ich hoffe der Regen hat euch die heiáe
Zeit wirklich gebrochen, so daá auch der Sept ertr„glicher und angenehmer
wurde als wohl in andern Jahren. - Zeitungen sandte ich etlichemal an Sam,
laát es euch von ihm zusenden, soviel der Mhe werth scheint, hintendrein
zu lesen. Von Basel hatte ich Elis Mackay broche und muff zuzusenden, und
lud sie bei der Gelegenheit ein nach Calw zu kommen, sie sagt freundlich
zu, aber erst auf n„chsten Juni etwa, die erste Vacanz von der die Rede
sein kann. In Basel war auch die Fjellstdt bei Ostertags, die besser aus-
sah. - Das von der "passenden Christin fr Suleiman" las ich vor, da
Theod's M„dchen auch zuh”rten, und fgte ein, ob nicht vielleicht Helene
Gundert den ehrwrdigen Mann n„hme, was ordentlich Gel„chter zu Weg brach-
te. Das kleine Menschlein macht sich n„mlich schon allerlei Gedanken dar-
ber, wie sie auch einen Mann bekomme, fragte ihre Mama wie hast denn Du
den Papa, oder er Dich bekommen. Die Antwort deutete an, das sei noch
nichts fr sie, Gott lasse sichs angelegen sein, daá die fr einander be-
stimmten sich seiner Zeit finden. Sie: o so kommt es also nur aufs Beten
an? Da will ich gewiá bald einen Mann haben etc.

Am 16 also mit Fr Wrz, einer Kappler und Drr nach NBulach gefahren, Jaco-
bine auáen auf dem Bock. Die Steig hinauf lief ich mit letzterer. Da er-
z„hlte sie mir ihre Dorfgeschichte, etliche 20-30 J[ahre] lang ein Pf der
trinkt, dann etliche Jahre hindurch ein unmoralischer, jetzt ein so schwa-
cher, daá er auf der Kanzel nur etliche Schreie thut, und in 1/2 Stunde der
Gottesdienst vorber ist. Ein Eli dessen alte S”hne keinen Beruf haben,
sondern Kche, Keller, Garten des Vaters besorgen und das Dorf tyrannisi-
ren. Dann kam ein Methodist und eine Erweckung. Jetzt schl„ft wieder alles
ein. Ach, muáte ich denken, welch eine Jammergeschichte und in vielen Orten
wiederholt sie sich! Gottlob nicht in Bulach. Dort gieng es lebendig zu,
erst Pfarrer, dann ich, dann Auer's Freund Drr, der die Wirksamkeit von
jenem seinen alten Stadtgenossen schilderte. Paul war auch da mit etlichen
vom Jnglingsverein, lieá den Schirm in der Kirche stehen (noch nicht bei-
gebracht, was ihn genirte). 17 Abschied von Drr, der vielleicht Auers
Schwesterkinder als verwaist nach Amir mitzunehmen hat. 18 kam Theod mit
Helene 19 Johanna mit Elisab. nachgerckt, zugleich Fried Mller junior,
den der HErr ins Stift gebracht hat, mit seinem treuen Sinn bei geringerer
Begabung. Es schien ihm wohl bei uns zu gefallen, er gieng mit Paul nach
Zavelst, wiederholt, zu Pfs und muáte von Rud reden. Am 21sten kamen dann
Deine 2 Briefe mit einem von Sam und einem von Plebst, so daá genug Lese-
stoff da war und ich nur, wenn Mama wieder zur Bedienung aufstand ans Mit-
tagessen kommen konnte. 22 Th's nach Stuttg ab, liebe Seelen, denen es
jetzt im Gesch„ft recht gut geht, daher Th abgeschafft, hom”opathie
braucht, durch viel Gehen und dergleichen sich aber zusehends erholt. Heb.
hat ihn dann in Stuttg vorgenommen, halbherzig gescholten, Joh ihm vorgezo-
gen, den Pfarrern im Wupperthal die Schuld zugemessen, daá es mit Th nicht
rascher vorw„rts gehe - einiges recht getroffen, anderes minder. Der ernste
Sommer und die Angegriffenheit hat nach meinem Gefhl auf Th sehr f”rder-
lich gewirkt. So eigentliche Hebichsche Erfahrungen sind seine Sache nicht,
weil er den Streit zw. Gesetz und Evang nicht scharf erfahren und durchge-
k„mpft hat. Darber konnte ich aus Anlaá des Preuáenlieds, das Helene sang,
"da mich das Gesetz beglckte", einiges mit ihm reden. Gewiá hat Gott ver-
schiedene Wege mit seinen Kindern, einige kommen aus Natur in AT. und ins
N.T ohne die Unterschiede recht zu spren. Wenn nur zuletzt Christus der
Gekreuzigte Ein und Alles wird. 23 redete nach Decan's Predigt auch Pr„l
Moser einige Worte im Altar, lobte die visitirten Schulen, tadelte den L„rm
und das ungebundene Wesen der Jugend bes. Abends in den Straáen und deutete
wohlmeinend an, es w„re gut wenn jeder ohne Heuchelei all das im Lied aus-
gesprochene mitgesungen habe: Jesu nur Du allein etc. Allein, warum sollte
man so was erwarten. Man warnt ja hier nicht, wie Marie Monnard that, vor
dem Mitsingen bei allem noch nicht Erfahrenen. 24 wieder ein Brief von
Herm. Er muá eine Synodalrede halten ber den Text: Nicht mit Worten, son-
dern mit Kraft etc oder wie es heiát, sprt er k”nne besser das erstere ne-
giren, als das letztere poniren. Natrlich, ich auch. Ein Bildchen seines
Julchens fr dich und Sam ist da, suche immer zu senden, immer kommt Ge-
wicht st”rend dazwischen. Paul Steudel und Frau trafen dann auf eine Woche
Aufenthalt ein. Ich freute mich vieler Gemeinschaft im Geist, er ist weit
der mildeste und herzlichste unter den St. geht in Demuth seinen Weg, bei
viel Kr„nklichkeit, Bedenken etc. - Auch besuchte Pf Leyer und Vic Hornbgr,
letzterer um zu sagen, daá sein Br schnell (30) heirathen und 3 Oct in Bre-
men sein máe, um sich am 3ten nach Afr einzuschiffen. Er nimmt dem alten
Roth seine Minna mit, das einzige Kind, gewiá eine groáe Aufgabe fr den
lieben Mann. 28 fuhr ich dann mit Emilie nach Tb. sie will dort ihren On-
kel, den blinden Apotheker und dann Reutl besuchen. Wir stellten bei Weiá
in Herrbg ab und sahen das Schloá. Dann bei Oehl's. Ich las aus Deinen
Briefen was Freude machte. Ich meine Marie sei stiller als sonst gewesen.
Ob sie vom Vater was erfuhr, weiá ich natrlich nicht. Er spielte auch auf
nichts an. Oehler erz„hlt gern eine Geschichte von Ewald in G”ttingen. Die-
sen wollte ein Berliner Professor besuchen, die Fr E. aber lud die Leute
ein sich zu setzen, entschuldigte ihren Mann aufs Beste als sehr besch„f-
tigt und geleitete sie zuletzt hinaus. Da h”ren sie aus einem gewissen
Platz E's Orakelstimme "Wehe Preuáen! Wehe!" und merkten, daá die Frau
Prof. nicht gewagt hatte, ihrem Mann in jetziger Stimmung Berliner vorzu-
fhren.

Was ich ber den Krieg geschrieben (Jugdbl Sept) haben nun C Behringer und
andere bei Steink drucken lassen als eine Beilage zum Christenboten. Ich
widerstand nicht, rieth aber davon ab, weil nicht ausgearbeitet genug, um
damit vor die Erwachsenen hinzutreten. Ein Holsteiner Bruder hat mir auch
gleich geschrieben, ziemlich aufgeregt, daá ich Herzog Fried's Rechte nicht
schlechthin anerkannte. Die Leute sind in vielen Punkten noch so gereizt,
daá ein ruhiges Wort doch noch allenthalben anst”át. Wenigstens litt ich
nicht, daá man meinen Namen dazu abdruckte. - 29 fuhr mit Fr Mll nach Bal.
2 S”hne von Dec Klemm fuhren mit. Hier ist nun Julie oft von Husten und
Schweiáen geplagt, und Ernst will suchen 2er Helfer in Canst. zu werden,
oder etwa in Waibl. Es wird schwer gehen. E. gef„llt mir sehr, er verhehlt
sich die Lage nicht, Julie m”chte lieber sich darber im Dunkeln halten,
sagt: der Nachthusten mache sie als so b”se etc. Sophiele hat Krampfhusten,
ist sehr zutraulich: "Schw„tz au" sagte sie als zu mir. Ernstle dann: "guck
emol" und krebselte berall herum. Theod war auch da und hatte Soph ein
sch”nes "B„rbele" gebracht, dem E. einen preuáischen Helm und Ranzen, womit
er gewaltig stolzirt. Ich gieng mit den 2 Brdern ins G„rtlein und zur Lin-
de, schreibe dieá 30 w„hrend der Kirche, da Th. mit dem eben angelangten
Gustav a constitutional walk unternimmt; in 1/2 Stunde fahren wir nach
Ebing. Sie wollen mich durchaus morgen mit auf Hohenzoll. nehmen; es zieht
wohl, aber ich muá morgen in Calw sein, d.h. heute Nacht abfahren, was ich
noch verhehle so gut es geht. Finkh ist nicht in Eb. sein Vater diese Woche
gestorben, krzlich auch seine Schwester Nefflen, die gesndeste! Adieu
.fo -
                              mit Kuá Euer V
.ns
.dr HG300966
