.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 29 Juni 1866.
Liebe Brder.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Juni 1866.
Wir sind also jetzt im Kriege und zwar im schlimmsten, den es wohl giebt,
im Brgerkrieg. Noch vor kurzem saáen wir in Bremen zusammen, Deutsche aus
allen Weltgegenden und wo sind wir jetzt? - Es scheinen Monate darber hin-
gegangen zu sein und waren doch nur Wochen. In der Mitte des Monats brach
es los und seither wissen wir wenig von einander. In Berlin freilich haben
sie anf„nglich unblutige Siege gefeiert von der schnellsten, ausgedehnte-
sten Art: Sachsen, Hannover und Kassel berfallen und vorl„ufig annectirt
ohne Schwertschlag. Die herrnhuter mssen ordentlich gelitten haben unter
den Durchm„rschen, soviel sich schlieáen l„át, und in G”ttingen wird der
liebe Geá etwas von den Verlegenheiten seines K”nigs mit angesehen haben,
ehe derselbe mit der zusammengerafften Armee das Land verlieá. Die Bremer
scheinen sich durch Neutralit„t bis jetzt noch Ruhe verschafft zu haben. Ob
ihnen aber dieser Brief zukommt, weiá ich selbst kaum zu hoffen, Briefe
nach Amerika wenigstens schicke ich jetzt lieber Havre. Aus den Rheinpro-
vinzen kommt uns kein Wort zu. Die Wrtemberger und andere sddeutsche
Truppen liegen um Frankfurt, darunter auch Theologen und Missionsz”glinge;
die m”gen allerhand zu thun finden, worauf sie sich nicht lange pr„pariren
k”nnen.

Es ist eine traurige Zeit. Gefreut habe ich mich noch ber Nichts, was die
Zeitungen brachten; h”chstens darber, daá es den Italienern am Solferino-
tag doch nicht glckte, wie vor 7 Jahren, als sie mit den Franzosen kamen.
In B”hmen haben die Preuáen umkehren mssen; alle die dort ihr Leben lie-
áen, gehen mir gleicherweise nahe, Preuáen wie ™streicher. Darber mag sich
der Mann an der Seine freuen, ein Deutscher kann es nicht. Mich k”nnte nur
eines freuen, wenn n„mlich Gott der Allm„chtige den jetzigen Feinden das
Ohr ”ffnete, daá sie wieder einer des andern Sprache verstnden. Denn zu-
letzt war es soweit gekommen, daá bei Keinem mehr Anklang fand, was der An-
dere redete. Er hat die Sprache verwirrt und den Frieden weggenommen. Wird
er ihn uns wieder schenken? und wann? etwa erst, nachdem wir uns geh”rig
aneinander aufgerieben haben, damit dann die andern 3 kommen und Ruhe ge-
bieten, wie sies frs Beste halten? Wir sind sehr im Gedr„nge. (Anderer-
seits freut mich aber doch eines an der ernsten Zeit. Die Leute sind etwas
ernster geworden, die Zeitungen die so leichthin spotten konnten, lauten zu
Zeiten fast erbaulich. Man sprt doch mehr, als im alten Frieden, die
Kleinheit des Menschen und die Gegenwart Eines, der ber den Parteien steht
und seine eignen Ziele verfolgt, unbekmmert um unser Strmen und Klagen.
Wenn wir uns erst wieder ordentlich gebeugt haben vor Ihm und reuig der al-
ten Zeiten gedenken, da uns viel Segen und Freude geschenkt war und doch
das Jammern nie aufh”rte ber die "unertr„glichen Zust„nde" wird er auch
wieder anders mit uns fahren k”nnen. Wir habens wohl verschuldet mit unserm
Undank, daá er uns nun einmal unsere eigene Weisheit und Kraft versuchen
lieá.) Indessen kommt mir von Basel die Nachricht zu, daá dort ein Mis-
sionsschiff angekauft worden ist, die Palme. Es scheint sie geh”rt nach
Bremen und soll nun im Auftrag der Mission und der Handelsgesellschaft, die
Reisen nach Westafrica ausfhren die n”thig werden. Sie habe 12000 Thaler
gekostet und k”nne 7 Missionare accommodiren. M”ge sie gute Gesch„fte ma-
chen. Deutsche Kinder haben ber Fl 4000 fr ein solches Miss. Schiff zu-
sammengelegt seit d. J. 1857. da der selige Barth das erstemal in die Po-
saune stieá. Diese Summe giebt nun unser Missionsverein an die Gesellschaft
ab. Ist's auch nicht 1/7 der n”thigen Ankaufskosten, so bleibts doch immer-
hin ein Unterpfand, daá auch in trben Zeiten die Mission von oben her ihr
t„glich Brod erhalten wird. - Am 3 Juni war ein Missionsfest in Cannstatt,
wo auch Pf. Werner sprach. Derselbe hat einen Sohn Israel in Paris. Weil
der noch Landwehrpflichtig w„re ist er nach Frankreich ausgewandert, um
seine Carriere nicht zu unterbrechen. Werners „lteste Tochter Sophie ist
nun Braut mit dem Repetenten Els„áer einem sehr tchtigen Manne, den die
Berner gern an ihre Universit„t berufen h„tten, die Brder n„mlich; die
Nicht Brder aber haben den Plan zu Nichte gemacht. Es scheint, daá in T-
bingen gegenw„rtig fromme Repetenten versammelt sind in einer Anzahl, wie
kaum je zuvor. Auch ben sie einen guten Einfluá auf die Studirenden aus.
Rathsherr Christ-Sarasin hat neulich die Universit„t besucht und im Basler
Volksboten eine begeisterte Lobrede auf sie eingerckt. An Beck's Lehrth„-
tigkeit bes. hat er seine ganze Freude. - Eines aber ist auffallend an den
frommen Repetenten dieser Tage. Trotz der ungnstigen Zeitverh„ltnisse -
oder ists wegen derselben? um sich einen Privattrost zu verschaffen? - ver-
lautet, daá die Repetenten sich betr„chtlich beeilen, Br„ute zu gewinnen.
Das hat auch fr unser Haus seine Bedeutung. Der liebe Gottlieb Weitbrecht,
„ltester Sohn unsers lieben Agenten, hat sich mit Lydia Roser, der Tochter
des Ernst R. in Stuttgart verlobt, was viel Freude in den Familien verur-
sacht hat. - Italiener sind nun keine mehr hier. Der Eisenbahnbau, der neu-
es Leben in die Stadt brachte, hat schon wieder aufgeh”rt und der verlasse-
ne kaum halb durchbohrte Tunnel, die unn”thigerweise abrasirten Waldh”hen
sehen mich nun auf den Spazierg„ngen ganz traurig an. Die Leute aber, die
einst hier so lustig arbeiteten, und in der Karwoche noch jodelten, sind in
2 verschiedene Lager abgegangen, und schieáen - jetzt, theilweise wenig-
stens - aufeinander, haben vielleicht auch schon den letzten Schuá gethan.
- Am 15 frh entschlief nach schweren Leiden, die sie beraus standhaft er-
tragen, die Gattin des lieben Dr. Ostertag in Basel (geb. von Speyer). Von
ihm selbst habe ich nichts geh”rt, er wird aber viel durchgemacht haben. -
Unter Besuchen, die wir hier gehabt, sind nennenswerth: Frl. Julie Dier-
lamm, die Braut von Herrn Miss. Metzger in Madras, die sich entschlossen
hat, auf das Missionsfeld zu gehen, nachdem ihre Schwester darauf vor kaum
einem Jahre einen gar frhen Tod gefunden hat. Dann Marcus Spittler von Ba-
sel, der nach einer l„ngern Reise durch England, Preuáen u.s.w. zu seinem
alten Papa zurckkehrte. Er rhmte bes. den Groáherzog von Mecklenburg-
Schwerin bei dem er ein lebendiges Interesse fr die Mission vorfand. In
Berlin h”rte er dann auch das Lob Bismarcks von den dortigen Christen. Da
will ich noch eine Anecdote erw„hnen. Der theure Kapff in Stuttgart soll an
W. Hoffmann in Berlin geschrieben haben (noch vor dem Krieg) sie, die Hof-
prediger sollten doch auch den K”nig vom betretenen Wege abmahnen und fr
den Frieden sprechen. Hoffm. scheint darauf ganz abwehrend geantwortet zu
haben und statt auf Bismark etwas sitzen zu lassen, schloá er etwa mit die-
sen Worten: "Wir sind froh, daá die Leitung der Gesch„fte in so guten H„n-
den liegt." Dem guten Kapff that das wehe, er zeigte den Brief mit miábil-
ligenden Bemerkungen dem Pfarrer Blumhard. Dieser aber mit seinem unver-
wstlichen Optimismus erwiederte gleich: Ja nein. Du verstehst es nicht
recht, was Hoffm. schreibt, es ist ja wahr, er meint den Heiland. -

Nun so ists ja und ich bin sehr froh daran, daá er die Gesch„fte in seinen
H„nden hat. Da sind sie aufs beste versorgt. Traut auch ihr es ihm zu und
lernen wir aus der schlimmsten Zeit alle die guten Lectionen, die sie uns
lehren soll.

In treuer Liebe Euer
.fo -
                               H. Gundert.
.ns
.dr HG300666
