.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                        Calw 29 Juli 1866.

Lieber Sam.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Juli 1866.
Heute Morgen kam endlich Dein Brief vom 21 Juni der also Deine Gefhle in
Betreff der ersten Werbung und ihres Ausschlags mitteilt. Ich wuáte kaum,
daá Dir das so schwer fallen werde. Von Hinterthren war auch nichts zu
hoffen; und ich gestehe Dir, es ist mir 2so1 lieber als wenn das Ja nicht
durchkreuzt worden w„re. Ich sehe doch allm„hlig, welch ein Unterschied ist
zwischen Frommen einerseits und denen, die fr die Mission taugen. Da geh”-
ren doch Seelen und K”rper hin, welche an hardship gew”hnt sind. Der HErr
verherrlicht sich oft mehr durch Leute die leiden als durch arbeitende;
aber der Mission mssen wir m”glichst viel 2Arbeits1kr„fte zuschieben, und so
zarte Wesen wie A. scheinen von ihr im Voraus ausgeschlossen. Deinen Brief
schicke ich unbesorgt auch an Elis, die es nur freuen kann, wenn Du Deinen
Sinn einf„ltig an Tag legst. -

Mit dem Fragen bei der Com. ists nicht so arg, wie Du Dir vorstellst; es
ist halt eine Regel. Und Du solltest nicht alles derartige an die lieben
Mller schreiben; sie klagen schon ganz genug gegen und ber Comm. Sollen
sie dann auch noch gelegentlich anbringen: auch S.G. sei ganz emp”rt ber
dieá und das? Ich hoffe, Mller sagt Dir auch ins Gesicht, was er an Dir zu
tadeln hat, zB daá Du in die S. verliebt warst, worber Du gegen Andere so
stark aufbegehrtest. Er (M) hat es wenigstens auch geglaubt, ohne Dir es
schwer anzurechnen. Das sage ich nur, um Dich vor bertriebenen confidences
zu warnen. Man muá alle Menschen cum grano salis nehmen und keinem zuviel
zumuten. -
.fo -
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
.fo +

Etwas Chovva Statistik darfst schon schreiben, dh. namentlich von den Al-
ten, deren Taufen noch im Tellich.buch stehen. In Andscherk. sauften diese
Leute meist nur so daá sie ein und mehr bambu voll _____611 vor dem Schlafen-
gehen ausleerten. - Bossh. w„re wohl ein guter Korrektor der Presse gewor-
den, es ist schade daá die Mission ihn hinauslieá. Frher redete er als da-
von, sein Geld nach Indien hinauszunehmen und sich anzusiedeln. Wenn er
aber nicht heiratet, frchte ich sehr fr ihn in dieser neuen freien Lage.

Ich habe Dir wieder ein Brieflein von Elis, das mich freut. Wie die in der
Hohenstráe auf Martins kommen, kann ich mir nicht denken, ich habe nie ge-
schnauft. Vielleicht hast Du selbst was fallen lassen. Schadet ja nichts.
Paule hatte schwere Zeit, er war vom Gesetz herumgetrieben, machte aller-
hand - unn”tige - Bekenntnisse von Mangel an Liebe und dergl., so daá ich
frchtete er m”chte seine Sache den Andern zum Gesp”tt machen, worauf sie
ganz leicht auch ihm selbst l„cherlich und widerlich werden k”nnte. Der
HErr hat ihn nun davon befreit. Sch”n ists aber doch, daá ihm die Snde so
beraus sndig wird und an Palm hat er auch einen ordentlichen Halt gefun-
den. Mittlerweile hat Gott ihm bei einem andern Seminaristen Eingang ver-
schafft.

Hier sind nun auáer Groámama auch Anna und ihre Geschwister Carl und Caro-
line; dazu kamen 2 Armenier Hakub und Melchom von Basel. Diese besuchten
bei den Michelianern in der Runde, Fellbach Dagersh etc gingen auch hier in
Widm's Stunde. Kolb hatte ihnen den Reisezettel geschrieben. Ihre armeni-
schen Missionsverh„ltnisse schienen sie mir etwas schief anzusehen als gel-
te bei den amerik. Missionaren in der Trkei nur der Dollar etwas und die
weiáe Farbe; sie seien kalt und abstoáend gegen natives und dergl. Ich hal-
te es wohl fr wahr in einzelnen F„llen, aber das allgemeine Urteil war mir
zu scharf und lieá mich frchten, sie selbst seien kaum die Leute, es viel
besser zu machen.

Mit Dav und Fried gehts gut. Sie haben natrlich jetzt viel freie Zeit und
schreiben ”fter. Adolf sitzt noch sehr auf dem Trockenen, doch scheint sei-
ne Anna davon nicht besonders angefochten. Mit ihren Verwandten hat Caroli-
ne noch manchen Strauá. Sie meinen, dieselbe wolle partout Hebich heiraten
und verwehren ihr deáhalb ihm zuzureisen nach Tarasp. Daher sie nur bis
Rorschach ging mit ihren Brdern. Ihr Carl scheint gern hier zu sein, so
wenig ich mich ihm widmen kann. Der kl Im Gros hat nun einen Husten der
peinlich zu h”ren ist, fast wie der den sein Brdr Heinr so schwer abscht-
telte. Ich hoffe der HErr ladet uns damit nicht zu viel auf. Nun lebewohl.
In treuer Liebe kát Dich
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG300766
