.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf No 60)>*                                          Calw611 30 Mai 66
                                                   <(Mt Clms 20. Juni 66)>*
<Zu Gustavs Hochzeit in (Stuttgart)>*
.an 2
----------
1. Calw von anderer Hand gestrichen und durch "(Stuttgart)" ersetzt.

Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Mai 66
Am 16 schrieb ich Dir, daá Sam von M's ein freundliches Ja erhielt, das
sich durch des Dr's Ausspruch in Nein verwandelte. Es ist gewiá so recht.
Am 19ten kam dann Dein lieber Brief vom Ende April. Sch”n ists daá Du fr
Christine eine Magd eingethan hast. "Sam. entfloh" sagst Du; doch zu sp„t
um nicht Wunden davon zu tragen. Die Sch muá sch”n sein, da hatte er sich
im Leichtsinn gehen lassen, weil sie doch Braut sei und ihr sch”ne Worte
gesagt, die zndeten und nun will sie R”ck nicht mehr. Die Brder inquiri-
ren und Sam sieht sie nun in Thr„nen und h”rt, wie lieb sie eben ihn habe,
er verliert den Kopf und schreibt Briefe, darin er ihr noch einen Ausweg
bietet, binnen 24 Stunden. Sie sagt nicht Ja, nicht Nein, h„lt beide hin,
verr„th dann endlich die Briefe und wird Sam's Feindin, die ihm Alles aufs
Schlimmste deutet, w„hrend er geflohen ist. Ein Fressen das fr Leute wie
Reinh, die schon lange den Gdt aufs„áig sind und ihn nun sch”nstens depri-
miren durch Ukasen, und bei Engl„ndern und in Basel verl„stern. Sam dachte
ans Davonlaufen, und will daá wir ihm eine Frau schicken, er schttet auch
seine ganze zweifelhafte Stellung der Committee aus, - th”richt genug. Die
Comm. achtet nicht viel auf Reinh, der zwar Oberer in Mal ist, aber durch
Streit mit den G”tz oder dem Vormund sich in Basel keinen guten Namen
macht. Aber weh thut es den V„tern doch, daá Sam nicht die Geschichte rein
ad acta legt, sondern noch nachtr„glich ber die Brder um ihn her sich
bitter beklagt. Durch solche Schw„chen aufgehalten und zurckgebracht geht
doch das Werk seinen Gang fort. Aber den Teufel kann man oft greifen, so
dick thut er. - Indessen soll ich fr Sam werben und weiá seit lange keinen
sch”nen Brief von ihm vorzuzeigen. Ich sollte offen sein gegen die Leute
von denen ich eine Tochter will und muá mich aller m”glichen reticences
schuldig machen. Doch Gott wird irgendwie drein sehen. Ich glaube Sam hat
sich was eingebildet auf Gottes Wirken durch ihn, jetzt wird er ausgezogen
und blutt hingestellt, daá er merke, wie gar nichts er ist.

Gustav hat meine, nicht without misgivings gemachte Traurede recht freund-
lich aufgenommen, ich glaube es ist ihm um die Wahrheit zu thun, vielleicht
strenger als der Emilie. Dieser meine ich, mehr um die g”ttliche, ihm mehr
um die menschliche. D.h. er erkennt sich mehr als Snder, der Zorn verdient
hat und dem Gott nun freundlich naht, sie ist bisher brav und treu gewesen
und m”chte nun auch noch religi”s sein, ohne ganz zu merken, daá das an-
f„ngt bei der Entkleidung vom Verdienst und Lob der Tugend. Der HErr offen-
bare sich ihnen. Es ist doch nur, wo Jesus selbst auftritt, daá die Seele
den Umrang findet. Bis dahin tappt sie, aber auch t„ppisches Wesen hat
schon seine Verheiáung. Gott lasse Dich suchen und finden!

Marie rhmt, wie der stille ruhige Blick ihres Mannes sie oft so bes„nfti-
ge. Beim Essen fragte er: Was gibts heut? Sie unzufrieden mit dem Knecht
und verdrossen ein altes Huhn. Er "auch ein Gockerle, das nicht singt?" mit
Anspielung auf eine Kchengeschichte die sich hier (in Calw) zutrug als
Prof Lepsius <(26. Sept 1863)>* bei uns spies und Mama ein "G”ckele" brach-
te, das sich als zwerghaftes altes Huhn auswies, als wir uns an seinen Mus-
keln versuchen wollten. Die Anspielung auf Mama's Wort von damals trieb al-
len Unmuth weg. Jetzt spielen sie auch Schach und harmonium. Marie hat
jetzt 2 katholische M„dchen, die gerne bei ihr engl etc lernen Ei Herm Gros
in Newyork hat auch schon beten gelernt und Erh”rungen erfahren, daher le-
ben die Pfarrleute neu auf. Ich war heute in der Pfarrkonferenz. Ei M”g-
ling, Geá Josenhans etc gráen Dich herzlich. Isenbergs Leben habe ich
jetzt im Basler Magaz fertig gebracht. Marie hat schon Schlangen und Scor-
pionen auf Kleid und Sopha gehabt, die Hitze sei dieámal ertr„glicher als
in andern Jahren. Sam aber sprt sie heiáer als sonst. In Sindh war schon
etwas Regen in Apr, nicht in Malabar. Nun Adieu
.fo -
                                                Dein V.
.ns
.dr HG300566.2
