.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 30 Dec 66
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Dec 66
Am Samst 22 Dec warteten wir hoffnungsvoll auf den lieben Paul zum Mittag-
essen. Der Schurke kam aber erst 2 Tage sp„ter und hatte uns eine Woche
oder 1 1/2 ohne Schreiben gelassen. Dafr kam dann Dein Brief mit einem von
Sami und so hatten wir eine gute Leserei nach dem Essen. Etwas hatte also
doch der gute Pforzheimer Wagen gebracht. Der lieben Emilie die gleich her-
berkam und Jettle bemerkte ich: es sei doch pr„chtig, wenn keine enclo-
sures in Deinen Briefen liegen, sondern alles in einem Trum fortlaufen. Sie
lachten und konnten es nicht l„ugnen, noch bestreiten. Es freute uns daá Du
so muthig reisen magst, aber wegen der Amme h„tte ich Dir sagen k”nnen,
riskire lieber nichts. Fremdes Wasser trinken ist fr Hindus zumal fr Wei-
ber ein gewaltig Risiko, namentlich wenn noch ein Spritzer Salzwasser dazu
kommt. Die neuen Wunder haben sie krank gemacht. Nabi ist auch hebr. fr
Prophet; auf Gottessohnschaft solltest 2Du1 nicht dringen, dagegen h„ttest
wohl fragen drfen, was Dichtung sei im Evang Joh. - Von der lieben Frau
Deimler kam nichts. An wen habe ich mich denn zu wenden, um die muh. Hoch-
zeit zu bekommen? - Was die Ostafrikaner betrifft, so erfllt sich da, was
ich im Stillen immer befrchtete w„hrend ich von ihnen im Magazin schrieb:
es m”chte ihnen gehen wie dem Titus zB., daá das Land ihrer Adoption ihnen
lieber wird als das Geburtsland. Und wir Deutsche halten die Leute doch
noch niedriger als die Engl„nder. Mit den farbigen Glasscheiben hast Du
freilich recht; ach daá man erst bekehrte Eingeborne mit hellen klaren Her-
zensfenstern h„tte! - Eine Lehrerin zu kriegen, lieáe sich vielleicht bei
Staudt nachfragen. Am 6 Jan hoffe ich wieder zu ihm zu kommen. Indeá hat
Emilie allerhand Gedanken ge„uáert, nicht gegen mich; daher ich auch nichts
gegen sie erw„hnte. Jettle hat sie glaub ich etwas in die Schule genommen.
Sie von den Eltern zu trennen geht ohne besondere Schickung nicht an, das
ist so mein Eindruck. Sie hat uns eine groáe šberraschung bereitet. Schrieb
an Mama Isenbg und lieá das Gem„lde von eurem Haus und Schulhaus photogra-
phiren, damit machte sie dann zuerst den Knaben, dann als Copieen nachka-
men, uns ein Weihnachtsgeschenk. Dem Sami sende ich bald auch eines. Am 16
da Ammeile todt gefunden wurde, nachdem sie noch Dienstg mit uns gegessen,
predigte Helfer Nachmittags von dem was Lehrer von ihren Gemeinden erwarten
drfen, geh”rigen Besuch des Gottesdienstes und nachher Enthaltung vom Ur-
theil darber, auch kein Nachlaufen nach besser begabten etc. Em. meinte
sie sei auch getroffen, Jettle, die an Deiner Stadt den Helfer h”rt statt
nach Hirs zu gehen, fand die Predigt sehr strohern. Mich dauert er, daá ihm
ein paar Leute mehr oder weniger so zu schaffen machen. 17 kam Zellers Le-
ben gedruckt an. 20 ein Besuch von Georg Gentner von Weisbach, einem Neffen
meiner Groámutter Enálin. Er ist 72 J. alt und wollte mir den Besuch von ao
1833 heimgeben. Alles was ich Studiosus damals gethan und gesprochen, kam
also auf den Tisch. Wir halfen ihm dann weiter auf dem Weg zu einem Neffen
Schulmeister bei Altensteig. Es ist ein lieber, beweglicher Mann, der uns
viel an Onkel Gottlob erinnerte. Mama hat ihn wegen Wiedergeburt angebohrt,
was ihn ziemlich verlegen machte, doch sind sie recht kirchlich dort und
der Pfarrer der letzthin von ihnen Abschied nahm hat selbst geweint und ge-
redet daá kein Auge trocken blieb, als er n„mlich auch den schon Gestorbe-
nen, die er bestattet, seinen Segen nachrief. Gute Leute mit blutwenig
Licht. 22 sp„t fuhren Fried Dav und Carl W an. Ach es ist ein Elend mit
diesem Lawle, der auch mit nach Hirs und in Jnglingsverein gieng, bei den
Gerbern aber Republikaner ist, weil ein Pr„sident nur 25000 Dollar kostet.
Wenn er nur immer Geld h„tte, er th„te es auch um weniger als 25000 Dollar,
n„mlich das Land regieren. Fried und Dav sehr nett, gehen wieder zu Heb der
retour ist. 23 Abds Bescheerung im Jnglingsverein und 24 Abds nachdem Paul
gekommen war, bei uns. Alles lief gut ab, mit kleinen Kosten. Wegen der
Theurung weniger Gutle als sonst, 25 genossen wir noch das junge Volk, das
schon 26 (12 1/4 PM) wieder nach Stuttg muáte. Tags darauf muáte ich mit
Paul und Emilie zu Helfers, die freundlich waren, so luden wir auch sie 29
zu einer Gans mit Weitbr sen. und jun. ein. Es ist eine Freude mit den Jun-
gen, Fried gesteht allemal hintendrein, wie er Heimweh mit fortnehme. Er
kann jetzt mit Dav. auch ber Herzenssachen reden; diesem dagegen macht
Conrad immer zu schaffen, er will eben lieber befehlen als Freundschaft ha-
ben. Bei Anna gehe es wieder gut, sie ist auf in der Stube. Wir freuen uns
auf 6 Jan, aber ich habe Dav schon angedeutet daá er wegen seines Hustens
nicht mit nach Kornth darf; es ist ihm gesund, sich wegen so was zusammen-
nehmen zu máen. Groáes Interesse an allen Bibelfragen zeigt bes. Paul, der
fleiáig forscht und immer etwas findet. Nun Gott helfe euch hinber ins
neue Jahr sammt dem Allahdad
.fo -
                                Euer Vater
.ns
.dr HG311266
