.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                         Calw 30 Nov 1866.

Lieber Sam.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Nov 1866.
Gestern als ich von Nag. zurckkam, traf ich der lieben Elis Brf von Tell
vom 22 Oct. Hoffentlich ist 2 Cor 12,9 einstweilen schon erfllt und er-
fllt sich immer mehr. ...611 Jette holte Abds Deinen und Mars Briefe von der
Post. Da gab es denn ein fast 2stndiges Lesen. Der der Marie wurde zuerst
aufgemacht, war auch ein doppelter, Dein kleiner wurde aber auch nicht ver-
achtet. Ich konnte Dir folgen den Compound von Nettur hinab, durch die Nay-
er und Tierh„user auf das Reisfeld, und das Glitschen vom Pferd konnte ich
nachempfinden, weiter also nach Chombala etc. Du sagst kein Wort von Paul
und Stefan, auch frher nichts von Mari-Titus..611 Siehst Du den gefangenen
jetzt befreiten Joseph nie? Wo ist er? und hat sich Arabella nicht zurecht
gefunden? Sie ist aus b”ser Familie aber hat sch”ne Gaben neben den schlim-
men Elementen. So sind also die Wunderdinge erlebt. Ich kann mir den Bahn-
hof (Beypur) nicht denken, ist die Moschee noch daneben? Wer ist der broth-
er stationmaster? ....611 Schweizer habe ja unterwegs Dummheiten gemacht,
verlautet von somewhere. Welcher Art wohl? Ein Brdr in Indien sei zu Fall
gekommen, welcher wohl? Wie solche Dinge einem das Herz zusammenpressen,
w„hrend man sich gerade freuen m”chte. Aber Gott will daá uns Sein Werk
unabl„ssig auf dem Herzen liege und wer sich mit Ihm leidet in diesen Tagen
geringer Dinge, wird auch an den endlichen Siegesfreuden mit teilhaben.

Also sagst Du: Der HErr ist gut, in dessen Dienst wir stehen. Das ist am 19
Oct leicht zu sagen, wohl auch am 30. Aber in den trben Tagen es auch wie-
derholen, ist eine gr”áere Aufgabe, und wir sind dazu auserlesen, es ohne
Aufh”ren auszusprechen, da wo gar Wenige mitthun. Er helfe euch dazu aus
Gnaden und lasse Seine Kraft m„chtig sein in eurer Schwachheit. .....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

26. h”rten wir wieder von Herm. der mit jenem Dr. Mller angefhrt wurde
(als Brge fr 7 Dollars wofr derselbe seinen Koffer im Wirtshaus verpf„n-
dete.). Ein deutscher Schullehrer K”hle, den Herm. bewirtete, hat ihm ein
silbernes Teel”ffelchen gestohlen und beim Blut Jesu Christi geschworen, er
habe es nicht, muáte es aber doch zuletzt herausgeben. Herm. sprt mehr und
mehr daá er nur Einen Willen und Einen HErrn haben m”chte und es ist ihm
wirklich ums Gehorchen zu thun. Wohl uns des feinen HErrn!

Paul war von Palm etc ermuntert worden stille zu sein und nur durch Werke
sein Licht leuchten zu lassen. Das Evangel. aber von den anvertrauten Pfun-
den und eine Predigt darber, hat ihn neu geweckt, es doch nicht zu lassen.
Und ich bat ihn, nur Gott zu gefallen, nicht mir od. dem Prof. - Ich fuhr
27. nach Nagold wegen Zellers Leben und h”rte dort von Frau Z. wie ihr Nef-
fe Herm. M„hrlen, einst unsers Herm.s Freund, Oekonom bei Gust Weiá etwas
Neues gewonnen habe und sein Christentum vor seinem Vat. Prof M„hrl. offen
bekenne. Ich rieth Paul diesen M„hrlen aufzusuchen, der den Elfingerhof bei
Maulbr. gepachtet hat. Paul fhlte daá er mit gemeinen Leuten weiter komme
als mit Seminaristen, wo in Allem der Kopf vorherrscht. Meint doch einer in
Palms stunde gehen zu sollen, weil vielleicht was fr den Kopf herauskomme.
- Nun will ich sehen wie es weiter geht. ....611

Heute kam der Helfer und bat mich fr ihn am Adv. zu predigen und zu admi-
nistriren, sein Schwieger Vtr Pr„lat Sigel ist heute pl”tzlich gestorben
wie man durch Telegr. geh”rt hat. Seine Frau war erst im April auch schnell
gestorben. So gehts gemischt durchs Leben. Mit Jesu muá aber alles ertr„g-
lich ja herrlich werden. Gráet Alle die uns noch im Andenken haben und
seid fr”hlich im HErrn zu Seiner Ehre!

                           Es kát Euch Euer V.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG301166.2
