.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 30 Aug 66
Lieber Sami!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Aug 66
Dieámal ist mirs so gut geworden, wie noch nie, daá ich auf 3 Briefe zu-
gleich zu antworten habe, nachdem ich drre Zeiten durchgemacht. Der vom 7
Jul kam am 20sten, der vom 15/9 am 22sten, der letzte am 27sten, und nun
bin ich froh, Dich im Zug zu wissen, d.h. daá Du nicht dem Alten nach-
h„ngst, sondern Dich fr Gottes neue Wege vorbereitest. Im ersten Brief war
noch Deine leichte Art: in dem Du zB meinst, wer noch ein Urtheil von der
Comm. will, der behalte doch 10mal lieber sein Kind. Du solltest Dich doch
mehr in die Verh„ltnisse hineindenken, daá ein Entschluá dazu geh”rt, eine
Tochter in die Ferne zu senden, und daá man Garantieen dafr sucht. So ists
einmal. Ebenso willst Du daá Deine Braut mit Dir einig gehen soll im Ur-
theil ber Comm. etc ich habe ihr exceptis excipiendis Dein Schreiben vor-
gelesen und geradezu gewarnt, hierin nicht mit Dir zu gehen.

Eben drckt die Comm. ein Auge zu zu Deinem Wirrwarr, das ist doch nicht
die Zeit, da Du aufs hohe Roá sitzen solltest. Du bekommst Zahnschmerz und
dergleichen l„ást Dich denn nicht davon zchtigen: nur recht sachte im Ur-
theilen!? Alles was Du dann im 2ten Brief herauslieáest, hat mir die Hoff-
nung gegeben, daá Du die Sache jetzt doch nicht mehr so leicht nehmest.
Denn ich frchtete immer, am Ende machst Du es doch wie Herm. und wenn die
Braut parat ist, stehst Du schon versorgt da. Das bangte mir, solang Du Al-
les auf die leichte Achsel nahmst, was die Wahl betrifft. Darum wollte ich
allerdings einschneiden, bis Du wirklich auch zu Gott schreiest, Er solle
doch die schwere Sache gelingen lassen, und Du wollest Dir nicht selbst
helfen. šber das Einzelne mag ich nicht viel sagen, umso weniger, da Du ja
die Sache zurcknimmst. Doch so viel! Fr Apostaten halte ich keinen, der
um der 2Sache1 willen seine „uáeren Verh„ltnisse, Gesellsch. und dergleichen
„ndert; ich mag es fr unn”thig, fr verfehlt halten, ich mache ihm doch
kein Verbrechen daraus. Meine Briefe an die Comm. sind fr Dich eine Versu-
chung geworden. Du bersiehst, daá es sich um Sachen handelte, fr die ich
als Gnl Cfz Schreiber etc einzustehen hatte. In den ersten 10 und mehr Jah-
ren wirst Du so was vergeblich suchen. 2Du1 solltest jetzt gedemthigt sein,
denn Deine Privatgeschichten haben viel Noth gemacht, (Aldgr hat im Stillen
E. Isbg bedauert; er urtheilt freilich vom H”rensagen) w„re es nicht an der
Zeit, Gott zu danken, daá die Comm. so gn„dig drber weggeht, und ist doch
viel edle Zeit, viele Kraft auf Eitles verschwendet worden! Was mirs so
schwer machte, war daá Du Dir noch selber gefielst in burschikosem Ton,
w„hrend ich bei Gott etwas fr Dich herausschlagen wollte. Wie leicht konn-
te Er dann eine Ruthe geben, w„hrend ich nach einem Segen fr Dich fahnde-
te! Mir wars, als z”ge ich den Karren hist, w„hrend Du partout hott woll-
test. Dagegen hat mir der 2te Theil von Deinem Brief wohlgethan. Wenn Du
sprst, daá Du Dich eigentlich ausweinen m”chtest, dann habe ich nichts zu
sagen, als: Gott segne Dirs, es ist nun nichts zwischen uns. Daraus konnte
ich der lieben Elisb (die Briefe weislich als Einen mischend) allerhand
vorlesen, natrlich die ____________________ auslassend; sie wollte den
Brief nochmals haben, dafr sandte ich ihr durch Fried den 3ten, den sie
nun glcklich fr den 1-2ten zu halten scheint, so wenig ist ihr das Ein-
zelne geblieben, und wenn sie an Namen herumr„th, erleuchte ich sie nicht,
das magst Du seiner Zeit thun. Weiást, ich betrge sie nicht, aber so eine
zarte Seele mag ich nicht mit allerlei Schatten beunruhigen. Wir hatten al-
lerdings schon l„nger an sie gedacht, aber ihr inneres Leben, obwohl lieb-
lich, schien uns nicht entschieden genug. Es hat sich Gottlob seither ganz
anders herausgestellt. Immerhin ist noch kein Brief von Dir gekommen, der
auch nur in Gedanken auf sie hinweisen k”nnte; da sie bis zuletzt nicht die
erste in unserm Denken war. Heute ist nun die liebe Mama in Stuttg wegen
David der schnell erkrankte (an Gelbsucht) und vielleicht mit Mama zurck-
kommt. Sie wird nun auch Elis sehen und ihr erkl„ren, was gerade n”thig
scheint. So schlimm, wie Du meintest, steht es brigens nicht mit unserer
Ansicht von Dir. Was wollte ich weiter, als daá Du rckhaltlos Dich in Got-
tes Vaterarme werfest, damit Er recht fr Dich sorge. Und Er hats gethan.
Ich bins gewiá, daá es jetzt recht und g”ttlich geht, und Elisab's Glck
und kindliche Dankbarkeit ist mir ein stetes Angeld dafr, bis ichs auch
von Dir h”re, daá es Dir fr”hlich dabei zu Muthe ist. Dann war ja alles
durchgemachte ein bloser trick, um die nachherige Freude desto gr”áer und
vollkommener zu machen. - Ich sandte also ein Stck Merkure (30 C), Du hast
noch 19 Fl 4 C bei mir gut stehen, was auf diese Weise noch lange reicht.
Fr Harmon zahlte ich 198 Fl wie ich Dir weitl„uf schrieb. - Du wirst nun
auch nach Paul fragen. Er hat harte K„mpfe mit dem Gesetz durchgemacht, und
ist jetzt am Ende desselben angelangt, wirft sich Christo in die Arme und
hats gut bei ihm. Und schon wundert sich auch ein Anderer Gutscher, wie
wohl es einem beim Heilande werde. Ach es ist ja wahr, und wird immer wie-
der aufs Neue wahr bei den Seelen, die zu ihm kommen. - 31 Aug. David kam
also gestern mit Mama fast schon hergestellt, er wollte aber nicht allein
reisen, sondern brachte Carl Weiá mit. Mama hat einen tchtigen Marsch in
Stuttg herum gehabt auáer der Anstrengung des Hin und Herfahrens. Ein Sol-
dat im omnibus bot ihr auch Brantewin an und l„rmte viel bis er endlich
einschlief. "Der Krieg w„r nichts, wenn man nur immer Bier bek„me." Unser
Methodist S”ll war die Zeit ber in der Ludwgsb. Kaserne und fand die Leute
noch roher als sonst. Die Masse will eben nichts lernen. - Herm freut sich
ber das Kabel, das ihm sein Vaterland nun doch bedeutend n„her bringt. Die
Amerikaner heiáen jetzt Pr. first military power. Er fhlt, daá er mit sei-
ner Brustkraft besser hausen muá. Die Warths besuchten ihn und machten ihm
Freude. "W. glaube, daá H von Basel einen besseren Profit gezogen habe als
viele dort so gehorsamen Z”glinge." W hatte Aber gegen Basel, die H ihm zu
benehmen suchte. Laá Dich vom letzteren nicht berfangen. - Fried hat wie-
der viel zu thun, die Bestellungen h„ufen sich. Frau Direct Sskind ist
noch bei uns. Heute Abend will ich nach Nagold aufs Missionsfest. Der HErr
sei bei Dir und den Brdern, auch bei den Ausgeschlossenen, deren Er sich
annehmen wolle mit besonderer Gnade. Sie brauchens sehr. Und nun Adieu bis
auf Weiteres.
.fo -
                                  Dein V.

Am 12 Sept will ich mit Elis. nach Basel, am 5. kommt Paul
.ns
.dr HG310866
