.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                   Calw Balingen 30 Sept 66
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Sept 66
Es ist 10 Uhr Nachts, ich bin im Helferathaus unten, Theod und Gustav legen
sich neben mir und ich bin entschlossen, nach 12 Uhr durchzugehen wie fr-
her einmal und die Briefe in Calw auf die Post zu geben. Da wende ich noch
meine Blicke auf euch in Indien, die ihr schon lange schlafet, hoffentlich
gut und ohne Zahnweh, in fr”hlicher Erwartung der Dinge die kommen sollen
und nach einem netten, arbeitsreichen Sonntag. Auch wir hatten einen or-
dentlichen Sonntag. Morgens zwar konnte ich nicht in die Kirche, weil ich
an Marie schrieb. Theod machte zu der Zeit den befohlenen Spaziergang, in-
dem er hom”opathie braucht, und sich schon sehr erleichtert fhlt, aber 2
St. Vorm. und 2 Nachm. sich Bewegung machen soll. Gustav war kaum erst von
Rottweil hergekommen. Dann als die Kirche aus war, kam Sophie mit Mama von
der Predigt zurck. Erstere stimmte bei, als die Mama sie als so sch”n
rhmte. Gefragt, was eigentlich darin vorgekommen sei, sagte sie, ganz
recht habe sie es doch nicht geh”rt. Die Mama sieht bleich und angegriffen
aus, die N„chte sind auch nicht gut, weil Soph noch sehr vom Krampfhusten
in der Nacht leidet. Tags ist er so ziemlich vorber. Dann kam E von Hesel-
wangen, und die Chaise fr Ebingen fuhr vor. Ernstle w„re auch gern mit,
aber das gieng nicht. Er versicherte seiner Mutter, ich hab Dich am „rgsten
lieb als den Vater. Der h”rte es sp„ter und machte Vorstellungen. Ernstle
aber versicherte ihn tr”stend: ich hab Dich auch am „rgsten lieb als die
Mutter. Endlich kamen die 2 Brder und nun handelte es sich darum, daá Gu-
stav den Kutscher mache, sonst reiche der Raum nicht, da auch der Decan
mitfahren wollte. Der Besitzer der alten Pfarrkutsche verstand sich dazu,
eben als der Dacan kam, und um 11 Uhr fuhren wir ab, 4 Gdt und ein Klemm.
Die Pferde fuhren halb unwillig, doch sicher geleitet, da auch der Spitzer
des Besitzers mitsprang. In Ebingen gieng es zum Helfer Traub, Br des ein-
stigen Neuhengstetters, der jetzt in Rielingshausen weilt. Die Frau des
letzteren ist eben noch immer leidend, die Kinder wohl, wirklich in liebli-
cher Entwicklung mit Aussicht, auf 3 vermehrt zu werden. Dorthin kam auch
Pf Weigle von Neuweiler einst, jetzt von Winterlingen, versetzt wegen sei-
ner Kirschenhardth”fer Tendenz; mit ihm noch andere Herren mehr. Stpf
Finckh war nicht zu Hause; seit 3 Wochen hatte er seinen Vater in Heslach
besucht, und w„hrend des Besuchs war derselbe in letzter Woche von einem
Nervenschlag hingerafft worden. In der Kirche redete erst Traub aus Matth
9, extr wie die erbarmende Liebe Quell und Norm der Missionsarbeit sei und
bleibe. Dann Mller, mit dem ich am Samstag von Tb bis Bal. gefahren war,
ber die Finsterniá des Heidenthums, wie sie das Licht des Evang's durch-
dringt, mit Zeugnissen aus verschiedenen Missionen, ich ber Joh 10,16 daá
der HErr selbst die Schaafe herfhren muá, und wie er es noch immer aus-
richtet. Ich schloá mit Gebet. Wir saáen noch eine Stunde zusammen und fuh-
ren dann im herrlichen Herbstabend mit Pferden zurck, die von Gust mehr
Haber als wohl sonst bekommen hatten. Die Pfarrkutsche war beraus alt.
Nach einigen Hgeln merkte Theod daá das Rad unter ihm auch gesperrt blieb,
wenn man bergaufw„rts fuhr und wir fanden bei der Untersuchung, daá das Ei-
sen der Mcke statt auf dem Rad zu ruhen, in dasselbe gerathen war. Das
wurde also mit einem Chausseestein herausgeklopft und dann m„chtig weiter
gefahren. Sophiele fanden wir etwas schlimmer, sie hatte oft gehustet und
jedesmal mit Erbrechen geendet. Ich machte mir stille Vorwrfe, daá ich ihr
Pfeffermnzkchelein gebracht hatte, denen sie zu sehr zugesetzt haben
mochte. Dann allerhand geredet bis nach dem Essen die Bibel gebracht wurde.
Wir 3 sollten unten schlafen. Ich verstand mich aber auf Zureden dazu, bis
Morgen zu bleiben, reservatio mentalis: nach 12 Uhr ists schon morgen. Die
Brder schlafen jetzt und ich habe noch eine starke Stunde vom Tage brig.

________ ist nicht das Wort ber das ich fragte, sondern eher _________
oder ________ "Oelstrich" gemaltes Bild. Die 20 Rs habe also erhalten. Es
war fr die Apotheke nicht n”thig, da ich noch von Dir hatte. Die Zeitungen
h„tten es eher n”thig gemacht, die gibst Du ja aber gerne auf, und ihre
Sendung ist unr„thlich geworden. Zu der letzten Sendung, da ich 15 Kr drauf
that, bekam ich n„mlich eine Postnotiz eingeh„ndigt, daá sich 7 Mercure
drin finden, diese kosten aber 7 Kr die Nro und Du habest noch 10 Kr zu
zahlen. Damit ist vorerst das Senden und Schnipfeln zwecklos gemacht, denn
soviel ists doch kaum werth. Die frheren Sendungen waren noch unbeschrieen
durchgegangen, soviel ich weiá. Mich wundert, ob Du etwa noch drauf zahlen
muátest und was? Irgend wie dient Dir die Sammlung zu einem Bild von der
2ten H„lfte des Kriegs und wird auch fr Charles Interesse haben, wenn Du
sie ihm noch zusenden wolltest, soweit es Dir interessant erscheint. - Un-
ter den Jugdbl fr Marie findest Du im Sept Heft ein Wort ber die Ursachen
des Kriegs, das lieáen einige Freunde noch einmal extra drucken. Es ists
aber nicht werth, mir reichten zu eingehenderer Schilderung weder Zeit noch
Quellen zu. Indeá dient es zu einiger Recapitulation der deutschen Erleb-
nisse. Es ist natrlich, daá Du bei einer solchen Sache Deine n„heren
Freunde kennen zu lernen Gelegenheit hast. Indessen m”chte ich Dich warnen,
vor schnellen Urtheilen ber eure Districtvorgesetzten auch keinen Platz
einzur„umen. Sie haben nachtr„glich der Comm. bezeugt, daá Du doch weniger
Schuld tragest als Fr„ulein S. habest Dich ja auch weggemeldet, vielleicht
im Gefhl, daá es etwas Unangenehmes setzen k”nnte etc. Rede doch nicht
weiter vom Vergangenen, auáer mit Gott und mit der lieben Elisab. Frau
Mart. fragte mich, ob Dir schreiben. Ich: by all means! Sie ist froh (auf
einen Wink den ich ihr gab) daá Du nicht auf Jgfr S. Dein Augenmerk richte-
test.

Briefe von Elisab und Martha berichteten guten Fortschritt bis Mars. die
Furcht vor Quarantaine und deren Hinwegnahme. Hoffentlich blieb es bei letz-
terem. Am Reisemarschall Convert ist Martha froh, die anderen Brder h„tten
dazu weniger Geschick. Ich hoffe, Du bist Convert dankbar. Der gute Mll
nahm Dir den kleineren Pack (Kistlein) der Apotheke mit schwerem Herzen mit,
ihm war der Raum auch ausgegangen. Den gr”áeren Pack hatte Weitbr zurckge-
lassen und erst sp„ter nach Basel geschickt (jenen hatte ich selbst mitge-
nommen). Ich bat dann Dir durch die Oct oder Nov Leute zu senden, nicht ums
Cap. Der Hom”op. Dr Zimpel r„th aber statt Sondershausen lieber Leipzig an,
als das wohlfeilste und beste.

Theod fand Mama Isenbg sehr getrost nach seiner Rckkehr von Calw. Ich hoffe
die Tochter ist auch getrost bei Dir angekommen. Sie soll mir jetzt nur ein
wenig zrnen, daá ich ihrem Glauben an Dich nicht allzuviel zugemuthet habe
durch Mittheilung aller der ______________ die Du je und je auslieáest.
Jetzt kannst Du es ihr so arg schildern als Du Lust hast, hoffentlich ist
sie doch noch groámthig genug und geht nicht zurck.

Fr Mller junior war etliche Tage bei Paul gewesen, zu gleicher Zeit, da
Theod mit den lieben Seinigen bei uns weilte. Elisabeth Gdt ist Ein Leben,
Helene mehr auf Bcher versessen, vom kl Theod in Barmen gute Nachrichten,
Joh wird morgen wieder bei ihm sein. Am 21 kam Dein Brief mit 2 zugleich von
Marie, da wurde lang vorgelesen, aber nicht Alles. 23 Sept h”rte ich (mit
Paul) Dich zum 3ten und letztenmal verkndigt in der Calwer Kirche. Da be-
suchte ich auch die Hirsauer Stunde wieder, die etwas im Schwinden begriffen
ist, weil ich 2 Monate fast immer weg war. Dort haben die Methodisten nun
auch eine Stunde angefangen. Wir waren seit Winter in der Schule gewesen,
gehen aber lieber ins Privathaus zurck. - 24-29 waren Pf Steudels von
Hirschlanden da, liebe Leutlein, aber vielfach durch Kr„nklichkeit behin-
dert. Heute wird Hornberger die Minna Roth geheirathet haben. 28 fuhr ich
mit Emilie Seeger nach Tb (besah in Herrbg mit Weiá das Schloá), logirte
bei Oehlers, und 29 giengs mit Fr Mller Balingen zu. Jetzt ist es 12 Uhr,
so will ich schlieáen und mich auf die Post begeben. DV mach ich in Calw
noch einen Nachtrag. - C. 1 Oct. 4 Uhr. Jetzt vollende ich also. Es war eine
schlaflose Nacht mit 24 Passagieren, in omnibus, Beiwagen etc. In Tb auf
Bahnhof, bis 7 Uhr, um Schein nach Calw zu nehmen. Aber sie sagen, seit 1
Oct werde erst um 8 Uhr ge”ffnet. Also zu Oehl und dann zurck auf Post. Sie
sagen: alle Pl„tze besetzt und ich sei zu sp„t, als daá man noch Beichaise
bestellen k”nnte. Eilte also mit Theod und Herm Oehl in die Stadt, fand ei-
nen Mezger Gaul und Einsp„nner, aber keinen Knecht. Also haudert Herm mich
nach Herrbg. Der Gaul hinkt, das Lederwerk zerrissen, die beiden Schl„ge oh-
ne Griff, daher nicht zu ”ffnen. doubtful undertaking! Allein bei Entringen
entdeckten wir die Post in der Ferne, by dint of whipping eingeholt und von
Herrbg an Post gefahren. Aber Herm Oe nimmt keine Entsch„digung fr Mittag-
essen und Gauls Haber! 2.30 hier angelangt. Mama war also mit Paul am Sams-
tag in Stuttg, logirten und schliefen bei Mama Isbg die also von Messina ge-
h”rt hat. Sahen Heb, der den lieben Theod. ordentlich verklopft haben muá,
fand Johanna zu sch”n gekleidet und dergleichen. Paul ist beraus nett,
macht frisch voran in der ebr und griech Schrift, studirt fast zuviel, auch
in Rekreationszeit. Dav. noch nicht ganz wohl, etwas matt in spiritualibus,
meinte Mama. Fried dagegen recht friedvoll. - Doch ich bin mde und die P„k-
ke um mich her fordern Oeffnung und Abtakelung. Ich danke Gott mit euch am
heutigen Tage, daá er die liebe Mutter uns solang erhalten hat. Er helfe uns
beisammen zu bleiben und einander immer n„her zu kommen. Er lasse euch was
Rechtes wirken zu seines Namens Ehre, daá nicht blos Zeugniá abgelegt, son-
dern eine Zeugung aus Gnaden geschenkt werde. Nun scheide ich wieder auf ei-
nige Zeit langts, so kommt noch ein Bild von Julchen in Mt Clemens mit, das
Elisab h„tte berbringen sollen, aber wir vergaáens. Nun lebtwohl und laát
bald gute Botschaft h”ren von einer glcklichen Ankunft. Nur immer enger an
Jesum hin!

                        Mit herzlichem Kuá euer V.
.ns
.dr HG021066
