.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Calw 30 April 1866.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 April 1866.
Die Zeit ist uns lang geworden, bis endlich 23 Apr. frh Dein Schreiben vom
20 M„rz eintraf. Endlich also sah ich daá Alles gut gegangen ist und m”chte
es nun nicht anders haben. Es ist etwas so Groáes der Haft entnommen zu
sein. Dem Durchbrecher sei Dank dafr. Ich bin berzeugt daá noch nichts so
zu Deinem Lebensweg geh”rt hat wie diese Erfahrung. Hintendrein wirst Du
dafr zu loben wissen. Du hast noch nicht viel erlebt in diesen Dingen,
w„hrend Herm. sich so fr”hlich darin bewegte. Jetzt erst erkennst Du, wie
sie ins ganze Leben eingreifen und dem Menschen so heiá machen k”nnen. Ich
hoffe nun, da alles geebnet ist, wird auch von Basel bald die Erlaubnis
kommen. Reiff kam diesen Nachmttg und sagte, er habe Bas am Donn. verlas-
sen, erst tags darauf (28) kam Josenh von Bremen zurck, wo er ein Haus an-
kaufen muáte fr Afrika etc. So k”nnte nun in etlichen Tagen (etwa 2.)
Comm.sitzg sein ber seine Reise und etwa am 9. die Heiratsfrage entschie-
den werden. Dann w„re ich in Bremen und k„me von dort erst am 13. zurck,
schriebe dann an Frau M(artin) und wartete auf weiteres. Dem HErrn ists be-
fohlen, Er wirds recht lenken. In der ersten Freude wird der Marsch von Va-
dagara nach Cann freilich gelungen sein, aber zuviel ists immerhin nach
meiner Rechg. - Die Erfahrung von Schlunk und Glasson ist doch eine schm„h-
liche, ob Gl. betrogen hat, mag zweifelhaft sein, gewiá h„tte Schl. doch
auch untersuchen sollen. Dieá unkaufm„nnische Wesen ist doch nur erkl„rlich
aus ungemeiner Sicherheit, wenn einer meint, ihm fehle es gewiá nicht.
_....611 Paul berichtet von der ersten Stunde die sein Prof Palm ihnen nun
.fo -
.an 2
__________
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
gehalten hat. Es waren viel mehr dabei als P. erwartet hatte, daher im H”r-
saal. Palm betete und erkl„rte dann 1 Thess 1 bes. erfreulich fr P war,
daá er das Danken so rhmte in schwerer Zeit. So ist durch Gottes Gnade et-
was angefangen. Der HErr fhre es weiter. Die knftigen Pfarrer k”nnen es
wohl brauchen, daá auf so etwas hin gewirkt wird, wie Vorbereitung auf ihr
Amt. Wer weiá ob nicht Palm am Ende mit mehr Befriedigung auf diese Stunde
zurck sieht als auf ein Dtz Collegien.

Von sich schreibt P.: ich komme mir immer unglaubiger und undankbarer vor;
erf„hrt aber viel Gnade und ist gesnder. ...611 Von GrMama h”ren wir selten.
Am Grndonn. las ich bei ihr einen Brf Emmas an Jette, den schickt sie uns
heute zurck (er ist nach Barm und Bal gewandert) aber Neues nichts von
Mang. Es ist fast als meinten sie, wir bekommen doch genug von Ind. Doch ja
Deinen Brf von Mang an sie, schickt sie heute, damit wir uns freuen - nach
5 Wochen. Sie wuáte nicht daá wir einen „hnlichen von Dir hatten, und so
treiben wir doch noch Geheimniákr„merei. Dav kommt oft in die Hohestr was
mich freut. Er fragte mich neulich: Ei was ists denn eigentlich mit Herm?
Wo hebts denn da? Ich antwortete so gut ich konnte. Gott helfe ihm zu einem
kindlichen Herzen damit auch seine Gemeinde etwas rechtes an ihm habe. Er
selbst sprt zu Zeiten was fehlt, macht aber noch keine rechte Anstalt zum
Weiterkommen. Heute Abd will Fried noch aufs Fest kommen. Mit Kuá
.fo -
                                                                  Dein V
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG300466.2
