.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                       Tbingen 31 Mai 1866
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Mai 1866
Da bin ich gerade auf Besuch, trieb diesen Morgen Mama aus dem Bett und
echappirte aus der Olga Straáe, um in Plochingen Kaffee zu trinken, mit Jo-
senhans der fr seinen Albrecht ein Pl„tzchen sucht etliche Meilen zu fah-
ren, in Reutl die Finckhs an der Eisenbahn zu sehen und fr Mama Quartier
zu bestellen und endlich in der Universit„tsstadt anzukommen. Sobald ich
mit Oe allein war, fragte ich ob ich fragen drfe. Es soll aber nicht sein,
er h„lt M nicht fr k”rperlich stark genug etc Dann ins Krankenhaus und
Heinr Gros besucht, der nun noch „rger aber viel seltener bellt als frher.
Die Lieben hier haben viel nach Dir gefragt und waren froh an Briefen die
wir zeigten. Morgen frh fahre ich zurck, bestelle diesen Brief in Stuttg
und sehe dann weiter D.V.

Viele Freude hat der goldgestickte Schlafrock gemacht der mit den Bildern
von Haus und Sindhis am 21sten ankam nebst dem Steink'schen Paket. Es freut
uns groáartig daá ihr nun uns zuvorgekommen seid im Schicken von Allerhand.
Am Samstag 26 gieng dann auch eine Kiste an W Mallalieu ab. Mama hatte sie
durch mistake zu groá bestellt und so kam auch Grust hinein, fr den ihr
nicht danken werdet, es wird auch nicht von euch verlangt. Gott laáe euch
wenigstens das darin eingeschloáene zukommen, das wirklich gut fr euch
ist. Ich habe also den Herzog encycl. supplemente und den Meyerschen Com-
mentar ber die episteln hineingethan, letzterer ist doch wohl der beleh-
rendste der gerade zu haben ist. Sonst that ich eben hinein was mir unter
die H„nde kam. - Den Guardian habe ich freilich erhalten, weiá nicht wie
lange schon. šber Papa Isenberg habe ich mit Hilfe der lieben Elisabeth ei-
nen Schluá gemacht, so gut es eben gieng. Die letzten Monate machte ich
kurz ab, da auch die Quellen sp„rlich liefen. Findet ihr was zu bemerken,
so thuts gelegentlich. Der Rudolph in Lud<iana>* ist von Fr Mackenzie ge-
rhmt in ihrem Buch ber Indien, ein ursprnglich goánerscher Sendbote. Ich
hoffe der druckt euch was ihr fertig habt. Bleibt brigens nur bei Bombay
ich meine ihr geh”rt einmal dahin, eher als ins Pendschab, schon wegen der
Erinnerung an den sel. Vater. Bes. aber wnsche ich, daá ihr an der Sprache
festbleiben drfet und nicht wechseln mát. Es ist mir fast das Wichtigste
im Miss.beruf, recht darin einzuwachsen, damit man hingehen und von Gottes
Barmherzigkeit zeugen, nicht blos stammeln kann. šberfordre Dich selbst
darum nicht, liebe Marie, sondern nimm Dir Zeit und jeder Tag wird eine Li-
nie zufgen zu den schon gewonnenen Resultaten. Der Heimgang der kl Mary
Bardsley ist freilich eine schwere Mahnung auch fr Dich. Wir erhalten Ge-
schenke und dann werden sie uns wieder abverlangt, b„lder oder sp„ter in
mehr als einer Form. Man kann b”se werden auf das ganze Leben ber all den
Zumuthungen, welche es uns stellt, und doch ists so gef„hrlich nicht. Ge-
schenkt wird doch, was nie mehr vergeht, Liebe und Treue und Gnade in
greifbarer Form, die man nur gleich packen verwerthen und durch Loben und
Danken fixiren muá.

Auf dem Stammh Fest 21 Nachm hat Rieger und Eugen Reinhardt stark gespro-
chen. Am 23sten da Dein letzter Brief kam, raffte dann die pl”tzliche K„lte
den lieben Hauffs auch ihre Mary weg. Noch am 21 hatte sie auf dem Abtritt
gesungen, hatte Dysenterie, doch ohne sie schwer zu fhlen. Dann giengs
vollends schnell zu Ende. Daá die Trauben weithin erfroren sind, h”rst Du
sonstwie.

Redenbacher frchtete schon, wir stocken im Druck seines 3 Bds wegen des
Kriegsgeschreis, Es war aber nur Papiernoth, die wegen l„ngerer Trockenheit
im Winter groá ist, und jetzt erst weicht. Ich sandte ihm bisher alle
Druckbogen, so kommen wir gut aus. Im Juni wirds fertig. 28 mit Mama Stuttg
zu gefahren, eine Baptistin saá mit im Postwagen und las im NT. Fromme Ge-
spr„che lockten sie nicht an; daá sie B. ist, schloá ich zuletzt in St aus
der Nachfrage nach Ulmer's Haus. Pf Reitter von Breitenbg war auch bei uns.
In St erst zu Grmama, wie allemal in Frieds Begleitung. Dann in Olgastraáe
und bald zu Josenhans in Marktstraáe. Inspector war dort und ich redete
ber Sam, muáte dann mit Thee trinken (daher schlecht geschlafen, obgleich
ich zum Schluá mir noch eine Flasche Bier ausbat). Hier nun traf ich den
lieben Hauff, auch Kies, gieng aber doch frher fort als ausgemacht war
troz der Miss. Freunde die mit eingeladen waren, Rathsherr Christ und Insp.
dort zu treffen. Vorher noch hatte ich Fr Moer besucht und eine Stunde dort
zugebracht. Groáer Friede auf dem liebem Raume, der ihr nicht zu eng ist,
denn sie fhlt ihn noch immer um sich. Erz„hlte allerhand von der letzten
Zeit auch von seinen Delirien. Da es nur Schw„che war, was sie hervorrief,
konnte man ihn leicht herausbringen, wenn man ihn n”thigte sich zu sammeln.
Er starb an bloser Schw„che, die Lunge war etwas angewachsen und hatte ei-
nige Tuberkeln, auch die Nieren eine Anlage zu letzterem, sonst aber kein
bemerkbares organisches Leiden, sondern eben Schw„che, v”llige Ersch”pfung
der Organe in einem Maáe wie sonst nie bei 44j„hrigen. Spent - ist gewiá
der rechte Ausdruck dafr, und wir wissen, in wessen Dienst. - 29 gieng ich
in die Missionsbrderconferenz um zuvor noch etwas von Christ's, Hauffs
Kies' Reden aufzuschnappen. Ersterer redete auch von der Committee als der
alternden und sich doch erneuenden (Engelmann zB); der alte E Burkh k”nne
nicht mehr in die Kirche, aber am Mittw. finde er sich ein, um in der
Comm.sitzung 4-6 Stundenlang zu protocolliren, wie er es seit einem Men-
schenalter gewohnt sei. Komme er die Treppe herauf, so sei er oft so
schwach, daá man meine ihn nicht mehr heimgehen lassen zu k”nnen. Hauff be-
wies wie der Missionare auch in Can. zu wenige seien fr mich nicht ber-
zeugend, da doch alles relativ gefaát werden muá. Und dann sehe ich nicht
ein, daá 1/2 Duzend Missionare weiter nach Mang verpflanzt auch 6 oder 12
procent mehr Liebe und Gnade hinbringt. Denkbar w„re das an sich freilich
schon, da aber bekanntlich allerhand geistliche Gaben nicht blos an den
Heiden gebt werden, sondern auch wie die Geduld und die Kunst der Gedulds-
prfung unter den Miss. Brdern selbst vielfache Verwendung finden, so bin
ich eigentlich dem Ruf: mehr Leute in schon besetztes Gebiet! nicht gerade
hold. Er kommt mir nicht gleichbedeutend vor mit dem Gebet um mehr Arbeiter
fr die Ernte. Kies wnschte dann auch bessere Missionare, er sch„mte sich
bei der Vergleichung des SMahr Landes mit dem NMahr wo die Amerikaner mit
weniger Weiáen doch soviel mehr ausrichten als die Basler im SMah Lande.
Dann aber verlangte er auch viel Bildung wie das sein hobby ist; er meint
ja fast, man msse erst den Hindus eine neue philosophie, psychologie und
Weltanschauung beibringen, ehe man sie bekehren k”nne. Allein das habe ich
nicht mehr selbst geh”rt, Dec Bhrer stieá mich ob ich die Trauung verges-
se. Zu dieser kam ich noch ganz recht, denn Julie Gundert jun's Handschuh
zerriá beim Anziehen und die letzten Chaisen blieben lang aus, so daá ich
die ganze groáe Gesellschaft in der Sakristei der Stiftskirche noch mit Mu-
áe begráen konnte ehe es an die Rede gieng. Im Museum hat man dann gespie-
sen 16 Tragete, der Dav. hat von jeder gegessen wie er sich rhmt. Die Her-
ren Beringer und Praetor. gl„nzten von Freude, der stille HErr Geyer hielt
eine gelungene Rede von den Raubv”geln und den Gundert die in der Mission
etc ihre Arbeit fanden; nun habe nicht ein Raubvogel solch ein Gundertle
geholt, sondern ein Gdt ein Geyerlein; ihr Friedenskelch vom 30j„hrigen
Krieg her - er hob ihn auf - zeige einen Geyer mit dem Oelblatt im Schna-
bel, das solle gute Vorbedeutung sein auch in unserer betrbten Zeit. Gu-
stav dankte mir - abseits - ganz bewegt fr die Rede, sie sei ganz wahr und
wie ers brauche. Es rhrte mich wirklich, denn ich hatte etliche misgivings
gehabt. Um 6 Uhr begleiteten wir den lieben Paul auf die Eisenbahn. Er hat
Noth mit Zeiteintheilung und andern Kleinigkeiten, indem es fr alles ein
h”chstes Gesetz geben muá das er gern finden m”chte. Ich beruhigte ihn dar-
ber, drang nur auf Liebe - neue Klage, er habe keine, h„tte sie so gern.
Kurz es ist keine Noth, der HErr wird ihn mit seinen Augen leiten. Gust und
Emilie waren auch da, nach Barmen unterwegs. Ich h”re, E habe G schon seine
Fehler geschildert, daá er etwa einen Hund der im Weg steht wegtrete und
dergleichen. Dann wollte sie die ihrigen wissen, er nahm es aber ganz ruhig
auf und sagte ihr keine. Ich glaube er sprt daá man mit solchen Listen von
M„ngeln nicht anf„ngt, hob dann aber ein K„tzlein das im Wege stand sachte
ber den Weg. Sicherlich hat er tiefere Bedrfnisse nach Leben als sie, die
nur gern Religiosit„t zu den bisherigen Tugenden hinzufgen m”chte. - Am
30sten dann Pfarrconferenz. Ich sah M”gl, Paul Steudel und viele Freunde.
31 weckte ich Mama fr Tb. Abends in Reutling angekommen war sie dann sehr
sick doch durch Erbrechen erleichtert. Ich sah Roth den Sanscrit professor,
Paul Mohl, "den lieben Joseph" (Knapp) der sehr glcklich ist und den jun-
gen Fliedner. Ei P. Mohl soll zur Landwehr! Dann 1 Juni an Reutl vorbei und
Mama eingenommen, zusammen nach Essling besuchten Steudels und fanden auch
Selma Elsaesser, wegen der ich vielleichet morgen Kaltenwesten besuche. In-
dessen bald weiter, in Cannstatt Convert gesehen, der dort im Bade ist und
sich auf Malab freut. In Stuttg trennte sich Mama geht zu Mam Isenbg, ich
zum Schreiben hieher, finde daá Reihlens mit Rathsherr Christ angefahren
kamen, Mama zu sehen und einzuladen. Es ist ein tolles Leben und nicht die
H„lfte erz„hlt oder nur angedeutet. Der junge Plocher, der Schullehrer wer-
den sollte, an Scharlachfieber gestorben, ein lieber Jngling, der mir
Freude machte. Dav war hier und grát Dich. Zu Weiterem reichts nicht mehr.
Gott behte euch vor dem Argen! Er stellt uns immer nach. Die Oehlers kom-
men vielleicht zu uns im Sommer. Pf Elsaesser setzte sich neben mich in der
Pfarrconfrz. Da kam mir ein Gedanke, der sehr kindisch sein kann, aber auch
g”ttlich bekr„ftigt werden mag. Wer weiá es auch! Gott wirds recht machen.
In treuer Liebe
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG310566.2
