.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 31 Jan 66
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Jan 66
Ich schicke das doch lieber direct an Dich zurck, weil Fellb nicht so ganz
gewiá scheint. - Mein Paul hat an Roos einen Freund im HErrn gefunden und
ist voll Freude. Ich glaube sie haben manchen Segen zusammen. P ist der
Primus; wie Rep. Jetter sagte, w„re er es auch, wenn jener frh verlumpte
Abele geblieben w„re, der der promotion so viel schadete.

Gros hat 5 S”hne und 2 T”chter, sein Rudolph scheint nicht schwer krank zu
sein, doch phantasirte er als ihn der Vater in Urach besuchte. Emanuel der
Kleine scheint sich zu erholen. Der „lteste der nach Amer will, war vor
Jahren einmal erweckt, hatte Freundschaft mit meinem Sam und Zutrauen zu
mir. Das macht die Sache jetzt um so bitterer. Ich predigte am Sonntag fr
Gros, hatte auch 2 Leichenreden fr ihn. - Den G Werner, den Repetent des
polytechn, der unsre NGesch revidirte, siehst Du vielleicht in Fellb. Er
ist sehr tchtig.

Kaisers Vater kenne ich eigentlich nur durch freundliches Vorbeistreifen.
Er hat aber eine sehr fromme Tochter, die viel fr ihn betet und es tief
empfindet, daá er troz Alters und Krankheit sich fast nur fr Neuigkeiten
interessirt. Was Frau K. ber Sectenbehandlung und dergleichen sagte,
leuchtete mir recht ein. Ich glaube doch ihr Mann trifft es besser als der
Herr Pr„lat.

Wir verlieren Traub recht ungern, er kann aber die Aufbesserung wohl brau-
chen. Er ist gewiá einer der tchtigsten jngeren Geistlichen. Unter seinen
Waldensern aber hat er wenig zu Stande gebracht, es ist ein hartes Feld.
Sindh halte ich fr sehr hart und Charles hat erst noch selbst sich Initia-
tive fr seinen Beruf zu gewinnen. Freudigkeit ist nicht sein forte, aber
ich glaube Ausdauer, die mit der Zeit noch wichtiger werden kann. Sindhi
Leute werden wenn sie kommen vielleicht auch ganzere M„nner sein. Bekehrte
Afghanen gibt es schon, sie haben - ohne Europ„er - den Kafirs in Kafiri-
stan einen verwegenen Missionsbesuch abgestattet.

Ich gehe morgen nach St und will sehen Moer. zu besuchen, von dem oft
schlechte Nachrichten cursiren, aber nicht von ihm selbst aus, sondern wie
ich glaube von der „ngstlichen Lily. Auch Heb ist vielleicht zu sehen. Mein
Fried ist sehr froh an ihm. Ei bringe mir auch die hebichsche apocalypse
wieder. Meine Magd, die Katholikin, ist sehr darnach aus und nimmt die dik-
ken Hiebe gutmthig auf. So kann das Bchlein auch was Gutes schaffen. Du
hast nie darber gemuckst.

Kirchenbaulastabl”sungscommissions Verhandlungen haben mir einen Seufzer
ausgepreát. Ach wie k„me ich da durch! Ist doch gut daá nicht jeder alte
Kracher dergleichen Dinge zu leisten hat. - Ei! Heberle leide sehr an
Schlund verengerung. Wenn Du den besuchen k”nntest! Es wird schwer reichen.
Adieu
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG310166.2
