.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 31 Aug 66
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Aug 66
In dieser Zeit denken wir viel an Dich und hoffen, Du bleibest guter Dinge,
im Glauben an den treuen Gott, der durchhilft. Das an den lieben Ostertag
habe ich also bersandt, aber noch nichts retour geh”rt. Dagegen kam ber
Mallalieu und Basel der report der Bomb Auxil. Soc. der mich interessirte.
Query: warum sind Daji Pand. und J Bunter entlassen, und was treiben sie
jetzt? Was Price von einem influential Glied seiner Gemeinde und dessen
Frau sagt, gehts wohl auf einen von diesen? Was ist die Moonshi Caste domi-
nant in your part of India? Was bedeuten die blauen Punkte (bei Namen
Ostrehan und Wood) und die rothen (bei Isenberg, Hogg) in der Subscriben-
tenliste? Sodele, jetzt bin ich fertig.

Der schw„bische Hauptmann hat uns ge„rgert, das ist doch ein rechter Lm-
mel, aber wie mans von Deutschen erwarten muá, die sich ihres Vaterlands
sch„men. Dessen nun sch„me ich mich nicht, auch nicht des unbekannten
Wrtbgs, lachen muáte ich aber, daá Du keine Preuáin sein willst und bists
doch einmal, magst Dich wehren, wie Du willst. Hatte tchtig Mhe Elisab.
von diesem fatalen Vaterland los zu kriegen und weiá noch nicht, ob sie ge-
stern Wrtbgrin und Stuttgarterin geworden ist. Es sollte wohl sein, hap-
pert aber eben oft genug, daá es mit den Papieren nicht ins Reine kommen
will, und die Zeit dr„ngt doch zum Handeln. Proclamirt k”nnen sie wohl erst
am 9 Sept werden, wenn die Erlaubniá zur Hochzeit im Auslande da ist.

Am 17 kam Frau Director Sskd und will morgen gehen. Dann kam Wiscott von
Stuttg, der fr die Sanit„tscommission gereist war und berichtete von dem
was er im Lager gesehen. Da war keine Furcht vor Spionen, er h„tte alles
auskundschaften k”nnen, ohne bis Fkft und Giessen hin bel„stigt zu werden,
anders wurde es erst in Baiern. Man hat den Krieg bei uns gar nicht ernst
genommen, am Ende sich noch etwas geschlagen, da es bereits ganz unn”thig
war, rein nur um die Waffenehre zu retten, und hat sich doch damit nur bla-
mirt. Die Soldaten sind wthend ber die Fhrer; vom Oberst abw„rts seis
sauber, aber dem Alexand von Hessen h„tten sie gern einige Kugeln nachge-
schickt. Sie waren angefhrt mit solcher Fhrung. Wenn der aá oder schlief,
durfte man ihn nicht unterbrechen. Der badische Prinz Wilhelm fhrte wider-
holt seine Leute ungefragt abseits und entbl”ste die Flanken. Bei Tauberbi-
schoffsheim r„umte man erst die Stadt, die wie Calw im Thal liegt, lieá sie
von den Preuáen besetzen, und sandte dann ein Bataillon ums andre auf die
Brcke hinab, sich Schl„ge zu holen. 4 Tage lang hatten sie schon in der
Tauber gebadet und wuáten daá man nirgends drin versaufen kann, doch lieá
man die Truppen weder ober- noch unterhalb bersetzen, sondern sandte sie
rein nur ins Schnellfeuer um etliche Stunden lang ihre Bravour zu zeigen.
Prinz Alex war dort und befahl nichts. So klagen die Soldaten und Offiziere
bitter ber das Kriegfhren und finden nichts daran zu loben. Die Brger
berschtten dann die Soldaten mit Hohn auf Eisenbahn und sonst: wenn man
ein altes Weib bestellt h„tte, den ersten Preuáen einen abgentzten Besen-
stumpen ins Gesicht zu schleudern, man h„tte soviel ausgerichtet, als da
man 2sie1 sandte; und theurer w„re es auch nicht gekommen. Sie sollen nur
nicht meinen, daá es jetzt aus sei; unter den Moridthaten des Herbstes wer-
de auch noch der Auszug der Wtbgr auf allen M„rkten besungen. Ihren S„bel
sollte man ihnen abbrechen und nur einen fingerbreiten Stumpen lassen etc.
Mich wunderte wie sie das so ruhig anh”rten und dann alles mit dem Verrath
der Obern entschuldigten. - Am 19 Fest des Jnglingsvereins, dazu kam Dr G.
Werner von Stuttg, der hier schlief. Helfer und Decan redeten auch herz-
lich. Miss. Drr von America und Liberia war auch bei uns, gefiel mir aber
nicht sehr, er ist ohne Noth Episcopalian geworden und wnschte auch Herm
zu solchem Wechsel zu veranlassen; ich frchte, es ist weniger der gr”áere
scope for talents, als „uáere Gesichtspunkte. Bierbrauer Haydt starb diesen
Tag ziemlich schnell, doch scheint die Familie ziemlich getr”stet. Von
geistlichen Bewegungen war nichts zu spren. Er hatte sich beim Brauen eine
Herzkrankheit durch Erk„ltung zugezogen. - Am 23 frh fuhr ich ber Mag-
stadt (kostet nur 36 C) nach Stuttg, Emilie Seeger begleitete, ein Offizier
fuhr von Magst wo auch etliche Compagn. lagen, nach Stuttg mit und erz„hl-
te. Eine Dame fragte: Sie sind doch wohl alle in gehobener Stimmung aus dem
Feldzug zurckgekehrt? Er l„chelte: Im Krieg sehen Sie, ist der Erfolg ein
so bedeutendes Moment, daá davon nicht eigentlich die Rede sein kann. Dann
gab ein Wort das andere. Ich stieg am Tb Thor aus, wo wir dann bald dem
guten Frieder begegneten, der sich gern vom Ruá, einem Bernhardiner Hund
Adolf's geleiten l„át. Emilie gieng die Christophsstraáe hinauf zu Rieg's,
ich in Olga Straáe. Dann in Silberburgstr. ins neue logis, wo das letzte
Packen stattfand. Habe also noch Stiefelchen und Zahnpasta besorgt (3 T„-
felchen, nicht 3 Duzend - der Platz h„tte nicht gereicht) Auch das eau de
Cologne gab ich ab, bedauerte aber die welche es packen muáten. Sah dann
Nachm David und h”rte Abends allerhand Reden im Bibelsaal von Colporteuren
und dem frommen Hauptm Vollmer aus dem Krieg. Sah auch die Frommel bei Eli-
sab, welche den Graeter bekommt. Erst in Kirchh fand ich aus, daá sie zur
Mutter eine Bekannte von mir hat, Mathilde Herwig, die eine rechte Kreuz-
tr„gerin geworden zu sein scheint. 24 besuchte ich erst die Josenhaenser,
den Joh. und den Insp. um wegen Brgerlichmachung der Elisab das N”thige zu
ordnen. Erst in dieser Woche war durch Daur (den Langweiler) die Entlassung
aus Preuáen eingetroffen. Lief also auf Rathhaus etc. M”glicherweise ists
nun im Reinen, daá sie proclamirt werden k”nnen (Gestern sollte eine Sit-
zung des Stadtraths stattfinden). Wir aáen alle bei Tante Emma, auch die
Isbgs, Gottl. Pfleid (der das Landex. ohne Erfolg gemacht hat, w„hrend
Georg Lechler der 6te wurde, zum Jubel des Hauses). Nachm giengs dann wie-
der in die Stiftskirche zum Miss. Fest. Kapf langweilte mich und andere,
Josenh war genirt durch seinen Vorg„nger und konnte nicht schnell genug
seine Rede (welche gegen K's gegangen w„re) umorgeln. 2Ich1 machte es dann
kurz ber Ind. und Theurer schloá. Nach 7 Uhr war noch eine Metallharmonie
in der Stiftskirche, die ich mit Fried h”rte. Es gab einen kl. Aufstand,
erst aus der Zeitung sah ich, daá Buchh„ndler Mller am Schlag gestorben
war, fast 80j„hrig (ob der Blum ihr Mann?) - Am 25sten giengen Elis's Ki-
sten ab. Ich besuchte dort, auch bei Emilie Gdt jun. die fr ihre Eltern
Geyer Haus hielt. Ihr Vetter Jaeger, einst Jurist, seit 1859 Offizier hat
sich erschossen (im Sonnenstich) wird aber heil. Die Kugel drang nicht in
den Sch„del. Er gab drauf der Braut ihr Wort zurck, sie will ihm aber treu
bleiben. Er liegt noch in Hessen irgendwo. Am 29 Mai saá er mit uns zu Ti-
sche bei Paul und Fried. Sah Rmelin, jetzt gut preuáisch und seinen Schwa-
ger, aus dem Krieg zurckgekehrt, der auch Interessantes mittheilte. Abds
nach Kirchheim, wo Hornberger die Roth (Mina, T. des Oberpastors) eben hol-
te. Ich predigte dort am 26 ber das Reich Gottes die umgekehrte Welt (nach
dem Evang Luc. 6.) redete auch Nachm. mit Irion und Hauff, nachdem Herr
Oberpastor Roth eine beraus lange Predigt gehalten hatte. Dort sah ich die
Dierlamm, die also auch nach Basel reist am 12 Sept. An diesem Sonntag war
Fried bei mir in Kirchh, Dav war von Steink eingeladen mit den jungen Weit-
brechts etc einen Ausflug nach Reutl und ber die Berge zu Fuá nach Urach
zu machen. Er traf dann in Ploching mit uns zusammen und erz„hlte, wie er
anfangs sich erbrochen, durch Laufen etc aber wieder seine St„rke erlangt
habe. Doch wars damit nicht splendid bestellt, er stellte sich noch im Lauf
des Montags als gelbschtig heraus und gestern hat ihn Mama abgeholt, so
sehr er sich str„ubte und gesund sein wollte. Carl Weiá begleitete ihn re-
tour.

In Stuttg sah ich auch Paul Mohl der eben aus der Uniform entronnen war.
Meint, er habe auch was darin gelernt, traf auch einmal ins Schwarze, mit-
sammt der Brille.

Paul schreibt fr”hlich von Maulbr, am 5ten soll er in die Vakanz kommen und
am 9ten mit mir nach Stuttg um Elis. zu sehen, w„hrend ich Bietigh besuche
und nach Calw noch auf 1 1/2 Tage gehe, ehe ich am 12ten in Pfzh mit Elis
zusammentreffe. Paul schreibt: "Gutscher ist voll von der Freude im Geist
und der Liebe Christi; immer wieder: Wie hat der Heiland einen so lieb! Wie
ruhig kann man da leben! Jetzt sind wir die kleine Heerde hier. Der HErr
m”ge mir immer mehr geben, in Elend hineinzusehen und still es ____________
(doch ein gutes Wort!)." Dieser G. scheint also dem Roos den Rang abgelau-
fen zu haben. Aber o welch ein gn„diger Gott - nach all dem gesetzlichen
Treiben und Jagen - Gr”áeres gibts doch nichts als so einen Anfang, ausge-
nommen ein seliges Ende, nachdem man treu ausgeharrt hat im Anfang oder
wieder drein zurckgekehrt ist von allen Irrg„ngen! Das gebe der HErr uns
allen aus Gnaden. Amen! David grát auch aufs Herzlichste, will durchaus
nicht krank sein, sondern curry essen und dergleichen. Nun Adieu.
.fo -
                                                               Euer V.
.ns
.dr HG310866.2
