.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Calw den 31 M„rz 1866.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 M„rz 1866.
Am ersten des Monats ist ein alter ehrwrdiger Bruder heimgerufen worden,
der Metzger von B”blingen, d.h. kein Fleischer, sondern Kaufmann, und einer
wie es wenige gibt, treu und jung und dankbar bis in sein 84. Jahr. Als das
Stndlein kam, wollte er sich noch singen lassen: Die Gnade sei mit Allen.
Der Sohn setzte sich ans Clavier, aber die Stimmen versagten, eins lief
nach Verst„rkung in ein Freundeshaus. Da h”rte man denn das Lied singen,
nicht im Haus des Sterbenden, sondern mehr wie von oben herab und lief nach
den Fenstern, konnte aber nichts entdecken, als eine Nachbarsfrau, die auch
and„chtig lauschte. Und wie man nachsah, war der alte K„mpfer entschlafen
und bis die verz”gerte Verst„rkg anrckte, konnte man der sagen: Gesungen
sei doch worden und auch schon ausgesungen. Die Folge war bei den Hinter-
bliebenen eine so gehobene Stimmung, daá vom Tod eigentlich nichts empfun-
den wurde: der Tod schien einmal, was er wirklich ist, verschlungen in den
Sieg. Ich habe sonst schon dergl. erz„hlen h”ren, doch kaum so gut Beglau-
bigtes, wie ich's hier mittheilen darf. Und obgleich ich keinem von euch
und auch mir selbst nicht solche Abschiedsmusik bestellen kann, wnsche ich
doch einem jeden und mir selbst einen Nachklang davon. -

Am letzten Fest sah ich in Basel einen jungen Kaufmann <Jehle>*, der in den
indischen Missionsdienst zu treten bereit war, aber von seinen Verwandten
besucht und versucht im Sturm davon jagte, als sei er einer Gefahr entron-
nen. Am 8. war dann sein Nachfolger hier, eine grundredliche Seele und jun-
ge Kraft, Mller von Stuttgart, bestimmt jene Stelle im Herbst auszufllen,
nachdem er zuvor in Basel etwas Englisch gelernt hat.

Mit unserm Verlagsverein wollte es sich nicht recht schicken, ihn in die
neue Handelsordnung einzureihen, bis wir uns endlich entschlossen, einen
zum verantwortl. Handelsmann zu machen. Als dieser gl„nzt nun ich in den
Tabellen und der Br. Weitbrecht hat den Namen Procurist zu dem eines agent,
wie Dr. Barth ihn hieá, hinzu bekommen. Es muthete mich wie eine indische
Geschichte an; denn ich bin Kaufmannssohn und scheine also das Ende aller
meiner Irrfahrten durchs Leben als Kaufmann finden zu sollen. Es kommt eben
Niemand ber die Kaste hinaus in welcher er geboren ist. - Der afrik. Mis-
sionar Sá, wollte, wie ich h”re, auch in seine frhere Kaste wieder ein-
treten, um als Missionar in Afrika sein Leben zu schlieáen. Die Baseler Ge-
sellschaft aber hat vorgezogen ihm die šberfahrt nach America anzubieten.
Ob er darauf eingeht habe ich nicht geh”rt.

Miss. Hornberger scheint sich bei seinem Vater zu erholen, wie mir sein
Bruder erz„hlt, der Vicar in unserer Umgegend geworden ist. Sonst ist von
Africa nicht viel Neues verlautet. Von China dagegen kam die Nachricht, daá
Miss. Toggenburger, der erst im Septbr. hinausging, bereits entschlafen
ist. Ein Typhus raffte ihn hinweg, er hat aber ein fr”hliches Ende gefun-
den, rief einmal aus: Freude, Freude, daá ich einen Vater im Himmel habe.
Auch schienen ihm 2 Engel gekommen zu sein, welche ihn "auflupfen" wollten.
Am 16. war, scheints, sein Abschied. Man m”chte gern fragen: warum auch
solche kostspielige Reisen in der Mission? Aber der Herr wird einmal die
Antwort geben, wenn sie uns nicht jetzt schon deutlich werden will. - Von
Indien scheidet auch eine Caravane, theilweise auf Nimmerwiedersehen: die
Hauffs, Fr. Ammann, Br. Ries und Kittel. Im Lauf des April werden sie wohl
ihre Erscheinung machen. Am 30 M„rz war ich in Stuttgart und sah dort die
Albrechts von Indien zurck; er leidet an einem Geschwr, gegen das eine
Operation in Heidelberg versucht werden soll. Er scheint sonst nicht viel
gelitten zu haben in seiner Gesundheit, denkt aber nicht mehr ans Zurckge-
hen. Es ist auch bei M”rikes noch keine Rede vom Wiederausgesendet werden;
er erholt sich sehr langsam in Stuttgart, schreibt jetzt ein wenig, soll
auch hie und da Missionsvereine besuchen, hat aber noch gar geringe Kraft
und ist von den alten Magenbeln nicht frei. Es geht sehr spitalartig zu in
der Mission. Fr. Johannes Mller, die den Winter in Stuttg. zubrachte, darf
sich wegen Gesichtsrose noch immer nicht vor das Zimmer hinaus wagen.

Wie bedenklich die politischen Aspecten stehn h”rt ihr wohl von den Zeitun-
gen. - ™streich will Holstein nicht an Preuáen berlassen und rstet des-
halb und Preuáen soll es auch ganz getrost auf einen Krieg ankommen lassen
wollen, weil die Zust„nde Deutschlands unertr„glich geworden seien. Ob sie
das sind, kann ich nicht entscheiden; wenn ich auch das Gegentheil behaup-
te, glauben mir's am Ende die Minister erst nicht. Also behalte ich meinen
Witz fr mich, und lasse die Dinge gehen, wie sie dem Meister zu ordnen ge-
f„llt. Ich h”rte neulich Bauern und Handwerker ber die Sache reden, diese
meinten, der Luxus sei so hoch gestiegen, daá der Krieg sehr wahrscheinlich
werde. Wenn da ein Bauer ins Wirthshaus komme, fordere er gleich eine Bou-
teille Zw”lfer. Wenn es einmal so weit gekommen sei, so k”nne nicht mehr
geholfen werden auáer durch einen Krieg. Es war fr mich ein neues Raison-
nement und ich tr”stete mich dabei nur mit dem Bewuátsein, daá ich wenig-
stens am n„chsten Krieg nicht schuldig bin. Denn ich habe seit meiner Rck-
kehr noch nie eine Flasche Zw”lfer commandirt. Es scheint gewissermaáen in
der Luft zu liegen, daá es zum Krieg kommen werde, so viele Leute versi-
chern es; ich glaube es nicht, bis ichs sehe, halte aber fr m”glich, daá
der allgemeine Undank fr so groáe Wohlthaten Gott wohl zum Gericht ber
Deutschland bewegen kann und wenn der Krieg noch so unm”glich scheinen
sollte. Pf. K”llner, einst in Pforzheim, dann in Elberfeld ist zum Propst
der Nicolaigemeinde in Berlin gew„hlt; wie es scheint, vom Generalsuperin-
tendent Hoffmann vorgeschlagen der ihn gern im Kirchenrath h„tte. Nach der
Wahl erst verlautete, K”llner habe sich an der Erweckung im Elberfelder
Waisenhause betheiligt, die so viel L„rm macht. Das habe zur Folge gehabt,
daá die W„hler die Wahl gerne zurckgenommen h„tten, der K”nig habe sie
aber best„tigt. Wie viel daran ist, kann ich nicht entscheiden. Die Elber-
felder aber sollen gesonnen sein, K”llner durch Pf. Theurer zu ersetzen,
einen der originellsten und eindringlichsten Prediger Schwabens.

Es war mir eine Freude, in einem Dorf auf dem Wald der Zusammenkunft etli-
cher Hunderte von Brdern beizuwohnen, bei der es gar herzlich zuging (23
M„rz). Man redete unter anderm auch von den Methodisten, welchen schon eine
Anzahl Leute zugefallen ist, die dann das Abendmahl in Pforzheim bekamen,
Andere wurden nur zum Liebesmahl zugelassen. Wenn die Zahl 50 voll sei,
werde ein eigener Missionar fr Calw ernannt werden. Viele Brder scheinen
es noch nicht fr unm”glich zu halten, bei allem mit zu thun, was fromm und
gut scheint; darin sehr verschieden von andern Volksst„mmen, wo man an der
heimischen Kirchengemeinschaft durch natrlichen Instinct so viel fester
h„lt, als hier in Schwaben. Nun lebet wohl und der Herr rste euch aus,
Seine Kriege zu fhren mit den alten erprobten Waffen und n”thigenfalls un-
ter neuen und erschwerenden šbelst„nden.

                              In herzl. Liebe
.fo -
                                   Euer H. Gundert.
.ns
.dr HG010466
