.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 31 Jul 66
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Jul 66
Dein Brief vom 19 Juni kam 21 Jul hier an. Damals fieng der Krieg erst an
(als Du schriebst) und jetzt ist er fertig, so viel man sieht, und Gott hat
gemacht, daá also Preuss Norddeutschld so ziemlich annectirt, was mir kein
Greuel ist, wenn die Sache auch nicht mit deutscher Treue, sondern mit
preuá. Gewaltth„tigkeit bewirkt wurde. Was fr einen Namen aber unser Sd-
deutschld bekommen soll, kann ich noch nicht melden. Mittlerweile bleibts
eben the nondescript kingdom of Wrtemberg, dem Du durch die Geburt ange-
h”rst, w„hrend Du als Preuáin nun um ein bedeutendes promovirt bist. Ich
meine, mit der Zeit komme ich doch auch nach und werde preuáisch annectirt,
wenn ich n„mlich solange lebe.

Die Briefe werden also vorerst nicht aufgehalten, nur das engl packet
bleibt aus, was mich ziemlich genirt natrlich. Die Hauffs besorgten ihre
Auftr„ge, sobald ihre Kisten nachkamen. Sch”nen Dank fr Alles, ich stolzi-
re im Schlafrock vor Anna und Carolina, die mit Carl Weiá auf Besuch da
sind. M”rike ist ganz selig entschlafen, aus lauter Schw„che, Du wirst es
seither irgendwie gelesen haben (im circular); die Wittwe war erst in Berg
und zieht jetzt mit Frau Hubli Mller zusammen. So hatte er es angeordnet,
da sie sonst bei ihrer Schwester doch nicht alle geistlichen Bedrfnisse
befriedigt f„nde. Jetzt f„ngt sie erst an den Verlust recht zu fhlen. -
Die Frau Lidbetter vermisse ich sehr fr Dich. Es muá aber auch recht sein,
menschliche Sttzen zu verlieren, um ganz auf den Herrn zu lehnen. Ja diese
Agrabank! Sir Arth. Cotton und andre Namen sah ich auch im Record oder
Bomb. Guardian, weiá nicht mehr wo. Der kleine Schlucker, der bei Dir im
rothen Flannell so uncomfortable war, erinnerte uns an David, wenn er in
full dreá (wie Col Young als sagte) spazieren gieng, d.h. ein rmelloses
Hosenw„mschen anhatte und weiter nichts! Wie war ihm so wohl dabei. Caplan
Rhenius' T”chterlein aber sah ihn und rief erstaunt zu ihrer Mama: look Ma-
ma! that boy there without shoes and stockings! Ists nicht shocking? - Aber
daá Du die manga so verachtest! Sie mssen nicht von den Besten sein.

Ich habe euch das Magazin 4 Hefte in Eines zusammengestochen, vor etlichen
Tagen zugesandt und will nun sehen, wie es ankommt. Hoffentlich richtig.
Magaz und Jugendbl. sollen dann mit Elisab. kommen. (Herm's Brief war nicht
n”thig zu returniren.) - Wie viel Regen bekommt ihr denn im Jahre? Ich fin-
de daá bei euch die Hitze Jan 15,6 Apr 24 Jul 25,9 Oct 21,3 im ganzen Jahr
also durchschnittlich 21,7 betr„gt, gerade wie Cannanur und Mangalur, nur
daá sie bei diesen gew”hnlich nur zwischen 20 und 23 sich bewegt. Karatschi
dagegen sinkt auf 20,3 im Jahr, etwa wie Calcutta. - Den Reutlinger Capi-
taen habt ihr doch wohl seither gesehen? - Gustav wohnt unten in Hohestraáe
6, er sei sehr zufrieden; doch verlautet eigentlich nichts Redewerthes von
ihm. Adolf weil unbesch„ftigt, widmete sich der Sache des Sanit„tsvereins
und fand dort zu thun (aber nichts zu beiáen). Fried ist wieder bei ihm,
aber nicht stark besch„ftigt. Morgen ziehen Mama Isenberg etc aus in die
Silberburgstraáe. Elisab schreibt fleiáig an Samuel, ganz unbefangen. Was
der auch machen wird! Ich sandte ihr S's Trauerbrief ber das Ja und Nein
von A.M. Sie hats ganz kindlich aufgenommen und eben wieder geschlossen,
welch ein vortrefflicher Jngling dieser S. sei, dessen sie sich v”llig un-
wrdig spre. Ich nehme das alles an als ob sichs von selbst verstnde; er
wird schon den Zauber einigermaáen zerstreuen.

Paul besch„ftigte uns letzte Woche sehr. Er besann sich auf eine frhere
Unredlichkeit oder Vergeálichkeit, und bestand langen Kampf ob er sie gut
machen solle (schuldete einigen 2 Kreuzer Kegelgeld), thats endlich. Fand
dadurch neue Kraft im Gebet, aber empfand bald einen Drang, der ganzen Pro-
motion, die er dazu zusammenberief, seine frhere Lieblosigkeit abzubitten,
gerieth darber in groáe innere Noth, so daá er w„hrend des collegs hinaus-
muáte um zu beten, und sich dafr vor prof und ephorus zu vertheidigen hat-
te. Jetzt kamen andre Gewissensbedenken grutzelt voll, ob er nicht noch
dies und das bekennen máe (eine Birne wo aufgelesen, Eigenthmer des Fel-
des erst zu erforschen etc), so daá ich sehr in Eile schrieb, 2mal fr ein-
mal, ihm Bekenntnisse verbot, auf Christum wies und dergleichen. Er dauerte
mich gewaltig, und doch war es klar genug eine List des Feindes, ihn andern
und endlich sich selbst l„cherlich und dadurch Gottes Sache ver„chtlich und
widerlich zu machen. Nun ist er durch eine Unterredung mit Palm aus dem
Wirrwarr heraus. Aber Du siehst, wie ihn das Gesetz noch packen kann. Das
Sch”ne dran ist daá er sich selbst nichts vergibt, was Andern so leicht aus
der Hand l„uft, das Betrbte, daá ihm der evangelische Trost manchmal so
schnell schwindet. Ich zweifle aber nicht daá unter allen ups and downs
sein Einfluá ein gesegneter ist fr mehrere, denen er sich widmet. "Ich
darf als zwischen hinein wieder ausruhen, aber es kostet alle Kraft, sich
immer wieder anzuklammern. 's ist eine b”se Zeit, hat mir auch David ge-
schrieben."

Dieser hatte einen Besuch von Carl Weigle der oft ganz erbittert ber sei-
nen Vater, Meister, Kalchr. sei. Jener schenke ihm kein Vertrauen mit Geld-
sachen; so daá er schon einen Absagebrief meditirte. Dabei geht er dann ins
Theater etc lieá sich aber von Dav. der ihm auch sch”ne Marken gab, bere-
den, das knftighin zu lassen und dergleichen. Antworte lieber nichts auf
diesen Punkt. D's Brief war blos fr mich. - Ei an Gustavs Hochzeit saá
auch ein Lieut. Fischer bei Paul und David. Der zog aus, bekam bei Giessen
einen Sonnenstich, h”rt von seinem Chef, daá er vielleicht der Ruhe pflegen
sollte, w„hrend ein anderer seine Stelle vertrete, sieht das als ein dis-
grace an, heiát seinen Diener packen und sieht da eine geladene Pistole.
Die setzt er sich an die Stirne, drckt ab und liegt in seinem Blute. Al-
lein dieselbe gieng in den Sch„del ein und oben heraus, ohne in das Gehirn
einzudringen. Man hoffe ihn wieder zurecht zu bringen. Er liegt jetzt ruhig
da und weiá nichts vom Vorgefallenen, so daá er auch vom Sonnenstich ge-
heilt scheint. So schreiben Dav und Fried.

Letzterer ist getrost, sein Besuch hat ihm wohlgethan. Am 25 h”rt er pl”tz-
lich von Ad. daá dieser reisen wolle, weil Friede sei (mistake, eben jetzt
gieng es gegen die Wrtbgr an der Tauber los) also m”ge Fr. kommen. Der
nicht faul geht gleich und begegnet bei Ostelsheim dem andern Postwagen,
welcher uns Anna, Caroline und Br. Carl bringt. So sind diese schon 8 Tage
hier. Erst hier erfuhren sie dann, daá auch die Wrtbgr im Feuer waren. Der
Waffenstillstand wurde uns erst am 28sten zu Theil. Wir werden wohl tchtig
blechen mssen, wenn sich von Fkft her etwas calculiren l„át. Dieser armen
Stadt ists schwer ergangen, was mir von Pr. th”richt vorkommt, um nichts
anderes zu sagen. Eine Stadt die sich gegen ihren Oberherrn emp”rt k”nnte
kaum sch„rfer mitgenommen werden. - Am 15ten predigte Lechler ber die
18j„hrige Krankheit (jenes Weibleins? nein) unsers deutschen Vaterlandes,
das fr seine Freiheitsgelste seit 1848 nun tchtig bezahlt werde und gab
auch Sympathien fr Preuáen kund. Der Beobachter nahm ihn sch”n mit, das
consistorium forderte ihn zur Vertheidigung auf. Doch hats beim šbelnehmen
sein Bewenden. (Schreibe das nicht nach Wrtbg retour - er frug mich um
Rath darber) Am 24sten kam Kies hier durch auf dem Weg nach Herrenalb, er
gab aber nicht viel preis; ber M”gl, oder mehr seine Frau h”rte er am un-
tern Neckar tchtig schimpfen). Wrz wollte fr Lechler eine Erkl„rung ein-
rcken, frchtete sich aber und unterlieá es zuletzt.

Unsere lieben G„ste marschiren viel, gestern nach Stammh. wohin Groámama
nicht mitgieng, wohl aber nach Hirsau zu einer alten Frau Katzmeier. Mama
sah da Fr„ulein Feldweg, die ihr wie eine Bekehrte vorkam. Vom 28-30sten
hatten wir ber den Sonntag auch 2 armenische Miss. Z”glinge aus Kharput
und Urfa, die wir aber Nachts im R”ále unterbrachten. Sie hielten Mama erst
fr de gar Nemerts, h”rten sie sei in Ind. gewesen, fragten: mit wem? Mit
meinem Mann. "Der ist dann dort gestorben?" Nein er ist hier. "Wer denn?"
HG. "Ach so?" und what a surprise! Anna saá neben mir auf Sopha, Caroline
auf der andern Seite, so meinten sie wohl, eine von diesen "die Frau Gun-
dert?" sei Deine Mutter.

Die Inlage sende ich lieber gleich mit, daá ihr wegen der Kiste Bescheid
wiát.

Immanuel Gros hat jetzt einen Husten fast wie der, von dem Heinr erl”st
ist. Er heiát das Pfluderh„sle, weil ihn Alles so leicht packt. Dieá Leiden
macht uns Noth, er selbst ist sehr lieb, frei und offen. Nun lebewohl mit-
sammt dem lieben Charles und laá bald wieder was h”ren, das uns zu Lob und
Dank stimmt. Tausend und ein (oder 999) Gráe von Allen Mit Kuá
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG310766.2
