.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                        Calw 31 Decbr 1866

Lieber Sami.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Decbr 1866
Am 22. kam Dein lieber Brf vom 19 Nov, hatte ich frher 27 Krz bezahlt so
forderte man dieámal 39 Krz und fr 1 von China sogar Fl 1.51! Ich habe
protestirt will sehen ob es was ntzt. ....611 Am Abd des 22. sp„t kamen
Fried und Dav und Carl Weigle. Letzterer machte uns keine Freude ....611 Gott
hat uns sch”ne Stunden zusammen beschert, es geht eben doch nichts ber die
Liebe in Ihm. - Von Schweizer schreibst Du nichts; ich h”re er ist suspen-
dirt. Und noch weiter daá Josenh. das erstemal den Telegr. bentzte zur
Entlassung eines andern Bruders in Ind. Die Sache wird sehr geheim betrie-
ben, so daá ich ordentlich mitleide, was es nun auch sein mag. Gott erhalte
euch doch im Glauben und in der Geduld der Heiligen! Es ist etwas Arges,
daá man immer wieder sich fragen muá: Herr bin ichs? d.h. fange ich an ein
Baum zu werden fr das Werk, statt ein Triebrad, ein freudiges Werkzeug. Da
mssen wir eben immer wieder Jer. 15 erw„gen: "wenn du dich bekehrst, will
ich dich bekehren, daá du vor mir stehest und wie mein Mund seist." Da ist
der Tod des lieben Buchm. eine Kleinigkeit dagegen. Ei!, ich habe auch Dei-
nen Brief vom Juli gelesen mit der Nachricht vom Schlagen. Nimm Dich doch
recht in acht damit; ich bin an diesen Strafmitteln ganz irre geworden
durch eigenen Schaden. Man kanns in der Schule nicht entbehren, wohl aber
in der Seelenfhrung. -
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Mit eurer Munschisache, stimme ich nicht berein. Was h„tte zB. der Munschi
den lieben Heb. gentzt? was wird er den lieben Hanh viel ntzen? Es ist
doch ein Unterschied der Gaben und nicht alle lernen ordentlich schreiben.
Huber zB h„tte gewiá durch Hinausgehen mehr Mal. gelernt, als er samt Mun-
schi in seinen 11 Jahren hinbrachte. Deáwegen meine ich, nur nicht Alles
ber Einen Leisten schlagen! Hubly Mller hat nie was geschrieben, wozu der
Munschi! Schoch kann bei Webern Alles lernen was er braucht. Was ntzt der
Munschi den Frauen, die schwarze Kinder um sich haben und t„glich mit der
erwachsenen Jugend sich auch besch„ftigen k”nnen. Dagegen die Fortbildung
der Missionare ist ein groáes Kapitel: ein Punkt dabei w„re daá 2 Brder
ausmachten sich gegenseitig ihre Predigten und dergleichen zu kritisiren.
Soweit haben es wenige gebracht. ...611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Warum solltest Du an Milmann schreiben? was so durch Umwege Dir zu Ohren
kam? Lautet es nicht, als ob Du ihn wegen seiner vertrauten Schreiben an
seine Freunde beschrieest? Ists nicht genug daá Du drber betest und Dich
in Zukunft in acht nimmst? Mit Schweigen sich veredt Niemand. Lady Grant
(s. Brf vom 2-15 Octbr) hat es wohl auch nicht lieb, wenn Briefe an sie,
ein solches Gerede veranlassen. -

Ein Geschenk von Emilie Seeger hat unsre Knaben m„chtig gefreut, die Pho-
togr. von Maries Haus in Hydr. die sie besorgte. Unter der Hand h”ren wir
sogar daá Anna Kaiser die malen lernt, das Bild das bei Mama Isenbg ist fr
uns abmalen will. Eine solche photogr bekommst Du auch das n„chstemal wenn
der Briefe weniger sind als mit dem Circular.

Am 26. fuhren Fried und Dav ab, am 27. folgte Carl Weigle, dem nicht recht
beizukommen war. Am 2. Jan wird Paul ins Kloster zurckgehen. Ei Deinen
Hochzeitschein muát Du auch schicken fr Helfer Schmidt, er hat schon da-
nach gefragt. - Mein Gefangener der Kommis Weber wird etwas mrbe im jail.
Aber eigentlich Buáe ist nicht bei ihm zu merken. Ich frchte er ist sehr
verdorben; doch wird der HErr ihm nachgehen nach seiner Langmut. -

Ernst komme wohl als Diac. nach Kirchheim. Das Waibl. Haus habe ihm nicht
gefallen. Mit Julie gehe es ordentlich.

Nun lebet wohl. - Der HErr schenke euch ein fr”hliches Neues Jahr - und Al-
les neu!
.fo -
                           Es kát euch euer V.
.ns
.dr HG311266.2
