.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Nov 85
Vorgestern kam Herm's Bf an und die Sache hat also ihren Abschluá erreicht.
Hintennach wundert und sch„mt man sich ein wenig, daá mans dem lieben Gott
kaum zugetraut hatte, es werde alles so anstandslos ablaufen.

Auch Fr Schnrle ist jetzt soweit hergestellt, daá ihr Mann sie am Mittw.
abholen darf. Dieser 4 Nov ist ein Glanzpunkt fr Fried, der zur Hmoll Mes-
se nach St darf. Aber ich bleibe lieber, obwohl der Brdertag auch an mir
zieht wie an Schn, welcher beide Mcken mit seiner Reise treffen will. -
Daá Ann nach Amer will, wuáte unsere Christine bereits, als jet ihr die
Er”ffnung machte. Chr war scheints auch eingeladen mitzuthun. Chr will
scheints zu ihrem Bruder nach Reutlgn doch spricht sie sich nicht entschie-
den aus.

Jos's Reden werden also angezeigt, ich setzte noch etwas Pikantes zu Kopp's
Anpreisung. Ich gestehe, daá ich sie auf einen Sitz durchpeitschte und viel
mehr fand als ich erwartete. Meinte, doch das meiste zu wissen, aber die
geschichtlichen Rckblicke boten viel Neues. H„rten sind darin, auch B”cke
(in Malab die meisten Beamten Muhammedaner! weil den lieben Jos. ein muh
peon von Talipar. auf den Weg nach Cavai begleitete etc.). Aber vom "sáli-
chen Ton" der pietist Mission ist doch wenig zu merken, und die Herren Buss
etc m”gen was draus lernen. Geht Adele nicht mit nach America? Diesmal
k”nnte doch einem wiábegierigen M„dchen ein erwnschter Schiffbruch begeg-
nen, der sie auf eine wste Insel wrfe. In Girls' Paper ist die Robinso-
niade eines solchen M„dchens beschrieben Adele sollte die sch”ne Kleidung
sehen, welche die Schiffbrchige sich nach und nach anschaffte!

Carl hat auch an jet geschrieben, die ihm eine Predigt sandte mit etwas
Gutle um sie zu versáen. Er nahms sehr gn„dig auf.

Ja die Alcohol Vorlage ist durchgegangen. Was Bism oder sein Vertreter zum
Kolonienschnaps sagte ist mir noch nicht zu Ohren gekommen. Nun ihr werdet
bald einiges wissen.

Schrenks Wirken in Fkft beschreibt uns Lotte M. Man muá ihn doch gern h”-
ren, wenn auch die Pfarrer sich etwas gegen ihn auslassen. Groves schrieb
mir von Rendal, in der Antwort griff ich Baedeker an, der im Echo Greek Lu-
theran und R Cath Churches gleichermassen ber Bord wirft, aber Esthen und
Letten sehr tenderhearted und aufmerksam aufs evang findet. Als ob da die
Luth. dem groáen Baedeker nicht den Boden bereitet h„tten!

Jetzt bin ich auf Java und wáte gern wie viel Christen wohl in Batav zu
finden sind. Nach Vahl hat Mhleisen Arnold 1500 dort gesammelt, was ist
aus diesen geworden. Wie viele pflegt wohl das Java Comit‚? Weiást Du was
von diesem? Nun lebet wohl! Heute aá Ea mit uns "stillvergngt" wie Lisele
sagte, die sie begleitete. Ich fragte sie, ob sie nie laut vergngt sei?
Dazu schttelte sie nur den Kopf.
.fo -
                                 Es kát V
.ns
.dr HG021185
