.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Nov 85
                                                          <(erh. 16. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Nov 85
So ist also die Wiedererscheinung der Vagabundirenden zur Wahrheit gewor-
den. Kurios daá sie doch den Umweg durch Pennsylv w„hlte! Wahrscheinlich
solltet ihr eben l„nger aufs Raten und Zweifeln verwiesen sein, weil ihr
doch darin schon Erkleckliches geleistet hattet. Wenns jetzt nur auch sie
selber ist, die sich eingestellt hat! Tineles Bedenken lassen mich auch
noch ein wenig zweifeln. - Die Vollmacht die Du sandtest <n Ep. v. 15.
Oct>* war jedenfalls die, welche ich geschickt hatte. An dieser Identit„t
herrscht also kein Anstand vor. Fried. hat sie auch gleich abgegeben. Er
ist voll Freude daá am 4 Nov Bachs H moll Messe in St gegeben werde, und
dahin streben nun seine Gedanken. In Hirs ist die alte Frau Sprenger ge-
storben, eine cousine vom lieben Gess; sie war glaubig. Von der Fr Schnrle
verlautet nun, daá das Augenlicht hergestellt ist und sie am 4. abgeholt
werden darf. Da ist auch Brderconferenz in St, ich wage mich aber lieber
nicht hin, weil sich doch schon Gesichtsschmerzen angemeldet haben.

2 Nov. Abds. Jetzt ist also auch Dein lieber Bf vom 19 Okt da, darin fehlt
nur noch der Grund des Misgriffs in NYk (warum durch Pennsylv.). Und von
des lieben Onkels sollte Jul mir gelegentlich noch ein paar Worte sagen,
wies alles war und was man vom Dr Francis wuáte

Hier begibt sich nichts als etwa, daá ich nach Borneo gelangt bin <(in der
Miss.geschichte)>*, welches doch schon ein gutes Stck Weg beim Umfahren
der Welt zurckgelegt heiáen kann. Allm„hlich gelingts, aber mit stetem Ge-
fhl der Unsicherheit und des Tastens in unbekannten Regionen.

Das Zettelein mit den Rechnungen hat Fried vervollst„ndigt. Aber was be-
mhst ihn weiter darum? Man machts so gut man kann und erwartet, daá die
Seele ruhig bleiben kann, wenn auch ein paar Nullen verschrieben sein soll-
ten. Ich sch„me mich hinten nach, daá ich mich nicht auch auf Geschenke be-
sann. Aber wirklich das ist ein Kapitel in welchem ich spre daá mir die
Kindlichkeit abhanden gekommen ist. Es f„llt mir nichts an und dann fickt
mich die Zeit die aufs Denken verwendet wird. Also mir darf kein Kind dan-
ken. Ich bin froh daá sich die Frauen umsomehr anstrengen.

Daá diese lieben Frauen Julie sonst etwas haben stecken lassen <(d.h. daá
sie nicht ausfanden, wie Julie unter Stockung der monatl. Periode litt)>*,
hat mich verbarmt, l„át sich aber jetzt nicht mehr „ndern. Wenn Mama nicht
so in Anspruch genommen gewesen w„re, h„tte sie in ihrer gesunden Zeit sich
der lieben Julie auch mehr gewidmet.

Theod von Barm sei immer noch in Stuttg. Der wird auch den Bach noch mitge-
nieáen wollen Marili hustet wieder und trinkt Terpentin”l. Das muá man
schon in Kauf nehmen. David hat letzte Woche etwa 4 Eimer Wein gemacht der
gut auszufallen scheint. Theod Isenbg scheine noch in der ersten Begeiste-
rung fr seine Musik zu stehen und hat von einem Lehrer <Koch>* das Zeugnis
bekommen "seine Stimme habe einen riesigen Umfang." Wie das wohlthut!
<(Faisst recht khl)>*

Ich freue mich daá Julie sich wieder ganz zu Hause fhlt, jetzt wirst Du
auch finden, daá der Herr es doch richtig gelenkt hat. Er wird auch die Zu-
kunft sicher leiten. Basel soll jetzt beschlieáen ob es in Camerun zugrei-
fen muá oder darf. Auch dieses wolle der Herr zu sicherem Ziele fhren!

                     Herzlich grát und kát Euch alle
.fo -
                                                  Euer V.
.ns
.dr HG051185
