.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              C. 2 Juni 85.
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Juni 85.
Gestern und heute kamen mir eure Sendungen zu. Herzlichen Dank dafr. Ich
freue mich, daá Georg so willig auf die Kur eingeht. Wir wollens auch so
machen, wenn es an uns kommt. - Carls Bf hat mich gefreut. Er lernt ja
schon Ereignisse ganz objektiv darzustellen und doch auch fr das Subjekt
etwas davon zu abstrahiren. M”ge es Ihm gelingen! So arg geht ihm das Was-
ser noch nicht an den Hals daá er auch beten máte, um Kraft zu holen, wo
sie fr den Schwachen parat liegt. Aber es wird kommen

In St ist was Neues los. Morgen soll Mar mit Dav hier durchfahren nach Lie-
benz. Dav k„me Abds, n„hme dann den Will mit nach Lieb. und Abds mit nach
St. so daá des lieben jettles task vollendet w„re. Sie war noch gestern mit
ihm in Bulach wo er sich wacker gehalten hat. Dort wird Herr Spitalverwal-
ter erwartet.

Letzte Woche sah ich Imm. Mller, Pf in Breitenberg, den Hubliyavenu. Er
scheint glaubig zu sein, verspricht den Snderheiland zu predigen. Er woll-
te mich zu seiner Investitur mithaben, ich muáte aber ablehnen. Es schwankt
noch immer bei mir, und ich bin halt mde. Will nun sehen wie es in Al-
tenstg geht. Nach Lauffen fr n„chsten Sonntag schickte ich den lieben
Frohnm. der unterwegs seiner Eltern Gr„ber sehen will und dann bei seiner
alten Kindsmagd in Ggl logirt.

Vorgestern brachte er seinen Br. Prof. Fr. mit her, der von seiner Vakanz
mit 6 Kindern zurckkehrte. Immer noch sehr drunten. Walker versieht jetzt
2 Pfarreien und ist jetzt so wohl, daá er sein Leben versichern konnte, das
ihm seiner Zeit die rzte abgesprochen hatten. Weimer geht uns allen nach.
Er hat uns einen sehr guten Eindruck hinterlassen. Seinen Kindern wirds
auch am Segen nicht fehlen. Sperings erinnern sich hier noch viele, von
seiner Ordination her. Th. Sarasin wird auch an ihn gedacht haben bei sei-
nem Feste.

Nun lebet wohl. Von Cormondr kam heute die Nachricht, daá das Geld an euch
abgesandt wurde. Die Bauerei am Steinhausdach nimmt gegenw„rtig Fried sehr
in Anspruch, er ist aber wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG050685
