.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 2 Maerz 85
                                                              <(erh. 16.)>*
                                        <Am 23. Febr. schrieb Papa 2nicht1)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Maerz 85
Diesmal ists also eine reiche Bescherung da Jul. und Mar mitgeholfen haben
<(am 10. Februar)>* den Brief zu fllen. <Auf den langen Brf vom 3. Febr
(in Calw etwa 20 Febr.) antw. Papa nicht)>* Von Schlittenfahren ist bei uns
l„ngst nicht mehr die Rede, w„hrend auch Fred von NY schreibt, daá es fr
ihn zu rauh sei zum Ausgehen. Seines Enkels Leben scheint gar nicht fest zu
sein. Georg ist schon nach Eur. abgefahren. Die Auss”hnung zwischen den S.
Sch lehrern freute uns als was gelungenes. M”ge nun mit Julie sich bald ei-
ne Aussicht zeigen, seis mit Herrn Basler oder wem Die Angst vor dem str-
mischen Meer kann ja wohl noch in eine Leidenschaft fr dasselbe umschla-
gen. Also sag ihr Lotte M. sei noch da und wolle sich am Palmsonntag mit
Clavierspiel in der Passionsmusik h”ren lassen Dann wird sie aber nach Fkft
zurck máen. Von Marie h”ren wir den Namen einer Freundin (ists Ferrin?)
die es im Deutschen doch weit gebracht zu haben scheint

Jetzt ist Freude bei Lottchen denn nachdem sie es eingef„delt, ist gestern
ihr Br. Paul, der Rechtsconsulent in Ulm nach Essling gekommen und hat sich
dort mit ihrer Freundin Marie Knapp, einer Enkelin von Albert K's Bruder
(in Neckarthailfingen) verlobt. Fr ihn drfen wir davon Gutes hoffen, das
M„dchen aber dauert mich, denn sie gilt fr glaubig und er ists nicht, so
weit wir sehen. M”ge Gott es zu einem Anfang von Umkehr fr ihn machen. So-
lid ist er freilich, und die Mutter hat Freude an diesem Schritt.

Ich war mit Lotte vor 8 Tagen in St. besuchte dort mit Elisab. die Confe-
renz der Brder und Schwestern die vom Miss.feld zurck sind. Da h”rte man
allerhand Interessantes. Walz soll also im Herbst nach Indien, wo seit
Graeters Abgang Platz fr ihn sein wird. Die Chinesen sind auch unzufrieden
gewesen mit Lechlers Alleinherrschaft in letzter Zeit, sofern die Comm. die
andern ber nichts mehr fragte. Hoffentlich l„uft der Karren jetzt etwas
besser. Ich ging zu Tante Rein die noch fieberisch war aber jetzt besser
ist, zu Marili die jetzt auf sein kann 3-4 Stunden, doch noch sehr matt. G
Pl war mit uns in der Cfz. Bei Emilie st„rkten wir uns und h”rten dann den
Messias, fr Lotte etwas ganz neues.

24 Morgens mit ihr nach Tb. Sie wurde abgeholt von B„schen, schlief aber
bei Helfer Elsaessers. Ich war bei Fr. Oehler, die sich immer noch etwas
wundert, daá ihr Sohn jetzt in Basel sein soll. Natrlich fragt sie sich,
ob er oder ihr Herm besser gepaát h„tte; doch hofft sie er wachse hinein.
Um 3 Uhr in den Stiftsaal, wo auch Eph Buder erschien und viele Pfarrer,
weil gerade Di”cesansynode war. Lauxmann von Stuttg empfahl zuerst die in-
nere Mission, ich dann die „uáere, durch einen Rckblick auf die 50 Jahre
in Indien. Dann ins Museum, wo das Hufeisen der Tische ziemlich voll war.
Lauxm redete nochmals, ich auch, und der Vorsitzende Stud. Roth gab Be-
scheid ber das Wirken des Vereins. Ich muáte von der Zeit da M”gl etc.
ausgingen erz„hlen Anwesend war auch ein Sohn des Pfleid in Basel Miss.
Ritter von Canara und Pfarrer, wie OHelfer Sandberger etc. Ich denke es war
nicht umsonst.

25 frh fand ich mich vor Lotte am Bahnhof ein, sie hatte in der Nacht bis
1 1/2 fortgeschwazt und war fast verschlafen. Dann fuhren wir also heim,
trafen noch zusammen mit Pf Schmidt der die Martha Weitbrecht hat und eben
mit 7 Kindern den Umzug bewerkstelligte nach Nufringen bei Herrnbg wo sein
Schwager Hauff bisher gestanden hatte. Mama traf ich nicht ganz wohl, sie
muáte auch einen Tag liegen, hat sich aber wieder ermannt. Emma liegt noch
immer, doch gehts ordentlich. So werden wir t„glich etwas „lter und harren
der neuen Zeit die im Anbruch ist mit Geduld.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG020385.2
