.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Febr 85
                                                         <(erh. 16. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Febr 85
Es freute uns vom 6 Jan zu h”ren, daá man euch noch gern hat und dem Pfar-
rer nachsagt, er sei besser geworden. Das kann man zu Zeiten brauchen 1 Tim
4,15. Mit Gottes Hilfe und dem Beistand eines je und je beunruhigten Gewis-
sens kommt man nicht in die Gefahr sich zu viel darauf einzubilden. Ich
glaube auch daá es am besten ist, sich um die neue Einmischung nicht zu
kmmern sondern einfach im Lichte weiter zu wandeln Die neuen sollen sehen
wie sie vor Gott zurecht kommen, dem sie stehen und fallen. - An dem Balch
habt ihr ja ein neues Element in der Schule, m”ge er guten Einfluá ben. -
Heute gehts nach Nag zur Miss. Cfrz wo ich wohl das meiste zu reden habe.
Es ist mir wichtig von dem Jubelfest der Mang Brder etwas zu berichten,
weil man da berschaut, was nach 1000 Unterlassungs und Begehungssnden der
Friedensboten der Herr am Ende doch zustande bringt, weil er den Armen Heil
bringen will.

Frohnm kommt also etwa im Mai hieher, sein Haus wird das letzte im Bischof
sein, das F„rberhaus, wo eine Wohnung gerade zu haben ist. Ich hoffe er bt
hier guten Einfluá Freilich wird man seiner Frau sagen mssen sie solle die
Leute nicht „rgern mit zu sch”ner Kleidung. Das ist so ein faible dieser
Kinder des alten einfachen Adam Bhrer. Frau Frohnm soll schon gesucht ha-
ben Missionsbr„ute zu "civilisiren"

Vom lieben Fred. kommen Klagen wie folgende
.
Louis se trouve dans des embarras avec les placements qu'il a remis … ses
agents; ils ont fait banqueroute et se sont sauv‚, on dit en Europe. L. est
trŠs mal … l'aise, il a des craintes et on ne sait pas comment cela tourne-
ra. Ces 2 agents ont fait de mauvaises speculations et ont tout perdu, ils
sont cousins germains avec la femme de L et avaient promis … L qu'il ne
perdrait jamais rien. Mais voil… tout l'argent que j'avais donn‚ … L est
perdu sans que ce soit de sa faute J'espere qu'il ne viendra pas respon-
sable pour l'argent qu'il a remis … ces 2 agents. Je pense aller chez lui
pour quelques heures pour voir un peu … ses comptes et se preparer … ce qui
pourrait arriver. Je remets ma charge sur Dieu qui dirigera tout pour le
mieux

Ich hoffe es ist kein so bedeutender Verlust, aber immerhin ein Zeichen daá
der Sohn nicht viel nach dem Gesch„ft sieht, sondern sich begngt wenn an-
dere fr ihn arbeiten

Heute wird Lottle zurckerwartet von einem Besuch bei Gustavs T”chtern in
St. Kurios, ich h”rte schon, daá Ad's T”chter ihrem Vater zureden, er solle
sich wieder verm„hlen, auch ihm schon eine empfohlen haben. Ich sehe auch
ein, daá es das bessere w„re wenn er die rechte kriegt. Marie in Basel ist
wieder hergestellt. Platte Nase k”nnte ihr bleiben, meint Joh, der darin
keine Versch”nerung sieht. Sehr gut sind die Nachrichten von Marili noch
immer nicht. Wenn auch gemindert dauert doch das Fieber noch fort, daher
Chinin gegeben wurde. Willy Hoch ist wieder wohl. Von Barmen h”re ich daá
Th Kirchmeister werden soll, was einschlieát, daá er fr Vorschl„ge betref-
fend Besetzung vakanter Pfarrstellen zu sorgen hat. So fragt er mich wegen
einiger wrtbg Namen. Wir haben jetzt in Hirs einen neuen Pf Klaiber, S.
des cravatier, Dir vielleicht noch bekannt. Er soll ein rechter Mann sein.
Dem Gottlob Dettinger in Ostelsh ist letzthin sein Dachstuhl abgebrannt und
das Haus durch Wasser unbewohnbar geworden. Gottlob kein Leben verloren.
Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG030285
