.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 3 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Febr 85
Ich freute mich ber eure Briefe. Was die liebe jet vorschl„gt, geht vor-
erst ber meinen Sehkreis hinaus, da ich nicht weit in die Zukunft schaue.
Aber Raum gibts wohl mehr hier als in Hirsau. - Ich glaube daá Mama sich
bald wieder erholt, jetzt ist sie etwas drunten. Daá Dav Paul mit Will mit-
bringen will, kann sie etwas erschrecken weil P nicht zu Fremden will. An-
drerseits mag es fr Dav wohlt„tig ausfallen, wenn er in sein Treiben bei
Tag und Nacht hinein eine Ausspannung hat, so nehmen wir was kommt. Lottle
brachte Wink, daá auch Emilie kommen drfte. Ihr der LM hats bei Gust aus-
nehmend wohl gefallen. - Jet war mit mir in Nag und sah die Klaiberschen
Schwestern. Gailer dort ist sehr schwer krank. Ich war bei Kemmler, wo Prof
Frohnm u. a. hinkamen zu nettem Abend. Viele besuchten die Cfz: Bourquin,
ich, Kopp sprachen. Walz war auch da, sei besser, aber noch aussichtslos in
Betreff einer Arbeit. - Pf Kopp war in Leonbg, mit Schreiner Mller kam er
zurck ohne die Cfz dort besucht zu haben. Er war mit seinem Br. zusammen-
getroffen. Es sei aber eine sehr besuchte Cfz gewesen. Morgen geht Fr
Deuschle nach Cannstatt Die Nachricht von prof Weitbr freut mich, auch was
vom Th G jun berichtet wird. Ich glaube er hat sich doch ein zartes Herz-
lein bewahrt. - Es ist sch”n wenn ein Miss.verein bei Fr Insp entsteht. In
Nag war einer, den aber Kemmler mit einem Gust Ad's Verein zusammengeworfen
hat, so daá wer will fr beides opfern kann, aber eigentlich von neither
die Rede ist. Man liest etwas Erbauliches oder sonst Interessantes. ich
finde nicht, daá Kemml's Interesse fr Mission im Zunehmen w„re. Pf Moser
ist eher dafr, er hat eine Abessinierin, Tochter des verstorbenen Kienzle,
bei sich und im Gebet erw„hnte er die "nachdenklichen Ostafrikaner". Als
ich fragte, erw„hnte er jenes M„dchen, das so schweigsam sei, also wahr-
scheinlich ber etwas nachdenke. Von Frl Wahl kam ein Brieflein und Beitrag
fr Kinderblatt, etwas viel und hastig geschrieben. Theod von Barm schreibt
auch, soll ja Kirchmeister werden und fragt wegen eines Nachfolgers fr Pa-
stor Josephsohn.

Gott bessere die rechte Hand und halte Seine Rechte ber Euch!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG060285
