.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Aug 85
                                                         <(erh. 17. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Aug 85
Wir finden freilich nicht, daá wir zu kurz kommen. Heute ist schon wieder
was an Jul gekommen. Ich bekam auch - eine Mahnung von luth Pf Vosseler in
Brooklyn bei Fr Mglg fr Fr Hiller zu betteln. Cravatier ist der jngere
Klaiber, Prof am obern gymnas. <1825-66> und schon lange pensionirt, jetzt
taub aber gesund in Hirsau bei seinem Sohn. - Nasts report ist noch nicht
gekommen. Es ist aber nicht n”tig darum zu schreiben, jet besorgts. Senium
ist nicht sehr verschieden von senectus, was Du wohl vom Kikero her noch
kennst. Mir dient es als ein Zeichen, was ich zu thun habe, schnell zu
thun. Denn bisher hab ich doch immer in einem Gefhl von Bereitschaft fr
neue und neueste Aufgaben gearbeitet. Jetzt mit Bibelwerk und evang Mission
gehts aus dem Geraumen sehr ins Enge. Wir hatten gestern einen sch”nen Tag.
Ad. mit seinen T”chtern und Tante Emma mit den Pl waren von Hirs gekommen
zum Essen. Dann hatten wir Nachm. eine Bibelstunde, wozu wir im Saal zusam-
men saáen, auch Elis, Jettchen und die Steinh„usler. Da wurde es einem ganz
warm. Der Tag ist ja der, da vor 3 Jahren Anna ihrem armen Leben ein Ende
machte. Ad sah sehr still und innerlich bewegt aus. Seine T”chter scheinen
noch immer nichts ber das tragische Ende zu wissen, wenn sie auch einiges
ahnen m”gen. In Liebenz ist jetzt Tante Breuning mit Enkelinnen. Auch Carl
Weiss scheint sich da aufzuhalten. Den seh ich gar nicht mehr, ohne zu wis-
sen why or how. - Am Samst war also Julie mit Jettchen auf Solitde, um Al-
bertine Isenbg dort den Eltern fr die Vakanz zuzufhren. Es gefiel ihr
ausnehmend wohl, sie bringt auch eine photogr mit. Von Rud erhielt sie eine
Karte, die Steudel erw„hnt. Ob es der Mhe wert ist, dahin zu gehen, be-
zweifle ich, Kaltenwesten liegt n„her. In Solit hat sie noch eine alte Magd
getroffen die Fanny kennt. Heute ist sie mit Fried Ad etc nach Zavelst Tein
Waldeck marschirt, auf der Thalmhle wollten sie mit Hesse Elis etc zusam-
mentreffen und 8 Uhr Abends mit Eisenbahn zurckfahren. Die Kinder haben
sie sehr lieb. Mama ist froh sie zu haben, da sie einen fr”hlichen Ton in
Alles hineinbringt. Sehr genuáreich ist ihr Hirs mit Umgebungen geworden.
Da brachten sie einen Tag im picnic zu, ohne Dampfer zu mieten. M”ge euch
die Hitze schlafen lassen! Sie meint immer, wenn sie nur von den khlen
N„chten euch schenken k”nnte! Nun lebet wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG100885
