.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Oct 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Oct 85
Jetzt ist schon von Southampt ein Bf gekommen, ich hoffe sie kommt vollends
glcklich bers Meer. Der unglckliche Bf den ich beilege ist auf der Post
in ein von Joh an Dav geschicktes Papier hineingeraten. Dav brachte es mir
zum Beischlieáen. Hoffentlich steht nichts wichtiges darin, daá die Verz”-
gerung irgend jemand schadete. Dav kam gestern mit seinem Paul und blieb
ber Nacht, der Kleine ist aber eigenwilliger als Wilh. Schon sind 14 Tage
vorber seit der Bestattung. Heute kamen Maj Klett und Frau zu condoliren,
auch 2 Stael T”chter, doch mehr wegen Lottle. Letztere war am Freitag auch
im Musikkranz, und zwar mit Sophie die bei Kam. Verw. in Hirs sich aufhielt
und nur kurz (aber herzlich) bei uns einkehrte. - Den Wesl. Meth Report fr
83/84 bekam ich auch direkt, also war die Sendung nicht n”tig. Ich danke
fr die Korrekturen in ev. Miss. das langsam weiterkriecht unter vielen
Schmerzen. - Von Herm kam noch ein Bf an Jul den ich glaube zurckschicken
zu mssen, es geht doch fast alles an sie, wnscht eben sehr sie wieder zu
haben. - Mrrle ladet auf 11 Oct ein, da ich Ludw. habe. Der liebe Kopp
versieht ja die Pforzh Gesch„fte, schon als Jglgsvereinsleiter. - Den Bru-
der Ott sah ich vorgestern mit seiner Frau, welcher die Trennung von den
Kindern sehr schwer zu fallen scheint. Ritter wolle ihm ja bald nach Ind.
folgen.

Elisab mit Agn ist nach Grunbach, so hat heute Jettchen mit uns gespiesen.
Am Ende der Woche geht Lottle. Dann drfen wir bald den lieben Theod von
Barmen erwarten mit seiner Elisab.

Ich lasse auch den lieben Bhrer gráen, als einer der gleichfalls das Al-
ter sprt und nicht mehr so umherstiefelt wie der alte Adam. Man wird als-
gemach ein Hausfreund.

Von Bremen weiá ich nichts, sehe aber daá Bismk einen Laut von sich gegeben
hat, daá er wohl auf Beschr„nkung des Branntweinhandels hinarbeiten werde
(Allg. Zeit.) Es wird wohl gesorgt werden, daá auch Grundemann nach Br
kommt, da er doch einmal Fhlung hat mit den Berliner Kreisen?

Shaftesbury biogr im Record ist doch ein sch”nes Denkmal eines Christenmen-
schen. Ich meine, solang England solche Leute hat wie Sh. Gordon und die
schottischen Ingenieure an den afric Seeen etc. ist es Thorheit, vom Nie-
dergang Englands zu reden. Nun lebet wohl. Adele u. s. w. auch herzlich
gráen! und Carl sagen daá Herr Holzb. seine Hemden etc. geschickt hat.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG051085
