.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Mai 85
                                                         <(erh. 18. Mai.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Mai 85
So sind wir noch erhalten, ber den gefrchteten 1 Mai hinber. Dein Brief
kam also an. Den Reliefpfeiler habe ich nicht herausgebracht, Ehre also dem
Architekten der solchen Merks hat. Am 28. kam Frohnm allein, erst am 2. hat
er seine Frau und die Hilda von Nag hergebracht, nachdem er das Fest mit
uns gefeiert. Zu diesem kam Blumh 10 Mann stark, da denn allerhand ge-
schafft werden muáte. Aber Mama hat sich tapfer gehalten. Mar r„th wohl,
die Gastung einmal abzuschlieáen, aber das hat auch seine Schwierigkeiten.
Man macht eben weiter mit geschlossenen Augen. Berg ich Frohnm und Blumh
redeten in Turnhalle, Kopp und Gnzler wie auch Frohnm im Vereinshaus. Ich
glaube es war ein gesegnetes Fest. 314 M kamen ein. rgerlich ist, daá das
Gute was im Vereinshs gesprochen wurde, weniger Wrdigung fand, weil die
Leute eben Bl wollen. Mir hat dieser nicht gerade imponirt durch das was er
sagte. Aber das Wie - die feste šberzeugung und der Brustton - schl„gt
durch.

Zum Vesper kamen viele Leute, dann gings auseinander. 3 schliefen hier, 2
bei Seegers, 1 bei Decans und so wurde auch sonst verteilt, Bl selbst ber-
nachtet allemal bei seinem Normannen Kameraden Dr Mller, dessen Haus ich
diese allj„hrliche Weckstimme von Herzen g”nne.

Jetzt ist Vakanz, die Kinder wissen kaum recht, was mit sich anfangen. Eliz
ist mit ihren 3 heute auf die Solitude wo Albertine die Vakanz zubringt.
Mit den eigenen kehrt sie heute Abend wieder. Herm hat als primus eine ge-
druckte Belobung erhalten (vom Rector). Agnes weiá sich sehr mit ihrem
Schulanfang, die Hilda Fr wird mit ihr in die gleiche Klasse gehen. Lisele
ist bei Herrn Roos, Agnes bei Herrn Staiger. Heute fuhr Frohm seiner Schw„-
gerin entgegen, welche seine 2 andern Kinder bringen soll. Sie ist eine
20j„hrige Bhrer, wagt aber nicht, die Kinder den ganzen Weg allein zu es-
cortiren. Da ist Julchen entschlossener, sie meint sie k”nnte wohl allein
nach Mannheim und zurckreisen.

Der Will ist uns sehr lieb; aufmerksam auf Alles, voll Interesse fr alles,
will er nicht daá man ihm erz„hle, sondern vorlesen muá man ihm, dann deu-
tet er sich alles aus eigener Kraft. Er iát aber auch gewaltig, so daá man
sich wundert, wo er es unterbringt. Heute hat ihn eine Postkarte seines Va-
ters aus Leipz entzckt.

Morgen wird Fr. M”gl mit Lottchen nach Boll reisen, um daselbst eine Zusam-
menkunft mit den lieben Hermelinks zu haben. Diese sind in Basel angekommen
mit wohl gediehenen Kindern, die Frau (Maria Weigle) hat noch immer die
dicken Backen und sagte zur Mar bei der Begráung "Ach Du siehst aber Dei-
ner Mutter „hnlich und bist so alt geworden." Die Herm werden in Eál. woh-
nen, wohin auch Graeters ziehen, der nun als praeses durch Knobl. ersetzt
ist. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V

Ich halte mich binnen des Hauses und komme ordentlich durch.
.ns
.dr HG050585
