.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Jan 85
                                                                <(erh. 26>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jan 85
Also das vom 16 Dec ist gekommen, worin Du eine Woche Brieflosigkeit er-
w„hnst. Ich hoffe meine regelm„áigen Montagbriefe treffen doch noch ein.
Fr den Herm in Annarbor ists einem freilich leid daá seine Zukunft so un-
gewiá ist. Aber bei wem trifft das nicht zu?

Unser lieber Dr. Zahn kommt seit Neujahr nicht, er bekam Gesichtsrose von
einem seiner Patienten und liegt jetzt schwer darnieder (im vis … vis
Haus). Er selbst h„lt fr wahrscheinlich daá er sterbe. - Dann ging Marili
in St noch 31 Dec Abds und 1 Jan zur Kirche, muáte sich aber schnell an
Schttelfrost legen und hat jetzt Brustfellentzndung mit starkem Fieber.
Ich will morgen suchen von Kornth aus bei ihr einzukehren. Lydia Weigle
versieht jetzt das Hauswesen. Plebst hatte noch sich gefreut wie nett Mari-
li alles bei der Christbescherung geordnet hatte. Eine groáe Kraft ist sie
nicht, und wir sinds auch nicht. - Die liebe Ur. liegt noch immer seufzend,
so daá Mama manchmal frchtet sie sei nicht dankbar genug fr alle ihr ge-
wordene Gnade. Aber wer von uns ists? Kommen Schmerzen ber uns, so ist al-
le Erfahrung von Huldbeweisen ausgewischt durch die schwer zu tragende Ge-
genwart. Aber Ur. ist auch wieder und wieder dankbar, namentlich thut ihr
die Pflege der Schwester Pauline wohl. Und wir sind dankbar, daá wir das
liebe Jettle haben, um jede andere Nacht zu wachen. Wer th„te das sonst?
Einmal in der Woche wird sie von der lieben Emma abgel”st. - Der liebe Herm
war in seiner Vakanzzeit auch unwohl, litt an Gelbsucht, ist aber heute
wieder zur Schule gegangen, nachdem er - ungern genug - Karlsbader Salz ge-
schluckt hatte. Er wnscht Dir sein Heft latein šbersetzungen zu schicken.
Obs geht, will Fried auf der Post sehen. Dann kannst finden wie weit er
vorankommt.

šber Neujahr war Carl hier, dem es im Kloster Maulbr ordentlich geht. Seine
Statur ist jetzt = David. In 8 Tagen in St und Calw hat er um 4-5 Pfund zu-
genommen. Er spielt noch ganz nett mit den Kleinen und hat Freude am Lesen
und Lernen Am 2 Jan kehrte er von hier nach Maulb zurck. Auch Theod hat
sich wenigstens mit Dankbf fr Bescherung eingestellt; er ist freundlicher
als frher und will eben der Musik leben. Natrlich dichtet er, was Carl
noch kaum versucht. - Dem Nrt. Otto wurde krzlich zugemutet, jemand fr
ein Geschenk zu danken, er sagte aber wohlweise: Nein, hat Chistkindle
bacht. Der erkannt also die Mittelursachen nicht an.

Morgen soll ich nun nach Kornthal. Ich hatte in der Woche fr Stkpf und
Joh. in Basel meine Rede ber Jos zu schreiben, kam dann aber aufs Suchen
seiner alten Briefe von 34/35 und fand daá dem Ged„chtniá kaum mehr zu
trauen ist, so ersetzte ich das Gesprochene teilweise durch Auszge. Mir
schwebt immer noch vor wie Jos. in seltenem Maáe fertig war als er die
Univ. verlieá. Es dr„ngt ihn ordentlich ins Leben hinein und er nimmt es
sehr ernst. Von Basel h”re ich, daá Sekr R”mer in die Comm. eintritt, eben-
so Will Preiswerk der Praet begleitete. Es kommen also jngere Elemente
hinein was nicht bel ist.

Joh bedauert daá Deine Jul. nicht mit Lotte Mglg zugleich in Calw sein
wird. Nun es wird sich ja finden, wo Gesellschaft zu haben ist. Sie soll
nur nicht zu sch”ne Kleider fr die Reise anschaffen, sie werden so leicht
wst. šbermorgen wahrscheinlich kommt LM zurck, die Kinder sehnen sich
sehr nach ihr. Mir scheint es auch lang seit sie fort ist. Ich hoffe ihr
Herm. in Leipzig hat einen neuen Anlauf genommen, er ist ein guter Kerl
aber von allerhand Seiten her bearbeitet. Gust ist von seiner 2j„hr. Th„-
tigkeit auf dem St Rathaus los gekommen, was der Emilie natrlich Freude
macht. Es ist viel geschehen in jenem Haus. Ad's M„dchen haben ihm schon
gesagt, wie sie zu Zeiten auch frchten einmal geisteskrank zu werden, da
sie soviel Beispiele in der Familie vor Augen haben! Herr hilf!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG080185
