.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Mai 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Mai 85
Heute kamen Frohnm's zum Essen und schickten nachher die Briefe. Das ist
einmal eine Sendung! - Mar hat noch Fieber: Mittags 38,0 Abds 38,3. ist
dankbar dafr, manchmal auch mutlos, doch wird immer wieder durchgeholfen.
Das Schw„chegefhl herrscht eben vor.

Mit Pestal. fhle ich einigermaáen. Ich bin im Ganzen froh, daá W's <War-
necks>* Buch geschrieben wurde, m”chte es aber doch nicht geschrieben ha-
ben. Und zwar darum, weil wir von stillen bescheidenen Arbeitern der r”m
Kirche je l„nger je weniger wissen, darum am Ende alle ber Einen Kamm
scheren, w„hrend doch gewiá auch manche dem Herrn Jesu nach ihrem Maá von
Erkenntniá dienen. Wie leicht aber ruft solch eine Trompete einen counter-
blast hervor, der alle unsere Miseren protestantischer Mission ausposaunen
und uns ein starkes Kapital von Verachtung zuschieben kann. Unsere Sachen
sind viel ”ffentlicher und in Wahrheit oft kleinlicher als was von cath
Missionen verlautet. In demselben Maá kann man auch leichter an uns kommen.
Sollen wir die Gegner dazu auffordern? Ich glaube gewiá, daá auch jetzt
noch mehr kath Miss[iona]re bereit sind fr den Herrn Jesum zu leiden und
zu sterben, als wir ahnen. Und das muá uns doch einerseits freuen, ander-
seits veranlassen, die kath. Arbeiter nicht fr alles verantwortlich zu ma-
chen, was ihre Leiter verschulden. Ich hasse diese Oberleitung, habe aber
doch einen gewissen Respekt vor ihr, weil sie so viele auch wackere Kr„fte
in Bewegung zu setzen weiá. Und Leute wie Frank Dubois rcken mit Recht den
evang. Missionaren ihren Geldverbrauch und Bequemlichkeitshang auf, gegen
den cath. Missionare mehr Opfermut aufweisen.

Schauffler war gestern da. Seine 16j. Angelica hat wieder Gliederweh und
Herzklappenfehler dazu, die Frau ist manchmal aufgeregt, daá man šber-
schnappen befrchten muá; und er selbst hat ein Kopfleiden, das ihn schon
fragen lieá, ob es Anfang von Gehirnerweichung sei. Er muá freilich auch
gegenw„rtig besonders schwer Leidenden bestehen und weiá kaum wie fertig
werden mit seinen Aufgaben. Da lernt man die eigenen Wiwile leichter neh-
men.

Hilda antwortet nie Mal auf das was ich frage, versteht es aber alles. Heu-
te am Essen da auch ihr Vater etwas mal redete, rckte sie endlich mit 2
Worten heraus. Die Kinder hat Fr<ohn>* gestern in Immendg. glcklich abge-
holt. In seinem Haus war ich noch nicht, weil ich mich auf Donnerstag und
Sonntag (da ich in Hirs predigen soll) schonen m”chte. Mama hatte heute
morgen Abweichen, ist aber besser.

Marili liegt soviel ich weiá im H„ubchen da

Am 19. hoffe ich Oehl in St zu h”ren. Trumpps Leichenrede habe ich erhalten
und mit Interesse gelesen. Von Jettchen las ich heute einen Brief. Sie geht
bald weiter nach Mollis. Schwaben sind noch wenige in Heinr.bad. Elis. war
gestern mit den Kindern auf Solitude um Alb abzuliefern.

Es kommt doch hoffentlich zu keinem Krieg zw Engl und Russen. Aber unwahr
sind die letztern. Und alle Welt weiá, daá die Briten nicht weiter nach in-
nen vordringen wollen, w„hrend der russische Drang nach Sden keines Bewei-
ses bedarf. Indessen Gott thue was Ihm recht erscheint.

Die Fr Baezner ist glcklich erl”st vom Magenkrebs. Blumh sah sie noch und
fand sie noch so voll Lebenskraft, daá er ihr die Todesgedanken auszureden
suchte. So kanns oft schnell gehen.

Das letzte Jahr war in Ind. nicht eintr„glich fr die Mission. Warum wohl?
Denke ich an die 248 in Ayodhya getauften so muá ich denken, unsere 50 oder
wie viel Missionare seien durch irgend was verhindert worden sich recht um-
zuthun. Ihr laset doch das im Bo. Guard. wozu sich freilich auch ein paar
Fragezeichen setzen lieáen

                           Herzlich kát Euer V
.ns
.dr HG100585
