.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Nov 85
Frau Schnrle kam also gestern zurck, mde, doch wandelte sie von Bahn
nach Hause. Fried kam heute von St sehr befriedigt von H moll Messe, sah
natrlich auch Theod à ders noch mitgenoá, um heute nach Barm heimzufahren,
und Th á der glcklich scheint mit seiner Stimme. Es freut mich daá Joh
sich seines Bruders <Gustav>* so annimmt, aber was soll bei der Behandlung
herauskommen, wenn er zwischenhinein so suitisirt? Ich meinte, fortw„hrende
Entw”hnung <v Trinken>* sei das Princip, und halte das allein fr richtig.
- In der Allg Zeitung und Reichspost las ich mit Interesse was ber die
Bremer Cfz kam. Daá also Nachtigal die kath Miss. von Gabun einlud, nur um
den engl Einfluá zu bek„mpfen! Wie blind solch ein Entdecker zufahren kann!
Zu seiner Entschuldigung heiáts, er habe vom Wirken der Basler keine Kennt-
nis gehabt. Dem guten Pl traue ichs zu daá er fr Deutschtum schw„rmte.

Herm noch im Zug 2mal per Woche zu schreiben, sandte eine Karte. Louis D.
ber die Kleinheit der Dubois sprechend was wondering how small his fore-
fathers must have been and he hopes that in the course of a few generations
they will be of a respectable size. Tante und Ena von der Kirche kommend
wissen immer genau welchen Hut und what cloaks and ribbons die und die
Nachbarin hatte. Sie kriegen auch eine groáe Cfz nach Brooklyn worauf sich
Frederik minder freut.

Mit Frl Haffn kam heute noch nichts. Frohnm packen, sie scheint bettl„ge-
rig. Er sagte mir Gotthold St. einst Lehrer in Basel, sei nach Amer geeilt,
einer Untersuchung auszuweichen Hier h”ren wir nichts dergleichen von der
Mutter. Der Bruder St. der Wielands Nachfolger ist, (von Baknang her) hatte
dieser Tage die 2te Hochzeit. - Die Brdercfz in St muá gut besucht gewesen
sein. Schreiner Mller war auch da und Fried h”rte ihn und Schlaich spre-
chen.

Heute ist jet nach St wird Abends zurckkehren (ich hoffe nur, sie thuts
nicht wegen mir).

Frl Buser ist nach Boll zu ihrem Schwager Zwingli der sich alsgemach erho-
le. Sie habe eine Entgr”bungskur durchgemacht und 35 Pfund verloren. Ihr
wiát doch daá Fr Sprenger am Samstag starb, am Montag begraben wurde. Sie
habe sich sehr an den Heiland gehalten. Die Tochter soll vorerst mit der
Magd zusammen leben. Heute Abd erwartet Fried seine Emma zurck, die auch
Bach h”rte, dann den Zahnarzt brauchte. Auch ihr habe die Messe ausnehmend
gefallen. - Ich bin jetzt in China und hobble on. Die Anzeige von Josenh,
schreibt Dav, muáte auf Jan Nro vom Calwer Blatt verschoben werden. Halli-
day schrieb mir aus Groves Leben 1 Jan 37 Julie is quite an example to us
all, most firm in principle and constant in practice. Hallid war in der
Schweiz im Sept. eilte aber durch Basel. Nun lebetwohl
.fo -
                                                Es kát Euer V
.ns
.dr HG081185
