.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     <Montg>* Calw 5 Oct 85
                                                              <(erh. 19.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Oct 85
Diesmal seid ihr um einen Wochenbrief gekommen; ich hatte am Montag nach
Bremerh an Julie (bord Ems) geschrieben und fr euch gemnzt, daá sie es
von NY weiterschicke. Nun klagt sie aber von Southhampt her, an Bord nichts
empfangen zu haben. Vielleicht ist der Bf im Lauf der Fahrt doch noch ent-
deckt worden. Hieher zurckgeschickt scheint er auch nicht zu sein. Dagegen
habe ich gestern eures an sie bekommen und halte nur das Gedicht zurck,
das noch cursiren soll. Es ist gewiá alles recht gegangen, wie es Gott fr
uns gemeint hat. Ich hoffe nun ihr seid bis dies ankommt auch entsch„digt
fr die einwochentliche Entbehrung. Was l„át sich viel von uns sagen. Besu-
che und Briefe genug und viel herzliche Teilnahme. Was fort ist, spre ich
aber doch tief genug, es ist auch gut so, denn wie greulich w„re es, wenn
ich mir im Innersten sagen máte: Der Schmerz ist nicht ohne ein Gefhl der
Befreiung von einer Schranke etc. Ich weiá daá das vorkommt. Nun will eben
Gott mich vollends ganz zu sich hinaufziehen ins wahre Lebenselement, und
m”ge Er das erreichen, so wenig mir noch die Flgel gewachsen sind!

Die liebe Sophie G. von Nrt war bei Kameralverwalter Rink's in Hirs und
besuchte uns am Freitag <2. Oct>*. Eine liebe Seele, unbewuát demtig, so
kommt sie mir vor. Sie begleitete dann Lottle in den Musikkranz zur Fr Ma-
jor Klett (der Fjellstedt), wo mit Fried musicirt wurde. Auch die Fecht sah
ich, Witwe des Carl F. <gestorben 6. Sept (vgl. Ep v. 7. Sept)>* von Lud-
wigshafen, geb Anna Schz, fr deren Kinder Fried Pfleger wird, daher er
heute nach Leonbg geht. Dort in unseres Joseph Josenh's letztem Quartier
hat sie in einer Stunde durch Schlag ihren Gatten verloren, den sie vor 12
Jahren ehlichte der Kinder wegen. Sie hat diese gut erzogen und auch den
Mann wohl noch dem Heiland n„her gebracht. Eine treue Frau und Jngerin wie
eine. Also an der hatte ich auch Freude und denke Fried bereut den ihm ge-
wordenen ehrenden Auftrag nicht.

Mit Paul Dettinger kam ich heut zusammen der Dich auch herzlich gráen
l„át. Er aá beim Helfer, kam aber vorher noch zu mir, ist wohl auf Hohen-
staufen mit seinen drei Kindern. Dann ist eben Schauffler fortgegangen, der
auch seine N”te hat und sich durchschl„gt. Ich sehe ihn allemal gern.

Von Frohnm. weiá ich schon lange fast nichts, er scheint sich in Tb ein-
quartieren zu wollen. Wir kamen etwas auseinander, nachdem er erst mir hel-
fen zu wollen geschienen hatte. Auf einmal brach er ab, vielleicht weil ich
an etwas das er gemacht zu „ndern fr n”tig fand. Gott wird ihn auch noch
weniger empfindlich zu machen wissen. Unser Herr nimmt sich Zeit dazu.

Von Basel gute kurze Nachrichten. Dav war gestern mit seinem Paul da, wel-
cher weniger leicht als Willibutz sich in Ver„nderungen der Umgebung
schickt und jeden Widerwillen deutlich zum Ausdruck bringt. Dav arbeitet
rstig drauflos, fhlt doch daá er an Wilh Hoch etwas Rechtes verloren hat.
Die Kinder Elisabs sind mit ihr in die Vakanz nach Grunbach. Die im Stein-
haus freuen sich ber jede Nachricht von Julies Reise. Nun warten wir ge-
trost, bis die Zeitung berichtet, Ems angelangt in NYk, beten aber doch,
daá es auch geschehen m”ge! Durch Gnade wirds ja werden, wenn auch der Herr
Fanger wenig leisten kann beim besten Willen.

Also lebetwohl und ksset die Kinder von mir. Mit Julie ist nun eine neue
Verbindung hergestellt die hoffentlich auch ihre Frchte tragen wird.

                      Herzlich grát und kát Euer V
.ns
.dr HG081085
