.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Febr 85
Herzlichen Dank fr den Bf mit der noch morschen Hand, hoffentlich ist sie
gekr„ftigt. Und ein Ofenschlupfer sollte doch den kl. Herm sá und weich
gemacht haben, daá es auf etliche Tage reicht. Es freute mich von Gess zu
h”ren. Von Zw hatte schon Frl Buser erz„hlt. Die lieben W”hrle scheinen es
immer etwas hart zu haben, aber die Kinder sind wohl. - Emma muáte sich
schon einige Tage hten. Am 4. Morgens 3 Uhr, da ich wachend meiner eigenen
Geburt gedachte, trat bei ihr eine Fehlgeburt ein (es w„re eine Freude ge-
wesen wie bei Ensingers, wenn Gott sie h„tte reifen lassen). Sie liegt nun,
doch gehts im Ganzen gut. Mama ging Morgens hin. Um 11 kamen Dav. seine 2
Knaben Emilie und Johanna, Nachm waren die andern alle zum Kaffee (fr die
Kinder in Ur's Zimmer). Um 3 Uhr brachte der Pfzh Zug auch Adolf und Gu-
stav. Alles fuhr um 8 Uhr ab. Mama war nicht allzu angegriffen, obwohl Paul
im fremden Haus schwieriger ist als im eigenen. Geschenke allerhand, auch
von Emilie, doch ist Wackern* das einzige Buch geblieben. Herr Kopp einen
sch”nen G„rtnerstrauá! Marili noch nicht fieberfrei; am Morgen mehr Fieber
als Abds. - Will Hoch hatte etwas das fast typh”s aussah ist jetzt wieder
wohl.

Dav schickt nun die Inlage von Sweet. Der Junge scheint etwas zu sein. Ich
dachte, weil hier so wenig Arbeit im Sommer ist, ob er nicht im Miss.haus
verwendet werden k”nnte, mit Correspdz nach Engl und dergleichen. Auch als
Lehrer des englischen? Dav meint, mit 1 M. per day von Sweet werde es wohl
reichen, wenn es auch manchmal knapp zugehen m”ge.

Mit Pelz und dergleichen meine ich legt man in fashionable houses keine Eh-
re ein, rate also Burgdf bei Seite zu lassen. Wer was (quis quid) bekommen
solle, wage ich aber nicht zu sagen. Ich lasse die Frauen sich darber die
K”pfe zerbrechen. Deuschle sagte, der Pelz sei so rarer Art daá wohl 100 M
wert. Aber wenn der Schnitt altmodisch ist, wer reiát sich drum?

Lottle hat Husten von St mitgebracht, wo man sie sehr lieb gewann. Sie be-
kommt jetzt Singstunden bei Anna Federh ist auch heute zum Kranz bei OF”r-
sters in Hirs eingeladen gewesen, ohne daá es sich ausfhren lieá. - Herm
hatte wieder Arrest weil er "der 900ste" nicht lateinisch machen konnte -
Die Tanten halten jetzt Haus fr Fried und kommen in Not weil Jul partout
die Krankheit der Mama wissen will.

Kopp hatte jetzt erst seinen Reisebericht ber Ital auszufertigen. Merkwr-
dig war mir, daá etwa 200 M„nner eine Bittschrift eingaben, eine Kirche in
Taormina zum Theater bentzen zu drfen. Die Priester brachten eine Gegen-
petition zustande, mit ebensoviel Unterschriften. Da fand sichs, daá von
ihren Frauen gen”tigt fast alle jene 200 auch die 2te Petition unterschrie-
ben hatten. Natrlich wurde die erste abschl„gig beschieden. Nun lebetwohl
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG080285
