.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 6 Juli 85.
                                                         <(erh. 20. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Juli 85.
Die letzte heiáe Woche in Basel brachte mir 2 Bfe von Dir, die uns sehr
freuten. Es ist also seit Cleveland keiner verloren gegangen. Ich wuáte al-
so schon am Tag des Jahrsberichts, Mittw. <(1. Juli)>* daá an diesem Julies
Abfahrt stattfinden solle, und nun warten wir auf Botschaft von der Elbe
oder Weser her. Gott lenke alles aufs Beste!

Von Basel schrieb ich. Meine Begleiterin Clara Feldweg folgte am Sonntag
Mar in den Garten von C Sarasin (der selbst auf dem Land irgendwo weilt)
und strengte sich damit zu sehr an. Eine Venenentzndung zwang sie ins Spi-
tal sich tragen und fhren zu lassen. Sie fhlte solche kommen, meinte es
aber im Glauben berwinden zu k”nnen. Nun muá ihr das auch weiter helfen!

Bei Hesses war was Neues los. Der deutsche Pfarrer von Montreux kam, ihn
einzuladen, daá er sein Nachfolger werde. Joh ginge gern an eine Gemeinde
und hofft daneben das Miss. Mag. schreiben zu k”nnen, wenigstens wrde er
den Versuch machen. Fragt sich freilich was die Komm. dazu sagt. Da wars
nun eine sehr ungeschickte Zeit, da keine Sitzung mehr stattfindet. Man
lieá es herumgehen bei den Herren. Prof Rigg drohte ihm einmal mit aufgeho-
benem Finger. Oehl nahm es scheints khl auf. Doch ich weiá das n„here
nicht, ich w„re natrlich fr Bleiben in Basel und Ausharren im Miss.dienst
auch unter Entmutigungen. Es gibt auch andere Bewerber. Da von diesen viel-
leicht Lebensl„ufe, Probepredigten etc. geleistet werden (was Joh. ablehnt)
ist wohl m”glich, daá ihm ein anderer zuvorkommt und alles beim Alten
bleibt.

Im Bericht stehen also 889379 Fcs Einnahme 966030 Fcs Ausgabe gegenber.
Ausgaben fr Heimreisen wachsen sehr. Zurckgekehrte Missionare saáen am
Dienstag 52 beisammen (43 voriges Jahr). Oehl's Bericht war trefflich, wenn
auch etwas lang. Mller von Afr sprach etwas matt, Frohnmeyer sehr erweck-
lich.

Gusts kamen erst Mittw Nacht und versp„teten sich darum 2 Juli auch in die
Genkfz. Da ging es recht nett zu, man hatte das Gefhl im Frieden wieder
vereint zu sein nach einer Krisis. Oehl erkl„rte sich ganz beruhigt ber
Handel etc nachdem er sich berzeugt, in welchem Geist beide betrieben
werden. Er sprach haupts„chlich ber Indien Peter war auch da und blickte
auf die Wunder der 70 Jahre Bestands der Gesellschaft zurck. Ich speiste
mit Mar (Joh hatte einen Bett-tag) bei Ecklin, dessen Tochter Lydia mit ih-
rem Mann Kubli auch da war. Sie leidet etwa wie Dav's Marili. Auch ein
Kaufm. Reinmann aus Heilbr war da neben seiner Frau, geb. Staudt, auf Hoch-
zeitreise! Nachm. hatte ich anzufangen, nahm Madag vor. Eingesegnet wurden
13, darunter 3 nach Amer. Man saá dann Abds bei Oe. Leider fand Gust den
Weg nicht herauf, wie ich ihn eingeladen hatte, und im Gewhl des Gartens
konnte ich ihn nicht entdecken. Sprach auch den Prof. Scudder, einen jungen
Mann, der im Miss.haus deutsch gelernt und engl gelehrt hatte und jetzt
bald nach Amer zurckkehrt. Dann kam Theod Isenbg von Schopfh, der glck-
lich die Zeit seiner Rckkehr verpaáte und also bei Mar bernachtete. Sie
hatte zugleich auch Dav unterzubringen, der von Klosters hergeeilt war,
nachdem er dort seine Mar untergebracht. Am 3. gingen Gusts nach Beuggen,
ich fuhr mit Irion heim und fand die liebe Mama wieder ordentlich herge-
stellt 4. Rckte dann Mar mit 3 Kindern nach. Joh muá erst den Gust abwar-
ten und einliefern, dann kommt er mit seinem Hansli und der Magd nach. Die
sind jetzt in und um den Saal einquartirt. Emilie hat sie auf 13. <(Mon-
tag)>* nach Stuttg eingeladen, da k”nnten sie gerade Julie mitbringen. Am
12 soll ich zu eines Brs Waidlich Ordination nach Zwerenbg Gott lasse alles
gelingen und seinen Gedanken dienlich werden. Die Mythe <(daá Tine nach In-
dien sollte als Miss.braut etc.)>* die ber Dich berichtet wird, drfte
kaum tief sitzen. Kopp sah auf seiner Rckreise den Jglgsverein in Strasbg

Dav kehrte Freitg <(3. Juli)>* Abd nach Wrtbg zurck. Die Besuche von
Gust. von Th Haering und Gotthold Knapp waren was Neues auf dem Fest.

Hier macht indeá Fried die Bilanz und Inventar; geht wohl morgen nach
St<uttgart>* um es mit Dav ins Reine zu bringen, dann wollen wir in 8 Tagen
unsere Sitzung haben. 2Wir1 sehen auf ein (finanziell) sehr gesegnetes Jahr
zurck, wollen auch Basel es etwas genieáen lassen. - Die 3 Kinder <von Ba-
sel>* sind bes. froh am Walde, dann k”nnt ihr euch denken, wie die andern
sich mit ihnen freuen und umtreiben. Auch im Regen sind sie doch nicht be-
engt, da im Saal weiter Raum ist gegenber ihrem engen in Basel, noch abge-
sehen von den murrenden Hausbewohnern oben und unten.

Goodbye and may God speed dear Julia's way to us
.fo -
                                         In Ihm Euer V.
.ns
.dr HG130785
