.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Apr 85
                                                           <(erh. 20. Apr>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Apr 85
Diesmal wirst Du Palmsonntag in eigener Weise gefeiert haben, mit dem
Schwergewicht das durch Maries Erkranken angeh„ngt wurde, gleichsam um die
Erleichterung durch Schulaufh”ren zu balanciren. Nun es ist der Herr, was
kann man weiter sagen? Ich weiá es auch nicht was schnell zu erbeten w„re.
Jedenfalls Eintreten aller von Gott selbst gewnschten Folgen. Er hat ja
keine Freude an Tod und Schmerzen, sondern an Leben und Seligkeit. - Am 29.
Palmsonntag wars, daá bei Dav's Marili ein Rckfall eintrat. Das Fieber ist
stark, auch chinin oder antipyrin kann es nicht niederhalten. Die Schmerzen
verbreiten sich auf beide Seiten. Jetzt sagt der Arzt, er frchte es k”nnte
die sehr seltene miliar <= Friesel>* tuberculose werden. Das bedeutete wohl
einen schnellen Ausgang. Doch weiá ja der liebe Gott was er thun will.
Nachdem 31. Mz Lottchen und Herm nach Fkft gereist waren, 1. Apr das Bis-
marckfest eine Illumination des Brckenkapellchens, der 2te Apr Abends
Frohnmeyers Besuch gebracht hatte, fuhren Mama, ich Fried mit Frohm am Kar-
freitag 3 nach St. Letztere der Passionsmusik wegen (Ich mag da sagen, daá
Fr. ordentlich auspackte, Sam habe schon einmal zu Graeter gesagt, er habe
keinen gew”hnlichen Hochmut, sondern einen stinkenden. L„cherliche Proben
davon kamen zu Tag. Mark Hoch ist ganz unterjocht von Gr. Gr selbst aber
reist jetzt heraus, Knobloch ist statt seiner Generalpr„ses. Frau und Kin-
der bringt Fr erst Ende Apr hieher, besucht erst seine Verwandten). Also
Dav holte uns ab. Mama saá viel bei Marili, auch bei Emma Rein die jetzt
ordentlich dran ist, zuweilen von Bett auf Sopha kann, doch nur von 2en ge-
fhrt. Bei Marili nahmen wir zusammen das h. Abendmahl. Den guten Willy
hieher zu nehmen, ist so ziemlich beschlossen. Eine W„rterin kommt viel-
leicht auch von hier hin. Natrlich spren Dav und Lyd wie auch die treuen
Pl den Ernst dieser Zeit.

An Ostern hatte ich dann hier Sonntagsschulfeier, heute eine Predigt. Emma
ist in letztere gegangen, aber noch weit nicht hergestellt. Sie scheint
noch immer Blutverlust zu haben und ist in etwas gedrckter Stimmung.

Von Theod sandte uns Joh heute einen Bf, auf den aber nicht angespielt wer-
den darf. "Endlich komme ich zum Schreiben. Nochmals herzlichen Dank fr
die Freude die Ihr mir machtet mit der Einladung der Freunde. Ach ich h„tte
so gern daá sich eine Freundschaft bilde in der jedes sich ins andre hin-
einlebt, jedes frs andre besorgt ist, wo ein groáer sch”ner Gedankenaus-
tausch stattfindet, eine groáe Liebe, die in einem Hauptideal gipfelt, seis
nun das eure oder das der Jungen, das schlieálich doch das Gleiche ist, nur
nach ihrem Geschmack und Begriff. - Mir geht es gerade nicht gut. Ich bin
so heillos verliebt, daá ich meine ganze Willenskraft (ein anderes hilft
mir nicht!) zusammennehmen muá, um bei Verstand zu bleiben. Ich glaube ich
w„re ruhiger, wenn ich wáte daá sie mich liebt oder nicht liebt: aber dar-
auf ankommen lassen will ichs doch nicht, obgleich der Zustand furchtbar
schwer fr mich ist. - Einige Gedichte sind in letzter Zeit auch entstanden
(_______________ d. h. Machwerke, ich gebe den 4. Vers des Mitgeteilten daá
Du ermessen kannst, wie viel Dichtkraft oder Musik in dem betrogenen Jungen
zu finden ist:)
.
O suche nur, du Menschengeist aus Gott geboren,
.
Ja such in Ihm dein eignes 2edles1 Selbst.
.
O such, sonst bist du fr dich selbst verloren,
.
O such, daá du nicht deinem 2niedern1 Selbst verf„llst.
.
Freundschaft und Lieb hat Gott dazu gegeben,
.
O such, dann findst du sie, dann ruht auf dir der Segen!

Ich frchte die liebe Mar mag diese Hohlheit nicht besehen und prfen. vi-
vit schrieb der liebe Luther auf Tisch Thren und W„nde. Er lebt doch,
trotz allem und Allem. Er lebe auch in uns und erreiche es daá wir mitleben
mitlieben und mitloben am b”sen wie am guten Tage. Herzliche Ksse, auch
der lieben Marie und sie soll sich das Liegen nicht verdrieáen lassen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG070485
