.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Apr 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Apr 85
Das Leiden Marilis kann voraussichtlich schnell zur Entscheidung kommen.
Gestern kehrte Will Hoch hier ein, zurck von Bulach, wo er Ostertag und
Montag zugebracht und 3 Predigten geh”rt hatte. Er ist davon sehr befrie-
digt, auch Stockmayer hat ihm (in St.) recht gefallen; er kam ihm ganz
nchtern vor (habe blos von bewuáten Thatsnden gesprochen, deren man sich
enthalten k”nne wie es ihm gelungen sei etc.). Ich habe Will wegen Anstek-
kung gewarnt. Wenn tuberkeln da sein sollten, ist ja der Auswurf sehr ge-
f„hrlich fr solche die praedisponirt sind.

Th's Art ist jetzt wohl nicht zu berechnen, wenigstens gibt mir sein
Schreiben den Eindruck, daá er wie er selbst sagt, den Verstand mit beiden
H„nden festhalten muá, daá er ihm nicht vollends entschlpft. Die Verse ha-
ben mich, ehrlich gestanden, in meinem Zweifel, ob er viel musikalisches
Talent habe, best„rkt. Ich frchte das ist mehr Einbildung als Realit„t.
Freunde m”gen solche Po‰sie bewundern, ich aber halte die Zeit die er drauf
verwendete, fr hinausgeworfen. Wohlthuend ist mir die Offenheit, die frei-
lich in solchen Zust„nden zart gepflegt sein will.

Gefreut hat mich der Brief an Bismarck. Das neueste Norddeutsche Miss.blatt
sollte er auch zu lesen bekommen.

Wegen der Gedanken ber Ad<ele>* bin ich ratlos. Fraget mich lieber nicht.
In 5-6 Jahren schiene mir solch ein Wechsel denkbar, vielleicht wohlth„tig,
aber ein 9j„hriges Kind verpflanzen ist doch meinen Gewohnheiten ganz
fremd. Ihr wiát vielleicht tempting examples, mir fehlen sie v”llig.

Am Sonntag hatte ich die Sonntagsschule und predigte gestern. Zum letztern
kam auch Emma, die noch nicht geheilt ist, soviel ich urteilen kann und
Zeit zur Erholung brauchen wird. Wir erwarten nun morgen Dav mit seinem
Willie dem jet sich widmen will. Wir hatten Dav auch eine hiesige W„rterin
vorgeschlagen, er scheint aber selbst eine gefunden zu haben, denn er lehn-
te die hiesige ab. Diaconissen kann man nicht bekommen In Stuttg liegen ih-
rer 15 krank. Indessen scheint Marili sehr ergeben dazuliegen und abzuwar-
ten was der Herr ber sie beschlieát. Es wird nichts Sch„dliches sein, wenn
auch vielleicht bitter fr den Geschmack. Nun der Herr lasse uns alle die
Kraft seiner Auferstehung so erfahren, daá wir auch etwas von seinen Leiden
mittragen k”nnen
.fo -
                           Herzlich kát Euer V
.ns
.dr HG130485
