.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Dec 85
                                                          <(erh. 21. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Dec 85
Heute morgen war also richtig eure Bescherung vom 22 N wieder da. Die liebe
Johanna <Gustavs>* liefert eine Gegengabe fr die heut ausgetragenen Brief-
lein der lieben Julie an die Kinder. Sie kam mit Adolfs Anna am letzten
Donnerstg und so treiben sie es denn nach Belieben und wie das Wetter es
erlaubt. Daá ich die ev Miss. absolvirt habe, wurde schon berichtet. Fehlt
nur noch das Register das Dav mit seiner Mar bernommen hat aber wahr-
scheinlich schwerer findet als er gemeint hatte So wirds kaum auf Christtag
fertig. Sie habens anstehen lassen, denke ich und jetzt kommt viel zusammen
im Buchhandel und vielleicht auch im Haus. - Indessen schneit es drauflos
als máten wir eine šberschwemmung haben, wenn der Schnee auf den Bergen
schnell schmelzen sollte. Joh hat Schlittschuhe mitgenommen fr welche sehr
wenig Aussicht ist.

Ich hoffe Du bringst die Weihnachtsfeier fr Deine anspruchsvolle Sonntags-
schule auch noch fertig. Etwas Variation drfte auch eintreten, ohne viel
zu schaden. - Ob Gust <Hesse>* noch von Amer spricht weiá ich nicht, aber
daá er noch gern heimlich ein Schn„pschen trinkt, das h”rte ich schon. Es
ist eben fatal wenn man zugleich will und nicht will. Er m”chte vom Trinken
frei werden, wie Augustin von der Sinnlichkeit, n„mlich zur rechten Zeit,
aber nicht zu schnell. Nun wir wissen auch etwas von diesem Kapitel des
Ringens nach Freiheit, und wundern uns nicht, wenn andere noch lamechsarti-
ger voranmachen. Dem Georg soll das Bein abgenommen werden, dazu hat er
seine Schwester Jenny verlangt, die gleich nach Dorpat abgereist ist. Wie
schwer es die baltischen Protestanten jetzt haben, weiást Du aus den Zei-
tungen. Joh's Br Hermann steht auch mitten im Kampfe, wie alle rechten
Pfarrer.

Ich halte Plath fr anregend, aber durchaus fr kein organisatorisches oder
regierendes Genie; ihn interessiren viele Sachen, die man auch beiseite
lassen k”nnte. Unter einem „chten Norweger stelle ich mir was solides vor,
keinen Firlefanz. Der H braucht scheints noch die Erkenntnis daá er nichts
besonderes ist und treu zu dienen hat im t„glichen Einerlei. Dazu geh”rt
Erziehung und Selbstbeschr„nkung. Von Basel kam neulich ein Corcelles Kind
fort, Girard, der dann nach Paris eilte zur Heilsarmee. Prosit!

Das ist wahr, jet kommt nun fast t„glich und credenzt Chininwein. Ich gehe
doch 1-2mal in der Woche aus und am 14 hoffe ich die Cfz der Brder in St
zu besuchen, wo Kaffee im evang Saal getrunken wird. Ich m”chte doch auch
Marie wieder sehen und Paule, dazu etwa Emilie. Frohnm gew”hnt sich in Tb
leicht an, lernt sanscrit und h”rt Vorlesungen. Prof Weizsaecker habe doch
den Basler Bericht gelesen. Unter den Studenten n„hern sich manche. Am Jah-
resfest des Stud. Miss. Vereins redete auch Rieger von St., der wohl die
innere Mission vertrat und den Studenten Anweisung gab, wie man auch "in-
nerste Mission" treiben máe. Kautzsch dessen Tochter neulich hier bei Fr
Wrz war und auch mich besuchte, sei der prof, der am meisten Interesse an
der Mission zeige. Mit Fr Oehler ist Fr auch schon zusammen gekommen und
h„lt Donnerstags einen Missionsverein. Man scheint Fr sehr zuvorkommend
aufzunehmen. Sein Bruder (frher Schullehrer) hat auch eben in diesen Tagen
doktorirt, indem er eine Abhandlung ber die Stellung der ________ zum Dar-
winismus schrieb und sich zugleich in Kunstgeschichte examiniren lieá.

Marie Monnard schreibt sehr lieb. Ich sandte ihr eine photogr von Julie und
mir, und bat sie um etliche Daten ber ihre Reise mit Julie von Rolle nach
Bristol und Indien. Nun lebet wohl. Es kát
.fo -
                                          Euer V.
.ns
.dr HG091285
