.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 8 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Febr 85
Heute kam was von Herm und also euer lieber Bf. Euer guter Papa muá eben
auch durchs letzte L„uterungsfeuer. Nehmets nicht zu schwer, aber glaubet,
es wird euch auch nicht erspart. Man ist eben ein Adamskind und bleibts bis
zum Tod. Aber gottlob Lichtskind ist man daneben auch schon. Wenn wir recht
fr andere beten lernen, reichts am Ende auch noch zu einem herzlichen
Seufzer fr das gleich arme self. - Es freut mich, daá Dein Papa Dich recht
herzhaft ins Mit Leiden hereinzieht. So nimmt ja auch der Herr selbst noch
Gehilfen mit zur Gethsemane Arbeit, hat aber freilich nicht viel an ihnen.

Sch”n daá so groáe Gaben kommen, man kann es wohl brauchen. Ja Chartum! Mir
ists eine Freude daá die Engldr jetzt am Nil festgenagelt sind. Sie drfen,
sagt Gott, diese Stellung nicht aufgeben, máen mit dem Schwert den
Schwertbeweis des falschen Propheten vernichten. Man wird jetzt in Engl
viel beten fr den lieben Gordon, man bete doch auch fr die verfhrten
V”lker!

War in Hirsau, sah also Klaiber und Frau (geb. Remppis), jet sah auch sei-
nen halbtauben Vater den 89j„hr. Professor. Mir gefiel der neue Pfarrer
recht wohl und er war auch zutraulich, augenscheinlich einer, der den Stil-
len nachgeht und Gemeinschaft mit ihnen sucht. Sie wnscht einen Missverein
fertig zu kriegen Mit dem Otto hatte ja Fr Weigle groáe Not und wunderte
sich sehr als er sie in St besuchte. Ich m”chte wnschen, daá der Neger
nach Afr hinauskomme, aber noch mehr daá die Deutschen die hinausgehen,
sich des Schnaps und der Unsittlichkeit enthalten; vielleicht g„be es dann
auch weniger Zusammenst”áe und Blutvergieáen. Kopp schrieb neulich etwas
erfreut ber Deutschlds Machtstellung in Afr. Ich habs aber in der Korrek-
tur noch ge„ndert, die Verantwortlichkeit ist doch groá. Was werden unsre
Leute alles hinbringen!

Wie ich heute fand, hat Emma bedeutend Fieber. Ich mag nicht schwarz sehen,
aber Friedrich sprt doch bedeutenden Druck. Gott helfe in Gnaden! - Die
Beh”rde hier wartet noch auf einen Totenschein von Tante Henriette und
Fritz Fillinger, dann soll die Sache bereinigt werden. Fred Dubois rstet
sich auf einen proceá, den man seinem Sohn anh„ngen will, weil derselbe et-
liche tausend Dollar seines Vaters 2 Vettern als Agenten bergeben hat zu
einer speculation, was alles hops ging. Die 2 sch”nen Vetter sind nach Ca-
nada durchgebrannt, und jetzt suchen andre die durch sie verloren haben
sich an Fred's Verm”gen schadlos zu halten. Der gute Mann m”chte gern etwas
sparen, aber die Frau will nicht (Pferd abthun etc.)

                       Nun lebet wohl Es kát Euer V
.ns
.dr HG090285
