.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Nov 85
Diesen Morgen kam Dein Bf, ich sandte dann zu Frl Haffner die erst gestern
ankam und erhielt die Geillustrierd die ich gleich durchlas und fand mich
belohnt durch Auffinden der Zahl von Chr. in Huta oder Uta Rimbaru mit ei-
ner neuen Station statt Simapilapil. Aber wie behÑbig doch im Ganzen das
Werk dort betrieben wird! Interessant das vom Seminar in Depok.

Thomas hat von Mamas Tod gehîrt und condolirt. Auf meine Frage (why vil-
lain?) kommt jetzt die Antwort. Col St<oton?>* has been charged with habit-
ual immorality with his young maid servents (wife and daughters in the
house) and threatens to retaliate by turning them all out into the streets
without a penny, now or hereafter!

Sehr schîn schreibt Fr Mgl von Schrenk, das mu· ich einmal schicken. Sie
geht tÑglich hin, Pfarrer nie au·er dem franzîs.! Er hat eine schîne Gabe,
die eigentlich Pfarrer neidisch machen sollte.

Carr schreibt (die Kerls haben alle so dickes Papier) My d. br. Now mourn-
ing and lonely but not like the rest that have no hope. I am sorry for you
and I would share your grief and I do, for I too loved your dear wife with
a natural and I think God given love. Those that sleep in Jesus (what a
rest!) will God bring with him - what a prospect! According to my estima-
tion your wife will be a very bright "star for ever and ever" for the Lord
J. used her to turn many to Righteousness. Now then to follow her as she
followed Jesus! I feel exultation about her I am sorry for you and the
children. May He who alone can comfort those who are cast down comfort you
with the consolation he gives! - In China finde ich bes. viel Neues, bin
aber jetzt schon Åber die BrÅcke Korea nach Japan geschlÅpft. Polynes.
glaube ich kÅrzer machen zu mÅssen. Es ist doch mit seinen paar Mill. gar
zu ausfÅhrlich.

öber Gust ist nichts zu sagen, blos zu beten. Frohnm's sind in Nag, die
Kinder bei Emma und Elisab. Er zieht voraus, sie bringt diese am Dienstag
nach. - Fr SchnÅrle ist recht ordentlich, mit blauer Brille.

Im Record ist das von Chefu (Groves) interessant Ich merke da· die Ausbr
Ges. dort noch sonst mit einem ritualist. body zusammen hÑngen mu·. Darum
sind keine KGl aufgefÅhrt. Sind es fathers oder wer sonst?

Wenn man die HÑuser in Camerun nicht kaufen mu·, empfiehlt sichs vielleicht
doch fÅr Basel, schon des Handels wegen. Ich wÅnsche es im Grunde. Denn was
fÅr Lehrgeld mÅ·te eine neue Ges. zahlen?

Heute war ich das erstemal aus seit 10 Tagen, im Steinhaus. Hast Du Kittels
Vertellsels 2tr Theil? Er schickte sie mir. Interessantes mit allerhand
geringerem Stoff

Nun lebetwohl!
.fo -
                              Es kÅ·t Euer V.
.ns
.dr HG091185
