.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Jan 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jan 85
Also am 6 um 11 Uhr fuhr ich nach Ko. und traf dort bei K”rb der durch
croup ein Kn„blein verloren hatte, Fritz Reusch und Huppenbaur, die mit-
reden sollten. Da fast 2 S„le voll wurden, hatten wir doppelt zu reden. Mir
gefiel Hupp so wohl, daá ich dachte den sollten wir auf 1 Mai gewinnen. Ich
redete vom Mang Jubelfest und erz„hlte vom Anfang in den 30er Jahren und
wie elend die ersten Glieder, daher Hebung durch Arbeit aus dem Gewerb des
Palmweinverkaufs heraus so n”tig. Also von Metz Weben, G Pl's Ziegelsuchen
nach Brand von Miss.h„usern (und Mspt des Tulu NT) etc. Frl Magirus dankte
mir nachher dafr, denn manche Leute wollen nicht mehr beitragen "wegen
Handels mit G”tzenbildern" u. a. Schrecklichem. Wir vesperten bei Rektor
Decker, der meinte, man habe etwas zwischen den Zeilen lesen k”nnen, Lauxm
sagte, viel Scharfsinn habe nicht dazu geh”rt. Sah Fr Staudt die bitterlich
weinte. Will Hoch lief mit mir herum und freute sich seiner Tante heil.
R„ume auch zu betreten. Dann mit Gu Emm 4 T”chtern und dem rotbekappten
Gust jun nach St gefahren, im Regen zu Dav. Da muáte ich fr die 3/4 St.
Pantoffeln anthun. Die Kinder schliefen schon, aber nicht Mar die brigens
sehr fest im Bett lag. Es ist also typh mit Brustfellentzndung, doch redet
man nicht viel von jenem - Dav schl„ft noch neben dem Bett und niemand
wacht. Nach 72 Stunden war eben Wirkung vom Klystir eingetreten. Jetzt (7
Jan) ist der Arzt froh daá Fieber nicht st„rker und etwas Schweiá bemerk-
bar. Immerhin sehr ernste Krankheit. Dann zurck nach Calw. - Gestern war
ich auch bei Deuschle, dessen Frau so kurios ist wie nur je, fest im Bett
liegt und bei Strafe eines Herzkrampfs alles m”gliche anordnet, seis noch
so wunderlich. Folgt man nicht, so kriegt sie den Herzkrampf, das ist auch
ein Jammer Dagegen ist Dr Zahn wieder auf, nachdem man ihn schon fast als
sterbend beweint hatte, (und er selbst glaubte seinen Tod nahe) und holt
den vers„umten Schlaf herein. - Die liebe Ur wird schw„cher, gilft oft un-
bewuát, so daá wirs im Schlafzimmer h”ren. Sonntg hat ihr Elis. gewacht,
deren Herm auch noch etwas unwohl ist. Es geht mit Ur sichtlich abw„rts,
doch l„át sich ber die Zeit nichts sagen. Letzthin als ich mit ihr gebe-
tet, sagte sie: So, wieder einmal arros‚ le figuier! Sonst spricht sie we-
nig.

Ich hatte ja geschrieben, Oe's Bfe m”gest Du seinem Sohn zeigen (ich meine
so daá 2ich1 sie wieder einmal kriege) Von Josenh darfst Du natrlich nehmen
was Dir ansteht (etwa den Stetten Vorfall ausgenommen, da der schon nach St
lief). Kannst auch meinen Namen nennen, so nebenher. Aus Oe's Bf hatte ich
gedacht, lieáe sich sein erster Hinzutritt zu Pietisten auf Jos's Stube
nehmen wo damals die Stunde gehalten wurde.

Wenn die 2 jungen Afrikaner nicht pariren, muá man ihnen natrlich den
Ernst zeigen. Einem Insp bleibt das einmal nicht erspart. Ich weiá natr-
lich gar nichts von den 2 Personen, aber wenn sie meinen im Vaterland schon
mit Autorit„t auftreten zu k”nnen, drften sie sich sehr irren. Ich glaube,
eben solche Vorf„lle werden Oe zeigen was er sich muá von oben schenken
lassen. Es ist ja nicht n”tig, daá das Verknausen mit Jos.scher Energie ge-
schieht, Festigkeit wird auch empfunden, wenn von milder Hand ausgehend.
Hiemit noch ein Beispiel von einer Oe'schen Predigt, die nicht epochema-
chend ausfiel. Man gibts eben wie mans hat.

Am 5 war Clara Feldw's Geburtstag. Es gehe gut mit Georg. Die andern gráen
alle herzlich. Herm's Bericht ber Georg in W. berechtigt ja zu neuer Hoff-
nung auch fr Gust.

                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG090185
