.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Oct 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Oct 85
Am Dienstg kam die liebe Emilie <G>* und brachte die E und Marie vom B„ren-
platz. Die treiben sich nun mit Lottle um, gehen nach Stammh wo 6/7. Nachts
4 H„user und 4 Scheuern verbrannt sind. Das thaten sie gestern und wurden
pfludernaá. Heute sind sie nach Sulz gefahren zu den lieben Bellon und zu
Fuá ber Gltl und wieder Stammh zurckgekehrt. Ein hohes Kamin das gestern
noch gef„hrlich dastand, liegt jetzt am Boden; das hat ihnen das Herz er-
leichtert auáer dem sch”nen Wetter und stattlichen Wald. - Frohnm ist jetzt
zurck und sieht sich nach logis um, vielleicht kommt er in unser einstiges
bei Bozenhardt. Elisab ist zurck, ging auch nach Stammh mit Jettchen und
sah die rauchende St„tte. Das R”ále ist verbrannt, das Pfarrhaus stand auch
in Gefahr durch den Funkenregen im Sturmwind. Der drre Hopfen auf der Bh-
ne ging schon an, doch konnte man noch l”schen.

Frau Eph Grill schrieb auch, sehr nett. Mit Carl habe sich ihr Mann uns„g-
liche Mhe gegeben, m”ge es in Blaub besser gehen als in Maulbr. Mich freut
es sehr daá er doch Aufgeben des Rauchens verspricht, er sollte auch sp-
ren, daá er euch damit Sorge gemacht hat

Riggb schrieb auch, der hat eine Grabrede. Ebenso Oehlers glaube ich; aber
ich habe kein Verzeichnis der von St geschickten

Ed Mohl schrieb mir auch. Ob der von St was erhalten hat, muáte ich mich
auch fragen.

Am 9 sind die 3 M„dchen nach Hirsau zum Sophiele.

Jetzt bin ich an der Vorrede fr Bibelwerk. In der ev. Miss. steck ich
somewhere in Kleinasien und freue mich auf Indien, wo eher gekrzt werden
kann. Der Vahl hilft mir in vielem einzelnen. Was der aber fr eine Samm-
lung von reports haben muá. Da sind wir alle arm dagegen. Meine Hauptsorge
ist jetzt das Buch nicht zu groá werden zu lassen, damit es auch sp„tere
Auflagen erlebe. Eigentlich sollte es alle 3-4 Jahre neu herauskommen: 2so1
viel ver„ndert sich. - Am Sonntag mit Frohn nach Osweil wie ich h”re. Herz-
lich kát
.fo -
                                  Euer V.

Ich vergaá das gestern, schicke es heute nach.
.ns
.dr HG121085
