.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 8 Juni 85
                                                          <(erh. 22 Juni)>*
                                                  <Antw auf Brf v. 21. May>
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Juni 85
Zuerst bittet mich eine Witwe Sch”nhardt um Raibles Addresse. Er sei von
Kalamazoo, Mich. weg - wohin? Weiát Du es vielleicht?

Es war mir eigentlich leid, daá Du Dir mit PHs biogr so viel Mhe gegeben
hast. Es ist doch so viel Peinliches dabei, daá man dankbar sein sollte,
daá Gott seine Vers”hnung darber ausgebreitet hat, und damit punktum. Ich
wnschte nicht, daá von meinem Leben nachher geredet wrde. Es steht ja vor
Gott und ist gottlob zugedeckt

Am 3 ging Emma nach St zum Zahnarzt. Dann reiste Marili mit Dav und Fr Reu-
ther hier durch nach Liebenz. Da hatte ich Mar aus dem St. Zug in den Pfzhr
zu fhren, was eine lange Reise war, worauf sie weiter gingen. Abds kam Dav
und nahm den n„chsten Tag seinen Will mit nach Liebz die Mama zu sehen. Da
w„re der Kleine auch gern geblieben, aber er muáte den Vater nach Calw und
weiter nach St. begleiten. 8 Wochen etwa war er hier gewesen und hatte das
Haus sehr belebt. Jetzt geht er viel in den Weinberg mit Paul der auch vor-
an macht. Mar schlief gut in der ersten Nacht und noch besser in der 2ten,
auch der Appetit nimmt zu. Vorerst ist sie fast der einzige Badgast und hat
also viel Ruhe, wie sie es bedarf. Doch ist schon Eliz dort gewesen, sie zu
sehen und gestern gingen Fried und Emma hin. Fried hatte eine Art Kirchen-
chor zu dirigiren, wozu seine Leute mit ihm auf 3 Leiterwagen hinabfuhren.
Es war auch fr Julchen eine Lust mitzufahren. Dazu hatte gestern die klei-
ne Emma ihren Geburtstag (schon 4 Jahre alt)

Es spitzt sich nun alles zum Miss.fest in Basel zu. Bei mir aber fragt es
sich, ob ich hingehen soll mit meiner Mdigkeit und Schwachheit. Ich lasse
es vom Erfolg des Altensteiger Miss.festes abh„ngen. Dorthin will ich, dann
wird sichs ja zeigen, ob ich weiteres wagen darf.

Gestern war Frohnm. fr mich in Lauffen. Es hatte sich aber auch ein Ver-
treter des Gust Ad. Vereins eingefunden und das Ergebniá war wie schon ein-
mal frher, daá man die Gaben halbirte: Dem GA. Verein und der Heidenmis-
sion je eine H„lfte gab. Die Opfernden haben natrlich mehr die Mission im
Sinn, der Stadtpfarrer (Eberh. Rieger) mehr den GA. Andere Herren Pfarrer
verteilen auch an innere Mission, Rettungsanstalten, und dazu muá dann der
besuchende Missionar die Leute anlocken. So gibts allerhand Interessen, die
sich kreuzen.

Mit Adele gab es einen Unschick <(vgl dazu Marie's Lied.)>*, sie zerbrach
eine Porzellanplatte, die sie beschenkenden Freundin zurckbringen sollte.
War untr”stlich. Nachts sah dann Mama ihr T”chterlein vor dem Bett knien.
Das erstemal. So kommen die Freuden im Gefolg der Leiden. - Dr Hesse will
sich jetzt pensioniren lassen, wozu es Zeit ist. M”ge der Kaiser ein Einse-
hen haben und etwas ber das gew”hnliche karge Maá geben! - Die liebe Mama
ist wohl. Wir schlagen uns durch mit allerhand Gottesgnade.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG100685
