.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Febr 85
                                                               <(erh. 24)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Febr 85
Heute nun kam der vom 20/21 Jan. Du hast seither wohl regelm„áig von uns
geh”rt. Hoffe Olde und Walzer finden sich zusammen wenn es auch Mhe ko-
stet. Bei der Beurteilung von J Josenh darfst Du nie vergessen wie viel
Hauskreuz er hatte, und im Stillen immer die Furcht, einmal geisteskrank zu
werden. Er hatte manchmal auch Anf„lle von Unzurechnungsf„higkeit, die
freilich bald niedergeschlagen wurden, aber ihm doch selbst sehr zu schaf-
fen machten. Christliche Herzlichkeit h„tte er mehr pflegen drfen, ohne
davon Verlust von Autorit„t etc. zu befrchten. Aber er war eben doch ein
ganzer Mann und wird jetzt seine Freude an Jesu Regierungskunst haben. šber
diese freue ich mich auch in Verbindung mit Chartum. Da ist also dafr ge-
sorgt, daá die Engldr nicht sobald herauskommen als sie th”richterweise
versprochen haben.

Jetzt ist auch ein Tag vorbei, auf den Mama Angst hatte. Am 4. frh kam
Fried und verkndigte, daá in der Nacht die liebe Emma eine schon seit et-
lichen Tagen befrchtete Fehlgeburt hatte (etwa im 3 Monat). Es w„re ein
S”hnlein geworden und h„tte soviel Freude gemacht als Ensingers genieáen,
nachdem auf 5 M„dchen dort ein Knabe gefolgt ist. Mama ging gleich ins
Steinhaus, nach 3 Monaten, oder wie viel, ihr erster Ausgang. Nun es ist
seither ertr„glich gegangen, nicht ohne bedeutende Schw„chung, Fieber und
dergleichen. Man sucht sie sehr still zu halten. Da ist die Einrichtung ei-
ner Tantenwohnung im oberen Stock etwas sehr passendes. Um 11 Uhr kam Dav
mit seinen 2 Knaben und Emilie nebst ihrer Johanna. Wir hatten ein nettes
Essen, Nachm. die Kinder zum Kaffee, die Lottle und Johanna bedienten. Um 3
Uhr kamen ber Pforzh noch Ad. und Gust nach und blieben alle bis 8 Uhr. So
hatten wir allerhand zu expektoriren, redeten unter anderem dem lieben Ad
zu, ans Heiraten zu denken. Er hat selbstverst„ndlich etwas Angst, aber
seine Kinder k”nnten es wohl brauchen, da die Aushilfe Frl Marie, wenig
Herz gerade fr sie hat. So bleibt das ein Gegenstand des Gebets fr uns.
Zwischen hinein kam auch der Decan und wnschte Glck zum Alter. Ich war
froh, daá Mama sich doch nicht zu sehr angreifen lieá, wenn auch Paul
manchmal schrie (denn er fremdelt gern) und Will auf seine Bekanntschaft
hier gar zu sehr pochte. Marie in St geht besser voran, ist aber nicht fie-
berfrei. Unser Dr hier (der junge Georg Zahn) ist wieder auf, doch noch
nicht so daá er ausgehen k”nnte so hat Emma den Dr Mller zu Beratung zu
ziehen gehabt. Im šbrigen geht es uns gut und wir haben nichts zu klagen.
šber Ur's Verlassenschaft drfen wir verfgen, sobald erst noch der Toten-
schein von Henriette Fillinger und ihrem Sohne beigebracht sein wird. Dar-
ber ist an Dothaux geschrieben.

Ich war gestern in Hirs und besuchte auch mit jet den neuen Pfarrer Klaiber
Sohn des Cravatier, der vielleicht noch Dein Lehrer war und jetzt halbtaub,
halbblind beim Sohne wohnt. Kinder haben diese Klaiber nicht, aber einen
Neffen zum Sohn adoptirt. Es ist ein liebes Paar, wie ich glaube, wirkliche
Geistesmenschen, an denen man sein Wohlgefallen haben, von deren Wirken man
was hoffen darf. Weil aber nicht der popul„re Pfarrverweser hingesetzt wur-
de, haben freche Leute in einer der ersten N„chte die Kr„nze des Willkomms
vom Hause abgerissen. Der Pfarrer lieá sichs still gefallen und die besse-
ren brachten sie wieder an ihren Ort. Vielleicht ist seine Stimme schwach,
seine Art nicht so umg„nglich. Doch wirds schon recht werden. In Basel war
der liebe F Gess und hielt eine Stunde, fragte auch nach Dir und Deinem
Schlaf. Nun wird er nach Posen zurckgehen, war beim Schwiegersohn am Gen-
fersee. Unser K”nig, sagt man, sei eben doch katholisch. Nescio und kmmert
mich nicht eben viel. Ach daá der Herr Jesus sich ihm offenbarte! Nun le-
betwohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG120285
