.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Sept 85
Liebe Anna! [Fecht]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Sept 85
Ich sollte Dir doch auch ein Wort schreiben, komme aber kaum dazu, weil im
eigenen Hause der Herr wundersam eingekehrt ist. Soll ich sagen, was mir -
im Zusammenhang damit - der erste Eindruck von Deiner Sonntagserfahrung
war? Fast etwas wie Neid. Ja es ist so. Wie leicht macht es der Herr dem
guten Fecht? Wie langsam verwest dagegen meine liebe Frau?!

Dir freilich wird es der Herr nicht so leicht gemacht haben. Und da nehme
ich herzlichen Anteil an Witwe und Waisen, die im Nu sich verlassen sehen
von der Sttze des Hauses. M”get Ihr doch getr”stet werden durch den Auf-
blick auf den der den Verlassenen doppelt nahe steht. Und m”ge auch das Dir
geschenkt werden, mehr an die Erl”sung Deines lieben Mannes von diesem Leib
der Demtigung zu denken als an das was Ihr verloren habt. Wie viel Peinli-
ches ist doch abgeschnitten, wenn es nicht zu l„ngerem Siechthum kommt! Und
in des lieben Fechts Fall h„tte man doch auch auf einen Zerfall der Seelen-
kr„fte gefaát sein mssen, der noch schmerzlicher fr seine Lieben geworden
w„re als alles Verwesen des Leibes.

Jetzt danke auch dem lieben Gott von Herzen, daá Er Dir die Ehre anthat und
den Mut schenkte, zu der vor 12 Jahren an Dich herangetretenen Aufgabe. Ja
Er macht Alles wohl. Wir wollen nicht viele Warum an ihn richten, wie nase-
weise Kinder thun, sondern uns ermannen ihn zu loben, 2ehe1 wir Einsicht in
Seinen ganzen Rath bekommen. Einmal wird Er es uns ja haarklein sagen und
beweisen daá Er das Richtige getroffen, das Beste fr uns erw„hlt hat.
Einstweilen glauben wirs und danken Ihm unter Thr„nen fr Alles was Er uns
zu gut zusammengedacht und ausgefhrt hat. Ach daá wir uns immer recht
kindlich in Seine H„nde legen und gewiá sein k”nnten: Seine Liebesplane
sind noch bei weitem nicht ersch”pft. Es kommt noch so viel nach, daá wir
vor Staunen beben werden: Was, all das mir dem Snder? Und Er wirds ja
herrlich hinausfhren, mit Dir und mit den Kindern, daá wir gar nicht fer-
tig werden mit Danken. Er schenke Dir ein Herz gestillt und entw”hnt durch
Seine Wunderwege, daá Du bewahrt bleibest vor allem Sorgen und Bangen.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                  Dein mitverbundener
                                        in Christo H Gundert
.ns
.dr HG120985
