.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 9 Nov 1885
                                                           <(erh. 23.11.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Nov 1885
Diesmal habe ich nur die Postkarte vom 22. Oct zu beantworten. Es war mir
interessant noch von Brooklyn einiges zu h”ren, wenn es auch nicht bedeu-
tend war. Du freutest Dich aufs Anrcken Deiner Leute, jetzt werden sie ja
gekommen sein und alle Wnsche erfllt haben.

Frohnm ist nun nach Tb vorausgefahren, Frau und Kinder (bei Fried. unter-
gebracht) werden voraussichtlich morgen ihm nachrcken. Die Kinder sind
sehr begabt und haben Freundschaft gemacht (zB Agnes als erste hat die 2te
in der Schule Hilda Fr liebgewonnen). Jetzt gilt es sich zu trennen. Wie
viele Abschiede wird es noch im Leben geben!

Fried war sehr befriedigt von der H moll Messe, die er am 4 Nov mit seiner
Emma und Schwester Emma, auch Onkel Theod und Theod Isbg in St zu h”ren be-
kam. Jettchen war den Tag nachher dort und lobt letzteren in seinem Musik-
studium. Dieser Tage hat auch Irene Pfleiderer in Bern Hochzeit gehabt mit
einem med. Dr Weiss einem bekehrten Israeliten dem sie nach Pesth folgen
wird.

In Basel ist man bewegt wegen der Camerun Mission die zu bernehmen die
Bremer Confrz dem lieben Insp Oehler und Pfleid. stark zuredete. Pfleid war
in St als jet dahin kam und sprach viel darber. Es scheint die Bapt dort
wnschen daá Bas. bernehme und wrden auch m„áige Forderungen in diesem
Fall stellen. Aber die deutschen Missionsfreunde máten sich doch bedeutend
anstrengen, wenn sie die Mittel zu einem neuen Miss.feld aufbringen sollen.
Und das Klima wird fast fr schlechter gehalten als das auf der Goldkste.

Frau Schnrle ist zurckgekehrt, tr„gt nur noch die blaue Brille als Anden-
ken ans Spital, muá sich aber in Acht nehmen. Erw„hnte ich je den alten
Schullehrer Staiger hier, selig entschlafen? Einer seiner S”hne <Gotthold>*
ist nach Amer entflohen um einer Untersuchung zu entgehen. Der war Lehrer
am Miss.haus gewesen und gab gutes von sich zu hoffen, aber die Betrugs-
kraft der Snde hat er eben nicht gekannt.

Von Thomas in Engl hab ich auch geh”rt. Bessie Stoton ist ja seine Adoptiv-
Tochter, die wir ein Jahr hier hatten. Dieser Oberst St nun is charged with
habitual immorality with his young female servants, w„hrend Frau und 4
T”chter in seinem Hause wohnen, und er droht, die Frau und Kinder auf die
Straáe zu setzen ohne einen Pfennig jetzt oder sp„ter. Das kann aus Ehen
werden, die man mit den h”chsten Hoffnungen schloá. Mich dauert die Familie
tief im Herzen. Schlimmeres fr Kinder gibts doch kaum, als wenn sie Vater
oder Mutter verachten mssen.

jet wollte schreiben, aber hatte Besuche von allerhand Leuten. Frohnm's
Bruder, der prof in Nag ist sehr drunten, der hat ja seine Frau in der
Osterzeit verloren. Prof Kbel in Tb war auch sehr drunten k”rperlich,
wird von seiner Frau ins colleg begleitet. Von Fkft h”re ich daá Schrenk
sehr erwecklich predige, die Pfarrer aber nichts von ihm wollen, auáer die
franz”s. Er rede so sch”n, daá Gott auf uns warte, nicht wir auf ihn, daá
er aber ins ganze Haus einziehen wolle, nicht blos in Mansarde oder Neben-
stbchen. Nun lebet alle wohl gekát von
.fo -
                                  Eurem V
.ns
.dr HG121185
