.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Dec 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Dec 85
Es ist doch wohl so daá ich euch Herm's letzten Bf (22 Nov) geschickt habe.
Denn ich finde ihn nicht mehr und oft vergesse ich, ob ich etwas nur thun
wollte oder schon gethan habe.

Das ist ja sch”n daá Du mit lieber Joh. mit Adele soweit marschirtest. Ich
habe mich heute auch hinausgewagt - bis ins Steinhaus. Es war Markt und so
sch”nes Vieh auf der Straáe. Die M„dchen aber haben frisch schneeballirt:
Die 2 groáen (trotz den aus dem Fenster herabschauenden Staelinnen) und die
2 kleinen Lise und Hilda die bei uns gegessen hatten. Ein pr„chtiger
Schneetag, ganz hell, und volle Nagold dabei, so daá ein Bauerweib sagte:
do hots no gnug Wasser. Julchen versuchte schon im Gartenweg Schlittschuh
zu fahren. Ei Herrn Ansels Geburtstagbescherung hab ich nicht vollst„ndig
behalten. Ein seidenes Tchlein, 2 Flaschen Wein etc. waren auch noch da-
bei.

Beantwortete eben einen wunderlichen Bf von Luise Weitbr im Diakonissenhaus
in Stuttg. Ihr Vater, der arme cracked Pf in Stammh bei Ludw. starb ja am
Palmsonntag. Dann bekam sie auf dem Weg von Kornwesth nach Stammh einen
Schlag der die rechte Seite l„hmte, und Herzkr„mpfe dazu. Ist jetzt in
Stuttg und wird elektrisirt und massirt. Hofft auf Heilung und wrde gern -
heiraten. Ich soll auch fr sie beten. Aber da doch zuerst um Zurechtstel-
lung ihres Willens? Sie meint, um Gott zu bewegen, daá Er ihren Willen ge-
schehen lasse. Ich meine, daá sie gern Seinen Willen ber sich ergehen las-
se (und also vom Heiraten zun„chst absehe). Ach wie schwer hat es der liebe
Gott uns zu einigem Verstand zu bringen!

So lerne ich jetzt allm„hlich Gott danken daá Er mir eine gute Frau ge-
schenkt hat, w„hrend mir ein Drache oder ein G„nschen gebhrt h„tte. Er
hoffte doch wahrscheinlich a 1838, ich werde in einem halben Jahrhundert
endlich anfangen ihm danken zu lernen. Nun wenn auch sp„t, es kommt doch
zuletzt noch zu Stande.

Georg wird auch lernen mssen fr sein verzwicktes Bein zu danken, das er
am Ende gern wegh„tte und dann doch noch behalten muá (oder darf). Es ist
doch alles darauf angelegt, uns recht willenlos zu machen oder vielmehr uns
soweit zu bringen, daá wir mit Ach und Krach Gottes Willen noch leidlich
acceptiren.

Julie weiá daá sie Rud. gern hat, und ich glaube sie will ihm Gelegenheit
geben sich auszusprechen. Die Eltern ziehen vielleicht den Rob<ertus>* vor,
aber ich hoffe, Gott werde das Richtige geschehen lassen, was das nun sein
mag.

Ich wollte auch wie Ducommun, daá alle Lektionen die ich bekomme so 2sá1 w„-
ren, aber sie sinds eben nicht, und die sáen lehren einen wenig.

Den Rauschenbusch kannte ich als er a 46 nach Amer ging, wo er erst baptist
wurde. Seine Tochter scheint in Indien zu dienen (Madr. oder Ongol; ich le-
se gelegentlich von ihr). Er ist ein lieber Mensch, war einmal Secr6y1 der
amer Rel. Tract Soc6y1 (aus Rheinpreuáen).

An Kittels Vertellsels will ich einmal denken, wenn sie mir wieder unter
die H„nde kommen. Der Dav macht das Register zur ev. Mission und scheint
sehr im Rckstand, w„hrend ich gern das Buch an Dominus Dijkstra schicken
m”chte. Bleibt ein Rest, so kann ich noch etwas Nachtr„ge anh„ngen.

                       Nun lebetwohl! Mit Kuá Euer V
.ns
.dr HG091285.2
