.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Mai 85
                                                          <(erh. 25. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Mai 85
Das vom 23 Apr ist also auch schon da und der 8 Mai in Erinnerung gefeiert.
Hoffe der Dr Wilson gibt guten Rat. šber den Schnee seid ihr ja nun hin-
ber. Hier hatte man heiáen April und frchtet nun die Kalten N„chte w„h-
rend der Baumblte. Um die Schule meine ich auch habst Du Dich schon genug
gekmmert und k”nnest das andern berlassen. Dem Fiáler wirds aber so wohl
sein, daá er keinen Tag seines Leidens jetzt wird abgekrzt wnschen.

Von Mar wissen wir eigentlich nicht viel. Heute verlieá uns Dav der seit
Samstag mit seinem Paul hier war. Er kann eben wenig berichten. Das Fieber
ist schwach, l„át sich aber nicht vertreiben, Chinin macht keine nderung
so daá auch der Arzt sich verwundert. Er redet immer von Erholungsreise,
sobald das Fieber aufh”re. Aber ich traue da nicht recht, weil auch in Ind
rzte auf hills oder sea schicken, was sie nicht zu bew„ltigen wissen. Was
soll auch so eine schwache Person fern vom Hause fr Erquickung und Erho-
lung haben? Dav. ist ruhig, scheint aber doch tief zu fhlen, daá der HErr
sie eben seine eignen Wege fhrt, auf denen Beten und Geduld mit andern
Dingen gelernt werden mssen. Es wird am Ende alles, auch das Unverhoffte
und Ungedachte, auf ein Lob hinauslaufen

Paul ist jetzt ziemlich stark, lauft oder wackelt herum, fremdet aber gele-
gentlich und kann durch Schreien seinen Willen sehr deutlich machen. Hierin
verschieden von Will der beraus gutartig und lenksam ist. Will der etwas,
das nicht sein kann, so braucht sein Vater nicht Nein zu sagen, sondern
f„ngt von was anderem an und lenkt seinen Sinn darauf ohne alle Mhe. Ver-
st„ndig ist der Kerl, paát auf alles auf und paát sich alles irgendwie an.
Lydia ist mit ihrem Gotthilf in Boll, wo Fr Mglg mit den Hermelinks (sie
geb. Marie Weigle) zusammentrifft. Lottle ist dort und spielt mit den "lie-
ben wilden Neffen", die sie gar nicht loslassen. Gestern war ja H Mgl's To-
destag, sie freut sich daá diese Kleinen keine schwache Nerven haben und
viel im Freien sich tummeln. Der Freddy 5j„hrig lese schon alles was man
ihm gebe. Alle kr„ftiger und dicker als Gotthilf.

Gestern hatte ich in Hirs zu predigen, wurde sehr mde vom ungewohnten Lau-
fen hin und her. Besuchte dort eine Kranke und hielt die Stunde wieder. Die
Fr Weinmann war indessen auch krank gewesen und sah schwach aus. Die Fr Pf
Klaiber kam auch in die Stunde. Am Essen sprach ich auch so gut es ging mit
ihrem alten Schwiegervater, cravatier Kl. konnte aber doch nicht den Rang
gewinnen, ihm zu sagen, daá Du vielleicht sein Schler gewesen seist. Er
ist geb. 1796 hat also ein sch”nes Alter hinter sich, doch dauert er mich
mit dieser Art von Vegetiren. Dav und Frohnm sind auch in die Predigt ge-
gangen, ohne daá ich sie sah, da ich in der Frhe allein hinauslief. Wir
haben nun Frohnm gebeten an der neuen Ausgabe der ev Miss. mitzuarbeiten.

Fried ist von starker Erk„ltung ins Haus gesprochen. Mit seinen Kindern
gibts jetzt viel zu spielen und zu spazieren, da jetzt Vakanz ist. Alberti-
ne Isenbg bringt diese auf solitude zu bei ihren Eltern, wohin Elis mit ih-
ren Kleinen reiste. Sie wird diese am Ende der Woche nach Grunbach (zu Pe-
regrina) nehmen und ber die Solitde zurckreisen, die Alb wieder herzu-
nehmen. Jettchen Isbg reist in der Schweiz. - Aufs Fest hat Oehler mich zum
Reden eingeladen. Am 19 dies treffe ich ihn so Gott will in St. bei der Mai
Konferenz.

Nun Gott sei mit euch und lasse Dich die konfessionellen Fragen bersehen
und tragen als eine dieser Zeit zugemessene Beilast. Herzlich kát und
grát Euch alle
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG100585.2
