.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Jun 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jun 85
Gestern wurde hier der alte Leukhdt begraben, wozu auch Rektor Decker u. a.
hieher kamen. L. hatte am 6 Juni frh und Abds Hillers 2 Stcke fr den Tag
gelesen. Abends wollte er nach dem Lesen noch etwas darber nachschlagen,
ging in seine Kammer. Die Frau wartete und fand ihn dann auf seinen Knien
tot vor dem Bett. "Sch”nes Sterbekleid!" sagt Hiller zu dem betreffenden
Schriftwort. Berg redete darber am Grab ganz pietistisch.

Der liebe Carl h„tte ganz gut hieher k”nnen, es ist ja kein Will mehr da.
Er freut sich aber wohl auf den Otto der sehr lieb ist.

Das ist nett von St Gallen. Man fragte mich schon, ob Johanna Stolz nicht
confirmirt werde. Wohl kaum, weil man das in der Schweiz sp„ter abmacht.

Ich danke nun sch”n fr Deine Arbeit an Offenb. Ich warte noch den Lechler
apost. Zeitalter ab fr die Einleitungsfrage, dann kann ich den gr”áeren
Teil gleich abstoáen.

Kopp ist dankbar fr Pithons Arbeit, die verkrzt wohl ins Blatt paát. Es
ist brigens sehr franz”sisch geschrieben. Manche Engldr fanden die frz
Kriegfhrung eigentlich grausam. Fischer verhaftet, und erschossen, wenn
sie durchgehen wollten etc. Nun der liebe Piton sieht sowas nicht, und die
Sache wird jedenfalls noch kaum bersichtlich vorliegen.

Zum Fest komme ich natrlich gern, wenn es irgend langt. Diese Nacht habe
ich zum erstenmal seit l„ngerer Zeit gut geschlafen, nachdem ich Abends auf
dem Spielplatz gesessen der im Garten fr die Kinder bereitet ist. Ich war
noch nie drauáen gewesen. Am Samst. kommt dann die Probe nach Altenstg (wo-
hin auch Schaible - und Frohnm gehen!). Dann hoffe ich mich entscheiden zu
k”nnen.

Jet ist heute nach Ludwbg. Jettchen muá wandern, Fr Schmoller hat ihr ge-
kndigt, damit ihre verwitw. Tochter herziehe. Fried. sang mit seinen Leu-
ten am Sonntag (fuhren in 3 Leiterwagen hin und her) und sah auch Eliz.
Dieser gehts gut.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG150685
