.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
(<an>* HG Krebs, Eichenheim bei Riga

                                                              61112 Mai <85>*
Geehrtester Herr

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Mai <85>*
Ihre Zuschrift vom 24 Apr hat mich in eine gewisse Verlegenheit gebracht,
sofern Sie sich mit Zutrauen an mich wenden, um ber mich etwas gewisses zu
erfahren.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

Es sind nun ber 50 Jahre, daá ich zur Erkenntniá des Herrn Jesu gelangte,
in welcher ewiges Leben ist, und ich bin nie an meinem Glauben irre gewor-
den. Seit 25 Jahren arbeite ich hier nachdem ich 23 Jahre Missionar in In-
dien gewesen war. Dennoch muá ich mich als schuldig bekennen, die Umarbei-
tung des Bibelwerks in der 5. Aufl. veranlaát und mit Hilfe von M„nnern wie
Prof Kbl, Kinzl etc. durchgefhrt zu haben, die Ihren Bekannten so schwer
entt„uscht hat, daá er behauptet sie sei in rationalist. Geiste geschrie-
ben. Dies wird er nicht beweisen k”nnen, denn es ist an keiner Lehre gert-
telt worden, weder an der Gottheit Christi, noch an der Vers”hnung durch
sein Blut, noch an der Hoffnung der Auferstehung durch Ihn etc. Aber etwas
ist allerdings ge„ndert worden, wie es der frhere Dorpater Prof. Kurtz in
seiner Kirchengesch. (Leipz 81) ausdrckt:

"Das vom Calwer Verl V herausgegebene Handbuch der Bibelerkl„rung hat in
seiner 5 Aufl den freieren Anschauungen ber Inspir Kanon und Authentie,
wie sie auch in weiten Kreisen positiver gelehrter Schriftforscher Anerken-
nung gefunden, in piet„ts- und maávoller Weise auch fr die Volksbelehrung
Rechnung tragen zu mssen geglaubt.

Nachdem in 30 Jahren das Studium des A.T. (denn um dieses handelt es sich)
durch bedeutende Arbeiter um ein Gutes weitergefhrt worden ist, habe ich
fr recht gehalten, nicht eigensinnig auf dem zu bestehen was vor 30 J.
noch mit einiger Zuversicht gelehrt werden konnte, sondern einige Ergebnis-
se der gef”rderten Erkenntniá demtig anzuerkennen. Was Kurtz mit "maávoll"
bezeichnet, kann auch so gefaát werden: Ich habe M„nner wie Oehler und De-
litzsch die in lebendigem Glauben dem Studium des AT. ihr Leben gewidmet
hatten, zum Wort kommen lassen, bin aber nicht ber das von ihnen bean-
spruchte Maá von Freiheit der Forschung hinausgegangen.

Natrlich war ich darauf gefaát, ber diesen Schritt Vorwrfe und allerhand
Bedenken h”ren zu mssen. Aber so gern ich allerhand Fehler und M„ngel in
dem eingeschlagenen Wege anerkenne, so vorsichtig ich suchen werde, in der
6ten Aufl Anst”áe zu vermeiden, daran bin ich nicht irre geworden, daá es
Pflicht ist, wenn man berhaupt die Bibel erkl„ren will, auch auf die zu
h”ren, welche um der Wahrheit willen, die doch nur Eine ist, von den alt-
herk”mmlichen Behauptungen und Erkl„rungen fallen lieáen, was unhaltbar
geworden ist.

Von Ihrer Vermutung, daá ein Werk das mit einem Eifer und reiner Hingabe
wie Dr B's angefangen, sein Ziel und seinen Ursprung vergiát, fhle ich
mich nicht getroffen. Des Herrn Ehre zu f”rdern, ist noch immer das Ziel,
dem der V.V. zustrebt. Wir verfolgens aber, wie David "der zu seiner Zeit
gedient hatte dem Willen Gottes." D. h. wir glauben das ver„nderte Zeitbe-
drfniá nicht bersehen zu drfen und bitten Gott seinen Segen dazu zu ge-
ben und uns zu bewahren vor aller Menschenfurcht und Menschengef„lligkeit

Ihren Wunsch nach Bchern des VV. (Kinzls bibl Alterth. 1000 biblische Fra-
gen etc.) habe ich der Buchhandlung nicht mitgeteilt, da Sie denselben nur
bedingungsweise aussprachen. Ich lege einen Prospekt ber die Bibelerkl„-
rung bei.

                          Hochachtungsvoll H Gdt

P. S. auf Ihre Frage betreffend unser K”nigshaus vermag ich keine bestimmte
Antwort zu geben. Man hofft, daá der protest Thronfolger eine 2te Ehe ein-
gehen wird, aus der uns Gottes Gte noch einen protestantischen Erben kann
erwachsen lassen
.ns
.dr HG140585
