.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Jan 85
                                                          <(erh. 28. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jan 85
Am 9. kam der vom 23. an, der also fast bis Weihnacht reicht. Heute haben
wir Sitzung des Vereins. Da werde ich Dec. Berg Mitteilung von den Henkels
machen k”nnen und sehen ob er sich noch an solche Pariser Kinder erinnert.
Fred. Dub schrieb daá seine Frau einen starken Fall gethan habe auf der
Straáe, aber nur tchtiges Mal auf Stirn davontrug. Ob ich von "Dr
George's" Ausgang mit Kindern schrieb, weiá ich mich nicht zu erinnern.
Vielleicht daá Lucy gemeint ist, die in Vevey (Pension Mooser) wohnt und
mit George's Kindern dort viel ausgeht. George hat ja seine Frau und Kinder
in Vevey gelassen. Grimmige K„lte hatten wir noch nicht. - Statt La Valette
meinst Du wohl Villette wo Bodelschwing und dann Berg waren. - Mit Anderson
machst Du ein mistake. Bis 1841 war B. (Bensley) Anderson mit uns in Tel-
lich. Oberrichter, dessen Frau von Hebich bekehrt, die erste Dame war. Dann
gingen sie heim. Viel jnger ist F Anderson (Findlay A) der erst Kollektor,
sp„ter Richter in Mangalur war, die Brder Hebichs etc. 1834 ledig in sein
Haus aufnahm, erst etwa 1842 sich verheiratete und etwa 1856 nach Europa
zurcckehrte. 2Er1 ist jetzt 15 Nov gestorben. Der andere And. schon viel
frher. Heb und ich korrespdirten noch mit jener Dame, aber nach einer War-
nung vor Puseyism etc schrieb sie (c. 1847) nicht mehr, dagegen hatten wir
noch immer viel mit der jngeren And. und ihren Geschwistern (Walker) zu
verkehren.

Am 10 kam von Schlmbach aus Berlin hieher. Er besuchte die Jglgsvereine in
Schwaben und hielt einen Vortrag ber Berlin, das Leben dort und die Stadt-
mission. Es war sehr anregend. Er ist ja in eurer Synode, kennt Dich
scheints nicht, wird n„chstens nach Amer. zurckkehren und dann in Texas
arbeiten. Ich hatte viel von ihm im Apologeten gesehen und h”rte also daá
er schon 25 J. in Amer. ist. Besonders lobte er Emilie Osiander, die in
Berl n„chtliche Mission treibt und allen Straáendirnen schon bekannt ist.
Sie scheint eine rechte Gabe vom Herrn erhalten zu haben und manche Frucht
einzuernten. Sehr erfreulich ist, daá auch so viele vom hohen Adel sich an
der Stadtmission beteiligen. Von St”cker h„lt Schl sehr hoch und glaubt,
daá allm„hlich die Physiognomie der Stadt sich ver„ndert. Nur darf man kei-
ne Kirchen bauen. Zu diesen geben die Frommen das Geld und wenn der Bau
fertig ist, stellt die Stadtbeh”rde unglaubige Pfarrer an. Also wird jetzt
der Bau von Kapellen betrieben.

Die liebe Ur hat schwere Tage und N„chte, das St”hnen geht oft lange fort,
die Ruhezeiten werden weniger. Oft ist sie auch etwas verwirrt. Heute kam
ein betrbter Bf vom lieben Fred. D. Sein Louis ist bei ihm, hat Bankrott
gemacht mit einer Summe zu einer cotton speculation. Der Vater frchtet
(vielleicht unn”tig) man werde ihn suchen und einstecken. So kann auf dem
Geldhaben manchmal eine groáe Sorge ruhen, daá man wnscht, wenn nur die
Kinder nie auf ein Erbe hoffen gelernt h„tten.

Marie in St wird gut besorgt in ihrem typhus. Die Kinder sind meist bei
Tante Reinig. Groáe Stille ist sehr n”tig. An unserm Dr Zahn thut Gott
viel, er scheint auáer Gefahr zu sein und erkundigt sich wieder durch E. S.
nach seiner Patientin Ur.

Mama ist natrlich sehr mitgenommen durch die lange Pflege der Schwester.
Es wird ihr manchmal zu viel. Heute soll nun Lotte M. wieder kommen von
Fkft.

Cornel. Josenh schrieb dankend fr die Jugenderinnerungen die ich ber den
Vater aufgesetzt. Stkpf wird sie jetzt gedruckt haben. Da auch Joh. im
Miss. Mag. allerhand preisgibt, wird das Andenken des lieben Seligen wieder
etwas aufleben. Man h”rt von Afr. daá 2 junge Missre Baur und Marquardt
nicht pariren wollen und meinen, wenn man sie entlasse, k”nnten sie Wtbg
von Basel abl”sen! Da h”rt doch alles auf. Ich wnsche dem lieben Oehler
feste Entschlsse.

Nun lebet wohl. Alles grát herzlich.
.fo -
                          Mit viel Kssen Euer V.
.ns
.dr HG120185.2
