.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Oct 85
                                                           <(erh. 26 Oct)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Oct 85
Heute kam Dein <v. 28?>* und Onkel Fred's Brief vom 24 zusammen. Wir hof-
fen, die arme Schwiegermama bekomme doch noch etwas Licht <(das v. Stiefm.
stand in Brf v. 28. Sept)>* vor dem Abschied! Du wirst jetzt vielleicht
schon von Jul etwas geh”rt haben und wir forschen in den Allg Zeitungen im-
mer zuerst nach Schiffsnachrichten Zur rechten Stunde werden wirs ja h”ren.

Am 6. kam Emilie und brachte 2 T”chter Emilie und Marie die sich mit Lotte
verlustirten bis diese heute abreiste. Ich ging gestern nach Ludw. wozu
Fried mit wollte doch lieá er ab, da Dav schrieb, er bringe mich dorthin.
Als ich in Zuff ausstieg, empfing mich schon Dav mit der letzten Korrektur
des Bibelwerks. Wir fuhren, weils so voll war, 2. cl nach Ludw. (ohne drauf
zu zahlen) und sahen noch eine Frau Bott von Colmar, bei der Carl im Herbst
gewesen war; sie hatte eben ihren Sohn in Kornth eingeliefert. In Ludw hol-
te uns ein Sohn des Decans ab. Da blieb aber Dav nur zum Zehnibrot und se-
gelte dann wieder ab. Frohnm der versprochen hatte, kam nicht, sondern
sandte Hermelink den Ostfriesen, den Mann der Marie Weigle dafr. Decan
brachte aus der Kirche den Pr„lat Lang mit, den ich gern wieder sah. Nach
dem Essen fuhren wir zu 4 ins nahe Osweil wo ein Pfarrer Veit den Anfang
machte. Herml folgte, etwas eint”nig, fast w”rtlich auswendig gelernt; das
muá mich entschuldigen wenn mir der Zusammenhang etwas abhanden kam, wahr-
scheinlich durch eine Tcke des b”sen Morpheus. Bei Haeberlin konnte man
nicht schlafen, der erz„hlte gut, fast zu malerisch von seinen Kols bei de-
nen er nur zu kurz geblieben ist. Ich hatte noch 1/2 Stunde zu Rede und Ge-
bet und brachte es ertr„glich zu stande. Dann begráten wir den alten zit-
terigen Maenner, der 85j„hrig in der Kirche saá, Hermel konnte ihm von sei-
nem auch schon 57j„hrigen Sohn in Mangalur erz„hlen. Wir fuhren heim und
zwar gleich auf den Bahnhof Herm setzte sich zu mir in 3 cl. obgleich er
ein billet 2. cl hatte (sein Grundsatz, zu solch wichtigen Amtshandlungen
abgeschiedener vom vulgus zu fahren). Er erz„hlte einiges von Nilgiri, auch
von Stokes der ja jetzt von Nilg herunter muáte wegen unangenehmer Vorf„lle
(seine Schw„gerin machte sich dort berchtigt durch Liederliches Wesen,
w„hrend sie im Miss.haus wohnte). Sonst, meint Herm habe Stokes nicht bel
gearbeitet unter dem Volk, nur etwas pomadig. In Zuff hatte ich Zeit etwas
am Hag und Zach zu corrigiren, ehe ich vollends nach Calw fuhr. Da empfing
mich Fried mit jet und Marie Gdt. Du siehst, man bewacht mich, daá es ge-
schehe wie einst von Dr Frank DuB vermuthet: prendre soin afin que l'oncle
ne tombe pas! Und morgen gehen die Gustavs Kinder worauf Onkel Theod seine
Erscheinung machen wird. Elisab auf l„nger zu nehmen, wie er antrug, wagten
wir nicht. Gott helfe nun uns allen weiter, unser Tagewerk wenn nicht gl„n-
zend, doch treu zu vollenden.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG121085.2
