.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Nov 85
Herzlichen Dank fr das vom 9. Jetzt kommt wieder was von Mt Clemens. Auch
Hoch und Diez von Mang haben geschrieben. Will ihnen erst morgen antworten
(Diez schreibt nichts bedeutenderes, wie betrbt wird er sein ber seinen
Sam!) Heute kam von Irion daá sein Max am 10 gestorben ist, das wird doch
Theod auch etwas berhren. Von Mama habe ich nichts Geschriebenes, sie
schrieb aber an Herm (nach St. noch) aus ihrem frheren Leben was sehr nett
war. Daá sie verlobt war, steht wohl nicht darin, ich habe den Namen des
evangelisten vergessen. Aufschreiben kann ich nichts, es langt nicht, und
Fried schreibt nicht nach, man darf es ihm nicht zumuten. Der Wille ist ja
da, aber die Hand versagt.

Mir ist leid, daá Vahl jetzt aus ist, da ich an der Inselwelt bin. Wann
kommt denn wieder was von dem (Afr. oder Austral?).

Gestern ging also Christine, sehr nett, dankbar wie ich glaube. Dann kamen
Cath Haasis und Nachm. Ernestine Schuon. Heute aber trat Dav mit Will ein,
eben da Feldweg mit Clara auf Besuch kamen. So hatte ich allerhand Unter-
brechung.

Das ist sch”n, daá Kinder auch gern Musik h”ren. Sie sollen nur am Bach
l„ppern.

Fried kommt oft, auch seine Kinder, besonders der Lala liegts an dem Opa
ein Beschlein abzustatten. - Von Bartolmaei h”rte ich daá Consistor ihn
fr schuldig ansieht. Er ist jetzt versetzt nach Gingen bei Geislgn

Das ist wahr, es steht viel in einem Jahrgang Miss. Mag. wenn mans auch mit
Ach und Krach vollendet hat. Gott l„át doch manches geschehen, das viel
viel Dank von uns erfordert.

Dav hat wieder neue Plane wegen allerhand Schriften. Habt ihr schon geh”rt
daá er dem Will sein Lehrgeld alles zurckgab? Ich erfuhr es von Gzlr.
Jetzt geht ihm auch ein Gedanke im Kopf herum, ob nicht ein H„uslein bauen
auf seinen 2ten Weinberg, den er einem Juden abgekauft hat, um einen un-
passenden Nachbar loszuwerden. Was wir nicht alles erleben k”nnen!

Jetzt gehts zum Essen und Abschied von Dav und Will, worauf Bibelstunde Der
Herr lasse Euch Seine alleweil bereite Hilfe erfahren. Er wolle auch die
Committee leiten in ihren Zukunftsschwangern Beschlssen. Dav erst sagte
mir, daá sie die Miss. Gemeinde fragen, resp auffordern wolle. Das scheint
ein guter Gedanke. Er mache was daraus!

                           Herzlich kát Euer V
.ns
.dr HG151185
