.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 12 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Febr 85
Sch”nen Dank fr 2 Bfe vom 9. und 11. Gestern kam auch die sch”ne Karte von
der Goldkste, auf der ich mich noch nicht recht umgesehen.

Also ist der Gordon jetzt daheim. Ich freue mich, daá er ein Jahr lang sei-
nen Mann so sch”n gestellt hat. Ihm wirds wohl sein nach der langen Anspan-
nung.

Jetzt hab ich eine Frage. Frau Gerichtsnotar Weismann war bei mir und lieá
mich etwas in die Familienverh„ltnisse sehen. Er hat viel weniger Einnahme
in Calw als er hatte und hoffte m”chte daher von seinen 9 Kindern gern eine
abgeben Da ist nun die „lteste Elise, in K”nigsfeld etc. gebildet, was
sollte diese thun? Etwa Sttze einer Hausfrau werden, Jungfer oder wie mans
nennt. Ich schlugs Fried vor, weil Emma doch noch lang braucht, bis sie
sich umthun kann, und nachher nicht in der bisherigen Weise alles fortthun
darf. Aber die Schwestern sind dagegen, glauben Emma wolle nichts derarti-
ges (jetzt kann man mit ihr von nichts reden). Deswegen schreibe ichs also
an euch, daá ihr gelegentlich was davon anbringt, denn ich glaube sie stn-
de einem Hauswesen sehr wohl an und ist als 20j„hrig noch f„hig, sich in
allerlei Model drcken zu lassen. Sie ginge auch gern in die franz”s.
Schweiz, nicht blos in deutsches Sprachgebiet, doch wird entschieden be-
tont: in ein glaubiges Haus. Es w„re mir lieb, wenn sich etwas fr dies eh-
renwerthe Haus thun lieáe.

Von St kommt nun daá Marie recht ordentlich sei, Fleisch essen darf etc.
Dagegen hat Tante Reiniger die Brustfellentzndung und der Husten schmerzt
sie sehr, eine Diakonissin pflege sie. So gibts allerhand, damit man hier
unten nicht zu fest anklebe.

Was Herm berichtet ist nicht viel, doch schicke ichs, es kam heute. Es wun-
derte uns daá auch Fred Dub. den Tod der Tante noch nicht angezeigt erhal-
ten hatte, und ich hatte am Tag selbst geschrieben. Von Dothaux h”rten wir
er sei noch in Burgdf und habe H Colin gebeten, die Totenscheine aufzust”-
bern, wenn es solche (von Fritz F.) gibt.

Jetzt sammelt man fr Bismk und auch Hannele und Christine geben. Auf das
Rathaus haben wir den Schnrle gew„hlt, der eben fortf„hrt in aller Stille
Gutes zu thun. Nun lebetwohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG150285
