.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 13 Juli 1885
                                                          <(erh 29. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Juli 1885
Ihr wiát wohl per telegr Dav's, daá Julie angekommen ist, gestern <Sonn-
tag>* 4 Uhr in St. Sie telegraphirte 11. Juli 4.20 <Samstag>* Nachm von
Bremen an Dav: Glcklich angekommen, komme Sonnt. Mittag 4 Uhr zu euch. Am
Sonntag schrieb er: "eben ist J angekommen, sie ist gut gereist ohne zuviel
Seekrankheit heiter und gesund. Ich traf sie in Bietigh und wir erkannten
uns gegenseitig halb obwohl sie nicht im direkten Wagen saá. Habe an Herm
telegr. Sie wird morgen Abd 9 Uhr mit den Hesses zu euch kommen. Wie gehts
Mama?" Nun der Ma gehts ordentlich nachdem sie etliche Tage im Bett zuge-
bracht. Ich war 12 frh mit Helfer Braun etc nach Zwerenbg gefahren, wo ich
predigte und Nachm nebst Braun, Gnzler auf Miss.fest sprach. Dann wurde
Waidelich der nach SMahr. soll ordinirt (vom bevollm„chtigten Ortspfarrer
Scholl) und Abds 7 1/2 waren wir wieder in Calw, wo Hesse fr Helfer gepre-
digt hatte. Hesse n„mlich war am Donnerstg Abd gekommen mit seinem Hansli
und der Magd Anna. Damals gerade war Mama sehr drunten mit ihrem versteck-
ten Katarrh, und Brustbeengung. Jetzt gehts besser.

Dein lieber Bf vom 25 schilderte ja ihre Reiseroute. Ich hoffe sie habe von
des lieben Onkels Dub. einen guten Eindruck mitgenommen. Dav schrieb ihr
dann nach Bremerhaven. Ob sie das bekam <(Ja, die P.X kam auf die Elbe 11.
Juli)>*, weiá ich nicht. Fr sie kamen heute morgen - wohl mit demselben
steamer <Elbe>* ihre 2 Bfe von Damen in Mt Cl. und Cincinnati und Deine
Karte <(v. 28-29 Juni.)>*, die ich las und heute morgen dem lieben Joh fr
sie mitgab. Am Samstag n„mlich unternahm Mar nach St zu reisen und Eink„ufe
und Besuche zu machen, bis am Montag Joh samt all den Kindern nachrcken
wrde, um den Tag insgesamt bei Gusts Emilie zuzubringen. Dort wird also
heute Julie mit ihnen gewesen sein. Um 9 Uhr erst kommen sie, was ich schon
abwarten konnte, da ich die halbj„hrige Sitzung des Vereins fr heute be-
stellt hatte. Da kamen also Haering und Benzgr von Stuttg und die hiesigen
Herren, und wir konnten ein sehr gutes Rechnungsjahr aufweisen. Alles ging
nett und glatt ab. Wir durften auch fr einen afric. pilgrims progress et-
was beisteuern. - Jetzt sind die Herren fort (vor 6 Uhr) und wir rsten uns
fr Julie und ihre groáe Begleitung (bis 9 Uhr). Es freut uns daá Alles so
gn„dig ablief. Ich freilich habe von der Rckfahrt im Schweiá wieder Ge-
sichtsschmerzen davongetragen, die auch wieder vergehen werden.

Davids Marili schreibt: Es geht mir Gott sei Dank gut, ich spre Besserung
und fange an zu steigen, wenns auch langsam und etwas schnaufig geht. Am
Mittw. wird auch Paul M”gling der Rechtsconsulent mit seiner braven Braut
Marie Krauss611 von Essl hier eintreffen. Es freut mich fr Paul daá eine
decidirte Christin ihn genommen hat. Freilich weniger fr sie, es wird aber
doch Gottes Hand darin sein, so daá wir hintennach um so fr”hlicher danken
k”nnen.
.fo -
.an 2
----------
1. "Krauss" von anderer Hand gestrichen und durch "Knapp" ersetzt.
.fo +

Nun seid mit allen Anliegen dem befohlen, der so freundlich fr uns sorgt.
In herzlicher Liebe kát und grát Alle
.fo -
                                  Euer V.

.fo +
In Zwerenbg <(12. Juli 1885.)>* h”rte ich von Schaibles Vater etwas Trauri-
ges. Nach Pfingsten war sein Schwiegersohn L”rcher mit vielen Kindern nach
Wisconsin ausgewandert. Am Samstg kam ein Telegram, daá er 10 Tage nach
seiner Ankunft in Medford (?) an einem Schlag verschieden sei. Was soll nun
die Frau thun mit ihrem Kinderh„uflein im wildfremden Lande?
.ns
.dr HG200785
