.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Apr 85
                                                           <(erh. 27. Apr>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Apr 85
Heute morgen kam der Bf an, der Maries Genesung verkndigte. Das ist
schnell gegangen. Wir haben auch Gott dafr gedankt und hoffen, sie meidet
den rink. Es ist doch nicht der Mhe wert, sich solchen Krankheiten auszu-
setzen. Und mit dem Herzen ist nicht zu spielen

Die Esther ist also gelungen. Wir machen solche Musik ohne dramatische Dar-
stellung. - Der liebe Fiáler wird wohl nun erl”st sein.

Unser Marili hat sich ganz heiter auf den Abschied gerstet. Aber am 11/12
lieá das Fieber nach. Ob die Besserung standh„lt, l„át sich nicht sagen,
doch was ist nicht alles m”glich, auch wenn die rzte scharf beobachtet zu
haben meinen? Dem lieben Gott seis befohlen. M. selbst ist auf alles ge-
faát. Am 8. kam Willy um bei uns zu wohnen. Frohnmeyer brachte ihn von
Stuttg und fuhr gleich weiter nach Nag zur Begrabung seiner Schw„gerin, die
am Ostermontag verschieden war. Ein schwerer Verlust fr den lieben Profes-
sor. Wann Fr. hieherkommt, ist noch unentschieden.

Die liebe Emma erholt sich langsam, ist noch bleich und matt. Dahin geht
also Will nicht, sondern zur Elis wo Herm und Agn immer zu Spazierg„ngen,
Osterhasen und dergleichen bereit sind. Gestern war Will auch in Sonntags-
schule, zum erstenmal, und war sehr gespr„chig. Er wurde wegen Feindesliebe
gefragt (von ES) und antwortete: Ha der Feind das sind eben die Franzosen.
Er spielt mit Ludw oft kriegerisch und r„uberisch. Ist ein herzguter Kerle
an dem Groáma ihre bes. Freude hat.

Die Unterscheidung zwischen der neueren und „lteren Christologie ist wohl
richtig, zeigt aber eben, daá die Neuzeit Gott nicht scharf vom Gesch”pf zu
trennen vermag. Irgend woher taucht ein sndloser Mensch auf, nun l„át man
den Gott werden. Das ist aber genau genommen ein Unsinn, denn wie kann man
der Uranfang, die Lebensquelle werden, wenn mans nicht schon irgendwie ist?
Paulus hat wohl gewuát was er that, wenn er Kol 1. 1 Kor 8 Phil 2 die Pr„-
existenz Christi so betonte. Man wird eigentlich doch nur was man ist. Ich
werde Theilhaber g”ttlicher Natur, weil in den Erstgebornen hinein adoptirt
und von Ewigkeit dazu ausersehen. Aber woher hat der Erstgeborne seinen An-
spruch? Da wird man auf Joh. und Hebr. immer wieder rekurriren mssen. Ich
glaube daá die ersten Christen kein genau ausgearbeitetes Lehrgeb„ude hat-
ten. Aber das war ihnen so natrlich als was, daá man Jesum Christum (als
Gott) anruft und durch ihn in g”ttliche Wesensgemeinschaft gelangt. Was
setzt das anders voraus als daá der Gekreuzigte von Ewigkeit her in dieser
Wesensgemeinschaft zu Hause ist.

In M”gling p. 361 steht der "Mir wills." Sein Onkel Backmeister, ein
Sprachforscher, dachte solchen Formen gern nach.

Nun lebet wohl und genieáet die schullose Zeit und wenn die liebe Jul einen
Begleiter findet, soll sie uns etwas Esther Musik herberbringen

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG140485
