.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Oct 85
Lieber Johannes <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Oct 85
Ein Pf Ittamaier in Bay. will eine ostafrik Miss. unter Wakamba anlegen,
darber schrieb er an Flad.

Theod kommt heut Abd, Fried ist mit Kindern nach Zavelst Decan war bei prof
Kbel, der wohl brightsche Nierenkrankheit hat. Ein mecklbg Student Wieland
sagt mir prof Thiersch sei sterbend (er kam von Maennedf) Von Herm hab ich
einen Bf, aber verlegt, weil alles voll Bfn und reports.

Julie muáte freilich heim, sie h„ngt aber gar nicht dem Robertus nach, ich
weiá daá hierin Herm unvorsichtig ist (und zu bleiben scheint). Ich vermu-
the sie ist jetzt zu Hause und m”ge sie vorw„rts machen!

šber Carl urteilst Du ganz richtig. "Was scher ich mich um ander Leut?" ist
eben doch der Grundton bei Carl wie bei Th. Gott wird ihn aber nicht laufen
lassen wie er meint. Es thut mir weh, daá beide Deine Predigt schw„nzten.
Vielleicht h„tte es Paul auch gethan (er begleitete mich zB bis an die
Stunde in Hirs ging aber nicht hinein, sondern in die Ruinen, um mich nach-
her abzuholen) aber man konnte ihm anspren, daá es geschah um nicht den
Gedanken zu erwecken, als wolle er sich um Fr”mmigkeit umthun. Eine Predigt
ist doch noch was anderes. Wurm hatte auch schon geh”rt (in Maulbr von
Grill) daá man eben Not mit Carl habe. Ich hoffe aber fest, daá er von Gott
wird festgenagelt werden, vielleicht durch groáe Seelennot. Bei Th macht
mich das weniger hoffnungsreich, daá er nun das Laufen mit der Welt (in
Opern und dergleichen) als zu seinem Beruf geh”rig wird entschuldigen k”n-
nen. Treibt ers dann m„áig, so ist er ja ganz comme il faut, und sonst hat
er wenig Grund mehr zu rebelliren

Wegen Leichenreden ists etwas Verlegenheit, ein paar kann Dir Fried viel-
leicht morgen schicken.

Ich frchte mit Th viel Zeit drangeben zu máen und komme in der ev Miss.
nur mhsam fort. Vahl ist mir eine gute Hilfe auch in Indien, mehr als
Sherring Storrow der soviel verspricht und doch wenig h„lt. Sie wollen cou-
lantes Geles liefern und genaue Angaben sucht man vergebens

                               Nun lebetwohl
.fo -
                                      Es kát Euer V
.ns
.dr HG161085
