.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Mai 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Mai 85
Heute Himmelfahrt und Agn's Geburtstag, so ist dort eine Kindervisite mit
Chocolade und die Kleinen sind glcklich. Es regnet aber tchtig, so bin
ich nicht ausgegangen. Herm's Bf kam auch, der etwas krankhaftes anzeigt.
Lassen wir uns himmelw„rts treiben!

Marili hat an jet geschrieben, daá allerlei im Werk ist. Lyd gehe ja nach
Essl zu Hermel. wie schon Fr Mglg mir von Boll schrieb. Nun soll auch Willy
H gehen wollen (ist vielleicht noch Geheimniá) und da Mar nach Liebenz soll
sobald es w„rmer ist - sie schluckt jetzt Chinin - ist die Haushaltung zu
vereinfachen. Elise Haller fr die man mehr sorgen msse als man von ihr
habe, solle gehen; man schriebs an Frl Haug und sagte ihrs. Fr Reuther sol-
le Mar in Liebenz verpflegen etc.

Wir freuen uns ber Charl von Stackelbs Besserung in Gesundheit und ber
der Kinder Liebe zu ihr; nehmen innigen Anteil an dem gesteigerten Leiden
in Weiss. und hoffen, der Herr werde auch das wenden. Georg in andere H„nde
zu geben, drfte ein guter Entschluá sein. Vielleicht lernt Gust. was dar-
aus. Hasenwandel ist mir in liebem Andenken. M”gen solche Abg„nger durch
neue wirklich ersetzt werden! Insp. fragte mich auch ber einen, der wie
ich glaube die Aufnahme verdient (? wenn man so sagen kann, comparatively).
Von Schm.<olk?>* meint einer, der ihn kennen kann, der sei vielleicht der
am wenigsten arbeitende auf der Westkste, kann die Sprache nicht und hat
darum Zeit zu allerhand (zB. dem Bericht im Bible Soc. report ber Bibel-
frau). Ich bin fr ein Examen in den Sprachen

Das von Fr Reinh wird den lieben Herm. auch etwas aufregen. Aber wir sind
alle noch im Fleisch und k”nnen noch allerhand in n„chster N„he erleben. -
Eliz will vielleicht morgen Peregr besuchen. Diese hat irgendwo verlauten
lassen, ihre Schwestern vernachl„áigen die Alb Isbg so arg etc. was dann
Frau Beck der El wieder berichtete. Die arme Per. mag noch viel umgetrieben
werden und andern Not machen. Wie dankbar sollten wir fr das Bischen Ver-
stand sein, das wir noch haben nach allen unsern Irrg„ngen!

Fried lief etliche Tage elend umher mit Katarrh u. a. jetzt hats Lisele.
Sonst hat man Freude an den Kleinen, und Wilh ist ausgezeichnet durch Wohl-
verhalten, allseitiges Interesse fr geistige Nahrung und hohe Empf„nglich-
keit fr leibliche. Jedes Essen ist ihm ein Seelenfest. Dem Vater hat er
diesmal nicht nachgeweint, eine chocolade Zigarre tr”stete ihn.

Heut Abd soll ich Stunde halten, Sonntag in Stammh am Fest mit den Kindern
sprechen und Dienstag nach St gehen, was alles noch etwas schwer auf mir
liegt. Frl. Buser hats wie ich im Gesicht bes. an Regentagen. Hier redete
man viel von einem Kindsmord und einem Naschold, der sich zum Fenster hin-
ausstrzte und daran starb. Es ist der, welcher dem sel. Nadler Nasch. es
so bel nahm, daá der 100 Fl fr die Mission gab. Gott behte euch und
uns!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG180585
