.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Calw 14 Sept <Mo.>* 85
                                                    <erh. 28. Sept Montag>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Sept 85
Diesen Morgen kamen Eure lieben Briefe, fanden aber freilich die liebe Ju-
lie nicht mehr in Calw. On the 10th Carl Isenberg kam von Maulbr und ihn
sandten wir am n„chsten Morgen mit J. ber Schaffhsn nach Basel Freilich
ein sonderbarer convoy. Er vergaá bei Elisab sein portmonnaie, so Jul hatte
fr ihn zu zahlen. In Mlbr ist er jetzt fertig und hat erst noch einige An-
h„nglichkeit an den Platz, es that ihm so wohl daá Eph Grill in seiner Ab-
schiedsrede sagte, er selbst habe gewiá auch Fehler gemacht und man solle
ihm verzeihen. Von Carl sagte Grill, der sei ein schwer zu kennender, darum
auch schwer zu behandelnder Mensch. Kindskopf ist er noch immer, blieb der
6te wie beim Eintritt. - Julie war recht lieb hier, freute sich auch die
Laroche Stockm in Basel zu sehen und mit ihr vom Vater zu sprechen. Daá sie
bei der Confrce sein msse, war ihr klar; sie freut sich schrecklich auf
Heim.

An Fr Dub brauchst eigentlich nicht zu schreiben, ich thus auch. Seit ge-
stern hat sich der Stand der Dinge verschlimmert durch Be„ngstigungen auf
der Brust, wahrscheinlich weil Blutgerinsel den Weg dahin fand. Heute er-
wachte sie voll Wunder aus dem Schlaf, wuáte nicht daá sie krank gewesen
war, bis das Gefhl davon sich merklich machte. Fragte dann ob Gott wirk-
lich dies Kreuz auferlegt habe, und entschloá sich dann es zu tragen Ge-
stern hatte ich erwartet, heute k”nnte das Ende kommen. Jetzt ist mirs wie-
der ferner gerckt. Wir brauchten wieder einmal Morph. Da schlief sie gut
und erwachte mit Fragen: Wo bin ich? was krank war ich? wie? am Fuá - an
welchem Fuá? etc Bald freilich machte sich die Krankheit nur zu fhlbar.
Nun wir tragens bis es abgenommen wird. Adolf schickt freundlich Arznei zB
Ozogen um den b”sen Geruch zu vertreiben. Wir habens noch nicht gebraucht,
aber nett ists von ihm. Die Zeilen an die liebe Mama konnte ich ihr nicht
vorlesen, aber doch davon sagen. Sie nickte als habe sie es verstanden.
Aber freilich alles nur fr den Augenblick. Nun der Herr wird vollends
durchhelfen. 3 Wochen sinds heute, daá die liebe Mar kam und sie muá bald
gehen, wenn Theod sein examen in Carlsruh gemacht haben wird. 4 Wochen ge-
stern seit dem Absterben des Fuáes. Dieser verwest zusehends doch in Koh-
lenstaub gehllt macht sichs ertr„glich. Eben besuchten Dec Berg und
Schauffl die Dich gráen lassen. Vom Concert am 15. war Julie sehr befrie-
digt, auch ihre singing lessons scheinen sie gefreut zu haben.

                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG200985
