.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Dec 85
                                                          <(erh. 31 Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Dec 85
Heute kam kein Bf so ist nichts zu beantworten. Dagegen teilte mir Mar den
der lieben Jul mit, so sehe ich daá sie etwas beklemmten Herzens nach Ann-
arb gegangen ist. So wnsche ich denn daá es sich dort kl„ren m”ge. Gott
helfe in Allem.

Hier ist die Woche mit den 2 Nichten Johanna und Anna fr”hlich vorberge-
gangen. Am 8 aber starb Christph Hoffm in Jerus. am 10 unser Pf Engelbrecht
in Altburg beides fr mich doch wichtig. Gott mache was neues unter den
Templern und gebe dem Altbgr V”lklein einen treueren Hirten. Der alte hat
seit 69 sein Amt gar leicht auf die Achsel genommen und dem Wirtshaus sehr
zugesprochen. Gestern wurde er begraben.

Am 12. kam ein Bf von Prof Rohde, der mir die Erneurung des Dr Ph zu meinem
50j. Abgang von Tb ankndigte, und dann das Document selbst, das meine
Verdienste in Stiftung und Leitung von Schulen, sowie in grammat. und lexi-
kal Bearbeitung der Mal Sprache erw„hnt. Ich dankte gerhrt. Ob Rmelin das
Ding in Anregung gebracht hat, oder Frohnmeyer, dessen Bruder in diesen Ta-
gen doktorirte, weiá ich nicht.

Von Georg Hesse kommen gute Nachrichten, d. h. der Leichtsinn ist nicht
fort, aber man kann ihn mit Gottes Wort bek„mpfen. Die rzte fanden ihn zu
schwach und nerv”s als daá sie gewagt h„tten ihm das Bein abzunehmen. So
ist er nun ins Diakonissenhaus nach Riga gesprochen um erst wieder zu Kr„f-
ten zu kommen. Gust drehe eben das Rad in der Druckerei, willig soweit,
aber ohne fr Gottes Wort sich zu ”ffnen.

Die beiden Nichten werden gut Freund mit den B„schen. Sie lassen den "On-
kel" Fried. nicht aufkommen, sind sie doch seine „chten und gerechten Cou-
sinen.

Indessen wird am Register gedruckt und es geht langsam, fr mich wenigstens
der das Buch gern vor Weihn. an Freunde versandt h„tte. Mit etwas push von
seiten Dav's mags brigens gerade noch reichen. Ich schrieb doch daá mir
die reports von Nast und U<n.>* P<resb>* zugekommen sind? Sch”n Dank dafr.
Die Arbeit der letzteren ist mir h”chst achtungswert. Auch was die Ep Meth
in Nordindien ausrichten, verdient alle Anerkennung. Dagegen wehren sich
unsere Brder auf der Goldkste mehr und mehr, die Wesleyaner als Mitarbei-
ter anzuerkennen. Diese stellen die von der Basl Miss Ausgeschlossenen
frischweg an und treiben Konkurrenz in ihren eigenen D”rfern. Dann sinds
schwarze Miss're, die von Ehrenhaftigkeit keinen Begriff zu haben scheinen;
sie r„umen zB einem Mann der eine M„tresse h„lt, den Ehrenvorsitz bei
kirchlichen Festen ein. Und eifern dazu in Tagbl„ttern drauáen gegen die
Basler! Mller hat darum Hesse wegen seiner milden Beurteilung der Sache
(im Miss Mag) zurechtgewiesen.

Hiezuland wehrt man sich jetzt gegen die Untersttzung welche die Regierung
den Kath zuwendet. Es werden ja gegen 40 in eine Conviktpromot. aufgenom-
men, von denen die H„lfte etwa Priester wird. Ein Drittel oder mehr werden
OARichter oder OAM„nner, bis die Verwaltung berwiegend aus Kath besteht.
Es ist System in der Sache und Aufpassen ist schon am Platz. Am besten wr-
de ein neuer Geistesregen wirken!

Nun lebet wohl Ich will heute nach St und auch Marie wieder sehen! Gott
f”rdre Euern Dienst
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG151285
