.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Nov 85
Da ich eine kleine singal. Gramm. habe, k”nnte ich mit Ach und Krach die
Sache herausbringen, aber es lohnt sich nicht, da ich doch bei Geschriebe-
nem nicht so sicher bin als bei gedruckten Buchstaben und mich ber dem In-
halt verkreuzigen wrde. Die 2te Linie f„ngt mit duka an, was dukha Kummer
bedeutet. - Dukha herrscht bei mir vor wegen Ir's Bf den ich beilege. Es
ist wirklich sehr schwer, und die gleichen Leiden kommen ber die Brder-
schaft, (vom Teufel wie 1 Pet 5 andeutet). Ach wie bald wird eine wohlmei-
nende Seele verdstert! - Heute morgen h”rte man von Kaufm Harlfingers
schnellem Tod. Er war gestern Abend noch bei einer Metzelsuppe, trank m„-
áig, aá zurckgekehrt noch ein Milchbrot, w„hrend seine Frau schon schlief.
Sie wachte auf an seinem R”cheln, erschrack, machte Licht und fand ihn tot,
was Dr Zahn best„tigen muáte. Er sei ein braver Mann gewesen. Gewiá auch
eine Warnung fr die Mitkneipenden.

Die armen Missionsgesellschaften drfen wohl Bedenken ber Geld haben. Aber
das leuchtete mir fast am besten ein, daá Brem tausche. Es wird aber auch
nicht begeistert zugreifen. Indeá freut michs, daá man doch die Sache an
Ort und Stelle untersucht.

Vom Gedenkbuch wuáte ich eigentlich nichts und da brachte mirs jet. Dav
aber meine, es reiche doch nicht mehr fr dieses Jahr, etwa fr knftige
Oster- und Konfirm. Zeit.

An Deinen Herm denke ich oft bei den beengenden Nachrichten von der balti-
schen Kste her Ich denke aber, Gott wird schon einen Ausgang finden, in
vielleicht ganz unerwarteter Wendung der Dinge. Aber wie viel Macht doch
dem Teufel gelassen ist, die V”lker zu verfhren!

Nachtr„glich: ich will das singal Lehrbuch jedem schicken, der sich Zeit
nehmen will zu transcribiren und etwa zu bersetzen. Es ist eine kl. Gramm
mit kl lexicon (in englischen Buchstaben, letzteres).

Ich hoffe morgen an Amer zu kommen, habe also 5/6 hinter mir. Es ist harte
Arbeit mit den mangelhaften Hilfsmitteln.

Zu Prof Frohnm sagte sein S”hnlein: Ach Du mit Deiner Klara! (so hieá die
verstorbene Frau). Wenn wir Dir Gold Weihrauch und Myrrhen br„chten, Du s„-
hest es glaub ich nicht an! Der gute Prof soll sehr drunten sein, zieht
sich auch von allem zurck.

Carls Bf behalte ich noch weil jet sich die Sachen fr Weihn. nicht gemerkt
hat und absent ist. Dr Maehlis macht einen r„tselhaften Eindruck. Bessie
hat auch geschrieben Nur Lulu ist bei ihr, die Kinder alle verteilt, Ethel
zB pupil teacher in a school, w„hrend Lulu sich aufs examen fr die High-
school pr„parirt. 2Sie1 B. scheint sich doch nach dem land of rest zu sehnen.
Zu weit liegts gottlob nicht ab.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG161185
