.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Jun 85.
                                                         <(erh. 30. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Jun 85.
Ich habe letzte Woche nichts erhalten. Wir sind natrlich gespannt wegen
Julies Reise und Mar's Bandwurm? Ist er fort?

Am 9. wurde Leukhdt begraben, Mar's Lehrer in Kornth. Er starb pl”tzlich am
6ten, vor seinem Bett knieend. Da besuchte mich auch Rekt Decker. Am 13.
reiste Emma Reiniger hier durch ohne daá ich sie sah. Emma Pl die sie be-
gleitet hatte, brachte auf dem Rckweg die Bestellung eines logis in Hirs
ins Reine und kam dann nach Calw. Emma R sei ordentlich hingelangt, Marili
recht genesend im Garten. Dann begleitete mich Schwesterlein auf den Bahn-
hof, weil ich 7.43 PM nach Altsteig abfuhr, sie 8.15 nach Stuttg. Sie h„tte
wohl bleiben k”nnen, aber ihr Mann war eben so gierig nach ihr, daá sie fr
besser hielt zu ihm zu gehen. Er kanns nicht allein aushalten und ist oft
wunderlich in seiner Schw„che. Ich kam 10 1/2 in Alt an und hatte eine
schlechte Nacht, nach der ich doch einschlief, so daá der Stadtpf mich
7_1/2 weckte, fast bang ob mir was zugestoáen sei. Ich predigte dann.
Frohnm. und Schaible kamen und die Kirche war voll zum Miss.fest. Ich mach-
te den Schluá Dann fhrte mich ein Freund Theurer zusammen mit Frohnm im
Einsp„nner nach Nag. wo Frohnm bei seinem Br Prof. bernachtete. Ich nach
Calw wo ich gut schlief. So war die Probe zu welcher ich dies Fest bestimmt
hatte, dahin ausgefallen, daá ich nach Bas zu gehen entschlossen bin. -
Heute kam dann Fr mit Schw„gerin und T”chterlein von Nag, und zugleich Emi-
lie mit 2 T”chtern von St. als gerade ein starkes Wetter und Wolkenbruch
losging. Fr lief herein bis zu uns und wartete da den Rest ab. Emilie blieb
mit jet drauáen bis die Hauptsache vorber war und kam erst 12 Uhr zum Mit-
tagessen. Ihr Gust ist froh <(s. Beibl v. Beobachter geg Gustav)>*, nicht
zum Obmann gew„hlt zu sein; er hat wohl in Gablenbg seinen Schuhmacher be-
sucht wegen Leder, aber kein Wort von der Wahl gesprochen. Er will Emilie
diesmal aufs Basl Fest mitnehmen. Ad. kommt voran in seiner Verbindung mit
Burk. Die Kinder machen Freude. Jetzt ist sie nach Hirs, Fr Gutekunst zu
besuchen. Mit Schwager Geyer und diesen Gutek's haben sie einen Kranz. Ge-
genw„rtig ist Gust in Berlin wegen des Entsch„digungsgesetzes oder wie man
es heiát. - Hier ist alles ordentlich. Ich h”re, ein lieber Freund von Sam,
ein Herr Stanes in Coimbatur habe fallirt liabilities 13 lacs Rup. assets 8
lacs <1 lac = 100.000!>* Elisab werde auch was durch ihn verlieren doch
weiá ich noch nichts n„heres. Mama hat ihre Freude dran fr John Mar und
Kinder nach dem Fest Herberge zu bereiten. Wir hoffen sie kommen wirklich.
Man h”rt in Basel sei wieder ein Deficit.

Von Nrtgn h”re ich, daá Carl Isenbg dorthin eingeladen ist fr eine Ex-
cursion (die andern gehen an den Rhein). Der junge Ernst sei gern in Berlin
habe auch schon Kopenhagen besucht. Der kleine Otto werde ein enfant terri-
ble, begleite seinen Vater auf allen Spazierg„ngen.

Kurios Tante Emma bedauerte zumeist am 18 Jun nicht in Stuttg zu sein wegen
der erhebenden Feier. Ich meinte, solcher zu entrinnen msse ein Hauptgenuá
sein. Dav wird an dem Tag nach Liebz kommen mit seinem Willy.

Nun lebetwohl. Alle gráen herzlich. Es kát
.fo -
                                 Euer V.

Haer's Lebensabriá im Apolog gelesen. Recht ordentlich - aber der Schluá
"ein Groáer sei gefallen" geht gegen mein Gefhl.
.ns
.dr HG150685.2
