.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Dec 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Dec 85
Letzte Woche also an Chr. Hoffm gestorben 8 D und Pf Engelbrecht gestorben
10 D viel gedacht. Am Samst kam dann die Erneurung meines Dr Diploms wegen
Grndung und Leitung von Schulen, so wie gramm und lexicon der Mal Sprache.
Am Sonntag beschloá ich halb den trip nach St zu wagen und gestern Mittag
fuhr ich mit jet dahin, unsre Nichten ihrem Schicksal berlassend. Dav hol-
te ab (zugleich auch lugte er nach Fr Frohnm. aus, die aber sich wie ver-
borgen hielt und erst sp„ter kam), mit ihm Thod der gut aussah und einen Bf
auf die Post trug. Zu Mar (die ich ein wenig schw„cher fand als im Sept)
wir fuhren dann zusammen mit Fr Frohnm. ins Vereinshaus, wo sich die Leute
allm„hlich sammelten Fried Mller, sehr abgefallen im Gesicht, seine Frau
viel besorgt um ihn; Doch leitete er die Versammlung. Maser Mann Hermelink
und Frau (sie blhend) saáen um mich her, Fr„ul Ellwanger aus Agra kam auch
sich herzusetzen, so Fr Krolczyk, ein Kaufm Fischer von Afr saá neben
Fritz. Wir h”rten allerlei Nettes, tranken Kaffee oder Bier, und bald war
es vorber. Sehr betrbte mich eine Nachricht von Kornth, daá der Pf <K”r-
ber>* den Vorstand gerichtlich verklagt habe (oder sollte es erst gesche-
hen; es war eine Versammlung dort von ernstem Charakter, wegen welcher Flad
nicht hereinkam). Es soll eben sehr fatal stehen, alles geteilt in die al-
ten ernsten die zu Daur halten und in den leichteren Anhang des Pf. Da
wirds einem betrbt zu Muth. Auf den 6 Jan bin ich wieder dahin eingeladen.
Wenn man zurckblickt auf die Zeit von Kapff und Staudt, thut es einem doch
weh. Bald sinds 70 Jahre seit Kornths Grndung, hoffentlich erneut es sich
dann.

Fr Frohnm. hatte die Christine in Reutl aufgesucht aber nicht mehr gefun-
den, sie war zum alten Vater nach Pflzgrfw. gezogen, der sie fr Weihnacht
eingeladen hatte. Sie schreibt sie k”nne Calw nicht vergessen, es gehe ihr
immer nach. Die amer. Brder lassen nichts von sich h”ren; von einem aber
verlaute irgendwoher, er sei methodist Prediger geworden.

Herm's Bf kam erst heute morgen mit einem an Herm jun und Agnes, darin auch
latein gewelscht wird. jet war gestern auch bei Emilie gewesen die jetzt
findet, daá sie doch was an ihrer Joh hat und daher ihre Abwesenheit emp-
findet. Ad sei krank gewesen, 1-2 Tage nicht ins Gesch„ft gegangen, doch
nichts bedeutendes. Emma lobte Anna die sich herbeilasse auch in der M„g-
deanstalt Stunden zu geben. Vom Fr„ulein bei Ad verlautet wenig, doch sei
eben nicht viel mit ihr. Tante Reinig sieht mir wieder ganz kr„ftig aus.
Plebsts waren auch mit im Vereinshaus, er lieá es sich gern gefallen, im
Thauwetter mit uns heimzufahren. Theod begleitete dann Lydia Weigle auf die
Bahn, wir folgten sp„ter.

Von Irion h”rte ich, daá er an jenem 10 Nov einen Miss.verein halten sollte
und dieser abgesagt wurde, weil sein Sohn von Blutsturz befallen sterbend
sei. Dies kam aber von Fr. Ir. der man die Sache nach und nach beibringen
muáte. Ir. selbst verheimlichte nichts! Als Max nicht zum Frhstck kam,
sah man nach ihm, fand ihn erschossen. Dann sei er, als Besuche eintraten
h„nderingend auf und abgegangen und habe gesagt: Ich kanns nicht begreifen!
und wieder: Wir habens verdient. So schreibt die liebe Dorsch die eben in
Carlsr war, an jet. Nun lebt wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG211285
