.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Jan 85.
Liebe Kinder [Marie]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Jan 85.
Also 10 1/2 AM hatte die liebe Ur. an ihrem Geburtstag ausgek„mpft. Die
letzte Nacht die jet mit ihr zubrachte war schwer, wir h”rten best„ndig das
St”hnen. Es kam eben alles zusammen, die Schw„che der abgezehrten Glieder,
da auch der Arm wenn berhrt schmerzte, die Aufgetriebenheit des Bauchs, wo
die Diakonissin die einzelnen D„rme fhlen konnte, das Aufgelegensein, die
soreness des Munds u.s.w. Das H”ren wurde ihr schwer, das Reden noch mehr,
sie konnte nicht mehr danken wie sonst. Einmal schien sie ihre Eltern zu
sehen, sie rief mehreremale Papa, Maman etc. ganz innig, aber zu Erkl„run-
gen war nicht mehr die Zeit. Am Morgen h”rte das St”hnen so ziemlich auf,
die Augen fingen an zu brechen. Ich betete einigemal kurz, sagte je und je
Bibelworte, Fried, Emma, Eliz kamen und sangen ein paar Verse aus den Can-
tiques; sie schaute auf, versuchte zu danken, brachte aber kein verst„ndli-
ches Wort mehr heraus. Als 10.30 der Atem stillstand, war alles friedlich
abgelaufen, kaum daá sie ein paarmal etwas st„rker den Mund verzog. Ich
dankte dann (deutsch) fr alles was der Herr an ihr gethan. Mama war sehr
elend mit catarrh und Fieber, ist besser heute. Marie hat eine gute Nacht
gehabt wie Dav. schreibt. Mit Beerdigung etc ist jetzt viel Gel„uf. Ich ha-
be Braun gefragt, der wnscht, daá ichs bernehme. Samstag 2 Uhr, blos Ge-
bet und etwa ein paar Verse singen. Wir bitten die Leute doch keine Blumen
etc. zu schicken. Jaso, mit Braun versuchte ich auch das Barrett, welches
zu klein scheint; Kirchenrock sei n”tig, damit es eine kirchliche Leiche
scheine. Ich ergab mich in Alles. Marie Monnard muá nicht blos Karte son-
dern langen Bf von Jet haben, die ihr jetzt schreibt. Ich schreibe an Lucy,
Fred Dub und euch. - Dr Zahn sah ich gestern, der ist ziemlich wohl und
sehr betrbt daá er die liebe Ur nicht weiter beraten konnte. Sie liegt
jetzt im blauen Stbchen hinten, und wie wohl wirds ihr sein! (Natrlich
meine ich dort nicht sie, und hier nicht das Stbchen). Fried hat das Te-
stament aufs Rathaus gegeben, den Inhalt kennen wir nicht. Mit Gottes Hilfe
hoffe ich diesen Abd meine erste Stunde im Jahr zu halten.

                       Nun lebet wohl. Herzlich kát
.fo -
                                                 Euer V
.ns
.dr HG180185
