.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Febr 85
Herzlichen Dank fr die Bfe. Wir tragen auch mit an der Last in Weiáen-
stein. Am Ende l„uft der Gust dem Georg noch zuvor. Unm”glich ist ja nichts
bei unserem Vater. - Hier ist Emma recht ordentlich, doch schluckt sie noch
immer Chinin. Von Tante Reiniger nichts neues, Kataplasmen auf der Brust
haben sie sehr erleichtert, doch schmerzt sie das Husten noch immer. Sie
w„re es ganz zufrieden, wenn sie der liebe Herr bei dieser Gelegenheit
abrufen wollte.

Es f„ngt nun der Druck der evv. [Evangelien] an, die ich diesmal besonders
gebe, jedes einzeln. Wegen der apg. habe ich schon gedacht, ob vielleicht
das Buch das Du anzeigtest, wirklich auf grndlichen Studien ruht. So w„re
ich dankbar, wenn Du mirs schicktest (es noch habend, wird vorausgesetzt).
Ich habe wirklich nichts, um die Sache noch einmal daran eingehend zu pr-
fen. Oder kannst Du ein anderes, neues empfehlen?

Wir waren heute in Hirs. den Bf an Fr Hepp aber gab ich auf die Post, da es
sich doch nicht th„te, ihn der lieben Clara F. zu bertragen Fried hat
brigens gemeint, mit Thud k”nnte auch er sprechen, wenn es gewnscht wr-
de.

Wegen Henriettes Tod und Fritz Fillingers haben wir nun Papiere erhalten
(durch H Colin und Doth.) Henr gestorben 9 Nov 69 Fritz Fill 9 Jun 71, alt
36 J. 5 M

Ob der Hilfsmiss.verein, der morgen zum Kaffee kommt, mit mir berein
stimmt, Huppenbauer und Blumhdt zum Fest zu rufen? Wo ist wohl Hupp. da er
von Gernsb sonst wohin bef”rdert worden zu sein scheint?

Lotte war bis gestern noch ungewiá ob ihre Mutter sie telegraphisch heimbe-
rufen werde, da sie so sehr an Schlaflosigkeit etc. leide. Es kam aber
nichts und so hoffe ich sie bleibt. Begleitet mich auch wahrscheinlich nach
Tb. Oder trifft dort mit mir zusammen zur Rckkehr.

Von dem Louisle kann endlich gesagt werden, daá sie sich jetzt getraut un-
gefhrt zu wandeln. Sie hat freilich ein ziemliches Gewicht.

Mama war auch heute im Steinhaus und besuchte neulich die Gustav Wagners zu
condoliren. Sie scheint mir jetzt ordentlich hergestellt, und die Tanzmusik
aus dem Waldhorn (zum Carnevalball) hat sie nicht am Schlafen verhindert.

                          Nun lebet wohl. Es kát
.fo -
                                               Euer V
.ns
.dr HG160285
