.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Oct 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Oct 85
Herzlichen Dank fr alle Mitteilungen. Jetzt sitzt Onkel Thodo da und
schreiben ist schwer. Er hat von Elisab in Barm gute Nachricht gebracht und
seinen Artilleristen sch”n gebr„unt gefunden von 14 Tagen Exerziren im Re-
gen. Kam Mittw. Abd. Sonst ist Jettchen ausgezogen in das F„rberhaus und
scheint gut eingerichtet, Zum Essen hat sie freilich einen weiteren Spa-
ziergang. Oesterlens Wohnung (einst Staigers) ist von Frohnm genommen.

Zum Geburtstag wnsche ich Dir sch”nes Wachsthum nach unten und oben, an
Wurzel und an Fruchtzweigen. Und namentlich daá die 2 kitzlichen Bursche
auch ernstlich das Leben anfassen lernen und wenn noch nicht dem lieben
Gott, doch den Eltern Freude zu machen suchen.

Heilsarmee? Gratulire den Eintretenden. Sollen eben unter Menschengebot
exerciren lernen, bis sie genug haben.

Rektor Desselberger hat endlich auch von sich h”ren lassen und recht herz-
lich der Liebe die ihm Mama erzeigte, gedacht.

Das an Kath Wagner hab ich abgeschickt Es kommen zum Besuch Elisabs Kinder
und jetzt gerade Julchen mit Elisab Zahn die ja bei ihr schl„ft. Das ist
eine dicke Freundschaft fast leidenschaftlicher Art. Denke nur, letzthin
flehte Jul fast mit Thr„nen, daá sie dann auch bei den Zahns mit Elis
schlafen drfe. Warum am Ende nicht in noch mehr H„usern in die Runde?

Es ist mir leid wenn evang Mission so dunkel wird. Mehr Licht! rief ster-
bend G”the aus, der Spieker schaffts ins Haus. Ich habe eben keinen Sp. bei
mir und mache wie gehetzt voran. Aber an den Zahlen steck ich oft, daá es
einen erbarmen sollte.

Das von Eckhardt las ich auch.

Ich hoffe daá in Barm was beigetragen wird zum Brem congress, aber Onkel
ist nicht dabei. Schreiber soll es durchfechten.

Nun lebet wohl. Herzlich kát Euch alle
.fo -
                              Euer V und Opa
.ns
.dr HG191085
