.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Marz 85
                                                          <(erh. 30 Marz >*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Marz 85
Schon wieder Ostern in Aussicht. Wie wirst Du dich auf den Palmsonntag
freuen! M”ge es ein gesegneter Tag werden. Und den leidenden Knaben <(Chr.
Fistler)>* m”ge der Herr bald erl”sen! Mit Julie ists also vorerst noch
aussichtslos. šbrigens ist von einem Vikar Bassler im Magisterbuch nicht
die Rede. Er wird wohl anders heiáen. Ich finde daá die Leute ihre Namen
drben gern „ndern. Auch der Magd ihr Bruder, jetzt in Calif. hat sich aus
Kirschenmann zu Kirschman gemacht. Er h„tte gleich auch das c streichen
k”nnen. Von Fr Reuther schrieb neulich Marie daá ihr Mann Fanny als Lehre-
rin anstellte. In ihrem Hause seien photos der annarborschen Gdt zu sehen.
Von Ed. mssen sie einen schlechten Begriff mitgenommen haben. Ich meine
den Vater Diese Witwe sei so heiter und glaubensvoll in bedrckten Umst„n-
den.

Ich schlieáe was von St ein. Bei uns ist Emma etliche Stunden des Tags auf,
doch sieht sie sehr bleich aus und kommt langsam zu Kraft. Ihre kleine Emma
kann sie fragen: muát Du jetzt auch das Sprechen wieder neu lernen? Mit dem
Lesen geht es wieder ordentlich.

Mama hat auch recht ertr„gliche Zeit und h„lt sich sehr ruhig.

Dr Nast dachte an Herausreisen, da im Juni die Meth in St etwas feiern. Er
hat brigens die Harnruhr und haemorrh. zugleich. Da w„re es wohl m”glich,
daá es dem Ende zu ginge, w„hrend er noch viel Lebenskraft in sich ver-
sprt.

Ich arbeite stark am NT Commentar. Schon sind die 4 evv gedruckt und die
Setzer sind stark in der Apg. Ich in R”m. 13. Da sprt man, wie sie hinter
einem her strmen. Ich halte die Trennung der evv fr besser, weil doch
viele nicht finden, wenn sie in der Harmonie was suchen. Gesteht doch sogar
Fried daá er die Ordnung meiner epp [Episteln] nicht im Kopfe habe. Also
diesmal heiát es Rom 1. 2 Cor. Gal Eph etc. Dies ist dann etwas das die Be-
handlung des AT erleichtert daá man nicht schon durch die Stellung der B-
cher Farbe bekennen muá, in welcher Zeitfolge man sie sich entstanden
denkt. Gott helfe nun, daá es ohne besonderen Anstoá zu geben, zum Abschluá
komme. Mit der Erkl„rung des 1 Mos. gabs schon Anst„nde, ich glaube aber,
Prof Kittel in St. der es bernommen hat, l„át sich leichter was sagen als
Kbel that ao 78. - In der Karwoche wird dann Lottle DV scheiden. Ich habe
sie sehr lieb gewonnen und sehe sie als recht hoffnungsvoll an. Sie arbei-
tet drauf und drein, um gut abzuschlieáen. Wird noch bei Matthpassion dem
Fried im Concert Clavier spielen. Ihre Mutter ist sehr glcklich ber ihres
Pauls Verlobung mit einem frommen M„dchen (Marie Knapp, Enkelin des Neckar-
thailf Pfarr) Ihr Herm ist jetzt zur Vakanz in Fkft und freut sich auf die
Rckkehr seiner Schwester (auch um mit ihr tanzen zu k”nnen)

                           Nun lebetwohl. Es kát Euer V
.ns
.dr HG190385
