.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Nov 85
                                                           <(erh. 30. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Nov 85
Heute habe ich 2 Bfe zu beantw. einen der am Dienstag kam und den im neuen
couvert heute morgen. Ich fange mit letzterem an. Mit 10 solchen couverts
begngt sich Fried gewiá, der Staat ist bei euch teurer als bei uns. - Gn-
ther, ein Basler, in Barths Leben erw„hnt, war in Islington als ich 1835
dort besuchte. Ein lieber Mensch, der dann in Austral Miss. war und es bis
zum Archdeacon brachte. Seine Frau 80 J alt f„hrt fort durch mich G's Ge-
schwister und Verwandte in O.schwandf zu untersttzen, hat mir auch Emu
Eier geschickt, die ich ins Basel Museum sandte etc. - B„bbern erinnert an
engl bubble, und das weiást Du doch, daá initiales p nicht urdeutsch ist.
Plappern zB lautet althochdeutsch blabbizon. Und Mama hat von uns Blebst
geh”rt, wenn wir Pl sagen wollten. "Meinen" kann freilich wie mean ge-
braucht werden, doch ists nicht das gew”hnliche. - Wangemann ist freilich
in luth. uáerlichkeiten eigen, doch kann er auch reformirte Form ertragen.

Am 10 Nov kehrte bei Miss Irion in Carlsruhe groáer Jammer ein. Sein begab-
ter Sohn Max 21j„hrig, Maler, erschoá sich. Er sagte in einem Bf er ertrage
es nicht l„nger, habe gebetet, in der Bibel gelesen etc. aber das Leben
(mit einem Herzleiden) sei ihm zu schwer. Er habe die Eltern schonen wollen
und also nichts davon gesprochen etc. Mir kams da, wie doch Eltern so leicht
v”llig im Dunkeln bleiben k”nnen ber das was der Kinder Herz bewegt. Von
Paul wuáte ich „hnliche Gedanken und dem Theod I. liegen sie auch nicht
fern. Wie fhlt man sich zur Frbitte aufgefordert wenn der alte Vater
schreibt: wie soll ich das ertragen, auáer daá ich mich eben an den Herrn
klammere, auch wenn er mich zu tot schl„gt. Aber welch ein schlechter
Mensch muá ich sein, wenn Gott solche Mittel brauchen muá mich aufzuwecken!
Er bittet mich auch mitzuringen. Die gleichen Leiden kommen ja durch den
b”sen Feind 1 Pe 5<,9>* ber die ganze Brderschaft. Man soll lernen sie
als eigene zu tragen, nicht blos an Anna, Ludwig etc. zurckdenken, sondern
auch vorw„rts an Kinder und Enkel. Der Feind ist doch sehr gesch„ftig und
dieser Max war allem Gemeinen abhold.

Da schreibt zB Carl immer von der "schlechtesten Maulbronner promotion seit
1848" was er dem Eph Grill noch immer nicht vergessen kann. Jetzt habe der
Eph der neuen promot gleich angesehen ("weiá nicht ob an den schwarzen
Kleidern oder an dem zusammengeduckten Lateinschlergang oder weil sein Fi-
lius dabei ist) daá sie etwas besseres sei als die unsere. Na die vorletzte
Prom. erhebt er ja auch in den Himmel und was erfahren wir hier von ihr?
Man hieá sie teils Bahnhofstudenten teils Aschstudenten, weil sie auf der
Restauration oder im Dorf Asch sich einen Abendtrunk g”nnten, stiegen mit
Strickleitern Abends hinaus und machten es in Mlbr schon „hnlich." Daneben
aber "Meine Brust thut mir oft ziemlich weh, wenn ich zB einmal tief auf-
atme oder ordentlich husten muá." In der Unzufriedenheit mit den Oberen
versteckt sich ein Gefhl von Selbsthochsch„tzung, das noch allerhand Ge-
schichten in Aussicht stellt. Kommt dazu etwa ein chron. Leiden, so ist die
Versuchung zum Freitod, wie mans jetzt heiát, bald da. "Demtig wandeln vor
Deinem Gott", das ist das Heilmittel, das nur Gott selbst einem stolzen
Herzen annehmlich machen kann.

Hier ist nun die alte Magd Christine fort, die eigentlich recht gut war,
nur konnte sie Jettle nicht ausstehen und wollte eben alles allein recht
machen. Sie ging sehr weich davon und nimmt hoffentlich doch etwas mit
fort.

Bessie Stoton hat auch geschrieben, sie scheint sich nach dem land of rest
zu sehnen. Ihre Kinder sind nun unter Verwandte verteilt und máen suchen
sich durchzubringen. Ach, wie viel gest”rte Ehen, daá man sich vor Hochzei-
ten ordentlich frchten máte, wenn nicht Gott auch auf Umwegen sein Ziel
doch zu erreichen wáte. Aber hinunter! ist die lection die jedes lernen
muá. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG181185
