.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Febr 85
                                      <(nachtrgl ab am 18 und 9 M„rz erh)>*
Liebe Kinder (Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Febr 85
Am Freitag <13.>* kam die Postkarte richtig an, heute auch schon ein Bf von
Fred Dub <(v. 29. Jan)>* als Antwort auf die Botschaft vom 15 Jan. Wir ha-
ben seither allerhand mit dem Gerichtsnotar verhandelt, bis die Sache im
Reinen war, da war Tante Henriettes Todesschein, auch der von Fritz Fillin-
ger beizubringen etc. Nun man thut den Schreibern ihren Willen und erkennt
den guten Willen des Gesetzes an. Mit Dothaux's Hilfe machte sichs leicht.

Heute war Sitzung des Hilfsmissionsvereins und die Geldsendung geht nach
Basel ab. Von Graeter h”re ich eben er reise 1 Apr von Bomb nach Triest ab,
wolle in Esslingen bei seinem Bruder wohnen. Von Tante Reiniger h”rten wir
heute nichts, sie hat aber Brustfellentzndung und ist fr den Heimruf be-
reit. Doch scheint sie nachher sich erleichtert gefhlt zu haben. Von Mar
in St nichts als daá sie wieder mit Appetit esse. Der lieben Marie in Basel
scheint von ihrem Fall keine Spur der Folgen geblieben zu sein. Emma hier
ist noch im Bett, aber doch viel besser, nur nicht ganz fieberfrei. Ihre
Luise hat sich jetzt entschlossen zu laufen und stattet je und je der Mama
Besuche ab. Von Frankft kommen auch bessere Nachrichten, nachdem Frau M”gl
schon daran gedacht hatte ihr T”chterlein wegen Nervenkopfweh auf 8 Tage zu
sich zu rufen.

Ich habe heute den ersten Bogen des NTs der Bibelerkl„rung corrigirt. Die
evv sind so weit fertig, nur habe ich noch eine Liste ber etwaige Synopsis
beizufgen.

Fred schreibt, schon in 10 Tagen etwa reise Georg und zwar nehme er seine
Schw„gerin mit nach Europa. Ich glaube, das ist vielleicht keine Reise fr
euch, weil sie etwa durch England geht. Wir hoffen ihr findet eine euch
passende Gelegenheit. Von 1 Mai an drfte Frohnmeyer mit Frau und Kindern
in unserer N„he wohnen, im Haus das einst Barth lange Zeit inne hatte. Am 1
Mai ist Missionsfest, fr das wir ihn heute bestimmt haben. Graeter ist ei-
nen Monat sp„ter unterwegs als er. Knobloch soll Praeses der GCfz in Indien
werden. Der wird Dir noch bekannt sein, eines seiner Kinder, Irene, ist
hier bei Brauns

Wir gehen durch Gnade getrost voran, Mama ist heiterer, auch Onkel Fred in
NYk scheint seine Bedenklichkeiten wegen Louis abgeschttelt zu haben. Gott
helfe auch euch zu fr”hlichen Tagen und erleichtere die Schularbeit solang
sie noch aufgeladen bleibt

                          Herzlich grát und kát
.fo -
                                              Euer V

<In Hesses Ep
Heute, 18. Febr. finde ich daá ich m. Brfl nicht in das Couvert gethan und
sende es jetzt. Schreibe dafr am 23 Febr. nicht. Am 24. muá ich zur Jah-
resfeier des Stud. Vereins in Tbingen.>*
.ns
.dr HG180285
