.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             C. 17 Juni 85.
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Juni 85.
Zuerst also das, da· Kopp mitkommt und ich bitte ihn anzuzeigen. Wenn er
nur nicht so weit wegkommt wie das letztemal. Doch vielleicht ist er jetzt
dort schon zu Hause. Ich habe noch eine Bitte, nÑmlich hÑtte gern am Sonn-
tag den Bericht des Inspektors, wenn er im voraus zu haben ist, um davon
noch etwas fÅrs Calw Blatt zu excerpiren, weil das noch im jetzigen Monat
zum Druck befîrdert werden sollte. FÅr Afrika haben wir schon was genommen
aus Bohners Bf nach America

Es ist heute Fried mit Fr. Frohnm. etc nach St gegangen zum Musikfest. Von
Liebz berichtet die Inlage. Morgen kommt also Dav zum öbernachten hieher.

Deinen Geburtstag habe ich rein Åbersehen, weil mir das Altenstg so schwer
auflag. Es sind dort 151 M Opfer gefallen. Das ist schon etwas, wofÅr man
dankt.

Julchen kommt also wohl ohne Fr HÑrg. Ich freue mich, soviel Enkel zumal zu
begrÅ·en. Ebenso freut sich Mama, der es tief aus dem Herzen kommt. Man
richtet sich ein wie es fÅr Pilgerleute geht und macht nicht viel extra.

Gestern war Decan Mezger bei uns zum Thee mit Brauns und Frohnm's. Letzte-
rer ist auch nach Carlsr u.s.w. berufen. Mezg geht morgen zu seiner Toch-
ter, die ja glÅcklich entbunden wurde und schon die Mutter bei sich hat.
Ein Sohn von Schlosser Veiel scheint bekehrt und hat sich (vom Ludwigsb.
JÅnglingsverein aus) auf die Chrischona gemeldet, ist auch angenommen. Eins
der Kinder fÅr welche sich die liebe Marie Heizmann so bemÅhte. Von St ist
Ulmer hier bei Fr. Schramm seiner Schwiegermutter und hielt neulich die
Hirsau Stunde, wo Fr Pf Klaiber ihm zuhîrte. Ulmer soll sich hier erholen
von Angegriffenheit. Jetzt geht also in St der Samson los.

Nun lebet wohl. Gott helfe euch voran mit eurem KinderhÑuflein, da· sie al-
le glÅcklich werden.
.fo -
                           Herzlich kÅ·t Euer V.
.ns
.dr HG210685
