.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 17 Aug 85.
                                                          <(erh. 31. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Aug 85.
Am Samstag <(15. Aug)>* ging ich nach Stuttg. Hesse und Julie begleiteten
auf den Bahnhof, Dav. empfing auf dem Stuttg. Bahnhof. Er rstete sich
Nachts nach Klosters abzureisen und wie ihm seine Kinder auftrugen, Mama
gewiá zu bringen. Bei ihm fand ich Theoph Hoch von Lyon mit seiner Frau,
geb. Meyer von dort. Ihr Vater der eine Messner (vom Aldinger = Stammheimer
Meáner) geheiratet, ist vom Kaiser pensionirt in die Schweiz gezogen (Lan-
genbruck) Theoph versieht nun seinen schweren Dienst an der Gemeinde der
Deutschen dort. Die Frau war noch nie im Schwabenland gewesen. Nachts fuhr
ich nach Kirchheim wo Decan Waechter eben geh”rt hatte, wie sanft seine
Schwester (Fulda, Decan in Vayhgn) gestorben sei. Erst am Morgen waren noch
seine 2 Schwiegers”hne Pf Rieger und Scholl hier gewesen und hatten mich
gesehen. Ich schlief dort und begráte Morgens Graeter, der wahrscheinlich
von Essling auf die Alb bersiedeln wird. Er fragte auch nach Dir, war
brigens nicht mitteilsam, ging auch nicht in die Kirche. Ich predigte ber
das Scherflein der Witwe. Dann kam auch der chin. Schaible und Blumhdt von
Boll fr das Fest am Nachm. das also lange dauerte und 591 M. eintrug. Ich
hatte ziemlich kurzen Schluá. Graet sprach lang aber interessant. Mit ihm
fuhr ich nach dem vesper (mit Pfarrern und G„sten, auch Gust Weiss kam zu-
letzt) Essling zu. Er sieht ganz wohl aus, spricht aber bei Gelegenheit
sehr scharf fr Schott und beklagt, daá sich die Comm. in Oehler eine Null
hinzugefgt habe

In St holte mich Emma mit Georg ab. Dort schlief ich nachdem ich noch 1/2
St. mit ihnen und Adolf geplaudert und fuhr in der Frhe herber. Fried
holte mich ab und teilte mit, daá Mama gestern ein paar Stunden auf war,
dann aber etwas wie einen Nervenschlag bekommen habe. Dr 2mal da. In der
Nacht groáe Schmerzen. Der rechte Fuá, sagt Mama, sei tot. Ich fand sie
noch in bedeutenden Schmerzen. Man hatte Schr”pfk”pfe angesetzt, was nur
wenig geholfen hatte. Der Fuá bis zum Kn”chel bekommt blaue Flecken und
schmerzt fort. Man denkt an Morph Einspritzung was aber Mama ja nicht will.

Ich selbst bin gut durchgekommen, muá aber drauf und drein arbeiten, bes.
an evang Mission 2 Aufl. Ich letzte mich dann von Joh der 11 Uhr abfuhr Ba-
sel zu. Dort hat Mar sich angestrengt und Theod in Schopfh sowie den Gust
Hesse auf der Pilgerhtte (bei Chrisch) besucht. Letzterer sei ordentlich
Th war sehr verheit. Er sei auch verliebt gewesen u.s.w. Nun Gott helfe uns
allen zur Nchternheit, seine Stimme zu h”ren und getrost weiter zu machen
im Blick auf Ihn. Er hat ja der Treue im Kleinen seinen Segen versprochen.
Letzte Woche starben Buhls Mutter (81j„hrig) und Maria Lamparter (17j„h-
rig): wer wird wohl zun„chst folgen? Rsten wir uns auf alle m”glichen Ab-
schiede. Er bleibt uns sicher

                           Herzlich kát Euer V
.ns
.dr HG170885.2
