.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 18 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Febr 85
Heute kam also der Conard und die Briefbeischlieáung wofr herzlichen Dank.
Noch verlautet gar nichts von Schaibles die doch schon lange zu Hause sein
sollten Heute begegnete ich Jac Mllers Vater, der jetzt Polizeidiener in
OCollbach geworden ist und mir in den grnen Anzug ziemlich eingeschnrt
vorkam. Weiá nicht ob er auch ans Ende denkt, der arme Wilderer of yore

Es ist recht daá Du das bei Rigg vorbrachtest, denn ich glaube, die Zeit
verlangt solch eine Neuerung. Es ist sch”n daá C Sarasin so einf„ltig sich
zur Ruhe setzt. M”ge er einen freundlichen Lebensabend genieáen.

Die Tbinger laden mich also neben Lauxmann, der fr die innere Mission
spricht auf den 24. ein. Ich hoffe doch auch den alten Metz dort zu tref-
fen, der ja von Lustnau nicht weit hat.

Wir h”ren von Stuttg die Entzndung bei der lieben Tante habe sich auf die
andere Seite geschlagen. Marie sei aber ganz wohl und esse mit Appetit. Bei
Emma geht es gut wenn auch langsam. Am Montag will ich zu der von Fritz
ausgeschriebenen Conferenz (und auch zum Messias D. V.) und von da nach
Tb. Jettle ist heute nach Stuttg und wird ber Emma R berichten.

Ob Lottle Mgl mich begleitet ist noch zweifelhaft, da ihre Mutter sie gern
im Warten erh„lt (ob nicht n”tiger in Frankft). Wir haben Sommerw„rme hier,
daá man fast nicht zu heitzen brauchte.

Von Dr Schnedermann weiá ich noch nichts N„heres. Welche Richtung hat er
denn?

Was im Ch Miss Intell. ber Basel steht, hat mich doch etwas gefickt. Die
lieben Brder dort stellen sichs doch falsch vor was in Deutschland fr
Mission geschieht. Es ist ja nichts zum Posaunen da, aber dankbarer drfte
man sein fr das was der Herr erhalten und neu geschenkt hat. Und was man
eigentlich nicht packen, aber wohl durchmerken kann, das ist die „cht eng-
lische Zufriedenheit mit der eigenen Kirche und Religiosit„t. Die antise-
mit. Bewegung ist einfach nicht verstanden. Ich glaube Du drftest wohl ein
Brieflein wagen. Der Intellig (amer.) hat ja Deine Notizen ordentlich ver-
wertet. Nun lebetwohl

                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG250285
