.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Jan 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jan 85
Gestern Mittag kamen Dav. Will und Emma Pl. die also am Begr„bniá Theil
nahmen. Wir beteten und sangen noch am Sarg, der im Oehrn aufgestellt war,
Mama saá im Gastzimmer (die Leiche war im blauen Zimmer hinten gewesen,
Schw Pauline schon Tags zuvor abgegangen) Um 2 Uhr kam der Helfer, da wir
uns denn in Bewegung setzten. Mama blieb mit Emma zu Hause. Er sagte mir,
ich solle anfangen wenn er aufh”re und da hatte er wirklich noch ein Red-
lein geschrieben. M„nner waren nicht viele Dec Berg, prof Staudt W”hrle und
die Ehrentr„ger Schnrle Zahn, Mller Eisenmann Giebenrath usw. Frauen eine
sch”ne Zahl. Nach Helfers Rede las ich mein Ding, das ich schicke. Dann
sangen wir 2 Verse aus "Der Hirt am Kreuz gestorben" Helfer segnete ein und
machte den Schluá. Willy war mit Julie gegangen und sagte ihr pl”tzlich er
msse auf den Abtritt, so nahm sie ihn eilig mit nach Hause. Nun wir saáen
noch hier etwas beisammen lasen was aus 1 Cor 15, redeten und beteten. Abds
gingen die 3 nach Stuttg Es gehe ja besser mit Mar aber sie fhle sich doch
sehr schwach. Willy klagte nachher den Herm. an, der schlage ihn immer.
Heute untersuchte ichs und fand daá Willy gern das Emmale schlug und Herm
ihm wehrte. So gibts Misverst„ndnisse.

Das Miss Mag ber Josenh las ich mit viel Interesse. Das von den Conferen-
zen ist sehr interessant; wenn vollends die Namen dastnden! Dabei fuhr ich
minder glcklich ab. Denn als ich die Vollmacht gab, stand ich wegen einem
Stck an, dachte aber, der Joh hat doch auch Grtz und auf solch eine Wahl
verf„llt er selber nicht. Jetzt freilich finde ich: Trau schau wem! Du
weiást ganz gut was ich meine, und weil Du den Josenh auch so eine prophe-
tische Rolle spielen l„ssest, will ich fr einen Augenblick dessen Marke
vorbinden und Dir sagen: Kerl, thu mir nicht so unschuldig, Du weiást recht
wohl um was es sich handelt, und gesteh nur, daá Dir bei 2dieser1 Wahl das
Herz selber gewackelt hat, und Du Dich dann beredetest: weil Gdt keine Ein-
schr„nkungen expreá vorgeschrieben hat, geht es schon; hintennach kann ich
ja den contrite machen. Ich trage Dir das noch l„nger nach, bis Du (in etwa
14 Tagen) ein anderer Mann geworden bist. - Genau besehen sind nicht wenige
der uáerungen sehr anfechtbar, wenn auch ganz charakteristisch Jos. war
wirklich angethan, aber doch nicht immer mit blos heil. Geiste. Die Mi-
schung aber bei der groáen Bestimmtheit des Auftretens kann manchmal auch
Mitleid wecken

                       Nun lebet wohl Es kát Euer V
.ns
.dr HG190185
