.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Nov 85
Den Bf vom lieben Pa mit Dank zurck. Ebenso danke ich fr die Bemhungen
die Du mit dem Holl„nder Bruder hattest. Wie heiát er denn daá ich ihm mei-
nen Dank abstatten kann? Es kam gerade noch recht. Fehler ber Purwo robo
lingo und Purwo lingo zu korrigiren. Aber Vahl hat mich erschreckt, wenn
ich recht schlieáe, daá sein 3ter Band Forklaring schon ausgegeben ist. Ich
habe eben Asien und Africa, absolvirte also Polynes ohne seine Hilfe und
stecke im schwierigen NAmer. Gebiet. Ich schrieb an Dav mirs doch zu ver-
schaffen (nicht die Karte, nur die Forklaring Nro 3). Solltest Du sie ha-
ben, so klopfe ich auch demtig an, hoffe mit Nov fertig zu sein, da ich
auf S. 300 angelangt bin.

Ich lege auch Bodelschwinghs Bf bei, von dem ein circular an mich adressirt
kam, worauf ich ihm was schickte und ein paar Worte dazu schrieb. Ich freue
mich sehr ber seine Arbeit.

Heute war jet in Hirs und fand die Cath Schill etwas besser. Man sagt ihre
Rckennerven werden eben nie mehr ganz in Ordnung kommen.

Am Dienstag habe ich Miss.verein angefangen als die Feuerwehr mit Trommeln
den Kameraden Harlfinger auf den Kirchhof hinausfhrte. Man weiá nicht wor-
an er so schnell starb.

Den Blaub Brief sandte ich an Theod, und den Irionschen an Dav, es ihm
berlassend ob er ihn dem lieben Th zeigen will. Ich frchte mich eigent-
lich bei solchen Dingen, denn der Tod, auch solch ein "Freitod" wie mans
jetzt heiát, hat immer etwas Ansteckendes. Wie gern wrde jetzt der Max es
ungeschehen machen! Es ist eine Krankheit unserer Zeit, daá man sich dem
Schildwachstehen bis zur Abl”sung so gern entzieht.

Mit Bessie muá man Mitleid haben. Die Kinder alle zerstreut und keine Aus-
sicht auf die Zukunft. Am Ende aber thut das den Kindern viel wohler als
eine reiche Erbschaft. Nichts besser fr junge Leute als frhe auf eigene
Anstrengung verwiesen sein. Sagte ich daá auch Frau Anderson (Findlay's)
wieder schrieb? Doch ists langweilig und ich glaube nicht daá sie einen
rechten Eindruck von Mama bekam. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG231185
