.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Mai 85
                                                           <(erh 1. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Mai 85
Herzlichen Dank fr den lieben Bf vom 30 Apr. Das ist freilich etwas krank-
haftes, wenn einer zwar sein Sndenelend sprt, aber meint, sein Nachbar,
der es nicht gerade ausspricht, sei frei davon. Im Gegenteil sollen wir
wenn sich die Snden regen, auch denken: Nicht umsonst hat Er uns gelehrt
unser Vater zu beten. Also bitte ich fr mein und meiner Brder Brot zu-
gleich. Und nicht auch fr ihre Sndenschulden? Im Beten sprt man erst,
daá man nicht richterisch an fremde Snden denkt, sondern brderlich, ja
priesterlich frbittend. So nun auch an Vater und Mutter. Sie sind in der
Welt, die Welt liegt im Argen, sie k”nnen sehr schwere Versuchung haben,
sind auch nicht immer so gesammelt, daá sie sich bewahren vor dem Argen.
Also auch fr sie beten um Vergebung, Reinigung, Bewahrung, endlichen Sieg.
"Unsere Brder die in der Welt sind" da h”rt alle Hochachtung auf, und die
Frbitte kommt zu ihrem Recht. - Eben jetzt kommt die Postkarte vom 2 Mai.
Ich nehme sie mit, um sie morgen etwa Th Haering zu zeigen. Mir ists ei-
gentlich wohl bei dieser Todesnachricht. Hat ihn vielleicht Gott weggenom-
men eben da der unsichere Mann <Paul H„ring>* am ehesten fr sein Reich
paáte? Daá er noch viel wirken k”nnte kommt ja nicht in Betracht bei so
groáer Gefahr fr die eigene Seele Ich hoffe die Mutter die von seiner Lei-
besschw„che wuáte und sorgte, wird auch den rechten Trost erhalten. Und der
lieben Witwe wird noch sicherer ein Licht aufgehen, daá sie recht gethan
hat zu ihm zu ziehen, wo so viele abredeten. Sie kann jetzt die šberzeugung
haben, zu einer Seelenrettung habe sie auch beigetragen. Gott leite sie in
ihren weiteren Entschlssen!
.fo -
.an 2
----------
1. "Lyd" von anderer Hand gestrichen und durch "Julie" ersetzt.
.fo +

Wenn Lyd611 als Begleiterin k„me, w„re es freilich eine groáe Freude. Die
kann ja der liebe Gott leicht bescheren. Dann nehmen wirs eben mit anderem
zusammen aus seiner Hand. Es wird recht werden. Die liebe Mar aber soll
sich darum nicht mehr anstrengen. Sie muá Ruhe haben daá das Herz wieder
laufe wie gew”hnlich, und den rink soll sie meiden wie Feuer.

Gestern war Stammh. Fest. Ich fuhr hinaus mit Julchen, hatte auch zu reden
mit den Kindern, machte es schlecht, weil mich doch das ungewohnte Ausgehen
angriff. Es gab tchtigen Regen zwischen hinein, doch kehrten wir im Son-
nenschein zurck. Am Fuá des Bergs gleitete Jul aus und fiel in Dreck. Nach
etwas Reinigung am n„chsten Brunnen ging sie doch mutvoll durch die Stadt
nach Hause. Morgen soll ich nun Oehler sehen und h”ren in St. wohin Frohnm
begleitet. Auch Marili zu sehen, freue ich mich. Lyd Weigle geht nun nach
Essl den Hermelink zu helfen, ich glaube das wird ihr Pl„tzlein sein fr
die n„chste Zeit. Der kl Gotth grille noch immer je und je. Von Mar's Reise
nach Liebenz halte ich nicht viel, sage aber nichts. Im Grunde wirds eben
auf eine Lungenkrankheit hinausgehen, wozu der liebe Gott Dav und Mar Ge-
duld schenken wolle

Willy ist hier in stetem Lebensberwallen aber so gutartig als m”glich.
Seine Einf„lle sind unersch”pflich. Die Kinder sind heute wieder zur Schu-
le, und Julie ist um eine hinunter gekommen weil sie geschw„tzt hat.

Nun Gott helfe euch zur Freude in Ihm. Sie ist unser Recht, aber auch hei-
lige Pflicht. Daá wirs uns doch nicht rauben lassen! Es kát
.fo -
                                  Euer V

Mama ist ordentlich wohl
.ns
.dr HG180585.2
