.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                          Calw 19 M„rz 85.

Lieber Bruder (Pfr Dorsch)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 M„rz 85.
Herzlichen Dank fr Dein Brieflein. Ich finde, daá euer Beitrag nicht im
Apr. Blatt steht, weil er um einen Tag zu sp„t hier ankam. So wollte ich
nur sagen, er wird im Mai Blatt erw„hnt werden.

Hier sind wir nun im neuen Jahr, d. h. im ruhigen Geleise seit 15 Jan. die
liebe Uranie entschlafen ist. Das war eine herbe, aber auch gesegnete Zeit.
Jetzt geht es leichter. Wir freuen uns ber die Kinder, die fr”hlich heran-
wachsen. Mit Samuels Kleinem mach ich seine Argumentlein und mit der Stein-
haus Julie kann man schon 4h„ndig spielen oder ihre franz”sischen šberset-
zungen durchgehen, wo die Fehler schwer aufzuspren sind. Mit den gr”áeren
Enkeln hapert es auch je und je. Der Karl Isenberg in Maulbronn bruttelt
ber das Seminaressen und der Apothekerlehrling Theodor I. in Schopfheim
strebt aus seiner "Giftbude" hinaus, um die g”ttliche Musica ans Herz zu
schlieáen. Die „lteste Julie aus America ist schon Lehrerin drben, will
aber in diesem Sommer herberkommen, um noch etwas Musik zu lernen und sich
von uns zu ...611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Im Ganzen k”nnen wir nur danken, wie Gott den Kleinen vorw„rts hilft. Wir
hoffen der Herr lasse auch Euch sein freundliches Antlitz scheinen und reg-
ne Frieden und Segen herab auf Kinder und Kindeskinder. Mit unsern Geistli-
chen hier sind wir gut berathen. Den M”ttlinger Schauffler sah ich frher
”fter als jetzt, ich glaube aber, es geht ihm gut. Ein Gratze dort Krsch-
ner heiratet dieser Tage eine Deuschle von hier, der wir Gottes Segen wn-
schen. Im Hirs. Pfarrhaus sind auch liebe Leute eingezogen, Stammh. aber
l„át sich stark von Methodisten bearbeiten, trotz dem sie an Fritz einen so
tchtigen Seelsorger haben. Nun lebe wohl und sei samt den Deinen herzlich
gegrát von Deinem
.fo -
                                    HG.
.ns
.dr HG200385
