.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Oct 85
                                                           <(erh. 2. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Oct 85
Ich habe den Bf vom 1 Oct zu beantworten, der noch teilweise an die liebe
Mama gerichtet war. Beim Lesen empfand ichs als eine Wohlthat daá man doch
nicht immerfort stirbt, sondern damit fertig wird in wohl bemessener Zeit.
Am 3 Oct Abds bekam der liebe Fred in NYk meinen Bf vom 21 Sept, so wirst
Du auch den Deinen haben, der ankndigt, die alten Dinge seien nun vorber.
- Du fragst einmal was madi heiáe, ______ lautet es auf malajalisch und be-
deutet eigentlich verstand (____) ist aber dann das bliche Wort fr Genug!
Als wollte man sagen: Das ist ja ungemein weislich ausgedacht und ins Werk
gesetzt, aber nur ein wenig mehr ginge ber das richtige Maá hinaus. Also
bitte, halt ein! Und so ist dann auch ein stop gesetzt worden und die Er-
kl„rung ber das Warum das verh„ngten Leidens wird nachgefolgt sein. Ich
zweifle nicht daran.

A drift at sea wird Dich auch nicht mehr plagen, denn der Holzklotz hat die
Ems nicht aufgehalten, sie ist doch schon an Davs Geburtstag nach NYk ge-
kommen und wird viel erz„hlt haben. Von der H”llenpforte hat sie wohl auch
keinen gruseligen Eindruck mitgenommen. šbrigens freut es mich doch, daá
wir sie nicht l„nger behalten haben, wie viel schlaflose N„chte h„tte sie
durch ihre Abwesenheit hervorrufen k”nnen!

Jetzt ist alles wieder im Gang, Julie und Agnes sind heute nach der Vakanz
wieder in die Schule; die M„dchen Emilie und Lotte sind schon am Dienstag
in die ihrige zurckgekehrt. Dafr ist seit Mittwoch Theodor hier, der sei-
nen Artilleristen in C”ln besucht, und sch”n gebr„unt vom Exerciren getrof-
fen hat. Er wird heute noch bei Dec Berg speisen und Morgen nach Nrtingen
fahren.

Heute war Dav da und erz„hlte daá Theod Isbg von Blaub glcklich eingetrof-
fen sei nachdem er den Carl eingeliefert. Er scheine sich ordentlich anzu-
lassen und jetzt werden seine Lehrstunden beginnen.

Der Desselberger, jetzt Rektor einer T”chteranstalt in Heilbr hat wieder
von sich h”ren lassen. Die Liebe der Mama hat ihm doch einen starken Ein-
druck hinterlassen, wenn er jetzt nach 23 Jahren Abwesenheit von Calw das
erste Lebenszeichen von sich gibt. Wir haben ihm zu danken, daá Paul auf-
wachte, sich ein ordentliches Ziel zu stecken (natrlich nur fr Landexamen
und dergleichen.)

Von Mar schlieáe ich etwas bei, Du siehst wie sie teilnehmen. Die Kinder
vom Steinhaus kommen oft wie um mich zu tr”sten. Auch Agnes, die wieder mit
einer groáen Macke erscheint - wollte zu schnell die Treppe hinabeilen und
berpurzelte sich wie es ihre Art ist. Ein nettes liebes Kind, wenn sie
auch den Herm vielfach neckt. Sie ist ganz gern heute wieder zur Schule ge-
gangen, ebenso Jule und Lisele. Nun lebet wohl Es kát Euch alle, Julie
ganz besonders,
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG191085.2
