.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   [ca. 20. September 1885]
                                                                <Sept 85.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: [ca. 20. September 1885]
Meine liebe Frau Julie Dubois war die Tochter eines Weing„rtners in Corcel-
les bei Neuchatel. Von den Eltern frh zur Arbeit und zur Rechtschaffenheit
erzogen berraschte sie dieselben durch ihre frhe Bekehrung zum Glauben an
Christum den Erl”ser. Sie war n„mlich nur 14 Jahre alt, als sie mit Erweck-
ten Christen in einem nahen Dorfe zusammengefhrt wurde und zur Einsicht in
ihre Sndhaftigkeit und die Unentbehrlichkeit eines Vers”hners gelangte.
Den Eltern, wie dem Pfarrer war das etwas Neues; die Kleine wie man sie
hieá war aber nicht mehr umzustimmen und bekannte dem Pfarrer, daá sie eben
diese evang Wahrheit in seinen Moralpredigten schmerzlich vermisse, worauf
er die neue Schw„rmerei von der Kanzel angriff. Das fiel den Eltern so
schwer daá sie fr besser hielten, wenn die Tochter die Heimat verlasse.
Sogleich suchte und fand sie Dienst im Rettungshaus der Frl Calame zu
Locle, wurde dann Aufseherin und Lehrerin in dieser u. a. Anstalten, bis
sie endlich eine bleibende St„tte in Rolle fand, wo sie sich der kleinen
Gemeinde anschloá die der sel. Aug Rochat mit dem Wort des Lebens n„hrte.
Als diese Gemeinde im J. 1835 aufgefordert wurde, Lehrerinnen nach Ost-
indien zu schicken, wurde sie mit einer Freundin Marie Monnard zu diesem
Dienst abgeordnet und segelte mit einer gr”áeren Partei werdender Missions-
leute deren Haupt der Freimissionar Groves war von England nach Madras. In
dieser Gesellschaft lernte ich sie kennen und durfte etliche Jahrelang ih-
ren hingebenden Dienst an Tamil M„dchen beobachten. Als nach des sel Rhe-
nius Tode die Aufforderung an mich kam, den deutschen Brdern die in Tinne-
weli ohne Untersttzung von einer Gesellschaft arbeiteten zu Hilfe zu ei-
len, bat ich sie um ihre Hand, erhielt sie unter der Bedingung, daá ich mit
ihr auf dem Miss.feld verbleibe. So traten wir im Juli 38 die Reise nach
Tinneweli an zu welcher Freunde die Mittel zur Reise beschafften. Wie wir
aber dort ankamen, zeigte sichs, daá wir hier entbehrlich waren, dagegen
riefen uns die Basler Brder nach Mangalur. Nach einer 3monatlichen Hoch-
zeitreise trafen wir dort ein und traten damit in die Dienste der Basler
Missionsgesellsch. Ein Jahrzehent hatten wir in Talatscheri unsern Sitz, wo
es galt eine neue Mission unter den Malajalen zu grnden. Da hat sie denn
eifrig die Sprache gelernt mit aller Kraft und Liebe an den Herzen von M„d-
chen und Frauen gearbeitet, hat Schule gehalten vom Morgen bis zum Abend
und doch die eigenen Kinder die Gott ihr schenkte auch nicht vernachl„áigt.
Sich auf das n”tige zu beschr„nken, die Aufgabe jeder Stunde mit ganzer
Seele zu verrichten war ihr zur andern Natur geworden. Welche Hilfe ich an
ihr hatte in den vielen schweren F„llen, die eine einsame Miss. Familie
treffen k”nnen, l„át sich nicht in der Krze schildern. Doch zur Steuer der
Wahrheit darf ich wohl sagen, daá sie nicht blos in der Arbeit, sondern
auch im innern Leben mir mehr zur Sttze ward als ich ihr. Ich war noch ein
junger Christ, w„hrend sie eine ungew”hnliche Reihe von Erfahrungen und
K„mpfen hinter sich hatte. Den Ernst des Lebens, die Hohlheit der Welt, die
Notwendigkeit sich zusammenzuraffen und zu wachsen fr den Streit, die ste-
te Zufluchtnahme zum Gebet und zum Glauben an den Heiland hatte sie grnd-
licher erkannt und war regelm„áiger darin gebt worden als der von vielen
Interessen umgetriebene Kandidat; so ist ihr auch vielleicht bleibendere
Frucht geschenkt worden als mir. <Andererseits hat sie doch auch Nutzen ge-
zogen aus unserer deutschen Art, hat Geschmack gefunden an Luther und
Steinhofer, und>611
.fo -
.an 2
----------
1. Angefgter Satz, unvollst„ndig.
.fo +

Das blieb sich gleich auf andern Stationen als wir 1849 nach Tschirakal ka-
men, 1856 nach Mangalur, 1857 nach Calicut. Unermdlich <Ohne Ermden> und
im Segen hat sie ihren Dienst fortgefhrt, ohne daá sie sich* selbst dabei
je genuggethan h„tte. Ich lieá sie deswegen vertrauensvoll in Indien zu-
rck, wo sie jetzt schon an einer Tochter eine Gehilfin hatte, als ich 1859
Erholung von Krankheit in Europa suchte. Statt aber nach Ind zurckzukeh-
ren, wie ich wnschte, wurde ich nach Calw beordert. Dahin kam sie im n„ch-
sten Jahr und sah nun das erstemal alle die Kinder die ihr der Herr ge-
schenkt, und gelassen hatte, um sich versammelt. Vermiáte sie einerseits
die liebgewordene Arbeit unter 50-70 M„dchen, so fhlte sie doch auch, daá
nach 24j„hriger Arbeit in indischer Hitze ihre Kr„fte ziemlich ersch”pft
waren. Sich zur Ruhe zu setzen hatte aber kaum einen Reiz fr sie; sie be-
mhte sich darum Dienst zu suchen, wo der Herr ihn ihr einen solchen anwei-
sen wollte. Sie durfte erleben daá ihre Kinder alle in Christo ihren Frie-
den fanden, die 4 vorangegangenen hat sie mit Freuden dem Herrn zurckgege-
ben, der sie uns geschenkt hatte. Nach dem Tode ihrer Schwester im Jan.
dieses Jahrs sah sie ihr Tagewerk fr beendigt an; daá sie dieselbe nur den
Tag ber, nicht mehr in den N„chten pflegen konnte, war ihr eine schmerzli-
che Demtigung. Sie konnte freudig rhmen wie gut sie es in ihrem Leben ge-
habt habe. Doch hat der HErr sie nie verz„rtelt und sie noch zuletzt durch
eine heiáe Leidenszeit ausgereift. In den letzten Tagen hat sie oft ausge-
rufen: wie lange? und geseufzt nach ihrem Heiland daá er sie hole. Bezeich-
nend sind fr sie die letzten oft wiederholten Ausrufe: Pardonne! verzeih!
wie das Kind ausruft das sich unter den Schl„gen des Vaters windet. Und
endlich mon Dieu! mein Gott. Sie hatte ja schon ber 60 Jahre die Vergebung
ihrer Snden, blieb aber bis zum Ende das Kind, welchem die Versicherung
dieser Vergebung der h”chste Wunsch, das tiefste Bedrfniá blieb. Dabei
blieb ihr doch fest, daá Gott ihr Gott sei und daá er das war und ist, hat
sie auch im heiáesten Jammer erfahren drfen. Was ihr verborgen blieb von
des himmlischen Vaters Absichten, wird Er ihr ja zur G„nze er”ffnet haben.
Und so sage ich Ihm Dank fr mich, meine Kinder und Enkel, daá Er die treue
Seele, die er sich zubereitet hat, daá sie sein sei, auch uns geschenkt und
solange erhalten hat!
.ns
.dr HG210985
