.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Apr 85
                                                           <(erh. 5. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Apr 85
Der liebe Bf vom 2 Apr folgte schnell auf den frheren und ich hoffe die
Ruhe vom Schulamt thue jetzt gut. Da wird auch der Geburtstag am Samstag
fr”hlich gefeiert worden sein. Der lieben Marie wnsche ich daá nichts zu-
rckbleibe vom Herzleiden, eure papers erw„hnen ja viele F„lle vom schlech-
ten Einfluá der rinks.

Indessen gehts mit unserer Marie in St zusehends besser, sie schl„ft gut
und ist morgens meist fieberfrei kann auch wieder etwas essen, nachdem sie
viel an Unlust etc. gelitten hatte. Wilh ist hier guter Dinge, geht meist
Nachm. mit jet in Wald. Und seit 17. ist auch Lydia hier mit ihrem Gott-
hilf, dessen Schreien wegen Zahnen Mar. etwas beschwerlich fiel. Sie ge-
nieát den Luftwechsel auch und der Kleine "ein Nervenmensch" wie der Dr
sagt, erinnert mich oft an den sel Gottfried, seinen Groávater. Er scheint
sehr begabt, „uáert aber blutwenig, verarbeitets im Stillen.

Am 15. wurde auch der Grundstein der katholischen Kirche gelegt. Die wird
vom Bahnhof aus das n„chste Geb„ude sein, wenn man hereinkommt.

Am 19. war Confirmation, da predigte ich im Vereinshaus, w„hrend Berg in
der Turnhalle die Konfirmanden hatte. Es wurden beide Lokale voll. Prof K-
bel kam auch weil Decans T”chterlein confirmirt wurde, ich sah ihn aber
nicht, thue wegen Gesichtsschmerzen besser dran nicht auszugehen.

Von Basel aus war ja beantragt, Adele dem Vater in Weissenstein zu schik-
ken. Dieser aber r„th selbst es zu verschieben, einstweilen drehe sich eben
das ganze Haus wie ein Spital um die verlorenen S”hne. Ich bin sehr froh,
daá die liebe Adele dem nicht ausgesetzt wird, ein solches Notleben mit an-
zusehen.

Die liebe Emma erholt sich sehr langsam. Deáhalb gehen die St Kinder mehr
mit Herm und Agnes und lassen das Steinhaus beiseit. Die Kinder aber im
letzteren sind wohl und machen Freude, nur Emmale leidet etwas an Skro-
pheln. Wilh ist 2ein1 Leben, hat immer neue Einf„lle, ist aber dabei gut zu
lenken. In Stuttg werden 3 Mai Adolphs Emma und 2 von Gustav confirmirt,
letztere beide geistlich gerstet ber ihre Jahre hinaus. - Von Fkft
schreibt Lottle etwas beengt, es ist eben viel Einladung dort und gesell-
schaftlicher Umtrieb, und sie findets nicht so leicht als in Calw, sucht
aber sich an den Herrn zu halten.

Die liebe Mama hat eben an ihren Bruder Fred. geschrieben, es gehe ihr or-
dentlich, doch glaube sie der Herr werde sie bald abrufen. Mir hat sie
nichts davon gesagt. Sag auch nichts darber. Es ist natrlich mehr Ge-
sch„ft da wegen Lyd und der Kinder, dazu die Frhlingsreinigung und Berei-
tung aufs Miss.fest. Jetzt kommen auch Frohnm's, richten sich ein und wir
werden viel nachzuhelfen haben, da es bei einem solchen Familienleben in
Deutschld an allerhand fehlt, zudem die Frau aus Anstalten herausgewachsen
und an indische Dienstboten gew”hnt ist. Nun der Herr wird durchhelfen. Am
27. hoffen sie zu kommen.

In Korb ist bei seiner Mutter Heinr Gros am 14. gestorben, der bei Beringer
und in Amer. war. Er starb eigentlich am Morph das er gegen seine Leber und
Lungenleiden brauchte, ein einsilbiger Mensch, aber wie Dav hofft, der mit
Gust zur Leiche ging, auch noch von Gnade erreicht. M”ge diese bei euch
reichlich ihr Werk thun!
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG200485.2
