.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 20 Juli 85
                                                             <erh. 3. Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Juli 85
Am 13. also 9 PM kam Julie mit den Hesse von St her und da war sie, gar
nicht so gewaltig wie wir vom Bild aus gedacht hatten, sondern kenntlich an
den Pockengrbchen als das altbekannte T”chterchen. Und so fgt sie sich
auch in Alles wie es hier ist und ich habe noch nicht einmal erkundet, ob
ihr dies und das nicht schwer wird oder sonderbar vorkommt. Ich komme eben
nicht zum Fragen, bin faul oder vertieft in Arbeiten, die l„stiger fallen
als in frheren Zeiten. Es bleibt dabei, man schl„gt sich eben so durch,
auch in Tagen, wo besondere Freuden doch eine gehobene Stimmung hervorbrin-
gen. Jetzt hoffe ich nur, daá Ihr nicht zuviel entbehrt mit dem was Ihr uns
beschert. Sie hat natrlich manchmal Heimweh, l„áts aber nicht so heraus.
Gestern haben wir sie in die Sonntagsschule gepreát, ich fragte noch nicht
einmal wie sie es fand. Ich war n„mlich gestern in Leonberg, nahm Emma mit
und Frohnm. war auch berufen. Da gings nach frherem Mittagsmahl fort, w„h-
rend Julie und jet lehrten. In Leonb hatten (Mama Friedrich etc per Ver-
schw”rung) ein W„gelein bestellt, in das Hager mich und Begleiter setzte,
um dann selbst zu Fuá heimzugehen. Julie Hager konnte dann Emma und mir ihr
5tes Kindlein zeigen, nur 6 Wochen alt. Nach Fr Pf Hager fragten wir um-
sonst, die war in Schorndf zurckgehalten. Inspektors 3 T”chter waren ver-
teilt ausw„rts und ziehen erst Martini in Stuttg wieder zusammen. In Insp's
Haus wohnt jetzt Fecht von Mannheim der Emmas B„schen Anna Schtz hat. Ihr
wurde ein Besuch zu Teil, doch nicht von mir. Wir gingen nach Kaffee in
Kirche, wo M”rike von Gerlingen (dem Du einst den Koffer trugst) eine Pre-
digt that, die auch Metzens Tod (8 Juli) erw„hnte neben seinem Br Carl.
Dann erz„hlte Frohnm sehr gut. Helferatsverweser Zeller, Sohn des Jerus.
Missionars gab dann eine geogr und ethnogr Schilderung von Palaestina, die
wohl auch krzer h„tte ausfallen k”nnen. Ich erz„hlte noch ein wenig von
Basel und Oehler, dann wars herum. Doch 3 geschlagene Stunden. Also heim,
und zwar hatten wir von Weil an Kriegervereine mit Trommeln, die einen
frchterlichen L„rm machten bis Althengst. Um 7 in Calw wo dann Julie ua.
entgegen kamen. Und heute morgen brachte man die Briefe <v. 4-6. Juli>*
aufs Bett, da ich dann gleich durch Mama der Julie das Betreffende an ihr
Bett bef”rdern lieá. Sie k”nnte glaub ich t„gliche Briefe ertragen. Hilft
beim Tr„ubleseinmachen und dergleichen hat heut auch mit Singstunde ange-
fangen und scheint Freude dran zu haben. Abds ist sie doch oft mde von
G„ngen in Wald und Feld, wozu Jung und Alt sie sehr gern mitnehmen. Zwi-
schen hinein sagt sie wie entmutigt "Ich kann nichts", was Dir einen Be-
griff geben mag von der Masse von Wissen, die ich ber sie ausschtte. In-
dessen ist der Gust Hesse in Basel angelangt und auf die Pilgerhtte gegan-
gen. Am Mittw stellte sich Paul Mglg mit seiner Braut vor und bestellte
mich zur Trauung 27 Aug nach Essl. Am Donnerstag kamen die Plebsts, Dav und
sein Will auch Tante Reinig im Steinhaus zusammen. So wird gearbeitet und
gefeiert, Gott lasse was dabei herauskommen.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG270785
