.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 20 Mz 85
Lieber Johannes <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mz 85
Allerdings komme ich schwer ans Schreiben. Die Korrekturen drÑngen sich und
ich habe noch viel an den Bfn zu thun. evv sind gedruckt. Es liegt mir nun
an, auch mit der Offenb. ins Reine zu kommen. Hast Du etwa gelegentlich
daran gebessert? Oder siehst Du eine Mîglichkeit, mit derselben eine or-
dentliche Korrektion vorzunehmen? In diesem Fall will ich Dir die gedruck-
ten Bogen der alten Aufl. senden. Ich bemerke dazu, da·
.
1) ich auch schon in mein Ex. im Lauf der Jahre allerhand eingetragen habe,
was ich freilich jetzt nicht Åberschaue, wie weit es Probe hÑlt.
.
2) da· ich im N.T. die Anm. einfach zu den Versen mache, was wegen der
Gleichfîrmigkeit doch auch bei Apoc stattfinden sollte. Es mag hie und da
geniren, d. h. zu Erweiterungen fÅhren; andrerseits hilfts beim Lesen zu
einem weniger zerhackten Gang. Sei so gut und bedenke, was und wie Du am
besten dabei helfen kannst. Was Du bedarfst kann ich Dir jederzeit schik-
ken.

Von Herm kam gestern ein Bf Fried der H moll Messe von Bach hîrte nahm ihn
nach St und lie· ihn dort, so kann ich ihn nicht beischlie·en. H freut sich
auf seinen Palmsonntg d. h. Schlu· der Schulzeit.

Auf den Conard halte ich nicht viel. Der Beck zur Offenb. bietet vielleicht
einiges Beherzigenswerte.

Von Frl Maurer las ich heute ein herzliches Schreiben an den lieben Buhl.

Ich selbst habe wieder Gesichtsschmerz, der auch Schlafen hindert. Doch
ists ertrÑglich. Marili sitze im Lehnstuhl. Emma ist etliche Stunden auf.
Mit Tante Rein. gehe es besser, doch ist Emma Pl Nachts bei ihr.

Dem Frohnm sag aber wenn er kommt, alsbald, da· er auf 1 Mai hier nîtig sei
und pariren mÅsse. Dein Referat hat ihm Fried nach Triest geschickt, da· er
es unterwegs lese und beherzige.

Am Sonnt. soll ich Abds predigen. Ende Mz geht Lottle M. ab. Wir werden sie
aber lieb behalten. Bei der hat ihrer Mama Erziehung wohl angeschlagen.
Paul M wird mit seiner Braut in Fkft noch vorher Besuch abstatten. Ich hof-
fe es thut ihm gut. Nun lebet wohl Herzlich kÅ·t
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG230385
