.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Dec 85
                                                        <(erh 7. Jan. 85)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Dec 85
Am Dienstg kam der 30 Nov Bf und heute der vom 7 Dec. Herzlichen Dank! Die
verwitwete Archdeacon GÅnther 80j. ist freilich die Verfasserin der almost
illegible letters. - In dieser Woche gingen die Nichten, zuerst Anna wegen
Ads Krankheit. Es scheint Schleimfieber zu sein, aber leichterer Art. "Nun
sitz ich an seinem Bett und arbeite oder lese ihm vor oder erzÑhle ihm von
meinen Erlebnissen in Calw. Mein patriotisches Herz klopft vor Freude, denn
Prinze· Katharina und Prinze· Pauline, das MÑdele des Prinzen Wilhelm kommt
(22 D) zur Christfeier in die MÑgdeanstalt, wozu ich auch eingeladen bin;
es klopft auch vor Angst, mit so hohen Herrschaften zusammen zu sein. So
winken mir noch manche Freuden in den folgdn Tagen." Am Freitg wurde Johan-
na von ihrer Mutter abgeholt, mit der es eine Freude ist Åber bleibende
Dinge zu sprechen. Am Sonntag machte ich meine ersten Besuche seit dem
Sonntag vor 13 Wochen (BegrÑbni·). Und heute ging ich aufs Rathaus um Cal-
wer BÅrger zu werden, was einen nur 3 M kostet, wÑhrend ich nach St jÑhr-
lich 4 M als BÅrgersteuer zu entrichten hatte. Es zahlt sich also, falls
ich noch ein Jahr leben sollte.

An diesem Abend ist Bescherung bei den Tanten Jul und Mar Heerm. Vor 8 Ta-
gen war ich also in St, fuhr mit Marili und Fr Frohnm. ins Vereinshaus, wo
viele zusammengekommen waren und man etliche nette Stunden zusammen war.
Ich glaube das thut wohl. Von Irion hîrte ich noch, da· er am Tag der Be-
stÅrzung auf und abging, HÑnde ringend und sagend: Bald: es ist mir unbe-
greiflich! bald: Wir habens verdient! Beides scheint so natÅrlich in einem
solchen Fall. Lady Robinson schreibt vom Tod ihres Willy (25 Sept in Calif)
und der Ñltesten Tochter (Mrs Willoughby, 1 Apr), was sie aber am tiefsten
betrÅbt, ist da· ihre Edith die lange bei Emma Reinig war, einen Kathol
heiratete und selbst katholisch wurde. She has 2 sweet little girls. Ihr
Sohn Leslie dagegen, Engineer in Scotland, has given his heart to the Lord
durch Moody's Predigt bewogen. So hîrt man immer auch wieder Gutes. Was
wirds am Ende sein mit allen Kindern und Enkeln? Ich hoffe der Herr thue
noch Wunder an jedem.
.fo -
                       Mit herzlichen KÅssen Euer V.

Heute 21 Dec kommt eine Postkarte von E. welche auf die Anzeige von der
Erneuerung des Doktorats (im Mercur) geschrieben wurde und blos den Vers
enthÑlt:
   Laetamur fratris veteres exsurgere honores.
         Doctor eras pridem; doctior ecce sedes.
.ns
.dr HG221285
