.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Jun 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jun 85
Da stehen wir ja schon auf der h”chsten H”he der Tage! Herzlichen Dank fr
eure lieben Bfe. Von der Apoc muást Du gar nichts erwarten, ich habe nur
weniges was ich in meinem Exemplar eingetragen, bei der Durchlesung anbe-
merkt. Namentlich variirende Deutungen. Mir steht nach dem Lesen das Buch
immer gr”áer da, obgleich ich wie Du auch sagen muá: viel deutlicher ist
mir das Einzelne nicht geworden. Das scheint aber minder n”tig, wenns einem
nur eindrcklicher wird.

Fr einen tappu halte ichs auch, wenn man Ausgehende vor andern aufs Korn
nimmt. Pfr Pr. will sich gewiá nicht berheben, aber im Committeebewuát-
sein liegt doch leicht eine Versuchung zum Richten der Untergebenen.

Die Hermsbgr Sache versteh ich gar nicht. Daá der Staat die Wahl eines Di-
rektors beanstanden kann, ist mir v”llig neu. Zur Bremer Cfz wnsche ich
Glck. Wie w„re es, von da einen Abstecher nach Herm zu machen, um einmal
selbst zu sehen?

Fried kam von St sehr beglckt zurck, ebenso Jul Heerm Roos etc. Es sei
wundersch”n gewesen. Daá Carl Chevalier am 35 Geburtstag gestorben heute
begraben wurde, wiát ihr wohl. Ich schrieb dem Vater auch etliche Zeilen.

Dav. schien von dem Zustand der lieben Mar befriedigt. Heute erwarten wir
Willy Hoch von dort

Ich habe nun auch Clara Feldweg von Hirs an mit mir, und Frl Werner von
Heidelbg (von Karlsruhe an). Wer weiá was sonst noch kommt. Aber etwas
bang ist mirs doch, da ich spre daá ich eigentlich kein Laufer mehr bin,
sondern ein Hocker.

Allerdings hocke ich am A. T. bin an Sauls Verwerfung. Gedruckt ist der An-
fang von Exodus. Es kommt mehr Text hinein, die Erkl„rung bringt wenig Neu-
es.

Frohnm. hat mir viel Neues, das in Mal. gedruckt ist, gebracht. Ich lese
auch Mal mit ihm, aber selten genug. Seine Frau war beim Musikfest. Gestern
aá Reusch bei uns, geht via Schwarzwald nach Basel

Buhl ist von Boll sehr erheitert und verjngt zurckgekehrt, lobt Blumh
sehr wegen des vertraulichen Verkehrs. Er hat ihm frischen Mut zum Leben
gemacht.

Frohnm meint, sein Mspt máe l„ngst bei euch sein.

Von Stanes kam ein gedruckter Brief (an die creditors) auch der lieben Eli-
sab. zu, worin er um nachsichtiges Warten bittet (13 lacs Schulden gegen 8
lacs assets, stand ja auch im Guardian). Es ist wohl gut so.

Nun lebetwohl. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG220685
