.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Jun 85
                                                          <(erh. 6. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jun 85
Am 16 kam endlich der liebe Bf von Cleveld <v. 4. Juni (in 12 Tag!)>*, wor-
aus ich sah, daá wieder einmal einer verloren gegangen ist. Es hat uns sehr
gefreut von Juls Entschluá zu h”ren und nun wnschen wir von Herzen daá
Gott selbst sie fhre und geleite. Er wird auch fr die liebe Fr Haering
ordentlich sorgen. Gestern ist ein Verwandter von ihr begraben worden Carl
Chevalier der an seinem 35. Geburtstag starb. Schon l„nger brustleidend.

Wir hatten am 18 Tante Emmas Geburtstag wozu jet mit Dav und Will von St
nach Liebz fuhren. Der lieben Tante wars doch eine Entbehrung, ihn nicht in
St zu feiern. Sie sei sehr wohl, Mar wenigstens zusehends in Besserung be-
griffen. Dav fuhr dann Abds ber hier nach St. Statt seiner besuchte ge-
stern Wilh Hoch seine Schwester (Eisenbahn nach Weil, von da ber den Berg
zu Fuá) und kehrte Abds mit Bahn nach St zurck. jet hat ihn auf dem Bahn-
hof gesehen da er denn ganz entzckt von der sichtlichen Kr„ftigung seiner
Schwester sprach. Sie zu sehen sind nun Mama und Emma hinausgefahren, im
Regen abgefahren. Seither ist aber sch”ner Sonnenschein draus geworden und
ich hoffe sie kommen fr”hlich und dankbar zurck.

Mama ist manchmal mde und kanns nicht wie frher, aber es freute mich, daá
sie selbst einen Einsp„nner nahm hinauszugehen Heute ist Luisle 2 Jahre alt
und morgen wird Lotte Mglg 19 Jahre. Schon ein Zeichen, daá wir alt werden.
Denn wie viel ist schon um uns her gewachsen, daá es eine Art hat. Eben ist
Mama zurckgekehrt, war 2 1/4 Stunden bei den lieben Leuten, wovon freilich
Mar noch 1/2 Stunde verschlief. Mama fand sie recht ordentlich T. Emma so-
gar ganz genesen: ihre Fáe seien nicht mehr geschwollen. Sie sah auch Fr
Miss Reuther die Tante sorglich verpflegt. Fr deren epilept. Sohn muá ich
alls Marken schicken denn damit gibt er sich in seiner Anstalt (Stetten)
ab.

Fried war letzte Woche 3-4 Tage in St zum Musikfest. Wahrscheinlich rhmen
das die Zeitungen hinl„nglich. Mich freute es daá Fr diesen Genuá hatte. Es
muá grandios gewesen sein, bes. Haendels Samson am ersten Abd, in den fol-
genden Bach Beethoven Mendels Schubert Brahms Wagner. Wie sch”n, sagt man,
w„re es gewesen, wenn Jul das mitgemacht h„tte. Aber es wird hoffentlich
auch fr sie noch etwas abfallen. So fein paát Fried auf daá er auch bei
solchen Auffhrungen auch gelegentlich Fehler bemerkt. Das tr”stet ihn dann
ber die M„ngel am eigenen Thun.

Unser NT ist nun fast gedruckt, am A. T. ist Exod in der Presse und ich
schaffe dran, Saul und Dav (nach Helfer Herm's Revision) vollends fr den
Druck fertig zu machen. Wir thun unser M”glichstes, die Herren Pfarrer aber
lassen gelegentlich auf sich warten. Nicht zwar Chr Kolb, der hat seine Sa-
che geliefert, aber der die Proph. bernahm, arbeitet langsam. Kolb kommt
nach St an Joh. Kirche.

Frohnm's Frau war auch in St beim Musikfest. Er arbeitet fr uns. Buhl ist
von Boll ermutigt und gest„rkt zurckgekehrt.

Nun lebe wohl.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG240685
