.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Dec 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Dec 85
Fried frchtet, ein Paket sei verloren, in welchem ich auch der lieben Mar
etwas sandte, eine Kleinigkeit, wie ichs gerade habe, kein Kalenderchen,
weil keines hier anlangte Ich meine aber eher, es sei am 14 als 7. abgegan-
gen, oder gar am 15. Hoffentlich findet sich alles. Ich aber bin sehr be-
sch„mt worden durch den sch”nen Gordon, fr den ich nichts wie Austausch
weiá, also hopeless captivity! Ja, die liebe Mar hat geschrieben von dem
Gift des Weins, das ich aber fortfahre zu schlucken wie das des Kaffees.
Muá aber mehr danken lernen, das heiligt ja den Genuá wie die Enthaltung.

Eben kam H M”gl von Tb auf dem Weg nach Fkft. Hat in Gaertring gepredigt.
Joh Weigle ist Braut mit Cordes, Cand. th in Hambg, S. des Leipz Seniors.
Doch bleibts unbesprochen bis Ostern, weil beide im Diak. Haus dienen. 25
Sept starb Will Robins. bei San Francisco; 1 Apr seine Schwester Mrs Wil-
loughby. Tiefer als beides schmerzt die Eltern daá Edith einen Rom Cath
heiratete und selbst cath wurde. Das werden also auch ihre 2 T”chterchen
dagegen hat Leslie Rob. der in Scotld Engineering studirt, durch Moody be-
wogen sich ganz auf des Herrn Jesu Seite gestellt, ein groáer Trost fr die
Eltern. Arbuthnot Rob. wird Arzt.

Am Montag war Bescherung bei den Tanten Jul und Mar H. Groáes Glck der
Kleinen. Frl Buser noch immer bei Zwingli, dem langsam zurechtkommenden, in
Boll, hat eine H„ngematte gestiftet, mit der sich wundersames verrichten
l„át. Auch von Leonbg kamen Gaben und Briefe. Dort lassen sich die Frl Jo-
senh nieder und geben Stunden, allerhand Fortschrittsunterricht, von Anna
<Fecht>* natrlich mit Freuden begrát.

Ad. mit Schleimfieber behaftet wird nun von Anna G gepflegt. Emilie, welche
am Freitg ihre Joh abholte, hat sich auch mit hartn„ckigem Husten legen
mssen. Ich machte gestern und Sonntags etliche Besuche, bin nun Calwer
Brger st. Stuttg (weil jenes nur 3 M kostet, dieses dagegen 4 M j„hrlich),
so sattelt auch Fried um.

Wir freuen uns auf Th und Carl, k”nnen freilich nicht viel bieten. Der Kar-
ton fr sie ist von Basel gekommen und soll berliefert werden. Ich wnsch-
te daá die Schw. Wahl etc von der engl Gesellsch losk„men, meine auch, daá
sich so etwas vorbereiten lieáe durch einen gewissen John, sofern doch
deutsche Missionen den Vorzug verdienten. Ich sah Frl Ellwanger in St die
freilich schon 30 Jahr bei der CMS ist und entzckt von ihr scheint.

Mit Thiersch war Weigle innig verbunden, mir ists leid daá er Irvingisch
bleiben konnte. Was der "Inbegriff der chr. Lehre" ist, sagt ihr mir ein-
mal. Der Chr. Hoffm. heiát es, habe sterbend zum Glauben seines Vaters zu-
rckgegriffen, aber ich wnschte das aus sicherer Quelle best„tigt zu h”-
ren. Wiát Ihr was? Nun schenke Euch Gott fr”hliche Feiertage!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG231285
