.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ Papa an Pfr Weber, R”dersdorf bei Schleiz.

                                                                   23/12/85

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23/12/85
Vielleicht unternehme ich etwas das ber meine Kr„fte geht wenn ich die
"Karrikaturen" verteidige mit denen das Kinderblatt in den letzten Monaten
"verunzirt" wurde. Bischof Hannington hat zur Freude seiner Neffen und
Nichten seine h”chst beschwerliche Reise beschrieben und mit selbstgezeich-
neten Skizzen begleitet. Die Church Miss. Soc6y1 hat in ihrem Intelligencer
auf diese Blttr aufmerksam gemacht und sie dem Publikum empfohlen darauf
hin lieáen wir es uns etwas kosten und brachten eine Auswahl dieser Bilder
in unserm Blatt. Ich h”re daá sie schw„bischen Lesern sehr anziehend vorka-
men und kann mir kaum denken daá Mittel oder Norddeutsche sie so ganz an-
ders auffassen werden als Sddeutsche und Engl„nder. Mir ists rhrend und
ein Beweis von der Tchtigkeit des Mannes, daá er in all seinem Elend noch
so viel Humor beh„lt, sich selbst - nun wenn Sie wollen - zu karrikiren. Er
hat schon viel geleistet in Ostafrika und gezeigt daá die Beimischung von
Scherz dem Ernst seiner Arbeit keinen Abbruch thut. Mich freuts wenn ich
einem Berichterstatter begegne der eine fr mich neue Tonart anschl„gt und
ich glaube Gott zu dienen, wenn ich zur Abwechslung ihm darin folge. Uebri-
gens sind solche Vorbilder so rar daá Sie nicht zu frchten brauchen, sie
werden nun den gewohnten Ton verdr„ngen. Es gibt freilich Leute, denen ein
Anflug von Selbstironie schon an Profanit„t zu grenzen scheint; aber nach
meiner Erfahrung sind das nicht die schlimmsten Missionare die sich auch
selbst in einer oder der andern Situation zu bel„cheln gelernt haben.

Ich kannte einmal - in Nagold - einen ernsten Thringer Knaben Arthur We-
ber, der Lust zeigte Missionar zu werden. Sollten Sie derselbe sein, so
drcke ich Ihnen im Geiste die Hand.

Wenn nicht, so freuts mich daá noch mehr Weber die Mission und die Kinder
lieb haben.

                            Hochachtungs[voll]
.fo -
                                         Ihr erg HG.
.ns
.dr HG281285
