.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 23 Mz 85
                                                   <(erh. 6. Apr. Abends)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Mz 85
So haben wir schon das vom 3 Mz und sehen freilich, wie gut wirs haben im
Vergleich mit andern Ehe- und Elternpaaren <(R”thel und Fistler hier)>*.
Gestern war Dav da und blieb ber Nacht mit seinem Will und Paul. Letzterer
kann nun gehen, fremdet aber noch ziemlich, so daá Dav. nicht in meine Pre-
digt gehen konnte, sondern hten muáte. Fr Mamale ist es immerhin etwas
anstrengend zwei Kinder zu haben, und gestern kam noch Prfung einer Magd
hinzu, die man fr Dav gesucht hat. Ich aber hatte etliche Tage lang das
Haus zu hten wegen Gesichtsschmerz der wiederkehrte; doch hat er mich w„h-
rend des Predigens in Ruhe gelassen. Er kommt nur so ab und zu, am meisten
Abds. Kurios er scheint auch Lotte M angesteckt zu haben. Sie hatte gestern
Fieber, heute gehts leichter, es ist aber ihre letzte Woche hier. Da m”ch-
ten wir sie doch nicht gern malade entlassen, aber es wird ja recht werden.
Bei Davs Anwesenheit haben wir auch geschwind das Daliegende von der lieben
Ur geteilt, 600 M einem jeden, die also Dir zugeschrieben sind. Kommt nun
Julie, so kann sie von hier das N”tige nehmen zu Aufenthalt und Heimreise.

Indessen ist bei euch wohl der Schnee geschmolzen, wir hatten heute wieder
ein paar Flocken. Des Kaisers Geburtstag wurde gestern gefeiert mit Trompe-
ten und Schssen. Gott schenke ihm einen seligen Abschied aus dieser Welt,
deren er doch nach und nach mde werden muá. Regiert hat er auch schon l„n-
ger als sein Bruder <(Friedr Wilh IV. 1840-1861.)>* und wirds genug haben.
Wenigstens bedaure ich ihn oft wie den Bism wenn so viel Kleinlichkeit sich
allerw„rts aufthut gegen die welche am Steuerruder stehen. Aber so wirds
wohl berall sein; je h”her einer gestellt ist, desto mehr wird er auf
fhlbares Mitgefhl verzichten mssen. Wenn ihm am Ende noch eine Spende zu
Teil wird, muá er sich noch groá bedanken.

Mit unsern Kranken gehts ordentlich. Emma hier und Marili k”nnen Stunden-
lang auf sein, Tante Emma gehts wenigstens so, daá sie nicht besonders lei-
det. Den vorgeschriebenen Wein bringt sie aber nicht hinab, er macht ihr so
schmerzhaften Husten daá man ihn bei Seite legen und sonst was St„rkendes
suchen muá. Fr Marili ist schon an einen Aufenthalt in der Schweiz ge-
dacht, fr Emma noch an nichts. - Die Kinder sind gottlob wohl. Herm hat im
Argument auch des Kaisers Geburtstag feiern mssen und brachte es ohne Feh-
ler fertig. Bald geht nun Agn auch in die Schule. Einstweilen strickt sie
an einem Fleiákn„uel, aus welchem sich je und je sáe Gaben entwickeln, wie
Du es wohl auch schon gesehen hast. Fried. arbeitet auf eine bachsche Pas-
sionsgeschichte hin, die wir n„chsten Sonntag h”ren sollen. Dav. erh„lt al-
lerlei Mspte zum Prfen und Verlegen. Ich arbeite an II Cor. So geschieht
immer etwas, wenn nichts Groáes, doch vielleicht im Kleinen Dienliches.

Mit Freuden feire ich Deinen Schulschluá mit Jetzt wnschte man aber Be-
richt von der lieben Jul Reisebegleitung. Ich schrieb wohl daá Nast an eine
Herausreise denke zugleich aber an Harnruhr leide, die ihm vielleicht
schnell aus den wechselnden Gedanken heraushelfen kann. Wie bald ists doch
um ein Menschenleben geschehen. Genug wenn Christus gewonnen ward in dem
vielfachen Kampf um Kleinigkeiten. Wie sch”n wirds sein, in die Wesenheiten
der Ewigkeit hineinzukommen. M”ge es uns auch dazu reichen! So ist dann al-
les gelungen, wenn auch im Dienst bedeutend Rest bleibt. Gott befohlen

                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG240385
