.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Mai 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Mai 85
Endlich komme ich ans Schreiben. Ich hatte diesmal auch Monatsbl zu machen
wegen des norweg (Madag), da ging die Zeit knapp zusammen. Indessen kam was
von Herm was schon in St war; wir danken Gott daá es mit Haer so gut gegan-
gen ist (also nur keinen Menschen aufgeben!). Die Mar aber ist doch ein
rechter Kindskopf.

An die Apoc. kam ich eben nicht, trotz allem Wnschen und deswegen sage ich
Dir noch nichts. Aber ich feure Dich auch nicht zur Arbeit an, wenn Du Er-
holung n”tig hast. Nur das will ich bemerken weil ichs gesehen habe, daá
ich bei den NB 1) 2) 3) schreibe. Es ist schon fr den Setzer deutlicher,
daá er bei Zugaben gleich unterscheiden kann, ob sie zum Text oder zu Anm.
geh”ren.

Das von Langenth und Deinen andern avocations hat mich interessirt. Ich bin
diese Woche blos zur Donnerstagsstunde ausgegangen, zweifle auch, ob es zu
vielen Miss.festen bei mir reichen wird, bis zum 1 Juli. Vielleicht wenn
ich in Nag baden kann, wirds wieder besser. In St war ich also nicht, es
w„re Unsinn gewesen bei meiner Mdigkeit. Fr ging dafr, Rigg muá sehr
frisch geredet haben. Oe zu elaborately (ber SMahr Mission) was aber gera-
de Fr. interessirte. Die Bauern sagten nachher: "ja der Ma ist reacht, des
sieht mir", aber trumpfen kann er noch nicht wie der alte Insp. hat das vom
Deficit nur ganz leise zuletzt erw„hnt. Das h„tte der Alte (Jos.) ganz an-
ders angegriffen. šbrigens haben die Herren betont, daá die Gaben seit der
Krisis nicht abgenommen haben.

Young hat mir die revid Bibel geschickt, worber Record schon das Urteil
der Presse geben kann. Da gehts flink. Mich freut die Arbeit soweit ich
hineingeschaut habe.

Heute ist Christine in ihrer Heimat. Fr Zahn dient statt ihrer. Wiát ihr,
daá das Kind der Griechin in Kalamata schon gestorben ist. Heinr Zahn mache
sich nun Vorwrfe, daá er es vom Arzt behandeln lieá, statt nach eigener
Einsicht Mattei Mittel zu geben.

Jettchen ist von ihrer Reise glcklich zurck, wurde mit 2 hellen Tagen be-
glckt auf dem ganzen <Schweizer>* Ausflug, machte Bekanntschaft mit der
begabten Miss Schlienz, die durch Stockm. von Rckgratsleiden geheilt wurde
und nun viel von einem norweg. Glaubensmann Bolzius redet, der schon 3000
geheilt habe daá sogar abgenommene Glieder wieder wachsen. Der k”nnte mir
zu Z„hnen verhelfen! Das w„re der Mhe wert, wenn mans schnell ablernen
k”nnte. Ich h”re daá Freitag Lyd Weigle nach Essl ging, weinend. M”ge sie
bei Herm. gute Aufnahme finden!

Mama ist ziemlich munter und arbeitet fleiáig. Herms Vakanz geht endlich
auch zu Ende (am Mittwoch), Hilda Fr. und Agnes nehmen es sehr ernst mit
ihren Aufgaben, i und u zu schreiben. Nun lebetwohl, herzlich gegrát (auch
von Elisab die eben da ist) und
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG250585
