.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 24 Mz 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Mz 85
Sch”nen Dank fr eure Briefe. Ich will morgen die apoc Bogen schicken. Hin-
einflicken kann ich nicht wohl, noch mag ich mein durchschossenes ex. zer-
reissen. Du hast volle Freiheit zu krzen und zu mehren, so etwa, daá doch
die Masse im Ganzen gleich bliebe. Ich danke Dir sehr, wenn Du einige Ar-
beit darauf verwendest, selbst im Fall daá Du nicht fertig werden solltest.
Mit Kopfweh sollst Du Dich 2nicht1 dazu hinsetzen.

Am Sonntag predigte ich und kam gut durch, aber seither zieht <Gesichts-
schm>* es ab und zu. Auch Lottle bekam so was am Sonntag, hatte Fieber,
wurde aber heute besser. 's ist ihre letzte Woche.

Dav kam 11 AM mit Will und Paul und blieb 24 St. P. marschirt jetzt ein we-
nig, fremdet aber noch ziemlich, so gabs allerhand Geschrei, doch weniger
als frher. Wir haben am Montag gleich auch das von Ur geteilt, da kommen
600 auf euch, wie auf alle die andern. Was Ur in Amer hatte, will Ma zu-
n„chst behalten.

Mit Marili gehe es nicht schnell vorw„rts, der typh sei ja vorber, aber
von Brustfellentzndung seien noch Exsudate da. Emma R. sollte Wein trin-
ken, kriegt aber davon solchen Husten daá mans unterlassen muáte. Doch
sieht es der Arzt nicht mehr als gef„hrlich an. Unsere Emma bleibt bleich
und wenig beweglich. Ich sah sie brigens nicht seit 6 Tagen, da ich ganz
zu Hause bleibe (Predigt ausgenommen). Fr Dav wurde dann aus Rohrdf eine
nette Magd herbeschieden, die bis Georgi bei ihm eintreten soll. Sie hatte
gerade nach Amer zu einem Bruder ziehen wollen, als ihr Vater starb. Jetzt
will sie um der Mutter willen bleiben.

Das Mag und Heidenbote ist mir diesmal nicht zugekommen. Ich h”re nur von
jet jenes sei diesmal besser als je (curioser Weise bat ich sie nicht ein-
mal um den Anblick, wills aber jetzt thun). Ob wir noch einmal alle im Gar-
ten zusammensitzen werden? wer weiá es! Jedenfalls wrde ich auch Alpenh”-
hen empfehlen, wenn das Kopfweh wiederkehrte. Den Bericht an Dav ber Wolle
und Farbe las ich, wurde aber nicht berzeugt. Ich kann mir vorstellen, daá
es fr sehr Dnnh„utige was austragen mag, aber gew”hnliche Menschen schla-
gen sich durch mit dem Gewohnten. Schon das studium solcher Dinge scheint
ihnen Zeit verderbt, und den Jaeger reich machen thut ihrem Beutel weh.

Frohnm. k”nnen nicht vor Georgii hier einziehen in ihr logis, weil die Wag-
ner welche ausziehen sollen, noch eine langweilige Bauerei im eigenen Hause
zuvor vollenden máen. Allein auf 1 Mai ist Frohnm. hier anyhow unumg„ng-
lich n”tig. Der Bomb Guard schweigt von diesem oestr steamer. Nun lebet
wohl. Es kát
.fo -
                                  Euer V

Mama dankt express
.ns
.dr HG260385
