.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw <Montg>* 24 Aug 85
                                                          <(erh. 7. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Aug 85
Ich soll heute aufs Stuttg Missionsfest gehen da reicht es zu wenig, denn
die Tage sind angreifend und die N„chte haben auch ruhelose Stunden. Aber
der Herr ist ja treu!

Du fragst was ich Freund Kopp bergebe auáer dem Calwer Blatt. Einmal kor-
rigirt er auch die Bogen vom A. T. meist vor mir, daá ich die 2te Correk-
tion habe. Dann ist er dran, ein Leben Barths zusammenzustellen fr 1 Mk.
aus den 3 Bdn von Werner. Gestern predigte er in Deckenpfronn und hielt
Miss.stunde. Ich habe ihn auch schon statt meiner auf Missionsfeste ge-
schickt. Dann hat er auch norw. oder d„nisch lernen mssen fr die Berichte
der Norweger

Mit Gust Hesse scheint es ordentlich zu gehen, vielleicht besser als mit
seinem Br <Georg>* der vom Morphdusel manchmal noch halb besessen ist und
das Haus in eigener Weise zu beherrschen scheint.

Mama liegt jetzt mehr ruhig da, hat aber auch unruhige N„chte und Tage und
Stunden. Der Brand reicht bis ber das Knie des rechten Fuáes. Morph muá
angewendet werden um die Schmerzen zu lindern. Sie ist auch manchmal ab-
sent, wie auf der Reise um den Himmel zu suchen, also weg von Calw das hin-
ter ihr liegt. Ihre einzelnen Worte verstehen wir oft nicht. Sie stimmt
aber in alle Bibelworte und ins Gebet ein. Am Samstag war sie pl”tzlich so
stark geworden, daá sie selbst nach mir betete und auch ermahnte: Doch nur
aus Jesu zu sch”pfen, der im Anfang das Leben war und ewiges Leben ist.
Keine Mischung (mit der Welt oder mit Menschenansicht)! Dazwischen zuckt
sie oft bei der kleinsten Bewegung (zB durch Husten oder R„uspern) Das Bein
sollte eben unbeweglich liegen. Die liebe Julie nimmt herzlichen Anteil an
der Pflege und ist oft am Schmerzenslager. Auch besucht sie mich wiederholt
und gibt mir einen L”ffel von China Wein, der mich st„rken soll. Natrlich
gehts nicht ohne manchfache Gemtsbewegungen ab, die ihr am Ende kein Scha-
de scheinen <seyn?>* werden.

Jetzt ists 10 1/2 Muá nach St rsten Wir haben noch mit Mama gebetet die
indessen in einer andern Welt gewesen war und sich wunderte sich wieder in
Calw zu finden. Haben gebetet und hoffen auf den Herrn zu seiner Stunde.

                         Lebetwohl Es kát Euer V
.ns
.dr HG310885
