.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            25 Februar 85.611
Dict‚e <diktirt.>*

Ma chŠre Marie,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Februar 85.
Depuis quelques jours j'ai l'intention de t'‚crire, mais comme la plus pe-
tite fatigue me rend m‚lancholique ou me donne des vertiges, j'‚vite de le
faire et profite de la main de Jettle. J'ai un paquet … envoyer … Cor-
mondrŠche; pourrait-on l'envoyer … Th‚odore pour qu'il le prenne … Bƒle;
nous n'aimerions pas qu'il passe par la douane. Depuis Bƒle tu aurais la
bont‚ de l'envoyer … CormondrŠche, payant le port que je te rendrai.

Tu ne nous a encore rien ‚crit par rapport … ton propre paquet; nous suppo-
sons que tu le laisses ici jusqu'… ce que tu viennes. Nous nous r‚jouissons
de te voir.

Avec mes bonnes amiti‚s … chacun de vous, ta maman Julie.
.fo -
.an 3
----------
1. Brief von Julie Gundert, der Henriette Enálin diktiert wurde.
2. Ab hier Brief von Henriette Enálin.


621Liebe Marie,
.fo +

Auch von mir noch ein W”rtlein nach meiner Rckkehr von Stuttgart, wo Ma-
rieli sich mit Gottes Hilfe sichtbar erholt, die liebe Tante Emma aber noch
immer schwer krank darnieder liegt. Marieli blht in ihrem Bett wie ein
R”slein, ist aber noch so schwach auf den Fáen, daá es ein groáer Fort-
schritt ist, daá sie gestern auf Lydia allein gesttzt bis zum Sofa zu ge-
hen vermochte. Anfangs konnte sie sich nicht einmal aufrecht halten und
muáte getragen oder zu zwei gefhrt werden; der Arzt will aber, daá sie
jetzt jeden Tag 10 Minuten l„nger aufbleibe als am vorhergehenden. Zur vol-
len Erholung h„lt er einen Aufenthalt auf einem hochgelegenen Ort im
Schwarzwald oder der Schweiz fr n”thig; so ist fr den Frhling oder Som-
mer bereits von Zavelstein die Rede. Es ist rhrend, die lieben Leutlein
miteinander zu sehen, Lydia so treu bemht, als Pflegerin und Hausmtter-
chen ihr M”glichstes zu thun, und doch unverkennbar in einer ihr neuen und
ungewohnten Aufgabe im Schwabenland, und David so freundlich und bereitwil-
lig in alle Lcken eintretend. Marieli ists sehr groá, daá so lang sie ab-
solut keinen L„rm ertragen konnte, die zwei Kleinen mit Elise immer in ei-
nem der obern Stockwerke sein durften; jetzt, da die liebe Tante Emma krank
und Plebst angegriffen ist, gehts unten manchmal ziemlich laut zu, obgleich
Tante Emilie Wilhelmle fast noch jeden Tag zu ihren Kindern holen l„át und
auch treulich an Marielis leibliche St„rkung denkt.

Hier traf ich Deine theure Mama Dienstag Abend leider! nicht ganz wohl.
Nach Tisch noch hatte Frl. Klingler sich gefreut, sie so munter zu finden,
Abends aber bekam sie Abweichen, das auch in der Nacht nicht aufh”rte und
sie recht mde gemacht hat.

Euch Alle innigst gráend
.fo -
                             Deine Henriette.

Den 26sten. Dein heutiger lieber Brief hat die Fragen Deiner lieben Mama
theilweise berflssig gemacht, wir werden Dein eignes Packet also n„ch-
stens nach Schopfheim schicken. Heute muá Dein lieb Mtterlein ganz liegen,
ich hoffe aber es sei nur ein vorbergehendes Unwohlsein.
.ns
.dr HG260285
