.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Mai 85
                                                         <(erh. 8. Juni.)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Mai 85
Das letztemal kam noch die Karte ber P. Haer's sel. Tod, dem bald der Bf
nachfolgte. Jet excerpirte diesen fr Mama H die sehr froh daran war. Heute
sagt auch der Apologet nettes ber H. was ich ihr gleichfalls schicken
will. Ich meine, das freut sie doch nach all dem Bangen daá Gott die umge-
triebene Seele in sichere Verwahrung genommen hat, gerade da sie fr ihn am
brauchbarsten war. Ich hoffe, wenn die liebe Fr Eugenie kommt sie auch zu
sehen und noch allerhand zu h”ren. Gott sei gepriesen fr seine Barmherzig-
keit!

Die liebe Marie ist aber doch ein rechter Kindskopf. Sie scheint in dem Al-
ter zu sein wo es einen juckt auch ein grausiges Geheimniá in sich herumzu-
tragen. Hoffentlich habt ihr Kosso, von Abessin her bekannt oder sonst ein
gutes Mittel, das nicht allzu tief eingreift. Elisab in Barm ist ja durch
eine Kur vom Bandwurm, im K”lner Nonnenkloster, so m„chtig mitgenommen wor-
den in ihrer Gesundheit.

Am 19. kam ich doch nicht wie vorgesetzt, nach Stuttg. Eine fieberische
Nacht n”tigte mich dazubleiben. Frohnm ging statt meiner, h”rte Oehler der
es gut aber zulang machte, und Rigg der wohl gefiel. Graet fand sich nicht
ein, er ging aber - weil vorgefordert - doch einmal nach Basel. Rigg freute
sich sagen zu k”nnen, daá trotz der Krisis die Gaben nicht abnahmen, eher
das Gegenteil; aber vermehrte Ausgaben haben doch wieder zu einem Deficit
gefhrt. Bauern sagten nachher im Wagen von Oe. Der Ma ist reacht, des
sieht mer, aber trumpfen kann er noch nicht wie der alte Insp (Josenh). Es
war auch Fr Mglg dort, um beizuwohnen, mit etwa 20 (halb verborgenen) Frau-
en. Jetzt ist sie in Fkft. Ich bekam heute einen Bf von Hiller, der unle-
serlich war und einen unleserlichen an Bertha M einschloá. Ich schickte
den, auch Dein Bl„ttchen darber. Die beigefgte Adresse lautete 202 North
5 Street Brooklin (sic), Lotte hatte aber Williamsburg auf ihren Brief ge-
schrieben. Soviel ich herausbrachte will sie gern noch einmal die Heimat
sehen oder h„tte sie etwas Geld n”tig zu einem "cold Bad". Aber es ist un-
m”glich klar zu sehen. Die Kinder scheinen doch mit Bildung sehr kurz ver-
sehen zu sein. Sie sollten der Mutter sagen, daá sie andere fr sich solle
schreiben lassen.

Zugleich mit Paul Haerings Tod berichtete der Merkur auch den Tod von Paul
M”gling Sohn des Demokraten Theod Mgl, Seidehannes benannt. Er sei an einem
Lungenleiden gestorben wie sein Onkel der Dr Imman Mglg. Ein Trauerbrief
aber erschien nicht im Blatt. Es mutete mich sehr traurig an.

22. waren Dieterles da, der Vater und Mutter von Fr Langhorst bei der auch
die berlebende Schwester sich aufh„lt. Nette Leute, die ihr Theil gearbei-
tet und gelitten haben. - Der Graf den Oe. erw„hnt, ist ein lieber Mensch,
der hoffentlich in die Mission kommt. Dagegen hatte ich mit einem andern zu
thun <Sam Bauer?>*, dessen ersten Lebenslauf ich (im Merz) beanstandete,
weil nichts von geistlich werden drin stand. Gestern brachte er mir nun ei-
nen 2ten, und hatte aus Hebichs Meldung dessen Worte abgeschrieben Ich sag-
te ihm: zu sp„t! und unm”glich. Jetzt denkt er an euer proseminar. Ich habe
aber wenig Zutrauen dazu. Diese Leute wissen oft selbst nicht was sie su-
chen, aber Geist ists gerade nicht.

Heute Pfingstmontag und groáer Umtrieb. Carl I. 16 Jahr alt. Marili ist
jetzt t„glich eine Stunde auf, hofft bald nach Liebenzell zu drfen. Ihr
Willy wird nicht verz„rtelt, sondern muá pariren

Nun lebt alle wohl und m”ge Pfingsten euch eine Zulage an Geist gebracht
haben! Wir sehen jetzt sehr verlangend nach Briefen aus. Kommt Jul so kann
sie hier mit Geld (das Dir geh”rt) reichlich versehen werden.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG260585
