.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 25 Jan 85
Liebe Kinder [Marie]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Jan 85
Also ist aus der Reise eine Bettfahrt geworden, aber doch eine gn„dige.
Erst Samst Morgen kam die Postkarte an und 1/2 Stunde drauf der erkl„rende
Brief. Also der Fall am Donnerstag Abend. Gott helfe nun allm„hlich zurecht
und mache die Kinder dankbar, daá er ihnen die Mutter erhalten hat. Mich
erinnert das an Mamas Fall, die Treppe vom Garten in den Saal herab. Wir
haben doch schon viel Rettungen erlebt und sehen, wie leicht es um ein Er-
denleben geschehen w„re. M”gen wir droben zusammen kommen, wo man nicht
mehr f„llt! Fallen ist jetzt an der Tagesordnung, weil alles aufs Eis, auf
den Fluá geht. Lottle kann vorausgehen und Julie und Lise nach sich ziehen
Agnes aber nimmt sich sehr in Acht und Herm auch. Diese Bewegungslust ist
auch in Fried gefahren, der sich morgen Schlittschuhe kaufen will.

Von den Studenten bin ich auf 24 Febr zur Jahresfeier nach Tb. eingeladen,
Reiff soll dort ber innere Mission reden. Nun es wird auch gehen. Da mir
Elise geschrieben hat (aus Krankenhaus) hoffe ich sie bei Fr Oehler zu
treffen. Mich wundert, daá ihr nie von Emilie Steudel redet. Ist denn die
nicht dort, Oe's zu helfen? Sowas hatten wir einmal vernommen.

Hier hat Decan heute 2mal im Vereinshaus gepredigt, 9 und 10 Uhr; forderts
die K„lte, so geschieht es das n„chstemal wieder. Ich glaube die Leute sind
nun froh am V. Haus (versus Turnhalle).

Das logis fr Frohnm ist genommen, sehr sch”n und wohlfeil dazu. Die Stai-
ger zahlten 300 fr ihres bei Oesterlen, blos 2 Stuben die auf die Gasse
gingen. Das brige finstere Losamente. Dieses ist nun was viel helleres und
so nahe am Grnen.

Von St nur daá Dav die Erkrankung des Willy Hoch (an Rachenkatarrh? es
scheint ernster) sehr sprt, das Gesch„ft allein besorgt und die Frau dazu.
Lyd froh jetzt zu etwas nutz zu sein. Es gehe ordentlich mit Mar. Andere
hielten sie schon fr aufgegeben. - Weiást Du nichts neues von Ind (ber
Taufen und dergleichen)? Auf Tb. und schon 2 Febr Nagolder Confrz w„re so
was erwnscht Daá ber Henriette Fillingers Nachkommenschaft noch nach Cor-
celles (und America?) geschrieben werden wird, erw„hnte ich vielleicht. Der
Gerichtsnotar forderte von Helfer einen Stammbaum der Dubois. - Unser K”nig
hat also auf eine Anfrage eines Pfarrers erkl„rt, daá er nicht katholisch
sei und blos einen Kath. in seiner n„chsten Umgebung habe. - Mama ist or-
dentlich und grát herzlichst. Mit Kuá
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG260185
