.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Nov 85
Heute schickte ich mein letztes Mspt an Dav, nachdem noch am Montag von
Vahl 3 erste Bogen Polynes's gekommen waren, die ich geschwind durchlas.
Zum wichtigsten U. S. Amer. konnte ich also sein Wissen nicht vergleichen.
Aber ich danke Dir fr die freundliche Bemhung. Ich habe an Herrn Vahl un-
sere gedruckten Bogen senden lassen. Was mich eigentlich Wunder nimmt ist
daá er bei seinem Reichtum von Quellen das Neueste gern bei Seite l„át. Nun
ich muáte schlieáen und lerne allm„hlich aufatmen.

Der gute Herm ergeht sich lange ber einen Bf den ich einem von ihn an Ju-
lie beigeschlossen habe. Es ist nicht der Mhe wert, denselben zu erkl„ren,
ich wollte ihm nicht wehthun, nur ihr die Sache selbst wichtig machen. Ich
h”re daá Gott Gnade gegeben habe zur Ausgleichung der Sache zwischen
Deuschle und seinem Schwiegersohn. Das ist mir sehr dankenswert.

Mllers Brief enth„lt doch Berichtigungen die weiter gehen sollten als nur
an Dich. Ich weiá aber nicht, wie weit. Wenn Rottm noch in Engl w„re, wrde
ich sagen, er solle es mndlich anbringen.

Ich habe heute Emma jun zum erstenmal am Essen gehabt und mich gewundert
ber die Quantit„t von Milch- und Reisbrei, die sie schlucken kann. Lala
stattet mir jeden Tag einen Besuch ab. Sie wird sehr aufgeweckt und drol-
lig, aber ohne Wort.

Ich hoffe Du liebe Mar lernst recht Geduld mit den Eingesperrten. Wie viel
Langmut hat Gott auf uns verwandt! Bringen wir nichts an die Armen hin, so
soll doch Gott etwas an uns erreichen.

N„chste Woche hoffe ich St einmal zu besuchen. Am Sonntag hab ich wahr-
scheinlich zu predigen. (Adv. hat 3malige Predigt hier). Bei Fr Schnrle
gehts ordentlich. Jetzt muá ich erst die Condolenzbfe beantworten, was
unabwendbar aufgeschoben wurde. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG301185
