.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Febr 85
Also am 23. dachte ich ber eure Briefe nach und fuhr mit Fried und Elisab
nach St. Mir schiens doch, Du lieber Joh solltest den andern Lehrern in ih-
re Aufgabe nicht zu sehr eingreifen. Wenn sie mit Freude hebr lehren, so
ist doch zu presume, daá auch etwas h„ngen bleibt. Die Z”glinge zeigens
vielleicht nur Dir nicht, wie viel sie k”nnen. Das leitet mich auf die
schw„bische Bescheidenheit und Zurckhaltung von der stud Roth in seiner
Rede sprach, wornach 100 Vortr„ge und 10 Missionsentschlsse in Studenten-
herzen keimen k”nnen, ohne je zum Vorschein zu kommen

In St aber sah ich erst Mar und Emma R (der es ertr„glich geht, Emma Pl
wachte ihr jene Nacht), ging dann in die Conferenz, der Fr Mller pr„sidir-
te, sah viele alte und neue Gesichter und hatte eine Freude dran. Dann zu
Emilie, von wo in den Messias, dessen prachtvolle Auffhrung Lottchen (die
also auch mitgereist sein muá) entzckte. Am 24. frh trafen wir 2 auf
Bahnhof zusammen und fuhren bis 9.30 nach Tbingen. L ging zu Els„ssers,
ich zu Oe (19 Neckarhalde) Die nahmen freundlich auf, und Elise Steudel war
auch da und recht ordentlich wohl. Besuche machte ich keine, weil ich meine
Kr„fte und Gedanken sammeln muáte. Um 3 Uhr ging ich ins Stift, wo allm„h-
lich auch Pfarrer, wie Stein, Elsaesser etc. sich sammelten. Dec Schmoller
und eph Buder waren da, Kbel kam nicht. Lauxmann er”ffnete nach Gesang mit
einer wohldurchdachten Rede ber innere Mission. Ich rekapitulirte dann die
50 Jahre von Canara, an die 5 Inspectoren und 9 theol anknpfend, die von
Tb nach Indien hinein wirkten. Vom Predigerseminar konnte ich ja gleich
das Neuste bringen. Um 5 ins Museum, wo Lauxm noch einmal redete und dann
mich aufforderte (weil er zu gehen hatte) die „uáere Mission nicht zu stark
zu betonen, da sie immer Nro 2 sei etc. Roth gab dann die Geschichte der
acad Miss.vereine und ihres Wirkens, hatte Tb zu verteidigen gegen Christ-
lieb jun. (weil man ja in restaurationen zusammenkomme). Dann trug ich noch
einiges nach, und muáte, weil gebeten, auch von M”gl und Weigles Bekehrung
noch einiges erz„hlen. Wrz, Pfleid. und einige kamen n„her. Ich erw„hnte
die Cambridge Leute, welche nach China gingen, worauf natrlich Roth ent-
gegnete, wie Eckhardt schon aus diesem Verein hervorgegangen sei (gleichsam
als w„re 1/2 Duzend zu viel gefordert). Um 8 Uhr heim mit Wrz und aufge-
blieben bis 11, unter allerlei Gespr„ch. 25 vor 8 Uhr kam ich vor Lottle
auf den Bahnhof, sie hatte auch viel erlebt, war bei Onkel Johannes und bei
der Witwe des Dr Immanuel etc. gewesen, hatte mit Freundinnen einen Spa-
ziergang auf den Spitzberg gemacht und dergleichen mehr. Um 11 in Calw, wo
ich nach 8 Tagen Abwesenheit die liebe jet traf, die also auch zu erz„hlen
hatte. Nur war Mama ziemlich drunten und die letzte Nacht war noch schlim-
mer. Wir machens so gut wir k”nnen. Emma liegt auch noch immer. - Von deut-
schen Bapt. in Barma weiá ich nichts. Soltau ist glaub ich aus einem
Devonshire (grovesschen) Kreis. Barchet ist auf eigentmlichem Wege zu den
bapt. und nach China gelangt Ach Schaible war hier und in Stuttg. der er-
z„hlte (stockend) ein wenig von China. Zur Reise nach Reutl wnsche ich
Gottes Segen. - Lo. ist voller Freude, weil Paul Mglg eine ihrer Freundin-
nen heiraten will. Hier ist Dr Zahn immer noch nicht mobil. Dr Mller gibt
Emma eine Arznei um die andere

Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG020385
