.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Oct 85
                                                           <(erh. 9. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Oct 85
Das ist also eine reichhaltige Woche gewesen. Erst der noch Trbsal blasen-
de Brief vom 8ten <(am 21. in Calw)>* mit dem aber schon Julchens Brief vom
9/10 eintraf, gleichsam zu sagen, da h„ttest Du glaubiger zufahren k”nnen.
Dann die Nachricht vom telegr. <(im Brf 11-12 Oct)>* das gewiá bald im vil-
lage herumgekommen ist. Ich hoffe ihr habt dann ein sch”nes Wiedersehen ge-
habt und das wrack vergessen, das im Atlantic noch umtreiben mag. Und auch
die Zusammenst”áe auf pennsylv. Bahnen werden Dich nicht be„ngstigt haben,
obwohl ja ein ditto auch auf der Nordbahn m”glich w„re.

Daá Julie nicht blieb, ist mir eine Erleichterung, denn wenn sie den Winter
da geblieben w„re, h„tte ich doch leicht um Dich und um sie etliche Sorgen
eingelassen. Und das ist ja Unnot! Ich habe ganz genug an dem vielen das
mir Gott schenkt, und Erholungen von Menschen ausgedacht, reichen nicht
weit. Was mir ntzlich ist, wird mir doch alles zur Stunde gegeben, da
brauche ich also nichts herbei zu wnschen, als das selige Ende, wann es
Ihm gef„llt. Das wird auch nicht ausbleiben, obwohl sichs verziehen mag.

Da h”re ich gerade daá Dav bei den Hochschen Verwandten so hoch gefeiert
wird, weil er dem Willie Hoch bei seinem Abschied alles Lehrgeld fix ausbe-
zahlte als Gehalt fr geleistete Dienste. Schreib aber nichts davon, Dav
hatte mir nichts davon gesagt.

Emilie schreibt daá Theod Isbg sich so bescheiden zeige und tchtig in sei-
ner Musik schaffe. M”ge es anhalten! Er und Carl haben noch manches zu ler-
nen, Dankbarkeit gegen die Eltern (und Gott) in erster Linie.

Mit meiner Arbeit komme ich voran. Ich habe doch schon die H„lfte hinter
mir. Da steigen allerhand <Missionsbilder>611 aus <Vorderasien>611 und Indien
.fo -
.an 3
----------
1. Alter Text auf dem Briefblatt, von Hermann Gundert in seinen Brief ein-
___bezogen.
.fo +
vor mir auf, und jetzt steck ich in Ceylon (also p. 200 abgethan). Mit Got-
tes Hilfe wirds auch noch durchgebracht werden, ehe das Jahr schlieát. -
Fried versendet jetzt das Bibelwerk.

Ich freue mich, daá jet heute einen Besuch hat von Fr R”mer aus Ludw.
Manchmal drckt michs ein wenig, daá sie <Jettle>* so allerhand fr meinen
Dienst glaubt besorgen zu mssen was die Magd ganz gut fertig br„chte. Ich
muá suchen, sie zu einem Ausflug nach St u.s.w zu bereden. - Joh sei gegen-
w„rtig nicht sehr flgge. Er hat eben wechselnde Zeiten Ich glaube, er ist
auch manchmal entmutigt, weil er doch einigermaáen neben drauáen steht, ob-
wohl mitten in Basel. Frohnm's sollen scheints nach Tb ziehen, weil sichs
hier mit Hausmiete nicht recht machen l„át. Sehr wenig h”re ich von Ind,
doch hat Dav von Hoch etwas empfangen, das mich auch freute In Basel wird
auf die Bremer cfz gearbeitet, die hoffentlich etwas fr Bism zu stande
bringt ber den Branntweinhandel. Und jetzt lebt wohl. Gott mache euch
fr”hlich in Hoffnung weil dankbar frs Erlebte.
.fo -
                                      Es kát Euer V
.ns
.dr HG281085
