.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Mai 85
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Mai 85
Ich kann mirs wohl denken daá Dir Deine 2 „ltesten zu schaffen machen.
Nicht umsonst denkst du am 25. Wo ist wohl der Carl? Also im carcer, wird
er Dir geschrieben haben. Und das ist ja schrecklich fr eine kleine Unart,
und wie betrgerisch sich der Eph auffhrte etc. Aber Du wirst eben danken
mssen und sagen: Wo ist der Carl, der Thodo? In des treuen Vaters Hand,
und dem sollen sie auch bergeben sein. Es ist sehr sch”n daá das am Ge-
burtstag geschah. Sp„ter wird er finden: das paáte gut. Natrlich gehen ihm
die Augen nicht gleich auf, aber nachher merkt er doch, daá er gegen Gott
und Menschen undankbar war, anderen eine Last statt einer Hilfe, und fr
sich selbst eben gnadelos und geistlos. Wir aber wissen: so ists auch dem
lieben Paul gegangen, bis er fast gemeint hat, Beten helfe nichts, mache es
nur um so schlimmer, und doch hat ihn Gott gefunden und Gott hat ihn gefun-
den. Dann hat Er ihn auch vollendet und wir m”chten nichts anders haben als
Ers gelenkt hat. Deswegen freue Dich im Stillen, daá Gott ihm die Sachen
und das Brutteln nicht hingehen l„át, sondern ihn coram nimmt und zwackt
und ihn Federn kauen l„át, bis er endlich den Mut faát, es euch zu schrei-
ben. Ach wie gn„dig l„át sich Gott zu uns herab. Das ist auch pfingstlich,
mit Dank zu empfinden, daá wirs mit einem guten Vater zu thun haben, der
uns nicht verz„rtelt. Er wirds sch”n hinausfhren Dafr sei Ihm im voraus
Dank gesagt. Und jetzt die Kinder Ihm in die Hand geschoben und keine Scho-
nung, aber ungemeines Erbarmen fr sie herabgefleht, daá sie etwas fr Ihn
werden, nicht fr uns. Sind sies fr ihn, so haben wirs ja mitzugenieáen.
Und wenn sie uns noch so gef„llig und dienstwillig w„ren, ohne Ihm was zu
sein, es w„re doch nur Rauch. So aber ist die Sache in den besten H„nden.

Coll. Elphinstone kenne ich nicht, er steht aber glaub ich im neuesten re-
port von Mang unter denen welchen gedankt wird. a. 71 finde ich J. Elphin-
ston in Honor und Carwar 10 Rs. Der report kam heute von Mang. auch ein Bf
von Abraham in Cann. diktirt, daá er keine Antwort mehr erwarte, sich dem
Tode nahe fhle; von Herm. daá der Bandwurm scheints fort sei, nach Fasten-
kur abgetrieben. Nun lebet wohl. Nur mutig weiter! Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG310585
