.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Jan 85
                                                         <(erh. 10. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Jan 85
Jetzt hab ich also schon das erste aus dem neuen Jahr (5 Jan) Von der lie-
ben Ur Heimgang am 15 und Begr„bniá am 17. schrieb ich schon Damit ist die
liebe Mama etwas entlastet und h„lt sich nun sehr still um einen catarrh
los zu werden und die Erinnerungen zu verarbeiten. Die liebe Mar in Basel
wollte ihr durch einen Besuch das etwas erleichtern, ist aber beim Holen
von einem Pack Winterkleider die Treppe hinabgefallen, erholt sich aber
jetzt im Bett. Ich will suchen die Briefe beizulegen. Die liebe Mar ist oft
etwas zu schnell, wie Mama. Von Stuttg nichts n„heres als daá Marili or-
dentlich weiter mache, ohne daá das Fieber vorber w„re. Aber Wilh Hoch ist
nun erkrankt (Rachenkatarrh) und auch Willy scheint unwohl zu sein. Hier
ist viel Schlittschuhfahren los auch Julchen eifert darin der Tante Lotte
nach und Fried selbst kaufte sich Schlittschuhe um von der allgemeinen Be-
wegung mit zu profitiren.

Indessen hast Du Gemeindeversammlung gehabt und wahrscheinlich von B”hm und
B”ling noch weiteres geh”rt, vielleicht gar auch von Piqua. Mich dauert des
Matthias Wilh mit seinem Vagabunden Talent. Dann werden Dir Joh's Arbeiten
ber Josenh zugekommen sein

Am 2 Febr soll ich nach Nagold zur Miss Cfrz, am 24 nach Tbing zur Jahres-
feier des Studentenmissionsvereins Da werde ich einen Rckblick auf die ind
Mission in Canara w„hrend der 50 Jahre zu geben suchen und Reiff soll die
innere Mission schildern. Gott schenke mir die Auswahl der sprechendsten
Thatsachen

Groáes geschieht ja in der innern Mission, es freute mich ganz, daá wir die
Schwester Pauline Manz 4 Wochen lang hatten, und in Fkft ist jetzt Johanna
Weigle bei Fr M”gl auf Besuch, nachdem sie Diakonissin in Hamburg bei Pa-
stor Nink geworden ist. Sie hat so waschen und splen gelernt, daá sie b”se
Finger davon bekam und also in kurzer Vakanz sie ausheilen zu lassen gen”-
tigt war. Mehr und mehr kommen auch Diakonissen in die D”rfer und Kleinkin-
derschulen, Jnglingsvereine, Sonntagsschulen und dergleichen. Doch ists
eigentlich wunderbar daá man fr solche Bestrebungen ein neues centr die
innere Mission stiften muáte. Man sollte denken die Kirche selbst gestalte
sich best„ndig um zu immer neuen Bestrebungen, das evang den vernachl„áig-
ten nahe zu bringen. Aber die „uáere Mission braucht natrlich ihre selb-
st„ndige Organisation.

Gestern hat Decan 2mal hinter einander im Vereinshaus gepredigt, beidemal
vor voller Versammlung. Die Turnhalle w„re zu kalt gewesen. Jetzt ist die
Stadt froh am heizbaren Saal. Wir haben n„mlich sehr kalt, es erfrieren
auch Leute. Von Fkft h”ren wir, daá der Mord an dem Polizeiinspektor
<(Rumpf)>* doch sehr in die Leute gefahren ist. Man hat scheints den Th„ter
gepackt. Ein Wunder ists doch, daá der Kaiser und Bismarck uns solang ge-
lassen worden sind. Man sieht immer mehr was man an ihnen hat. Kommt der
Kronprinz zur Regierung, so soll Bism. alsbald abtreten. Und von des Kron-
prinzen Sohn, dem knftigen Kaiser Wilh II h”rt man nichts Gutes. Dagegen
sagt man, ein Pfarrer habe unsern K”nig schriftlich gefragt, ob er wirklich
katholisch sei. Die Antwort durchs Konsistor. lautete: Nein, gar nicht, er
habe auch nur einen Katholiken in seiner n„chsten Umgebung. Das hat viele
gefreut. Unseren Thronfolger wnscht man nur, daá er bald eine Protestantin
heirate, damit die Nachfolge eines kathol. Prinzen abgewendet werde.

Mama ist ordentlich wohl und etwas heiterer. Nun lebet alle wohl und m”ge
euch das neue Jahr Gutes bringen. George wird schon 2Anf. M„rz1 in Vevey er-
wartet.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG270185
