.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Sept 85

Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Sept 85
Am Donnerstag kam also der lieben Mar Bf und dann Lottle von Fkft, mit der
Jule noch viel sprach (und seufzte), ehe sie einschlief. Br E. von Nrt
kehrte auch ein und nahm noch die Bibelstunde mit, nachdem er kaum sich ein
wenig gelabt. Am Freitg 11 1/4 fuhren Ernst und Jule ab. Die letztere war
doch recht nett angewachsen, schrieb auch schon von Stuttg aus. Heute kam
Dav auf etliche Stunden. Es hat ihn auch gerhrt daá E seine Schweizerreise
unterbrach, um hieherzukommen. Von Theod's Glck hat er noch einiges er-
z„hlt, was ja gute Aussicht zu er”ffnen scheint

Mit den Balten darf man jetzt ordentlich Mitleid haben. Aber der Herr wird
auch zeigen, daá er keinen verl„át, der an seiner Wahrheit festh„lt. Ich
denke oft, gerade eine solche Drangsalszeit kann dazu bestimmt sein, das
evangelische Gut den Leutlein dort recht teuer und wert zu machen.

Cust schickte mir die Vorrede zu seiner Biogr. des sel. Isenberg. Ich lieá
ihm Freiheit, mich oder "CW and M Isenberg" als Verfasser derselben zu nen-
nen. Gelesen hab ich ja die šbersetzung nicht, aber das pagina Register
scheint mir zu zeigen, daá meine Arbeit im Miss.mag. bedeutend abgekrzt
ist.

Von Staefa schreibt Lisette daá Ludw nur grob schreibe und auf ihr Geld
spekulire. Nach Julie habe das Kind Heimweh, und auf Karls sp„teren Besuch
freuen sich alle.

Nein, jetzt fortzuziehen w„re unm”glich. Die evang Miss. fordert (neben dem
Bibelwerk) alle meine Kraft, und es gibt wohl auch gegen Schmerz kein bes-
seres Mittel als Arbeit. Die Armen wissen und genieáen das, so gut wird es
mir auch. Was ich freilich fr ein Gesicht machen werde, wenn mir Fáe oder
H„nde tot werden und ich mich legen muá, weiá ich nicht. Darauf ist mir je
und je ein wenig bange, aber es steht ja nirgends geschrieben, daá ich so-
viel leiden muá als Mama. So zur Not hoffe ich durchzukommen ohne dem lie-
ben Gott zu viel Unehre zu machen.

Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG260985.2
