.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Jan 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jan 85
Heute kam eure Botschaft vom gelben Gesicht, die ich auch der Frau Oberf”r-
ster lesen konnte. Clara hatte am Sonntag einen Kaffee fr Mar gebraut und
auch jene dazu eingeladen. Die Frl Hermann tranken ihn dann. Heinr Zahn ge-
he mit seiner Eurydike nach Griechld. - Von Plebst die Nachricht, Will Hoch
sei schon auáer Bett, auch Willy G. wohl. Am Donnerstag wird man von Marili
n„heres erfahren. - Den Leidenschaftsvorspann hat mein Mitarbeiter, wenig-
stens spannt er dem M„rzblatt eine Frhlingsbetrachtung vor, bei der ich
mich wundere, ob ich absolut tot bin fr sinnige Naturbeschauung. Und noch
ein Gedicht vorgespannt, bei dem Schott sagen wird: Da kann ichs besser. Es
w„re Platz zu erobern fr Bedeutenderes!

Groáes Schlittschuhwesen. Fried auf Eis von 2 seiner Schlerinnen gefhrt,
halb ziehend halb gezogen. Frau Schauber f„llt, nachdem auch Fried gefal-
len. Fast lernts Berg auch noch, ja mir selbst f„hrts in die Fáe, ich
konnte es so gut in Maulbr auf den Seeen - aber 54 Jahre ohne šbung da
frchte ich ein "blau-gelbes" Gesicht.

Frohnm schreibt von dem Malapuram Jihad ausfhrlich. Er geht 1 Mz von Bomb
ab D. V. Fried sorgt fr sein Haus. Wir gehen heute Nacht zu ihm, mit Bergs
zu speisen, und Theod gibt mir Auftr„ge an diesen. So gehe ich gern hin.
Man h”rt dem Hirs Pfarrer haben Misvergngte die Kr„nze weggerissen weil
sie statt seiner lieber den Pfarrverweser Walz gehabt h„tten. Die liebe
Weinmann aber ist zufrieden mit dem Pfarrer, den sie bekommen haben.

Nun lebet wohl. Bald gibts wohl wieder was von America

Mama ist ruhiger und getrost. Man denkt an einen Stuttg Ausflug sobald von
Mar's Besserung Nachricht da ist.
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG310185
