.za 1.5
.ue 1
                                                                     $..#$
                                                             Calw 28 Oct 85
Liebe Kinder. <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Oct 85
Herzlichen Dank fr euren Brief, wofr ich durch Beilegung von jets krz-
lich ausgefallenem meinen Dank abstatte. Dieser reicht aber weiter als der
gegenw„rtige Fetzen Papier, denn ich habe in der That durch Deine Vermitt-
lung den Verslag der Genootschap bekommen. Noch nicht gelesen, obwohl ich
hart daran bin. Ich habe mit einem neuen  von Indien Abschied genommen,
indem ich vor Siam die Andamanen und Nikobaren einschaltete.

Sehr interessant war mir was Du von Stursb. meldetest. Ich wunderte mich
schon l„nger her, ob dieser neue Geist mit den kommoden Holl„ndern sich gut
vertragen werde. Br. Spillenur scheint also, wie ich schon vermuthete,
nicht gerade der einladendste Mitarbeiter zu sein. Wird de Boer sich bew„h-
ren?

Heute ging Fr Pfarrer R”mer fort, die bei jet 2 Tage zugebracht hatte und
einen etwas schl„frigen Eindruck machte Ihr Sohn Max, Postreferend„r, kam
auch gerade auf einen halben Tag hieher und gefiel uns gut.

Von Luise Schnrle kommen gottlob gute Nachrichten. Ich hatte ihr geschrie-
ben weil Sch. mich darum bat, nun hat ihr der jdische Arzt den Brief
selbst vorgelesen. Ob er den Kopf dazu schttelte, wird sie nicht haben se-
hen k”nnen. Aber er sei selbst sehr zufrieden mit dem Zustand ihrer Augen,
nachdem er doch Schlimmes befrchtet hatte.

Daá Helene Zahn von Montmirail zurckkam, hab ich wohl schon berichtet.
Sie parlirt recht gut, talks auch ganz anst„ndig, wie ich probirte.

Theods Briefe teilte ich auch Elis mit. Es ist nun die erste Freude. Aber
Faist steht mir h”her als <Lehrer>* Koch, dessen Freundlichkeit fast Mis-
trauen erweckt, so bermacht scheint sie auf den ersten Anblick.

Kbler in Lond schrieb mir recht herzlich, Folge der Anzeige im Miss. Mag.
Er erw„hnt den Tod des (Schuhmachers und) Bibelcolporteurs Otte gestorben
20 Okt, in dessen Haus so viele Miss're aus- und eingegangen sind (ich auch
a. 62). K meint, eine Notiz von ihm im Missmag. wrde manchen alten Missio-
nar interessiren. Ich weiá es nicht, m”chte es nur erw„hnen. Nun lebet alle
wohl Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG011185
