.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 28 Sept 85
                                                          <(erh. 12. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Sept 85
So ists also jetzt vorbei im Flug, die ganze Sommerherrlichkeit und der
lieben Julie Besuch nach der Einkehr des Herrn um sein Kind zu holen. Wie
liegt es alles schon so weit hinter uns. Die Tage werden dahin fliegen und
dann sind wir im wahren Sein. - Am 24 kam also Lottle M. (von Mar bestellt
ohne mein Wissen) h”rte noch Nachts die liebe Julie seufzen und fhlte ei-
nen rechten Zug zu ihr und 25 frh ging es an die Trennung. Jetzt beten wir
daá in Br. und auf dem Schiff doch alles recht werde. Eure lieben Bfe wer-
den sie noch in St erreicht haben, so kann sie dieselben unterwegs lesen.
Von Fred Dub kam auch einer, die werden sich freuen nun n„heres zu h”ren.
Mar ist indessen nach Basel <(am 23.)>* zurck und glanzvoll empfangen wor-
den. Wir erhielten gestern Besuche der Reihe nach, allerhd Leute die auch
nach Jul sich erkundigten und die schnelle Abreise bedauerten.

Von Insp. Oehler kam das Attest von Sam's Tod ohne welches man die Erbsache
nicht ins Reine h„tte bringen k”nnen. Die Kinder Sams hatten auch bisher
noch keinen Pfleger tremendous defect! weil der Tod nicht amtlich angezeigt
war. Jetzt werden sie also einen bekommen, weiá aber selbst nicht wen.

Jul wird erz„hlen wie Donn. <24. Sept>* Nachts noch der liebe Ernst kam,
den die Trauernachricht in Interlaken erreicht hatte. Er ging noch mit in
die Bibelstunde und reiste dann mit Julie ab. Groáe Sprnge hat diese in St
nicht machen k”nnen weil es so regnerisch war. Aber sie wird Herm Will und
Paul beobachtet haben und vermag also von den Kleinen zu berichten. Dav
gibt Herm ein gutes Zeugnis, die Agn aber vexirt er hie und da. Doch sagt
sie mir eben im Vertrauen sie habe ihm auch einen langen Brief geschrieben.

Der lieben Jul schick ich noch einen Bf von Fr Haering eben angelangt. Dann
kam einer von Staefa, sehr teilnehmend. Der Besuch von Jul und Carl freute
unbeschreiblich "wenn sie uns nur nicht zugleich den traurigen Bericht von
den Leiden der lieben Seligen h„tte sagen mssen, ich muáte immer durchein-
ander vor Trauer und Freude weinen." "Unsere liebe Kleine hat am Abend noch
vor Heimweh geweint und heute hat sie gesagt, wenn eine Karte von J komme
und ich sie ihr vorlese, sei es gerade als ob sie wieder da w„re. Sie freut
sich schon auf Carls Besuch in der Ostervakanz." "Die liebe Mar erlebt ge-
wiá viel Freude an diesem Sohn, wenn er gesund bleibt" (gesund wird, h„tte
ich eher gedacht). - Ludw gab Nachricht um Neujahr und Ende Mai, in verlet-
zendem Ton. "Es l„át sich daraus nichts sehen als daá es ihm nur um das
Bischen Geld ist, das er von mir einmal zu bekommen glaubt." "Man kann ei-
nen Bf von ihm nicht ohne Angst und Zittern aufmachen." Wir wollen doch
(unpharis„isch) danken, daá wir nicht in „hnlicher Lage sind mit unsern
Kindern Einen Bf von Euch oder von der lieben Julie kann ich wenigstens
ohne Angst und Zittern aufmachen. Aber 2wir1 sind freilich nicht schuld dar-
an, sondern einer der Besseres fr uns aufgehoben hat. Warum that Ers? Ach
das demtigt in den Staub: es ist eben sein freier Liebeswille. Setzen wir
uns in denselben hinein und freuen uns!

Jetzt auch noch ein Wort an Dich <Julie>*. Ich hoffe Du bist jetzt schon
tchtig im Preuáischen drin und f„hrst fort von treuen H„nden getragen. Am
Mittw. Morgen liegt schon eine Reihe von Erlebnissen hinter Dir, da be-
kommst Du dann hoffentlich diesen Bf und kannst ihn noch vor der Seekrank-
heit lesen, wenn diese wirklich Dich wieder besuchen sollte. Jetzt also
herzlichen Dank dafr daá Du gekommen bist und daá wir uns haben ins Auge
sehen drfen. Wir werden uns wiedersehen und dann auch gleich durchschauen.
Gott schenke uns immer mehr Liebe zueinander, wie sie aus Seiner Liebe
quillt! Ksse herzlich von uns Deine Lieben und sei umarmt von Deinem
.fo -
                                   Opa* V.
.ns
.dr HG041085
