.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Dec 85
                                                    <(erh. 16. Jan. 1886)>*
Liebe Kinder [Marie]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Dec 85
Heute morgen kam Euer lieber Bf vom 14. So scheint es nun fast regelm„áig
von Montg zu Montag zu laufen. Fr den Bf an Elisab und Kinder mag dieses
Blatt gleich als Antw. dienen. Ihr seht daá der liebe Herm sich doch ein
wenig fhlt. Was ihm je und je schadet (freilich nicht bei mir) das ist ein
gewisser Widerwille gegen das Sichpr„sentiren, oder auch Mangel an Schlag-
fertigkeit, wenns gerade losgehen soll. Er zaudert merkwrdig mit Antwor-
ten, und als bei der Bescherung am 24. Elis ihn "Hebe Deine Augen auf"
spielen hieá, gleichsam um uns zu zeigen, was er k”nne, wollte er erst
nicht und machte dann schlechte Musik auf dem harmonium. - Ein E Bauer hat
das examen 2nicht1 gemacht, ist also wahrscheinlich ein verunglckter Stift-
ler oder Stadtbursch wie es viele gibt. Es l„át sich gewiá fr solche wenig
thun als wenn es einem gegeben wird, zur Buáe mahnen. Es trifft ja freilich
nicht immer zu daá solche schuldiger sind als andere die in Pfarrlisten
hineingeraten und darin fortlaufen, aber einen Grund in ihnen selbst soll-
ten sie bis zum 48. Jahr entdeckt haben und dann h„tten sie sonstwie sich
durch Arbeit fortbringen sollen. Amer. bietet ja so viele Vorbilder vom
Wechsel der Besch„ftigung und das alte Wort sagt: Aus einem Stiftler kann
Alles werden. Ist er Jerus. Freund, so versuche ers mit seinen Sinnesgenos-
sen

Am Dienstg kam hier Herrm Mglg durch, der mir sehr wohl gefiel, nur hat er
nicht das resolute nie verlegene Wesen des Vaters. Das scheint mehr auf
lieb Lottchen bergegangen zu sein. Aber er predigt gern, so auch diesmal
in Gaertring ehe er hieher kam und seine Arbeit liegt ihm an. Erst 87 will
er das examen machen. Es pressirt ja auch nicht bei ihm, daá er aus den Ko-
sten komme.

Gestern verlieá uns Dav nach einem Tag Aufenthalt. Mit Mar geht es eben
nicht gerade gut, sie hustet immer noch. Adolf ist wieder aufgestanden,
Emilie wieder ziemlich wohl. Wilh Hoch kam von Heilbr und ist sehr anh„ng-
.ns
lich, die kl Paul und Will sehr beglckt vom Christkindlein, wie* <auch>611
die hiesigen Enkel, wovon ich lieber schweige.

24. kamen Thod und Karl von St her, die jeden Morgen zum Frhstck nicht
aufstehen um die Andacht zu schw„nzen. Ihrem Vater gehen sie ja nie in sei-
ne Predigt oder Rede Am Christtag bewog jet sie zum Gehen, sie griffen es
aber so langsam an, daá sie die Kirche schon gesteckt voll fanden und also
traurig wieder abziehen muáten. Am Stephanstag predigte ich, da war Dav zum
Frhstck schon von St gekommen und nahm sie mit sich zur Pred. zu ihrer
eigenen Verwunderung. Th spielt besser als ich erwartet hatte, K singt bes-
ser und singt gern. Die Musik besch„ftigt nun Th ernstlich, doch „uáert er
wied<er>611 allerhand Weltschmerz gegen seine Eltern. Sein Vater m”chte
<ihm>611 gern beibringen, daá Gnade allein den Unterschied mache <aber>611 es
geht schwer ein (nolenti)
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt abgerissen, Erg„nzungen von anderer Hand.
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG291285
