.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                 Basel <Montag>* 29 Juni 85
                                                  <(erh. 13. July Montag)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Juni 85
Diesmal ist wieder nichts zu beantworten. Es scheint daá von Cleveland oder
anderen Nestern die Briefe sicherer laufen als von Mt Clemens. Ich schrieb
wohl am 22sten daá die liebe Mama anspannen lieá (ein Einsp„nnerle) und mit
Emma nach Liebenzell hauderte, Marili und Tante Emma sah, und schon vor 6
Uhr wieder zu Hause war. Am 25sten schloá dann Marili ihren Kuraufenthalt
und fuhr nach Stuttg so daá sie noch 1/2 St auf dem Calwer Bahnhof sitzen
konnte. Da habe ich sie also auch gesehen und war befriedigt von den Anzei-
chen merklicher Kr„ftigung. Sie war auch fr”hlich, freilich nicht als eine
die jetzt zu den Kindern zurckkehrt, denn schon am 26 fuhr sie weiter mit
Dav nach Rorschach, um Samst. oder Sonnt. nach Klosters zu kommen, was der
Arzt geraten hatte. Ihr w„re Liebz oder Calw fast lieber gewesen. Aber man
folgt dem Rat den man einmal hat. Auf dem Heimweg will Dav auch Basel besu-
chen, weiá nicht wann. - Ich lieá mich 24. von Dr Zahn untersuchen, der
aber nichts fand als senium. Er h„tte lieber gehabt daá ich nicht nach Bas
ginge, allein das war nun schon zugesagt. Am Samst. (27) gings also ber
Pforzh nach Basel wo wir 4 1/4 ankamen. Wir d. h. Marie Heerm, Pf Kopp,
Frohnmeyer, Clara Feldweg von Hirsau und die Heidelberger Freundin Anna
Werner von Carlsruhe an hatten eine nette Fahrt zusammen. Ich sah dann Joh
auf dem Bahnhof und fuhr mit Clara in Droschke nach 126 Mllerweg. Hier al-
les wohl auf. Doch was Neues kam st”rend in die bisherigen Reiseplane. Mar
wollte mit den Kindern am Samstg der Festwoche nach Calw abreisen. Da kam
ein Bf von Weissenst dazwischen. Der Gust hatte es n„mlich arg getrieben
und lieá sich endlich bewegen nach Deutschl in eine Anstalt zu gehen. Das
wurde nun auf Joh geschoben. Der Br. kommt mit Dampfer in Lbeck an. Dort
muáte nun jemand gefunden werden ihn in Empfang zu nehmen und nach Basel
billet zu besorgen. Kommt er so thut ihn Joh auf die Pilgerhtte bei Chri-
schona. Wie die brige Familie es mit der Reise halten wird, ist noch nicht
entschieden. Vielleicht geh ich da schon am Freitg zurck. Begleitung wirds
allerhand geben. M”glicherweise Dav. Aber auch Gustav Gdt und seine Emilie
kommen am Mittw und fahren wohl am Freitg heim. Nun das wird sich zeigen,
wenn die Frage brennend wird.

Hier hielt ich <(Sonntag 28)>* die Martinsstunde, ging aber nicht mehr in
Ratsherr C Sarasins Garten. Er selbst war auch nicht darin, sondern zog
sich wegen failing health zurck aufs Land, trat auch von Committee aus.
Marie war dort und berichtete uns. Joh hatte n„mlich einen schlechten Sonn-
tag und blieb zu Hause liegen. Heute frh fuhr ich in die Specialcfz die
noch Malzgasse 30 gehalten wurde, obwohl Pf Sarasin nachdem er seinen Ge-
burtstag noch gefeiert, hinbergeschlummert ist. Die Familie wnscht, daá
man darin fortfahre zusammenzukommen. Riggb und Oehler machten ihre Sache
trefflich. Ich ging dann mit Oehl heim und h”rte seine Gedanken ber den
Stand der Mission in den er sich ordentlich eingelebt und eingeschafft hat.
Helfer Haering der bei Oehl logirt, hat uns eben besucht und erz„hlte vom
schnellen Ende des Carl Chevalier, der allein im Bett Morgens frh an einem
Blutsturz starb. Man sang ihm noch vor der Thr an seinem Geburtstg; eine
Stunde sp„ter fand man ihn tot in einer Blutlache. Fr Pf Haer. hat fr”hlich
von ihrem Aufenthalt in Mt Clem geschrieben.

                          Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG040785
