.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Dec 85
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Dec 85
Gestern Abd hatten wir Dr Z zum Thee, da brachte ich Carls Brust vor. Er
hat sie heute 1/2 Stunde lang examinirt und alles wohl befunden, worauf er
ihm zu seiner Gesundheit glckwnschte. Das versprte Weh komme vom Wachsen
her. Immerhin soll er nichts bertreiben etc. Das wird er selbst besser
schreiben, man kriegt solche Sachen nur langsam von ihm heraus. Sie waren
beide gestern mit Hup zusammen wollten nach Hirs mit jet begegneten ihm
aber unterwegs und kehrten mit ihm um. jet brachte news von Feldw's bei dem
prof Stockm war, welcher seinen Sohn Pfarrverweser in Altbg besucht hatte.
Er hatte auch zu uns kommen wollen, sah Carl und Th auf Bahnhof. - Der lie-
ben Marulla danke ich noch extra fr ihre knstlerische Produktion und der
lieben Addis fr den Beutel den ich nun in der Tasche trage. Von NYork (GW
DuB.) kam auch ein Bf, aus welchem ich Fried 100 M fr euch gebe.

Hier ging es nicht spartanisch zu mit Bescherungen, und ich glaube auch Eu-
re Groáen k”nnen diese Pluralit„t ertragen. Fast wnschte ich, wenn nur die
einzelnen Gaben etwas sp„rlicher ausfielen! Unter sp„rlich verstehe ich na-
trlich sehr reichliche Liebe, die aber zu sparen anleitet, was ja auch ei-
ne Art Spartanit„t ist. Der Wilh Bhr wird auch noch seine Erfahrungen ma-
chen mit dem Sparsystem eines Pfarrhaushalts. - Insp's Rundschreiben habe
ich erhalten. Ich sende ihm und Prof Rigg. eine ev. Mission

Die Fkftr finden den Aug Cordes auch sehr lieb und nett (nach der photogr)
und Lotte hat eine selige Freude daá Johanna W ihn kriegt. Wenn er nur auch
bald nach Fkft komme! Die Mama war krank.

Es ist mir leid daá Julie ihren Papa nachahmt in den " " aus empfangenen
Briefen. Wie soll mans ihr geschwind beibringen? Nun lebet wohl. Herzlich
kát
.fo -
                                  Euer V.
