.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 30 Mz 85
                                                        <(erh. 14. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Mz 85
Nun ist Deine Schulzeit samt Confirmation vorbei, und ich hoffe der Herr
schenkt Dir etwas Ruhe. Heute kam das amer Kinder-Blatt und Herm's Brief
darin gedruckt. Ich ahnte nichts als ichs aufmachte. Er hatte es kriegen
sollen unter anderen H„schen, die Lottle fr die Kinder bereitete. Aber
diesmal konnte er gerade nicht kommen, weil das Reallyceum einen Gesamtspa-
ziergang macht. Da muá er doch auch mitthun. Dein lieber Bf <v. 11. M„rz>*
brachte ja noch die Mitteilung, daá mein vergessener Bf dem couvert noch
nachgefolgt ist. Wir sind alle ordentlich wohl, Emma und Marili noch ohne
viel Kraft, Tante Reiniger sich langsam erholend. Am Mittw <25. M„.>* ka-
men die Frohnm. sehr verfroren durch den Gotthd nach Basel, werden auch
hier bald sich stellen. Gestern <(Palm Sonntg 29. M„rz)>* hat Fried seine
Bachsche Passionsmusik gegeben, wozu auch 2 S”hne von Faist mitwirkten, na-
mentlich ein guter Geiger. Er hatte viel vorbereitet, doch st”rten ihn et-
liche Fehler der Mitwirkenden, weil man eben nie ganz auf jedes Einzelne
rechnen kann. Mama hat davon nichts gemerkt und saá doch die 2 Stunden ru-
hig aus. Von dem stud Scudder kam die Nachricht, daá er also im Mai oder
Anf. Juni nach Basel kommen werde (von Johns Hopkins Univ. Baltimore). Der
soll also bis Oct engl lehren und deutsch dafr lernen. Gelegentlich ver-
nahm ich auch, daá Deckinger nach Wtbg kommen werde, aber in seiner Gesell-
schaft m”chte ich die liebe Jul nicht senden. Gott wird doch fr sie das
rechte treffen, ohne daá ich mir den Kopf zerbreche.

Am Samstag <28. M„rz>* kam Herm M”gl der morgen seine Schwester nach Fkft
zurckbegleiten will. Er gef„llt mir wohl, ist aber doch im eigentlichen
Erwachen des Geistes hinter der Schwester zurck, die wir sehr lieb gewon-
nen haben. Diese ist uns sehr nahe geworden und wird gewiá weiter machen,
so ungnstig die groáe, weltlich gesinnte Verwandtschaft in F. auch auf sie
wirken drfte. Es gibt gewiá schon Leute, die ihr zum Wachsthum dienen ms-
sen, und die Mutter wird auch ihr M”glichstes thun, denn sie hat die Kinder
sehr lieb. Mich freute zu sehen, daá Herm wirklich studirt und an der Bibel
Freude hat. Es sind in Lpzg nicht viel bessere Kr„fte als in Tb wohin er
im Herbst zurckzukehren gedenkt. Doch hat er was von Delitzsch im AT, von
Fricke im N.T. Kameraden scheint er unter Norddeutschen nicht zu suchen.
Von einem Gedanken an Missionsdienst hat er gegen seine Mutter was verlau-
ten lassen.

Groáe Freude machte den Kindern Lottles natrlicher Zug zu ihnen. Davon
zeigt sich bei Herm nichts. Er sucht eher Studenten auf. Von St wissen wir,
daá 3 Nichten confirmirt werden, 2 von Gust, 1 von Ad. Sonst nichts von Ad
geh”rt. Ernsts Sohn studirt in Berlin und scheint es zu goutiren. An den
Bism denkt diesmal Alles in der N„he und Ferne. Gott segne ihm sein Alter
und lasse ihm noch etwas Zeit und Ruhe fr die eigene Seele. Der alte Kai-
ser wird wohl sein letztes Geburtsfest gefeiert haben, und dann tritt wahr-
scheinlich B. zurck.

Nun hoffe ich genieást Du auch etwas Ruhe und der kleine Leidende <(Fistler
lebt noch 16 April gestorben 21. April)>* wird auch erl”st werden

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG300385.2
