.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Nov 85
                                                      <(erh. 17. Dec. 85)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Nov 85
Heute morgen kam der Bf vom 19 Nov (wenn nicht Julies 16. das richtigere
Datum ist. So hast Du nun Deine Schule wieder, wegen der Du doch immer im
Winter ein geplagter Mann bist. Warum nicht doch endlich ein punctum machen
und einen jngern herthun der ja wohl neue Kraft mitbringt. Ich habe eine
Freude an den Norwegern, soweit ich sie von Madag und Zulu her kenne. Frei-
lich weniger am Skrefrud der so viele Anh„nger hat, aber mir minder solid
erscheint. - Wheel barrel heiát doch wohl -ow auch in Amer. - Gust der mich
gestern besuchte erz„hlte allerhand von seinen Arbeiten fr die conserva-
tive Sache, der er gewiá redliche Dienste leistet. Er muá dafr wieder im
Beobachter stehen, immer als Mucker etc. Es freut mich sehr daá er sich
solche Feindschaft zuzieht. Juden Kathol. und Freimaurer sind die Feinde,
denen er zu schaffen macht. Emilie ist immer besorgt, daá er nicht von der
pers”nlichen Aufgabe abgefhrt werde durch solche doch minder brennende An-
liegen. - Ich predigte gestern, hatte dann eine schlechte Nacht und bin
froh daá ich heute nicht wie frher im Plane war am Jahresfest des student.
Miss. Ver. in Tb zu reden habe. Ich bertrug es Frohnm gewarnt durch wie-
derkehrende Gesichtsschmerzen. Heute w„re ich zu nichts nutz gewesen. So
wird alles richtig verteilt.

Ich glaube ich sagte Dir daá ich letzte Woche die ev Miss. beendigt, d. h.
mein Mspt und nur noch wenige Korrekturen zu erwarten habe. Das ist eine
harte Arbeit gewesen, denn in den letzten Tagen kam noch Vahls Karte der
Miss. in Ame und die Erkl„rung dazu (daen) die ich nun auf einen Sitz
durchzuarbeiten und zu vergleichen hatte. Was h”rst denn Du ber die Neger-
kirchen? Ist wirklicher Fortschritt da, oder bleibt es wie etliche Bl„tter
und Stimmen sagen, in the main beim alten Wesen in den Kirchen der Schwar-
zen, daá wohl viel Sinn fr relig da ist, aber wenig von strenger Sittlich-
keit, auch bei Predigern? H”rst Du was vom Fortgang der Miss. unter den Mi-
chigan Indianern? Und kann man sagen daá da Wachstum ist?

Morgen z„hlen wir uns Deutsche, da hab ich auch einen Bogen auszufllen und
nur 4 Namen drauf frs ganze Haus. Einst voll von Weitbr Isenbergs etc. So
verlernt die St„tte allm„hlich ihre frheren Bewohner!

Von Mar und Joh lege ich was bei und hoffe ihr bleibt damit auf dem Laufen-
den. Eben ist Elizab gekommen um mit ihren Kindern hier den Thee zu nehmen.
Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG301185.2
