.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                 61131 Mai 85
Liebe B<ertha (M”gling)>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Mai 85
Heute schreibe ich in einer Angelegenheit die Dir vielleicht Not macht,
kanns aber nicht abschtteln, muá also daran gehen. Sei so gut und lies es
in einer ruhigen Stunde, da wenn auch wichtiges doch nichts Pressantes drin
liegt.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

Als mein Dav Dich letzthin besuchte, nahm er seinen Freund K M”rstadt mit.
Der ging mit hin, blos weil er meinte es sei ungemtlich fr Dav ihn auáen
wartend zu wissen. Da fand er aber daá eine Tochter da war und diese that
es ihm so an daá er auf dem Heimweg still seufzte: Herr wenn es Dein Wille
ist, gib mir diese zur Frau. Er schwieg aber davon gegen Dav. Erst letzte
Woche offenbarte er diesem den seither bewegten Gedanken, der ihm antworte-
te, er wáte ihm keine bessere Frau als Lottchen; er solle sich an mich
wenden. So habe ich nun die Bescherung, und bitte Gott, daá er seinen Wil-
len, den guten und vollk. durchfhre zu unsrem Heil.

Es handelt sich also darum, Dich zu fragen ob du eine Ann„herung des Mannes
gestatten wollest. Da kann ich nun fr ihn sagen, daá er als Neffe unseres
Steink wohl schon 20 Jahre ein Freund meines Dav. ist, dem er doch erst in
London besonders nahe trat. In Fkft hat er sich durch mhsame Jahre durch-
gearbeitet, konnte aber sein Gesch„ft zuletzt ausdehnen und besch„ftigt nun
50 Arbeiter. Doch ich lasse ihn selber reden und fge daher bei, was er mir
auf meinen Wunsch von seinem Leben geschrieben hat.

Wie uns so leichthin Gedanken aufsteigen, hatte ich diesen Winter manchmal
den Wunsch, Gott m”ge es so fgen, daá zur rechten Zeit einer seiner Knech-
te, etwa ein lebendiger Pfarrer, a man of power das liebe Lottle finden
m”chte. Einen Miss. mochte ich ihr nicht wnschen, weil das Dir zuviel zu-
muthen k”nnte. Was nun da hereink”mmt ist also nicht grade was ich ihr aus-
gelesen h„tte, aber daá es drum doch Gottes Willen gem„á sein k”nnte, halte
ich fr so m”glich daá ich keinen Grund sehe, den bescheidenen Ehrenmann,
einen Bruder nur so abzuweisen. Was Du dazu denkst, mima facie kann ich
mir nicht vorstellen, setze aber voraus, daá Du es nun irgendwie auf Dein
Herz nimmst vor dem HErrn. Er leite Dich richtig wie es fr das Beste
.ns
.dr HG010685
