.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw 31 Aug 85 <Montg>*
                                                  <(erh. 14. Sept Montag)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Aug 85
Ihr werdet jetzt noch mehr nach Briefen ausschauen als in Julies erster
Zeit. Diese war freundlich, jetzt sind auch ernstere Tage gekommen. Ich se-
he eben was die liebe jet <31. Aug>* geschrieben hat. Davon ist aber keine
Rede. Ich halte es ganz fr recht und passend, daá die liebe Julie zu euch
zurckkehrt sobald ihre Sommervakanz zu Ende geht. Das letztemal schrieb
ich vom Miss.fest in Stuttg, da ich mit Julie in Hohe Str und auf dem B„-
renplatz war. Ich redete ber die Pflichten Deutschlds gegen Africa und
rckte nachher die Inlage in den Schw„b. Mercur (d. h. soviel als sich auf
den Schnaps bezog). Dann hatte ich Paul Mglg geschrieben, er solle auch
mitbeten, daá ich am 27 zu seiner Hochzeit kommen k”nne, ich sei jetzt ei-
nigermaáen im Gedr„nge. Er misverstands, sprach mich los von meinem Ver-
sprechen und verhandelte mit OHelfer Plank. Aber Lottle war mit Fr Mglg in
Stuttg und so wurde telegr. doch festgesetzt daá ich kommen soll, Lottle
hat auch Julie eingeladen zum Fest, was mich fr sie freute. Mama wnschte
selbst auch, daá ich dies nicht hinauslasse. Also am 27. nach Stuttg wo Dav
Mar. 2 Plebst begráten, und nach Essl wo Paul und Herm Mglg uns empfingen
und zur Mutter der Braut, Fr Dr Knapp fahren lieáen. Ich sollte nicht mehr
Braut, nur bride, sagen, denn sie hatten sich schon brgerlich trauen las-
sen. Diese Witwe Knapp wohnt nicht fern vom frheren mglgschen Haus, mit
ihrer verwitw. Mutter und 2 Kindern (Marie und ein Obergymnas. Hermann).
Nachdem ich mit ihnen Bekanntschaft gemacht und auch Johanna Weigle, die
Hambgr Diakonissin begrát hatte (ich kannte sie zuerst nicht in ihrem ha-
bit) gings zur Kirche, wo ich las was ich Tags zuvor geschrieben. Es war
mir schwer und hoffnungsvoll zugleich. Ich h„tte der glaubigen Marie nicht
zureden k”nnen diesen Mann zu nehmen, da sie ihn aber nahm, hoffe ich sie
wird ihn am Ende gewinnen. Jedenfalls ists nett, daá sie und er so viel Zu-
trauen zu mir hatten. Dann zum Essen in die Krone. Ich besuchte aber zuvor
Marie Hermelink, geb. Weigle, die gerade ein T”chterlein bekommen hatte und
wnschte, ich m”chte mit ihrer Johanna sprechen, die in Hambg viel durchzu-
machen habe. Dazu reichte es aber nicht (Joh ist seit gestern wieder in
Hambg), sie gab nichts heraus. Wir waren in kleiner Zahl, Lydia W natrlich
auch dabei. Nett wars wie 2 Hermel. Knaben barfuá in indischer Kleidung an-
rckten, mit ungeheuren Selams das Brautpaar kanaresisch begráten und dann
auch barfuá (zum Schrecken der Mama Mglg) tapfer mitaáen. Vor 5 Uhr fuhr
das P„rlein nach Ulm, sich dort einzurichten. Wir hatten noch eine St. in
Hohe Str ehe wir heimkehrten. Mama ist seither im Schw„chezustand weiter
geschritten, hat auch Fieber. Brandige Stellen sind aufgebrochen und mssen
mit Kohlenpulver bestreut werden. Ich glaube nicht, daá sichs sehr lang
hinausziehen kann, da sie fast keine Nahrung nimmt. Heute sprach die liebe
jet von Sterben am Geburtstag <(an Mamas 1. Oct)>* … la Uranie <(am 15.
Jan)>*. Aber ich glaube, es wird nicht bis in die Mitte Sept. fortgehen.
Gott helfe vollends gn„dig durch. Man muá solche Wanderer auf ihrem Wege
eher f”rdern als zurckhalten wollen. Es wird gewiá recht gehen. Dav kommt
oft um mitzuwachen, Marie ist best„ndig da seit Montag 24 Aug Nachmittag.
Es geht der lieben Dulderin nichts ab, sie wnscht daá man fr sie um Ge-
duld und Harren bitte. Es kát
.fo -
                                         Euer V.


.an 3
----------
1. Ab hier Aufzeichnungen von Hermann Gundert fr den "Mercur" auf einem
___obigem Brief beigelegten Blatt.
.fo +
611Die Rheinische Mission hat vor einem Jahre die Erwerbung des Lderitzlan-
des in Sdafrika mit Freuden begrát, "da die Leiter der Sache bereitwil-
ligst darauf eingegangen sind, keinen Branntwein zu importieren und da das
Unternehmen offenbar den Handel belebt, den Leuten Verdienst bringt und ih-
nen so die Lust zu R„ubereien nimmt." In ihrem neuesten Jahresbericht aber
wird ein betrbendes Ereigniá von Beerseba gemeldet, wo zwei Wochen lang
b”se Wirtschaft herrschte, weil durch einen H„ndler ein paar F„sser Brannt-
wein auf die Station gebracht wurden. Als der Missionar sich beschwerte,
ergab sich, "daá die Firma Lderitz ihr Versprechen nur dahin versteht, daá
sie selbst keinen Branntwein ausschenkt, aber wohl denselben an H„ndler
verkauft: also Branntweinhandel, zwar nicht en detail, aber wohl en gros."
Nun ist bekannt, daá nichts geeigneter ist, die afrikanischen V”lker zu
vergiften als eben der Branntwein. Darum haben die einheimischen Regierun-
gen wie der Oranje Freistaat, Frst Khama* u. a. durch strenge Maáregeln
ihre Unterthanen gegen die Einfuhr von Spirituosen zu sichern gesucht. Min-
der bekannt ist, daá der Branntweinhandel nach Afrika jetzt haupts„chlich
von deutschen Firmen betrieben wird und weil so eintr„glich in einem unge-
heuren Aufschwung begriffen ist. Schiffe von 3000 Tonnen fahren nach der
afrikanischen Kste, aber kaum 100 Tonnen der Ladung bestehen in andern
Waaren als Spirituosen. Und der Stoff, welchen sie den Schwarzen verkaufen,
ist von solcher Beschaffenheit, daá kein Kapit„n davon seiner eigenen Mann-
schaft verabreichen m”chte. Als es sich in Berlin darum handelte, dem neuen
Kongostaate seine Lebensbedingungen zu sichern, suchte England in Verbin-
dung mit andern angelegentlich den Branntweinhandel auszuschlieáen; aber
Deutschland, untersttzt von den Niederlanden setzte durch, daá in dem un-
geheuren Gebiet des Kongo fr diesen Raum gelassen wurde. Um so anerken-
nenswerter ist der Beschluá der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft, daá
der Transport und Verkauf von Spirituosen von der Erlaubniá ihrer Beamten
abh„ngig gemacht werden soll, welche diese Waare nur fr hygienische, medi-
zinische und industrielle Zwecke zuzulassen haben. Deutsche welche wn-
schen, daá der Einfluá ihrer Vaterlandes auf den finstern Weltteil ein vor-
wiegend guter werde, sollten auf Mittel und Wege sinnen, diesem611
.fo -
.an 2
----------
1. Text bricht hier ab.
.ns
.dr hg070985
