.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

                                                           Tellich 4 Nov 45
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Nov 45
Benj. langte glklich an mit dem Haufen Papier. Hier ein Brief von Strange
wornach ich Dich bitte die Ayah zu schicken. Es ist auch eine Art Knecht-
schaft, so geplagt mit inefficient servants seyn zu mssen. Bestelle eben
die Ayah. Was Du dafr auslegst schreibe ihm auf. Ich werde ihn bitten sei-
nen account mit mir zu schliessen, ehe ich gehe. Dieá 2k”nnte1 b„lder seyn
als wir bisher gedacht. Mglg will am 25sten nach Bomb hat einen sch”nen
pattimar, ladet uns ein mitzugehen. Aber ich frchte das Aus und Einpaken
mit meiner Frau und lade ihn ein, freilich auf Gerathewohl uns abzuholen.
Er mag dann immer noch in Mngl absteigen, wenn er Lust hat, und einen Be-
such machen. Meine Frau hat dann die Wahl. Giengen wir directe so weiá ich
nicht ob ich nicht ein coastship bentzen wrde das etwa nach dem 15ten
hier erwartet wird! - Fried. kam von Manant eben an. Francis hat ein Stk
ground verehrt. - Am Sonntg Daniel (Achynta von Chombala) getauft und
Abdmhl. Sehr lieblich. Gott sey fr soviel gepriesen! - Die Anzeige des
chatfieldschen Gelds erhalten und Br Irion bergeben. - Der HErr hat meiner
lieben Frau schon durch ein und das andere Glaubenspr”bchen geholfen. Am
Sonntg konnte sie zuerst um ihre Genesung bitten, was mirs auch leichter
machte zu beten. - Huber wird in ein paar Tagen kommen. - Amman habe Knech-
te nach Bomb geschickt um die Br„ute im Pattimar herabzubringen. Also hast
Du wohl im Seaforth niemand zu erwarten, wie Dir sonst wohl h„tte passiren
k”nnen. - Weigle schreibt auch das erstemal wieder - an Irion. - Er sey von
der Stationsungewiáheit geplagt. Die Comm. solle jetzt entscheiden.

Den Calikutern scheint die Presseplacirung nicht ganz zu behagen. - Jetzt
bin ich leer, habe alles gegeben. Wests schickten wieder Kleider fr die
Kinder. Ich dankte ihnen herzlich, kannsts auch noch thun weil es sie ist.
NB. Gr <Groves?>* kommt nicht down weil die Notiz daá sie unbekehrt ist in-
surmountable obstacles macht.
.fo -
                               In Jesu eins.
                                     Dein HGundert.
.ns
.dr HG171145
