.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An den Inspector _____(Archiv) +

                                                       Tellich 4 Sept 1845.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Sept 1845.
Ich sende Ihnen das einzige das ich auf meine Anfrage im Sden erhalten
konnte. Es ist nicht was Sie und ich wnschten, wird aber doch von Interes-
se sein, daher ich statt Auszge zu machen, es zu senden vorziehe. Es ist
mir leid wenn die Verz”gerung bei Ihnen zur Hoffnung Veranlassung gegeben
hat, daá etwas Ganzes und Rechtes folgen werde. Bei dem dermaligen Stand
der Malayal. Stationen muá ichs erst noch dankbar anerkennen, daá Herr Peet
sich so viel Mhe fr unsere Zwecke gegeben hat.

Unsere Neuigkeiten sind kurz beisammen. Br Fried. Mller ist am 2 Sept nach
Manantoddy gegangen, und wird n„chste Woche zurckkommen. Frau C. Mll. ist
so ziemlich von ihrer Krankheit hergestellt, wird aber wohl wenn die See
recht offen geworden ist, einen Ausflug nach Mangal. machen. Meine liebe
Frau ist schon seit einigen Wochen meist aufs Bett verwiesen.

Von einem Besuch Bakers in Calic. werden sie vielleicht von dorther geh”rt
haben. Er war so unerquicklich als der hier (bei uns) In einem andern Lande
wollte er wohl wieder Christ sein, aber hier k”nne er nicht usw.

Daá wir von Calic einen 2andern Katechisten, Matthai,1 von Chavacadu, durch
Ridsdale in Cochin bekehrt, erhalten haben, wissen Sie vielleicht schon. Er
ist tchtig, da er aber Witwer und erst noch zu verheiraten ist, stehen
eben N”ten vor der Tr. Ich hoffe aber daá er besonnen bleibt und der HErr
ihm geben wird was er braucht. 2Asirvadam1 der Sohn unseres Vedamuttu hat
letzten Sonntag das erstemal das Abendmahl mit uns genommen. Wir danken
Gott daá wir ihn als Bruder und - in Hoffnung - als ein knftiges Werkzeug
des Herrn fr dieses Land betrachten drfen. Sein Vater mit Paul in Tscho-
mbala arbeitet wacker vorw„rts.

Ein junger Nayer, auf dem Weg nach Casi (Benares) ist ihnen in die H„nde
gelaufen, der auch was zu werden verspricht. Wenigstens hat er schon Pr”b-
.ns
chen von der Verachtung und Behandlung die Christen zuteil wird, erhalten
und ordentlich angenommen.

Uns und das Werk Ihrer Frbitte empfehlend
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                       H. Gundert.

.ns
.dr HG060945
