.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite_____(Archiv) +

                                                       Tellich 6 Juni 1845.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Juni 1845.
Ich denke es wird Ihnen lieb sein ohne Verzug weitere Nachrichten ber den
Schlag zu h”ren der unsere Station betroffen hat. Dazu bef„higt uns die
gn„dige Fhrung unseres Herrn, der bis jetzt einen der 4 Renegaten zurck-
gebracht hat. Hier die Erz„hlung des zurckgekehrten 2Theophil1: Sonntag 25
Mai da Herr Irion in Anjerc. war, nahm mich 2Theodor1 nach dem Morgengebet in
den Garten und sagte mir von einem Geheimniá, das mich glcklich machen
wrde, ohne Gott oder irgend einem Menschen wehe zu tun. Nachdem ich ihm an
Eidesstatt gelobt es geheim zu halten, auch im Fall ich nicht beitrete,
sagte er mir, ich solle die Schule verlassen und 500 Rup. dafr kriegen; er
und andere haben an dem kargen Gehalt nicht genug, und eine sch”ne Aussicht
auf besseres Fortkommen sei da. Nachdem er sich selbst nun zum Brgen er-
kl„rt, trat ich bei, 2Baker1 und 2Muttoren1 wurden gerufen, und begráten mich
als Teilnehmer. Theodor war mit Baker in eine freundschaftliche Verbindung
mit dem muhamedan. Kaufmann Keyi getreten, hatten ihm anf„nglich (das
Evang) gepredigt, waren aber durch Schmeichelei und Versprechungen auf sei-
ne Seite gezogen worden, bis sie die wenig vorteilhafte Stellung bei uns
aufzugeben sich geneigt finden lieáen. Um 11 Uhr als Herr Gundert zur engl.
Predigt ging, machten wir uns auf, den Cadi (muh. Richter) zu besuchen. Der
betrug sich, als kmmere er sich nicht viel um uns, traute uns auch viel-
leicht nur halb; er habe uns nicht gerufen - wenn wir wollen, sollen wir am
Freitag in die Moschee kommen und uns zum Islam bekennen. Doch wolle er uns
die Macht seiner Religion beweisen: und damit ”ffnete er eine Kiste, in de-
ren Deckel viele Schwertspitzen befestigt waren, stellte sich mit einem Fuá
darauf und schwang ein Schwert ber dem Haupt, worauf er uns seinen Fuá un-
verletzt zeigte. Wir waren wie bezaubert und gestanden, daá weder wir noch
uns. Lehrer mit unserer Religion so etwas tun k”nnen. Er verlieá uns und 4
Priester traten ein, die unsere gesunkene Hoffnung neu belebten. Auf dem
Rckweg wurden wir von dem Katechisten Joseph bemerkt, frchteten wegen des
unerlaubten Spaziergangs angegeben zu werden, und Theodor beschloá, ohne
Zeitverlust den Plan auszufhren. Ich fhlte Gewissensbisse namentlich we-
gen meiner (christl) Mutter; auch den andern wars nicht ganz wohl, daher
wir Hanf rauchten, uns Mut zu machen. Nach der Abendpredigt, als die Glocke
zum Nachtessen rief, gingen wir je 2 ber die Brcke in die Stadt Tell. Ma-
pillas waren zur Vorsorge in Zwischenr„umen am Weg aufgestellt, daá man uns
nicht zurckbringe. Der Cadi nahm uns in die Moschee, wo wir die Mtzen
nahmen und die Namen Abdallah (Theophil), Mahomet (Theodor), Abderrahman
(Muttoren) erhielten. Als das Abendgebet (in d. Moschee) vorber war, trak-
tirte uns ein Kaufmann reichlich, wir schliefen in der Moschee. Montag Mor-
gen frchteten wir uns vor einem Besuch der Missionare, der Cadi sagte uns
aber, wie dem abzuhelfen sei. Als daher Herr Chr. Mller kam und fragte,
wie wir hieher gekommen seien, erkl„rten wir: es sei eben so freiwillig ge-
schehen, als da wir Christen wurden. Man hatte uns auch etliche 60 oder
mehr Schwerter in Tr”gen aufbewahrt gezeigt und uns versichert alle Muha-
med. seien bereit in unserer Verteidigung zu sterben, wenn man uns mit Ge-
walt holen wolle. Von jenem Tage an liefen wir bei den Reichen herum, wie
im Triumfzug, erhielten ber Geld und Kleider und wurden jeden Abend zu
Festmahlen eingeladen. Am 3t. Tag versammelten sich mehrere 1000 in der Mo-
schee, indem wir in einige der Glaubenspunkte und Gebetsformeln eingeweiht
wurden. Ich bemerkte gelegentlich, daá ich nicht n”tig h„tte Muselmann zu
werden, wenn die Lehre des Fatalismus wahr sei, erhielt aber zur Antwort,
daá auch ein schlechtes Schicksal, obgleich schon im Mutterleib auf den
Sch„del geschrieben, sich sch”n aufhelle, sobald man an Muhamed glaube.
Ueber die falschen Lehren der Christen wurde viel geschimpft. Theodor
brachte seine engl. Bibel mit sich und wiederlegte die Pr„existens des Sohn
mit der Stelle: Heute habe ich Dich gezeugt etc und deutete an, daá die
Christen an einen fleischlichen Verkehr Gottes mit Maria glauben. Baker
sagte: Jesus verdient Gottes Sohn geheissen zu werden weil er das Wort ist
und Gott ihn besonders liebte. Nein, sagte Theodor, Gott liebt alle mit
gleicher Liebe und der Anfang des Evang Johs geht eigentlich auf den prae-
existirenden Muhamed. Die Christen habens nur verdreht. Oh, sagte er, wenn
ihr nur den Missionar herbr„chtet, wie sch”n wollte ich ihn aus seiner Bi-
bel widerlegen! Weil er etwas englisch stottern kann, gilt er fr den be-
sten der 4. Baker und Theophil hielten sich mehr getrennt von den 2 andern,
gestanden sich daá es in ihrem Innern wie Feuer brenne, weinten manchmal,
taten aber dann wieder gerade wie die andern. Nach der Beschneidung, sollte
Baker zu seinem Onkel (Priester) zurckkehren, Theod und Theoph. frs Lehr-
amt in Ponani studiren, Muttoren ein Schreiber in einem Kalikut Laden wer-
den, des Cadis Tochter wurde mir (Theophil) versprochen, Keyis seine dem
Theodor, dem Baker sein B„schen. Mutt. sollte noch 2 Jahre warten. Die 2
Verheirateten frchteten sich manchmal, sie werden wegen Erhaltung ihrer
Weiber gerichtlich belangt werden, worauf beide sich auf dumme oder listige
Ausreden berieten, worunter die pfiffigste war, ja sie wollen sie erhalten,
wenn man sie ihnen mitgebe, in welchem Fall man sie als Sklaven traktiren
k”nnte. Am Sonntag Morgen (1 Juni) sah ich meine in Eile von Calicut her-
aufgekommene Mutter und konnte mich der Tr„nen nicht erwehren, auch ent-
schloá ich mich ohne Verzug mit ihr zu gehen. Aber meine neuen Freunde
wollten mich nicht lassen, sondern wiesen sie mit Gewalt aus. Theodor such-
te sie umsonst zu bereden zu bleiben und statt eines einzigen, nun 4 S”hne
zu haben, daneben 4 neue T”chter, die sie bis zum Tod verpflegen wrden.
Ein Arzt bot an, sie mit einer Arznei zu gewinnen; ich sagte das w„re nicht
genug, er máte auch mich erst bezaubern. Als meine Mutter sich einen Poli-
zeiknecht erbeten, damit ich vor dem Beamten meine Erkl„rung ablege, wohin
ich gehen wolle, nahm dieser Geld an, sagte zu den Christen drauáen wieder-
holt, er werde mit Gewalt verhindert sein Amt zu tun und zu mir sagte er: O
Schwein, bleib wo Du bist, warum willst Du wieder in den Morast zurck? Die
Polizeidiener gingen endlich fort, um zu berichten, daá sie ohne Aufruhr zu
erregen nichts ausrichten k”nnen. Da ich aber ohne Aufh”ren weinte und bat,
zeigten mir die Priester einen Beutel mit Rus 500, z„hlten mirs vor und
forderten mich auf zu w„hlen. Da ich auf meinem Entschluá beharrte, sagten
sie, sie wollen mich nicht n”tigen; wenn ich aber je wieder zu ihnen kehren
wolle, sollte ich gut empfangen werden. Doch sei das eine zweifelhafte Sa-
che, indem keiner, der in der Moschee gegessen, 3 oder h”chstens 8 Tage
l„nger lebe, wenn er zurckfalle. Ich solle mich in Acht nehmen, daá mein
Kopf nicht wie eine zerbrochene Kokosnuá werde. Theodor rief aus: Ach,
jetzt ist mein rechter Flgel abgeknickt! w„hrend des entrann ich durch die
ge”ffnete Thre zu meiner Mutter und meinen Freunden."

Weder Forsyth (der hies. Beamte) noch Conolly hatten mir zu einer Privatun-
terredung mit den 4 verhelfen k”nnen. Um Theophs Mttr zu helfen, hatte ich
mich an den native Polizeibeamten gewandt, Sie sehen aber wie wenig damit
ausgerichtet wird. Also Sonntag Abds kam Theoph; legte n„chsten Morgen sei-
ne Bekenntnisse ab und ging darauf, mit seiner Mutter nach Calic. ab. von
Br Chr. Mller und nachher von den Chombala Brdern eine gute Strecke weit
begleitet. Er ist glcklich angelangt. Der schwere Fall mag ihm und der
Mttr noch recht zur Aufrichtung werden.

Der Abfall des einen „ngstigte die Muhamedaner, daher statt auf Freitag zu
warten, nahmen sie die Beschneidung der 2 andern schon am Montag (2 Juni)
vor, nachdem sie noch am sp„ten Abend eine Prozession mit Teufelsl„rm ge-
halten, auch am Fuáe unseres Hgels mit den 3 Helden (Abtrnnigen) auf Sil-
ber geschmckten Pferden vorbeigezogen waren. Als unser Josef am Hause, wo
sie nun ihres Leibes warten, mit Etlichen sprach und eingeladen wurde, sich
auch die leichte Verwundung der Beschneidung gefallen zu lassen, kam auch
Baker herab und gráte ihn. Jos. erwiederte: Um Geld verkaufe er den Herrn
nicht, der ihn mit Blut erkauft, andere m”gens so machen, aber denen w„re
es besser, wenn sie nie geboren w„ren. Den Ausdruck von Bakers Gesicht kann
er nicht beschreiben, wie d„monisch besessen, aber immer wie am Weinen.
Jos. hofft noch fr ihn. Wir wollen jedenfalls beten, denn menschliche
Hoffnung ist keine da. Klar ist jetzt, was Niemand dachte daá Theod. ein
Meister in der Verstellung, das ganze angezettelt hat. Es ist stadtbekannt
daá er den Baker mitgezogen hat. Man mag Jahrelang in diesem Land am nil
admirare lernen, und muá doch immer vom Neuen anfangen. Welchen Anteil der
Scham, ich immer auf mich nehmen muá, ich m”chte es nur um so lauter sagen:
das sind die Frchte von Erziehung, wo das Herz nicht fest ist. Ungeheuer
hohe Gedanken von sich selbst, nicht das demtigende Bewuátsein, daá ich
Unwrdiger so viel gute Gaben, empfangen habe! andern gegenber aber -
nicht mitteilen, sondern nur prangen mit dem was man weiá! Ich h”re, es hat
von Deutschland heraus einmal gelautet, als sei es etwas wie Neid, daá die
Missionare die besseren Z”glinge nicht wollen nach Europa schicken, oder
berhaupt mehr sich gleichstellen lassen. Ich glaube nicht, daá Sie je so
dachten, aber ach, daá Sie doch alles dieá Heer von facta recht erw„gen und
das H”hertreiben in der Erziehung dem natrl. Gang der Dinge berlassen
wollten! Sie werden am Ende - auch in der Geldfrage, sehen, daá mehr Scha-
den als Profit daran ist. Ich m”chte wnschen, daá Sie alles hier auáen
selbst in Augenschein n„hmen. Von Arbeitern welche die Institute geliefert
h„tten, kann noch kaum die Rede sein. Welche Mhe und Not steht vor uns mit
jedem Jngling, der sich fhlen gelernt hat! Wie leicht hat mans verglei-
chungsweise, die Kleinen und Ungelehrten zu Sndenerkenntniá und Bekenntniá
zu bringen: wie windet sich die alte Schlange in einem sich groá dnkenden
Hinduchristen! Wir Missionare wissen ja auch leider was Hochmut und Eitel-
keit ist, denn sie stecken auch bei uns, aber doch bersteigt es oft alle
unsere Begriffe, wenn wir einen von der Mission gebildeten Gassenbuben ms-
sen aufs Roá sitzen sehen. 2Stefan1 bei seinem Besuche hier mit M”gling war
uns und dem lieben Hebich eines der widerlichsten, „ngstigendsten Beispie-
le. Ich hoffe wohl: er wird sich machen, aber welche K„mpfe wird es bei ei-
nem so anspruchsvollen Knaben setzen. Ich hatte 1837, zwei recht nette Kna-
ben von Tinneweli mit nach Tschittur genommen: der eine wurde mir bald ab-
gek”dert <Christian>*, dadurch daá ihn ein anderer Missionar mit Sie anre-
dete und wie er sich (bei ihm) meldete, gleich als Katechist angestellt.
Der andere nette Knabe <Wedamuttu>* aber 1 1/2 Jahre lang noch t„glich von
mir unterrichtet (nach seinem Tinnewel. Seminarkurs) ist dann ganz in Welt-
gesch„fte bergegangen; ich selbst empfahl ihn einem frommen Ingenieur als
Schreiber, weil er eben groáen Gehalt suchte. Jetzt hat er Geld - und ein
leeres Herz! Sein Weib, das erste M„dchen das meine Frau 1836 in ihre Schu-
le bekam und die ich ihm bei Groves verm„hlte, lauft jetzt mit allen Juwe-
len geschckt umher. Sie wollte sich bei meiner Frau hier in Tell. nieder-
lassen, da ihr Mann meistens im Distrikt herumreist. Aber wir sprachen zu
viel von Juwelen, vom Mitteilen an die Armen, vom Zurckgeben an des HErrn
Werk, die Mission, die allein sie zu was gemacht habe und dieses sonst sehr
ordentliche Weib sagt zu einem Christen: "sie gehe weg von hier, weil meine
Frau nach ihrem Reichtum gelste." Sie hat daneben H„ndel mit ihrem Mann,
ich helfe beiden so viel ich kann, aber bei seinem letzten Besuch hier (vor
einem Monat) geht dieser gute Kerl zu Theodor und setzt ihm zu, so gut er
konnte, doch ein Amt anzunehmen; wie es da so ganz anders sei, er halte ein
Pferd, wie sch”n seiner Frau Ohren und Armringe stehen wrden, und dergl.!
Wenn ein Hindu etwas geh”rt hat, ist ihm alle Liebe, die man ihm ohne Bei-
gabe von Geld und Ehre erweist, eben Heuchelei; er h„lt sich fr verkannt,
beschimpft und der Teufel hat gewonnen. Uebrigens wird es meinem Ingenieur-
schreiber jetzt sehr leid tun, daá Th Muselmann geworden ist. Das wollte er
nicht. Aber daá dem Mammon zu dienen, so gef„hrlich sei, wer schmeckt das,
ehe der Herr die Augen ”ffnet. Viel Gelehrsamkeit ist auch ein Mammon, wenn
sie nicht am Fuá des Kreuzes niedergelegt ist. Und hier, wenigstens wie
Th's Geschichte zeigt, passirt ein Wenig Wissen schon fr viel.

Uns alle und das Werk Ihren Gebeten anempfehlend Ihr gehorsamer
.fo -
                             Herrmann Gundert.

.ns
.dr HG000645
