.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, by Chinnayen

                                                                6 May <45>*
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 May <45>*
Ich hatte das eingeschlossene 2 Tage lang in der Tasche. Auch war die Kiste
gepakt. Aber die bedeutende Krankheit meines Kinds (Christiane) hat die
Reise zu nicht gemacht. Heute Nacht frchtete ich fast sie wrde sterben
(Erbrechen, Purgiren, Convulsionen). Jetzt scheint sie ruhiger. Sage bei
Gelegenheit der Schw. Cummin warum die Antwort so langsam kommt. Meine Frau
kann sich kaum aufrecht erhalten. Es war alles gut bis wir Freitg Nachm.
nach Mahe giengen, ich und Frau. Zurkgekehrt fanden wir das Kind anfangend
zu leiden. Die Ursache weiá Gott. Konnte auf keine Spur kommen. -

Den Brief den ich Dir vor 8 Tagen schrieb hat Irion in Cal. gesehen: in
Folge einer Postnachl„ssigkeit. Warum Shubr. nicht kam weiá ich noch nicht.
Gieng nicht nach Anj. wegen ihm und war dann froh hier geblieben zu seyn
wegen des Kindes. Br Mglgs Pferd das ich nach Becal bestellt hatte habe ich
durch einen Boten wieder abbestellt <also nicht nach Mang gereist>*. Fr
die 2 Kinder wenn sie noch da sind kann ich also nichts thun. Wenn Du was
zu versuchen Muth und Beruf hast, kann Dir Peter alles sagen. - Frau Sutter
leidet also an Geb„rmutterwassersucht. Das k”nnte das neu gebaute Haus bald
ver”den! Frau Weigle auch nicht viel besser. Sie geh... glaube ich jetzt
den hills zu. - Br Irion von Cal. zurck letzten Samstag. Hiller bleibt bis
auf weiteres in Bettigh gibt cotton Pflanzen auf: er habe schon vor Empfang
des Briefs ernstlich daran gedacht.

Der HErr sey mit Dir in Deinen N”then und Freuden! Er segne Dir auch den
Abgang des alten Aaron. Wo wird seine Frau wohnen? M”ge uns ein sch”ner
Pfings... bevorstehen oder lieber heut als morgen kommen. Von Deinem Mucw
Schulmstr habe ich - obgleich ich ihn nicht gesehen, doch etwas Hoffnungs-
volles geh”rt.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                          Dein HGdt
.fo +

Soeben Deinen lieben Brief erhalten. Unser Kind ist besser, glaube ich.
Komme Du nur. Der Gaul soll entgegen kommen. Susannes Mutter ist mir will-
kommen. Das Kommen der Mapl ist abgeschnitten: wer kann aber das Gehen zu
ihnen verhindern als der HErr.

.ns
.dr HG080545
