.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart, Germany, by Precursor via Mar-
seille

<(No. 72)>*                                                Tellich 7 Aug 45
                     <Mars. 21. Sept., Strassb. 24 Sept., Stuttg 26 Sept.>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Aug 45
Es ist mir leid daá ich euch mit den Briefen die euer letztes beantworte-
ten, in einige Unruhe versetzt habe ohne es zu wollen. Der Fehler liegt ei-
gentlich daran man nimmt sich zum Schreiben nicht Musse genug und l„át dann
aufs Papier was hinfliegen, ohne zu bedenken wie genau ein v„terliches Auge
das durchschaut um wo m”glich den ganzen damaligen Zustand des Sohnes auf
dem Bl„ttchen portraitirt zu finden. Alles das wird aber wohl erst ordent-
lich ins Geleise kommen wenn wir mit Gottes Erlaubniá uns gesehen gespro-
chen und eine regelm„ssige Correspondenz eingeleitet haben. Wenn es wie ei-
ne Art Treubruch w„re einen Monat ungeschrieben vorbeigehen zu lassen, so
hlfe immer ein Brief dem andern nach und das abrupte auch am schnellen
Schreiben behielte nicht soviel Verwunderliches. - Also vorerst so viel:
ich h”rte von Fr Irion als ein Wort Br Sutters, daá Gundert nicht mehr her-
auskomme wenn er einmal heimgehe, sein Vater sey entschlossen ihn zu halten
etc - Ich konnte das nicht misverstehen. Aber soll ich mich denn nicht vor
dem frchten, was dem Fleisch eben recht w„re. Ich k”nnte es leicht ber
mich gewinnen in Europa zu bleiben, das drft ihr doch glauben. Ists aber
darum nicht eben gerathen, sich im Voraus auf Angriffe gefaát zu machen,
die einen am weichsten Punkte packen; d. h. sich zu erinnern wie man her-
auskam, wie der HErr hie und da weiter f”rderte, zchtigte, und dergleichen
und zwar keine M”nchsgelbde zu machen, aber sich doch gegen die uns ange-
borne Beweglichkeit und Bestimmbarkeit durch ein ernstes Wort vor dem HErrn
in Etwas zu wahren. Ist doch das kein Versuch Ihn zu binden, sondern sich
frei zu erhalten fr seinen Dienst von der Weichlichkeit unserer Zeit, de-
ren Lispeln auch ich oft mit Schmerzen in meinem Innern h”re. Zum Plane ma-
chen fehlt mir gottlob die Zeit: und ich wnsche nur daá es mit der Heim-
reise nicht anders werde, denn w„hrend ich bis jetzt noch nie zu sorgen
hatte, setzt mich dieser Schritt natrlich in die Nothwendigkeit das zu-
knftige ins Auge zu fassen. Ich habe bei der lieben Committee im Voraus um
Erlaubniá gebeten mit den 2 Knaben heimzugehen und ein vorl„ufiges Ja er-
halten: die eigentliche Antwort ist noch zu erwarten. Deinem dringenden
Wort zufolge wollen wir jetzt auch Marie mitzunehmen uns besinnen. M”glg
treibt um dasselbe fr Christiane: ich bin willenlos - kann aber meiner
lieben Frau nur Recht geben, wenn sie uns und dem Kind diese Reise jetzt
will erspart haben. Auch die Ausgaben drfen wir wohl bedenken, und unserer
Z„rtlichkeit einigen Zaum anzulegen, dient uns die best„ndige Klage in B.
ber geschm„lerte Beitr„ge zu Hause. Wollten wir alle Kinder mitnehmen so
wrde die Committee uns wohl anweisen ums Cap herumzugehen, was ich wegen
der Angegriffenheit meiner lieben Frau einmal nicht wagen kann. Hingegen
Marie mitzunehmen macht mich ein ihr anh„ngiges Leiden das sie fr andere
Leute l„stig macht geneigt. Ich kann freilich nichts bestimmen, aber doch
sagen wie ichs jetzt im August ansehe. - Nachdem ich am 1 April 46 den
steamer zu bestellen im Sinn gehabt, drang Br Mglg auf 1 Febr. Ich gab end-
lich nach, nun wird er aber wohl erst seiner Krankheit nachgeben und 1 Jan
sich einschiffen mssen: dann bleibts fr uns am besten beim ersten April,
denn wir habens nicht leicht uns zu einer kalten Reise mit einem Haufen
Kinder zu entschliessen.

Von Gedanken als 2brauche1 uns Gott fr die indische Mission sind wir so ent-
fernt, daá wir nur mit Besch„mung auf die lange Zeit und das wenig Gethane
sehen k”nnen. Ich meine das Gethane, und nicht die Erfolge denn die sind
mit Gott, aber das aus Glauben und Liebe gethanen ist blutwenig - sovieles
geschieht eben in Routine und der Teufel weiá einen in groáer Gesch„ftig-
keit oft am besten einzuschl„fern. Kann ich mich des Thuns nicht rhmen, so
will ichs doch nicht ganz lassen mich zu rhmen: und zwar rhme ich mich
dessen mit groáer Freude und dem Teufel mit allen seinen Engeln ins Ge-
sicht, daá durch die Frbitte unseres HErrn Jesu Christi mein Glaube aus
jeder schmerzlichen Prfung heiterer und zuversichtlicher hervorgieng, und
ein Strich durch meine Rechnungen mir weniger ausmacht als in meinen ersten
Glaubensjahren. Denn wenns anders geht als ich denke, darf ich ja schon
speculiren daá es jetzt nach himmelshohen Gedanken geht, und dann sage ich
meinem Denken gern Selam.

Wir hatten vor einigen Monaten eine angreifende Erfahrung. Der getaufte Mu-
selman <Bakr>* fiel in die Schlingen des Teufels (groáe Versprechungen) Wo-
chen weise gieng das Warnen und Haltenwollen fort, natrlich ohne bessere
weltliche Aussichten zu er”ffnen, nun wurde auch der im <8>* Dec <44>* ge-
taufte Theodor drein verstrikt, und beide mit einem nichtswrdigen Vagabon-
den <Muttoren>* und einem unserer ersten Schler <Theophil>* entliefen <25
May 45.>* <Das Abendmahl war am 18>* Nachts in die Moschee, und schworen
Christum ab. Den letztern eroberte der HErr wieder durch die Thr„nen seiner
Mutter, so hatten wir Gelegenheit aus seinem reumthigen Bekenntniá das
ganze schwarze Getriebe zu sehen. Was ist unter solchen Umst„nden zu thun?
Nichts als leiden zu lernen und das vom HErrn verordnete Leiden liebgewin-
nen und Gutes daraus hoffen gegen Hoffnung. Baker war am Weinstock, soviel
wir sehen konnten, daher sein Fall viel schrecklicher als beim andern
leichtsinnigeren: die Muhammedaner selbst gestehen, er sey seit seiner Rk-
kehr von einem Besuch hier, den er Spionirenshalber (?) unternahm, und der
ihm jedenfalls noch einmal zum H”ren der nchternsten Wahrheit verhalf,
halbn„rrisch zurckgekommen, und sie haben ihn in den Sden geschickt durch
Priesterformeln geheilt zu werden. - Vor ein Paar Tagen wurde uns eingebro-
chen, eine Kiste die fr die Geldkiste galt fortgeschleppt und aufgebro-
chen, zum Glck nichts gefunden. Es waren Knechte die das Haus wohl kannten
und mich in Anjerc. wuáten: aber nichts zu entdeken. Die Schurken sind also
immer noch um uns. So ists eben hier aussen. Keinem trauen als dem HErrn,
ist das immer aufs neue zu erlernende Motto. Und doch gibts sovieles das
die Hoffnung immer wieder st„rkt, und neue Siege hoffen l„át. M”ge der HErr
sie gewinnen!

Ich nehme herzlichen Antheil an den Vischer'schen und dergleichen Geschich-
ten, wnschte nur auch mehr davon zu h”ren, der alte Betulius scheints ist
hart mitgenommen von seinem Amt, und so habe ich keinen Detailcorresponden-
ten mehr. Auch unsern herzlichen Dank an Herrn S. Liesching, daá er sich
vor der Welt einen b”sen Namen gemacht und ein Wort zur Zeit gesprochen
hat. Aber wie lange stehts bei unsern lieben deutschen Brdern an, ehe sie
sich gegen solche Gefahren die H„nde reichen und vertheidigen. - Die
Schweizer H„ndel las ich ausfhrlich in Briefen der Basler Brder und von
der deutschcathol Kirche geben die newspapers ein und andere fliegende
Nachricht, natrlich im Sinn des Fortschritts. Sehe heute auch daá der
Kronprinz mit einer Weimar Princessin soll verlobt seyn: der HErr gedenke
unseres Landes in Gnaden! Unser K”nig ist jetzt der l„ngstregierende K”nig
in Europa und wer weiá was ein Wechsel bringt! Doch Gottlob fr uns nur Gu-
tes: denn Christus wird doch nicht wieder sterben. - Herzlichen Gruá an
Ernst. Es langt nicht mehr zum Schreiben: will sehen ob es in einem der
n„chsten Monate geschieht. Herrmann schlieát eine Schreibprobe ein, ist
aber wie gew”hnlich beim Zeigenwollen schlecht ausgefallen. Samuel schreibt
fast nur auf Schiefertafeln. Marie wird wohl hier aussen nichts anfangen:
sie und Christiane sind ordentlich wohl, letztere hat heute die ersten 2
Z„hne gezeigt. Meine liebe Frau macht ordentlich Fortschritte im Deutschen:
sie liest viel in Luther. - Aus der neuen Theologie haben wir an Baumgar-
ten's Commentar ein Pr”bchen, das uns hoch erfreut. Ich bin berzeugt, Du
wrdest das ber Genesis mit gr”átem Genuá lesen: die paar hebr. W”rter ge-
niren wenig. Dem ists einmal gerade recht daá der h. Geist so und nicht an-
ders gesprochen hat: das will bei unserer hochgelehrten Zeit doch viel
heissen. - Mit Sanscrit Mspte will ich sehen was zu thun ist. Ordentliches
ist nicht leicht zu kriegen: und was zu kriegen ist eben in Mal. Characte-
ren. Das wrde aber die Gelehrten nicht lange aufhalten. Hier ist das meist
verbreitete philosophischen Inhalts, was man so Philosophie heiát, d. h.
Vedanta Lehre. Jedenfalls sind vielleicht die Palmbcher eine neue Form von
Msptn fr die meisten unserer Bibliotheken. - Ich nehme mir die Freiheit
einen Brief meiner lieben Frau an ihren Vater einzuschliessen - da ich
dieámal nicht nach Basel schrieb gab es sonst keine Gelegenheit und ist
doch zu klein allein bers Meer zu gehen. - Frau Mller, im Febr durch Per-
foration von ihrem ersten Kind entbunden ist jetzt erst durch eine criti-
sche mit Dysentrie verbundene Krankheit mit Geschwren und dergleichen als
geheilt zu betrachten: und erst noch reconvalescent. Sie k”nnen nie Kinder
erwarten. Der HErr hat wirklich ernst eingekehrt. Aber ich bin froh daá die
Committee ihnen verziehen hat. W„re sie auf einem Schiff nach Amer. nieder-
gekommen, sie h„tte nicht gerettet werden k”nnen. Man muá eben durch man-
ches hindurch - Gottlob der HErr nimmts genau mit den Seinen.

Und nun in Liebe Adieu und Gruá an Alle
.fo -
                               Euer HGundert

.ns
.dr HG020945
