.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore, by gardener

                                                                <8 Mai 45>*
Lieber Bruder! <Hebich>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <8 Mai 45>*
Hier eine Inlage von Fritz. Ich wollte gleich darauf an die Committee
schreiben, um noch vor dem Fest etliche buddhigelu an Mann zu bringen: es
wird mir aber abgerathen weil wir berhaupt angesehen werden als mischten
wir uns zuviel in die Calicut Stationsangelegenheiten. Fr Dich bleiben
noch 2 Tage zum Schreiben. Was Du Sonntag Morgens abgibst, erreicht Bombay
noch vor dem steamer. Ich bitte Dich nun darin, Deinen mind ber die Ge-
schichte auch als den meinen zu schreiben, weil ich auch zu jenem Schritt
gerathen habe: und zugleich vor dem vielen Reden am Fest zu warnen, wie z.
B. Baker betreffend ein NB. "lieber beten als predig... ganz am Platz w„re.
Warum haben sie nicht lieber Br Fritz gedroht ihn zu entlassen falls er
nicht gehorche, als ihn vor den engl Freunden zu blamiren. Sie wollten wohl
dem HErrn einen Dienst thun und mssen es auch wohl thun - anders als sie
dachten - aber wo bleibt denn die Liebe und Schonung fr einen der ohnehin
leicht gedrkt und entmutigt fhlt in diesem Teufelsnest. Am Ende muá uns
doch alles zum Besten dienen!

Schreibe auch an Br Fritz. Die 360 Rs j„hrlicher Ausgaben sind fr die jet-
zige Zeit, solange bis die Felder besser im Stande sind. Wenn das nach 10
Jahren (fr die ja gesorgt wird) auch nur auf 200 Rs herabkommt, k”nnen wir
uns dessen nicht annehmen. Auf welcher Station haben wir denn auch nur fr
die n„chsten 5 Jahre Aussicht auf soviele Beitr„ge als hier zu einem Lie-
beswerk, das ohne unser Zuthun auf uns kam.

Ich bitte Dich daher schreibe frischweg. Kommst Du auf Geldsachen zu spre-
chen, so ist mein unmaágeblicher Vorschlag, auch des in Mang. gebauten Hau-
ses zu gedenken: wo Geld wegkommt ohne geistliche Zinsen zu tragen. Eine
j„hrliche Generalconferenz wrde an Reisekosten etc auch wohl 360 Fl betra-
gen wenn nicht mehr. Ich mags ansehen wie ichs will, es geht mir nicht ein:
und meine daher vor dem Fest (Anf July) ehe soviel geredet, und gedrukt
wird sollte noch eine brderliche Warnung heimgehen.

Mein liebes Kind ist nicht schlimmer: eher besser. Die Nacht anstrengend
fr meine liebe Frau, aber doch ist sie heiter und des Kindes Leben ist ja
in guten H„nden, darinnen nichts verlorengeht was ist.

Ich habe Shubrik gesehen, der sich purgirt hat und jetzt besser aussieht,
aber sich zu Hause h„lt.

Willst Du oder kannst Du noch etwas wegen der Kinder thun, wenn sie noch
nicht fort sind? Ich vergaá es gestern ganz.

.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                           Dein HGundert.
Tellich 8 May

.fo +
Dieá ist auch Br. Irions Meinung: Der gerne mich h„tte schreiben lassen,
wenn nicht das obige auf seinen Besuch herausgekommen w„re. Br Irion bittet
Dich daher auch zu schreiben wenn Du irgend kannst.

.ns
.dr HG150545
