.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S Hebich, Cannanore, pd

                                                           Tellich 9 Jan 45
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Jan 45
Ich h”re Du bist b”se mit mir - aber warum mich ankndigen? siehst eben wie
unzuverl„ssig ich bin. Fr Dalrymple hat recht nett geh”rt und gesehen und
nimmt von 4 Jahren etwa 25 reports unserer Mission nach Engl zu Vertheilen.
Sie ist scotch aber 2sehr1 jung, ihr Mann hat scheints nichts vom HErrn. - Es
ist immer gut nicht viel anzukndigen. Jetzt ists mir recht daá ich mit C
Mller nicht schrieb. Denn nach allem ist Baker, je weniger er zuvor daran
gedacht, desto fester entschlossen worden zu heirathen, und zwar gehe ihm
jetzt sonst nichts Anderes mehr in Sinn, daher er lieber es schnell abge-
macht wnsche. Ach der arme Kerle hat auch dabei erfahren, wie das Herz ein
so verzweifeltes Ding ist. Es gab brderliche Unterredungen, und wie eben
die Leute diese Sachen behandeln, ohne Scheu und Gottesfurcht, hatten sie
ihm den mind verwirrt, daher ich die 3 Tage her mit ihm viel zu thun hatte,
und es sich jetzt erst durch Thr„nen in die rechte Ruhe geschickt hat. Bit-
te Dich also Dein M”gliches zu thun und wenn sie es annimmt Susanne 2bald1 zu
schicken. Ich habe Abendmahl am Sonntag und kann nicht fort. Aber gelt Du
l„át die Sache nicht liegen. - Fritz ist auch in einer Noth. Governmt will
den christlichen Schullehrer bei den Nayadis nicht haben: und verlangt
andere Aufseher. Conolly denkt daran das ganze der Mission zu bergeben,
und will auf Fr's Gegenvorstellungen fr die n”thigen Mittel besorgt seyn.
Aber es ist Fr angst dabei, es m”chte doch am Ende als blose Last auf uns
fallen. Hast Du nicht im Sinn, einmal nach Manantoddy zu gehen, und von
Conolly einen Platz zu erbitten. Wir k”nnten vielleicht zusammen gehen.
Con. wird wohl in der heissen Zeit hingehen und es w„re wohl der Mhe werth
sich bei ihm darber zu erkundigen. Mit der Zeit kriegen wir gewiá einen
Mann dafr. - Von Mang nichts. Es muá ein Elend seyn mit ihrem Warten. Mglg
tr”stet die Brder, jedenfalls seyen ihre Br„ute nicht gescheiter als sie,
sonst wrden sie doch auch innerhalb der 14 Tage geschrieben haben.

Herm hat von Deinem Besuch 3 Finger voll Feinden mitgebracht, Teufel Tod
und H”lle, die andern 2 hat er vergessen. Friederich <Mller>* ist noch
.ns
immer von seinem Zahnrheumatism geplagt. Das Kleine und meine Frau sind
recht ordentlich.

Stranges sollen wahrscheinlich wieder nach Tell kommen.

Gottes Segen mit Dir und Deinem Werk
.fo -
                                   Dein
                                      HGdt
.ns
.dr HG130145
