.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore, by Hassan

                                                  <Anfang 10/12 Juli 1845>*
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <10/12 Juli 1845>*
Hier schicke ich Dir Hassan zu und bitte Dich ihn fr einen Probemonat oder
so zu behalten. Ich muá mich darum auch verpflichten Devapr und sein Weib
zu nehmen wenn Du sie einmal zusammen schickst. Ich habe H kein Wort ge-
sagt, fhle mich aber innerlich gedrungen dazu. Er ist nicht ganz schuldlos
in der Geschichte von B's Zurckkehr, die wie jetzt verlautet veranstaltet
war sein Weib zu kriegen. Er ist freilich sein alter Freund aber alles hat
mir Hass damals nicht gesagt. Das allg. Gercht geht, er komme zu den Mapl
auch mit etlichen weiteren zurck. Seit einer Woche oder so hat er schon
2mal um Geherlaubniá angehalten, einmal zum Barbier (damals sah er B. ohne
daá er mirs nachher sagte) gestern zum kranken G„rtner (ohne alle Noth -
lautere Theilnahme - kam zurck und sagte der Mutter von Theod's Weib, ein
kleines M„dchen habe ihn gefragt ob es denn gar keinen Weg gebe daá Th sei-
ne Frau wieder kriege, er sey so betrbt darum - alles ohne mir ein Wort zu
sagen). Um seiner selbst willen fhle ich mich gedrungen ihn aus diesem We-
sen hin auszuthun, bis wieder mehr Licht da ist, - und vielleicht k”nnen
auch andere durch das Exempel profitiren. Um keine Rede beim Weggehen zu
erregen, habe ich ihm nichts gesagt, auch keine Kleider mitgegeben. Das al-
les kann folgen. Da er so sehr auf die Taufe dringt, kannst ihm vielleicht
zuerst sagen Du wollest ihn probiren - oder auch wenn Du gerade Zeit hast
ihm das obige von mir sagen. Ist er des HErrn so schadet es ihm nichts, er
muá Liebe darinn erkennen: wenn nicht, so ists gut wenn die Separirung be-
schleunigt wird.

Hier ein Stck von einem alten Dict. fr Fr Cummin. Das andere engl mal
findet sich vielleicht auch.

Nun sey dem HErrn empfohlen mit allen Deinen Lasten, zu denen ich - so ists
mit dem Zutrauen - noch eine weitere lege. Grsse die Brder und Schwestern
bei Gelegenheit.
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG000745
