.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. C. Mller, Tellicherry, by Seaforth, Bearing611
.an 3
----------
1. Diese Anschrift von Gunderts Hand - gestrichen und neu adressiert an
___Hebich.
Rev. S. Hebich, Cannanore, 2Paid1

<74)>*                                                  Bombay, 11th Dec 45

<ab 15 Dec. nach Tellitsch.
ab 22 Dec. von Tell. nach Cannan. (Mller) an (Hebich)>*

Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11th Dec 45
Endlich sind wir hier angekommen. Ihr wiát daá am Samstag 29 Abds wir mit
Fritz zugleich embarkten, dann erst noch laden muáten, und Sonntag Morgens
nachdem wir Fritz hatten hinaussegeln sehen, kam auch unsere Stunde - fuh-
ren hinaus und sahen Abds Ammanns glkliche Davids oder Jacob's Burg. N„ch-
sten Abend (1 Dec) in Honore, trafen Layer 2auf 3-4 Stunden1, wollten aber
die Nacht nicht vers„umen, das war ein Glk. Der Ostwind trieb uns ber die
Madras presidency hinaus, doch langte es am 2 Dec nicht bis nach Goa. Der
3te war ungnstig, mit Mhe kamen wir ber Goa hinber und dann beredete
Mglg den Captain umzukehren, damit wir lieber im Goa Hafen bernachten, als
vor dem Nordwind in der Brandung schaukeln. Wir ankerten bei Aguada, fuhren
um 5 Rs nach Neu Goa hinein, langten um 9 Uhr Nachts an und besuchten noch
Captao Guzman, den protestantisch gesinnten Hauptmann, Secret„r am obersten
Gerichtshof, und englischen Schullehrer von frher 240 jetzt 24 Knaben und
Jnglingen und M„nnern. Er ist seit 17 Monaten unbezahlt, wie der ganze
service von Portug India! Natrlich groáe Armuth, spricht gut English,
kennt Mglg von Dharw her. Der Mann ist interessant, sagte, wir haben ver-
s„umt am rechten Tag zu kommen. Der 3te Dec sey Xaver's anniversary, Gover-
nor und Archbishop und Alles sey nach Alt Goa zum h. Grab gegangen um fr
ein Jahr Absolution zu holen. Er gehe nicht; ist viel interessirter, Bcher
zu kriegen, wie Paley and Chalmers, prieá sich dabei auch glklich Zolliko-
fer englisch zu besitzen: er lerne manches daraus! Ach, da war viel Durst,
aber wie soll dem armen Mann geholfen werden. Er steht mutterseel allein.
Einige seiner Schler lernen mit ihm von Herzen, aber er hat alles selbst
zu zahlen, lieá sich schon engl Tractate und Bcher schicken und vertheilts
ohne suspicions. Er fragte auch sehr nach Hebich, dessen Gebet ich ihn emp-
fehle! M”glg hatte ihn vor 8 Jahren in Dharw mit seinem 10j„hrigen M„dchen
gesehen, die ist seither an einen Lumpen von Lieutenant verheirathet und
hat 5 Kinder! Nachdem wir alles ausgemacht, Morgen mit ihm nach Altgoa zu
gehen, kehrten wir aufs Schiff zurck. Ich mit groáer Freude ihm Morgen
noch mehr sagen zu drfen. Aber der Tandel wollte einen gerade um 1 Uhr
(bei unserer Rkkehr) aufspringenden Sdwind bentzen, wir konnten da wir
nichts ausgemacht, nicht widerstehen und fort giengs in einem Tag bis gegen
Malwan hin, und am 5ten Morgens waren wir ber Ratnagiri draussen: als der
Nordwind anfieng uns kalt zu blasen nur von Windstillen unterbrochen. Was
soll ich von dem mhseligen tacken und Ankern vollends sagen. Am 10ten hat-
ten wir endlich einen solchen westernly course genommen daá wir Abends 4
Uhr gewiá wurden einzulaufen, 6 Uhr ankerten und Mengerts Haus im nava de-
val (aya) endlich trafen nach manchem Wesen mit Landen saman und palankeen.
Hermann und ich hielten es mit den bearers im gleichen Schritt aus. Mengert
kam bald nach uns, drauf auch seine Frau mit Isenbergs und hatten noch ei-
nen sch”nen Abend. - Mglg habe ich seither noch nicht gesehen. Meine Frau
ist recht ordentlich ich denke sie wird noch besser werden. Marie nach et-
lichen Trachten Schl„ge ist auch einheimisch geworden - die 2 Weiber <Mema
und Rachel>* lagen fast die ganze Seefahrt wie todt da. Joseph war rstig
und useful. Die Kleine <Christiane>* hielt sich recht gut bis aufs Ende wo
der Milch Mangel ihr die bowels ausser Ordnung brachte. Mit M”glg und Her-
mann reichliche Unterhaltung - auch Luk<as>* und Timothy knftige Buchbin-
der scheinen ordentlich. - Was soll ich weiter sagen? Habe noch nichts von
Tell oder von Europ geh”rt, und will auf den steamer warten ehe ich dieá
fortschicke -

Sonntg Morgen eben angekommen die Semiramis. Herzlichen Dank fr Deinen
lieben Brief. Will Icelandic moss kaufen.
.fo -
                             In Liebe Dein HG
.ns
                                                      611Honore 1. Decbr 1845
.an 2
----------
1. Ab hier angeklebter Zettel von J. Layer.

.fo +
Die lieben Brr Gundert und M”gling waren schon gestern vor 8 Tagen hier.
Sie kamen Abends 8 Uhr und giengen um 11 Uhr. Ihr Gehen thut mir weh. Doch
haben sie ja manchen guten Samen auss„en drfen.

Bei uns gehts durch Dunkelheit. Die Luftver„nderung hat meine liebe Frau
nicht gebessert, und so sehen wir keinen freudigen Tagen entgegen. Der Herr
thue was Ihm wohlgef„llt.
.fo -
                      Sei herzlich gegrát von Deinem gnz.* tr.*
                                                            J. Layer.
.ns
.dr HG311245
