.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$

Ans Komite____(Archiv) +

                                                  Tellicherri 16 Febr 1845.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Febr 1845.
Empfangen Sie den gerhrten Dank unserer gesammten Station; Br Hebich (der
gerade auf ein Fest nach Payawur abgeht, am Fuá der Kurg Gebirge) wnscht
sich uns im Danken anzuschlieáen - dafr daá Sie uns die lieben Geschwister
Mller wieder gegeben und einen nun bald j„hrigen Druck von unseren Herzen
genommen haben! Es ist vom Herrn und wir danken Ihm fr die Gabe. Wir hof-
fen daá Sie nie Ursache haben werden zu bereuen daá Sie unsern Bitten haben
Erh”rung zu Teil werden lassen. Wir danken Ihnen auch fr die Rge, die wir
als aus v„terlichem Herzen geflossen annehmen konnten und erkennen auch die
Bestimmung eines Probejahrs als von der Vorsicht fr des Herrn Werk und die
Ehre der Mission geordnet, dankbar an. M”ge Er den Geist der Kraft, Liebe
und Nchternheit reichlich ber uns ausgieáen, daá wir auch in diesem Jahr
Frchte tragen m”gen frs ewige Leben!

Am 26 Decbr hat mir der Herr ein T”chterlein geschenkt, die Br Irion mit
dem Namen Christiane taufte. Ohne fr die Zukunft sorgen zu wollen, nehme
ich mir nun die Freiheit, Sie um Erlaubniá zu einer Rckreise ins Vater-
land, sage im Frhjahr 1846, anzugehen. Ich will geradezu sagen, wie ich
mir das jetzt denke. Wenn Frau Irion einmal in die Arbeit eingewohnt ist
und der Herr sie gesund erh„lt, wie es allen Anschein hat, drfen wir nicht
frchten, sie zu sehr zu belasten, wenn wir sie bitten mit den andern Kin-
dern auch unsere 2 M„dchen zu bernehmen. Dann k”nnen wir auch wagen mit
den 2 Knaben um Genehmigung einer overland Reise zu bitten. Wir wrden dann
etwa 2 Sommer in Europa zubringen und im Herbst 1847, nachdem wir die bei-
den S”hne dem Groávater bergeben haben, nach Indien zurckkehren. Alles
dieá freilich so der Herr will und wir leben.

Dem beigelegten (siehe 2 Beilagen) ber den Tranquebar Brief lieáe sich
noch manches zusetzen, aber da es als Urteil ber fremde Arbeit auftreten
máte, schreibe ich meine Ansicht lieber hieher: das Katechisten-Unwesen
ist wirklich im Tamilland einer Rge wert geworden! Es ist zB in Prop. Soc.
Stationen der Fall daá der Katechist alles tut (aber wie?) Der Missionar
tauft. Bekehrte Missionare sind nicht mit Sicherheit auf allen Stationen
nachzuweisen. Und auch Halbbekehrte lassen fast alles in des Katechisten
Hand. Brdr Rhenius hatte immer den Blick aufs groáe Ganze, sein mantri wie
man ihn hieá der listige David brachte dem arglosen, geraden Manne eine
ganze Ladung von verwandten Kastenchristen ins Amt; verdeckte ihre Fehler,
erzog sich eine Partei und brachte einen tiefen innern Schaden in die Mis-
sion. In seinen letzten Monaten scheint Br Rhenius mit den Katechisten so
geprft worden zu sein, daá er einige mal ausrief: Wie lange soll ich noch
bei euch sein! Aber das System gab sich dort wie von selbst: 2 Missionare,
eine Menge Schulen im Land herum, in diesem und jenem Dorf Leute die
christlichen Unterricht wollten; was tun, man muáte ihnen Personen schik-
ken, die sie das christliche ABC lehrten. Ehe das eintrat, war Rhenius viel
weniger gebunden, daher frisch zu predigen und alles selbst zu tun. Nach
der groáen Ausdehnung des Gesch„fts „nderte sich das in etwas von selbst:
er kannte zwar seine Schafe, aber manche W”lfe in Schafskleidern, konnte er
nicht mehr kennen lernen. Seit die Tinneweli Provinz zerteilt ist, wird in
einigen Distrikten wie es scheint etwas Neues vorbereitet, der Missionar
enger mit den n„chstwohnenden bekannt und dem Kastenteufel zu Leib gegan-
gen, in andern kommt lebloses Kirchenwesen auf. Aber der Hauptschaden muá
nun einmal als fixirt angenommen werden: es sind dort Namenchristen im Ka-
techisten Amt, werden als gute Christen geehrt und k”nnen kaum mehr hinaus-
gedrckt werden. Die kirchliche Mission will durch bessere Erziehung im Ma-
dras Institut aufhelfen. Aspiranten fr ein native Ministry werden freilich
erzogen, aber alles wird immer mehr amtlich als geistlich. Daá in den Cave-
ry Missionen irgendwas Groáes durch Katechisten oder sonst getan worden w„-
re, ist mir nicht bewuát. So viel ich h”re sind sie eben noch immer gewal-
tig tot und rhmen sich des sel. Schwartz. Die Neyer und Nagercoil Missio-
nen haben ganz Rhenius' System, aber weil sie der Einwanderungen von
Tantschur Christen berhoben blieben, weniger Kastenelend. In Quilon und
Trevandrum sind Katechisten aus der Nagercoil Mission, und Malayalis (sogar
Ungetaufte) aber ohne das stetige System von Tinneweli, sie sind vielmehr
herumgehende Verkndiger als station„re Prediger. Cottayam und Mavelicara
haben keine Katechisten, um dem syr Priesterwesen keinen Anstoá zu geben.
Was dort getan wird, tun die Missionare (und zB ein assistant Missy, ein
Syrer). Die Madras Katechisten haben zum Teil groáe Verantwortlichkeit auf
sich weil dortige Missionare ihre Zeit leicht zu viel verteilen mssen. Es
geschieht aber nichts groáes durch sie. In den Bekehrungen durch die free-
church school scheinen die ersten Hoffnungen fr eine rechte Predigt in Ma-
dras aufzugehen. In den Telugu Stationen thun die Missionare fast alles; wo
sie tamil gehlfen haben, richten die wie beim kanaresischen Volk wenig
aus. Ich habe nur von wenigen tchtigen telugu Bekehrten geh”rt und von
keinem der eine Gemeinde unter einem Missionar beaufsichtigte. Jetzt ists
aber vielleicht anders geworden.
.
Uns Ihrer Frbitte empfehlend
.fo
                         Ihr gehorsamer H Gundert.
.fo +


Beil 1) Da Br M”gl. mir sein Konzept der Antwort auf den Zeitungsartikel
geschickt hat, kann ich mich krzer fassen als ich in den zuerst geschrie-
benen Noten im Sinn hatte

1) Ich stimme bei die Weiber in Indien sind nicht so frech etc. S. Beil 1)

2) Was fr die indischen Frauen zu tun sei: (auch Beil. 1). In diesem Arti-
kel ist bei der Abschrift einiges gekrzt.) So z. B. sollte es heiáen:
"K”nnte man einfhren daá die Weiber auch waschen, so w„re es noch besser.
Jetzt geht alles durch die Kaste der Waschleute, die manchem Neubekehrten
Not machen. Natrlich mssen die Weiber kochen und die Kinder behten, soll
das aber ihre ganze Zeit wegnehmen? Von den geputzten Wasserziehen weiá der
liebe Brdr was zu sagen - hat er aber auch die faulen Reden dabei geh”rt?
Ich bin schon fast verzweifelt etc.

3) Den sel. Rhenius betreffend noch ein Wort: Laá' sein, er war englisch
(vielleicht etwas Zwingli'sch, jedenfalls nicht rationalistisch) dem Kopf
nach; was mehr gilt, in Herz und Tat war er gut lutherisch. Es ist eine
Schande fr uns Deutsche, daá wir so langsam sind was groá ist zu ehren,
und jeder Neuling hat schon nach ein paar Tagen H”rensagens sein Urteil ge-
trocknet und ausgelegt. Da kommt einer und spricht von "Geist" der sich am
Ende ganz verflchtige und hat noch nie gerungen, geschwitzt und dem HErrn
aufgew„lzt wie Rhenius. Weiá er, wie lange sein noch frischer spiritus die
Last und Hitze des Tages aushalten wird? Sei er auch der geduldigste in
Deutschland, ist er schon gewiá, daá ihm Klima und Teufel und so vieles
nicht in wenig Jahren nerv”s, unlittig und ungenieábar machen? Wer, der Au-
gen hat, hat nicht an Rhenius ein gesundes, kindlich offenes, immer grnen-
des Leben gefunden, an dem sich der schwache und gedrckte aufrichten konn-
te ohne viel Umst„nde. Rhenius war freilich kein lutherischer Theologe, das
erkl„rt sich durch seine Erziehung, die erst im Drang der Missionsarbeit
eine bestimmte theolog. Farbe annahm. Er war dabei tatkr„ftiger Verstandes-
mensch, ohne Anlage zur Gnosis oder Mystik, wie seine Bibelbersetzung
manchmal verr„t, auch nach seinen Liedern zu schlieáen, so korrekt pro-
saisch, daá es einen wundernehmen muá, wie die Tamilchristen Fabricius' Ge-
s„nge den seinen hintansetzen lernten. Aber wo finden wir bald wieder seine
Offenheit, Zug„nglichkeit, seine Kraft und Gewandheit Seelen anzufassen und
festzuhalten!


Ans Komite. _____(Archiv) +________________________Tellichery 16 Febr 1845.

1) Ich stimme bei, die Weiber in Indien sind nicht so frech als zB ”ffent-
liche Dirnen in London. Man wird nie von Huren angefallen etc. Ist man ei-
nige Jahre in Indien gewesen, so „ndert sich der gute Eindruck den etwa
solche Tatsachen machen m”gen, gewaltig. Die Weiber sind zu versch„mt sich
aufzudringen, aber Mittelspersonen (M„nner) gibts genug die von Kuppelei
leben. Auch hierin wie in allem andern kann das Weib nicht selbst„ndig han-
deln - sie sind nicht frech, aber ausgeschttet wie Wasser. Mir zB als noch
ledigem Missionar wurden Vorschl„ge zur Hurerei von ganz unbekannten M„n-
nern auf der Straáe gemacht. Ich weiá von einem christlichen Prediger der
durch Knechte zu Fall gebracht wurde, von christlichen Beamten die der Ver-
suchung unterlagen und die meisten jungen Europ„er die nicht durchs Chri-
stentum geschtzt sind, leben in Hurerei. Die Not aller „lteren Missionare
mit ihren Christen - diesen einen Punkt betreffend - ist etwa die H„lfte
aller ihrer Not. Jngere sehens eben nicht. Es gibt auch bewahrte M„nner
und Frauen, aber die meisten die Christen werden wollen, sind so tief ver-
giftet daá der heil. Geist vielfach von ihnen betrbt werden kann, ohne daá
sie merken woran es eigentlich fehlt, bis vielleicht ein v„terliches Wort
oder Gottes Gnade die schauerlichen Bekenntnisse herauslockt und dann durch
die Offenbarung endlich Scham entsteht. Was vollends von Heiden sagen,
nichts als daá sie diese Snde verrichten wie natrliche Bedrfnisse dh. im
Stillen und nachher weder Reue noch Scham. Ohne Wort ist ein Wink genug,
den ersten Einfall zur Vollziehung zu bringen. Ich spreche aus leidigen Er-
fahrungen. Einmal in C. hieá es gegen eine Frau im Taufunterricht, sie habe
einem Arbeiter "ein Betelblatt gegeben." Sie gestands, ich aber verstand
nicht was das heiáe, aber das maliti”se L„cheln der Knechte machte mich
stutzig und schwere Erfahrungen in der Folge zeigten daá eine Blume oder
Betel gegeben, auf derselben Matte sitzen, in lichtlosen Zimmern sich be-
gegnen, nach Sonnenuntergang anreden etc fr zureichenden Grund gilt eine
Anklage auf crimen* eon* zu beweisen. Auf der Westkste kommt dazu daá zB
die Kaste der Nayer ihre Weiber unbesehen an Brahmanen abtreten, die Moga-
yer die ihren an Mapilla, die Tier-Weiber ohne Kastenverlust Europ„ern bei-
wohnen etc. Das Sprichwort ist: "keinem Weib zu trauen." Die Worte k”nnen
nicht genau gegeben werden - kurz das Weib soll immer brennen und nur ein
Wer und Wo sei erforderlich die ununterbrochene Lust zur Tat zu bringen.
Vater und Bruder seien vor ihr nicht sicher. Warum nicht mehr wie frher
2te Heirat gestatten? Antwort gew”hnlich: Die Weiber wrden bei jedem neuen
Gelste ihre M„nner vergiften. Hurerei, Ehebruch wurden in gewissen F„llen
bezahlt mit 1/5 Rup oder 1/10 Rup mit einer Jackfrucht, ja mit einer Mango.
Denkt ein Mann ans Christwerden so ist seine erste Angst: was werden die
Weiber im Hause sagen. Denn in Folge vernachl„ssigter Erziehung sind sie
die bigottesten Anh„nger des G”tzendienstes, die „rgsten Sttzen der alten
Ordnung. Hindujnglinge haben hierber vor etlichen Jahren im Christian
spectator die genauesten Details geliefert, die der liebe Trankebar Brdr
wohl nicht so schnell zu berichten im Stande sein wird.

2) Was fr die indischen Weiber zu tun sei? Das sagt der liebe Brdr so
ziemlich zu meiner Befriedigung. Hohe Gelehrsamkeit habe ich noch in keiner
M„dchenschule gefunden doch schon manche gesehen. Es ist schon nicht m”g-
lich, man mag wollen oder nicht. Die meisten M„dchen werden gar jung ver-
heiratet und wegen 2-3 fhrt man sie nicht ein. Gute Missionsfrauen, Witt-
wen - „ltere Jungfrauen. Arbeiten hilft viel, feinere Arbeiten zum Lebens-
unterhalt. Spitzenmachen hat manches M„dchen in Nagercoil und Tellich in
Stand gesetzt mit geh”rigem Fleiá die ganze Familie zu ern„hren. Unsere
Schule hat mehrere hundert Gulden reinen Gewinn von Spitzenmachen, Strik-
ken, n„hen lehren, daá sie sich sittsame Kleider machen. Sie sollten wa-
schen lernen. Jetzt geht alles durch die W„scherkaste was manchem Neube-
kehrten Not macht. Wie viele faule Reden bei den geputzten Wasserzieherin-
nen! Ich bin schon fast verzweifelt mit unerzogenen tamil und malay. Wei-
bern die getauft werden wollten, aber fast keines and. Gedanken f„hig waren
als die sich auf m”chte fast sagen tierische Instinkte und Bedrfnisse be-
zog.

.ns
.dr HG230245
