.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite._____(Archiv). +

                                                    Tellich. 18 April 1845.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 April 1845.
Herzl. Dank fr Ihr Schreiben vom 1 Febr. Ich finde darin haupts„chlich nur
dieá zu beantworten, daá ich um Beitr„ge fr die Geschichte der Mal. Mis-
sionen mich an einen Bruder im Sden gewandt habe, der mir der passendste
scheint: Herrn Peet in Mavelicara. Von Cottayam kann ich nichts bekommen:
unser Verkehr ist zu steif. In Cochin ist Ridsdale den ich kannte, nicht
mehr am Leben. Auf ihn folgte Harley, der jetzt in Tritschur wirkt, er war
der Stadt nicht gewachsen. Seither hat der Bischof Cochin erst durch Hub-
bard, dann durch Mc Leod versehen lassen, bis er letzteren wegen grober
Vergehungen entlassen muáte. Jetzt ist Lassaron von der Scotch Establ.
Church dort fr die Juden, aber ganz neu. Er predigt Englisch und der Ra-
dscha hat ihm seine Schule fr die Juden bergeben. Aber alles ein neuer
Anfang. Von Trichur ist den Kirchenbau und Sammlung von (unbest„ndigen) ar-
men Katholiken abgerechnet, wenig zu sagen. Fr die sdlichen Stationen
hoffe ich von Peet was zu kriegen.

Betreff. den Bibeltraktat habe ich zu bemerken daá No 4 (bis zu Moses Tod)
gerade gedruckt ist. Wir habens noch nicht erhalten. Darf ich fortmachen
mit drucken lassen? Josua und Richter bilden No 5. Samuel und Saul (bis zu
seinem Tod) No 6. Diese sind fertig. Davids Regierung beinahe. Herzlichen
Dank fr Baumgartens Kommentar, der macht einem hier auáen groáe Freude! -
Ein Traktat ber Muhamed und Koran ist in Mang. gedruckt worden. Ein ande-
rer ber Malay. Sprchworter, deren ich ber 600 gesammelt habe und durch
einen fortlaufenden Text worin sie gedeutet und kritisiert sind, Christum
predigen lasse, ist fertig fr die Presse. Diesem ist von Eingeborenen, die
daraus vorlesen h”rten, ungemein nachgefragt worden und wird Missionaren
und Katechisten zum Lernen einer andern als dogmatischen Sprache im Verkehr
mit frischen Heiden gute Dienste tun. Ich kann dem HErrn von Herzen fr den
Einfall danken.

Anfangs M„rz vikarirte ich ein 2tes mal fr Br Hebich und danke dem Herrn
von Herzen fr jene Tage. Zurckgekehrt hatte ich an Ostern die Freude den
Fischerschulmstr 2Conda Maracan1 (Cornelius) und den Knabenlehrer 2Mahadeva1
(Thaddai) zu taufen. Ersterer war schon seit 1/2 Jahr ein redlicher For-
scher, aber uns„glich leicht und oberfl„chlich in seinem ganzen Wesen.
Jetzt sind wir aber gewiá daá er des Herrn ist, und er zeigt auch in fort-
w„hrendem Hausleiden, daá er weiá, um was es sich handelt. Die Schule ist
so ziemlich unangefochten fortgegangen. 2Thaddai1 ist seit 8 Jahren Namen-
christ gewesen, kam brodlos hieher und dient nun schon 1 Jahr unter Br.
Irion. Seine Sprache war immer buchst„blich biblisch, aber die Not mit ihm
war seine Selbstgerechtigkeit, wegen der er im Unterricht hart mitgenommen
werden muáte. Es geht jetzt durch praktische Lektionen, die sich im Lauf
der Zeit ergaben, mit ihm viel besser. Ich bin aber nur noch mehr best„rkt
worden zu glauben, daá so langer Aufschub der Taufe bei Leuten, die es red-
lich meinen, viele Nachteile mit sich fhrt. Dem alten Bodensatz auch in
den besten Gliedern der Kirche kommt man doch erst nach ihrer Einverleibung
in die Gemeinde auf die rechte Spur.

Am 31 M„rz konnten wir 2Vedamuttu1 nach Chombala stationiren, das Werk geht
ordentlich voran. Bei meinem Besuch dort baten mich Paul und Vedam. gestern
doch zu beten daá der Feind besch„mt werde. Alle Nachbarn gehen nehmlich
darauf aus eine Ursache zu ”ffentlichem Skandal an ihnen zu finden. Beten
Sie auch fr uns in diesen Stcken. Ihre Frage an Hebich, warum ein M„dchen
hier 33 Rs ein Knabe 25 koste, bringt mich etwas in die Enge. Die t„gliche
Rechnung wird von meiner Frau gefhrt, mit ihr schreibe ich sie am Ende je-
den Monats ins Reine und verteile dann die Kosten der 2 Institute ihrem je-
weiligen Stand gem„á nach bestem Wissen. Um ganz getrennte Rechnung zu fh-
ren, máte man doppelte Bedienung (zum Einkaufen Kochen etc) und doppelten
Raum fr die Siebensachen Holz etc haben, und meiner lieben Frau gesch„he
das zu schwer allein zu versehen. Ein Bruder aber kann sich einmal nicht
darauf bis ins Kleinlichste einlassen, wie Sie zB an den Kosten des Mang.
Instituts sehen. Nur finde ich daá ich 1) die Zahl der M„dchen im Durch-
schnitt zu gering angeschlagen habe, in dem ich zB die durch Heirat ausge-
tretenen nicht bercksichtigte 2) daá ich im Verh„ltniá zuviel Kleider auf
die M„dchenerziehung schrieb, seit nehmlich unsere Buben mehr und mehr wie
die Mangalurer gekleidet werden, stellt sich heraus daá Zerreissen etc mehr
als weniger kosten als M„dchen, 3) daá wir mehr Besuche von Eltern und Ver-
wandten der M„dchen erhalten, w„hrend die Knaben leicht v”llig bergeben
werden. Diese Verwandten liegen einem oft Tage lang auf dem Hals und drohen
mit Fortnahme der Kinder. Da die Knaben im Missionshaus, die M„dchen mit
meiner Frau in der angrenzenden Schule sind, ziehen sich alle Besuche auf
diesen als den schw„chsten Punkt unserer Festung.

Nach allem glaube ich drfte das Verh„ltniá etwas ge„ndert berechnet wer-
den, sage etwa 1 Rup weniger fr die M„dchen und 1 mehr fr die Knaben. Ich
will suchen das n„chstemal sorgf„ltiger zu sein. Unsere M„dchen kosten mehr
als die Oberen, weil wir Kleider von Hubli, Reis von Mangal. haben und
Fleisch hier teurer ist als sonst irgendwo. Die gemeinen Lebensbedrfnisse
sind im Oberland bei weitem am (billigsten) wohlfeilsten.

Uns Ihrer Frbitte anempfehlend
.fo -
                               Ihr gehorsam
                                      H. Gundert.

.ns
.dr HG300445
