.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Monsr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Wurtemberg, paid, 2overland via1
2Marseille1

<(No. 71.)>*                                         <Tellitsch. 20 Jan. 45
                                                    in Stuttg. 7. M„rz 45>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Jan. 45
Ich habe nun mit dankbarem Herzen den Empfang der 3 Briefe zu berichten,
wovon der erste mir Sutter's Ankunft in Bombay (13 Dec), der 2te durch Jgfr
Vogler <fr Johs Mller>* ihre Ankunft in Mangalore (8 Jan), der 3te im Pa-
ket Fr Irions Ankunft hier (12 Jan) bezeichnete. Br Irion war seit dem 4
Nov fort um auf seine im Nov erwartete Braut zu warten: es wurde aber Dec
und Br Sutter's Wunsch l„nger in Bombay zu bleiben machte noch Jan. daraus.
Wir haben sie jetzt, und freuen uns ihrer Freude. Sie ist sehr ruhig still
und einfach. War mir leid daá ich nicht nach Mang gehen konnte um Sutter zu
sehen und von Dir zu h”ren: da Fr Irion Dich nicht gesehen hat, w„re mir
das ein bene gewesen, welches zu geniessen ich jetzt noch ein paar Monate
werde zu warten haben. - Daá ich aber nicht gehen konnte daran war zum
Theil Schuld meiner lieben Frau Entbindung, von einem T”chterlein, dem
Irion in der h. Taufe <15. Jan.>* den Namen Christiana gab <(in Hebichs Ge-
genwart)>*. Sie ist blau„ugig also v”llig das Gegentheil von der franz”-
sisch artigen Marie. - Alle Kinder danken herzlich fr die Geschenke. Aehn-
liche Geschenke kamen auch aus der Schweiz darunter eine Trompete fr Frie-
derich aber zerbrochen so daá kein Ton herauszubringen ist. Der 2 Buben ih-
re Musikboxes orgeln aber den halben Tag an einem fort. Dabei ist Samuel
emsig am Bauen mit dem vom Onkel geschickten Spiel: keiner aber malt bis
jetzt: mehr Lust hiezu ist bei den Schwarzen. pictures zu sehen ist eine
Leidenschaft besonders Maries. - Ich habe seit Irions Hochzeit auch 2 Hoch-
zeiten gefeiert Die vom Muhamed Bekehrten Baker und vom neugekommenen Theo-
dor: Das ist 2allemal1 eine Noth, auch dieámal, bis es vorber war. Gew”hn-
lich hat man dann noch einige Wochen zu k„mpfen mit der Lust zum Heirathen
die um solch eine Zeit in Greisen und Buben aufwacht, ein paralytischer
Christ hat mich verlassen, weil ich ihm zu solcher Krankheit hin kein Weib
geben konnte. - Es war mir lieb die Festreden vom Stuttg Missionsfest zu
kriegen. Im Kirchenblatt wurde Staudt als von 12 Muhammedanern, der groáen
Fabrikstadt Anjercandy usw. berichtend eingefhrt. Das ist nun gottlob
nicht der Fall gewesen. - Dem lieben Betulius herzlichen Dank fr Brief und
Uhr. So auch dem lieben Wetzel ich finde nicht Zeit, ihnen und dem lieben
Ernst zu antworten. Dem Reinh. that ichs als der Brief kam auf der Stelle,
und sehe es auch als an Dich geschrieben an. Sich vor dem Catholicismus
nicht zu frchten halte ich fr eine enorme Dreistigkeit, solang man noch
die Bibel und namentlich die Offenbarung in der Hand hat. Die Tbinger
thuns jetzt dem lieben Johannes oder eigentlich unserm HErrn Jesu an, die
Offenbarung fr johannisch gelten zu lassen, dagegen ihm das Evangelium ab-
zustreiten. Zur Steuer der Wahrheit muá aber das gewiá dienen daá die Of-
fenbarung als critisch gesichert dasteht. Habe im Kirchenblatt, glaube von
dem lieben Zeller (nicht von seinem b”sen Bruder) eine Anzeige von Hauffs
Werk ber Josua etc gesehen, worber mir fast die Haare zu Berge standen.
Wenn Christen das „ussere Wort so leichten Kaufs aufgeben, werden wir nicht
immer mehr der Zeit zugefhrt, wo das innere, der Einheit halber auf Tradi-
tion basirte Wort, als h”chste Instanz daherf„hrt? Die catholische Kirche
wird von unserer groámthigen Unterminirung unserer eigensten Fundamente
den rechten Vortheil zu ziehen nicht unterlassen. - Irion hat einen Bruder
Thomas in der neuen Caserne, weiá aber das Regiment nicht worin er Unterof-
ficier ist. Derselbe soll nicht leer seyn und m”chte ihn daher gerne Dir
ins Haus schicken. Du wirsts gerne dem HErrn thun, ihm etwas zu Leibe zu
gehen. - Also der liebe Nast Dir im Haus. Auch von mir herzliche Grsse an
ihn. Kann mir seinen Abschied im alten Haus in der Kirchgasse noch wohl
denken und danke mit ihm dem HErrn daá so viel dazwischen liegt. - Ueber
meinen Besuch zu Hause schrieb ich das letzte mal. Aber kann kaum glauben
daá Du betest ich m”chte zu Hause bleiben. Ich bin auch schwach und es ist
fr mich eine Versuchung darin, welcher zu begegnen ich mich zun„chst wohl
entschliessen werde, nur die 2 Buben mitzunehmen. Dann kann ichs auch wegen
der Kosten leichter wagen ber Egypten zu gehen und bitte den HErrn Seinen
Segen dazu zu geben daá ich schnell und mit gesundem Leib und Seele und
Weib zurckkehre wo es zwar heiá aber gesegnet zu arbeiten gibt. M”chte
gerne wissen ob wir Aussicht haben den M”rike zu kriegen. Ich m”chte ihn
gerne der Malayal Mission wnschen. Wenn ich auch zu Hause w„re, wissen wir
doch nicht wie weit und wie lang wir einander h„tten: und Du wnschest mir
gewiá nicht 2mal Lehrgeld zahlen zu mssen wie es eben doch bei solchen
Ueberg„ngen in eine andere Carriere der Fall w„re. Einmal ist genug und der
Tag da man arbeiten kann nicht lange. Der HErr wirds versehen. Hermann und
Samuel grssen herzlich. Zum Deutschreden wirds wohl keiner bringen, bis
sie im Schwabenland sind. Sie lernen English aber schw„tzen eben immer Ma-
layalam. Meine Frau aber lernts mit Fr Irion durch Noth, da letztere noch
kein Wort English kann, die meine doch Muth hat ihr gelerntes Deutsche an-
zubringen. Natrlich hat sie fr etliche Zeit keine Hlfe an Fr. I. aber
der HErr hilft ihr von Morgen zu Abend und weiter ist ja nicht n”thig.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                     Euer Herrmann Gundert
.ns
.dr HG210145
