.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Kingdom Wurtemberg, by Seaforth, pd
2overland to Marseilles1

<(No. 73.)>*                                              Tellich 22 Oct 45
                                                        <(8 annas Postage>*
                               <Mars. 2. Dec. 45. In Stuttg ca 8 Dec. 45.>*
                                <Letzter indischer Brief vor der Abreise)>*
Lieber Vater!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Oct 45
Ich will in Eile noch einmal schreiben: so nehmlich daá wenn dieses ankommt
ihr euch uns schon in Reisebewegung vorstellen drft. - Am 1 Jan gedenke
ich mit Br Mglg und den Freunden Blair von Mang. aus Bombay hinaus zu
steamen: wenn der HErr Ja sagt und wir leben. Also Anf. Dec. schon von
Tell. Abschied genommen und im Boot hinauf. Meiner lieben Frau Krankheit
n”thigt mich zu diesem Entschluá. Schiffsgelegenheit wrde 320 Pfund ko-
sten: um dasselbe kommen wir wohl overland heim. Im Januar oder so g„be es
2vielleicht1 noch wohlfeilere Schiffe, aber wir k”nnen uns nicht darauf ver-
lassen und ich mags nicht mehr lang anstehen lassen, lieber in Gottes Namen
gewagt. M”glg etc helfen mir dann mit den Kindern und da ich gemahnt bin
von oben herunter, wie ungewiá das l„ngere Weilen der Mutter auf Erden ist,
fhle ich v”llige Gewiáheit alle 4 heimzunehmen. Wir werden aber wohl lang-
sam marschiren wenn wir erst mit Beihlfe der Begleiter irdischer und himm-
lischer ber die Wste hinber sind. Vielleicht auf einem ”streich. steamer
nach Syra und dort ein bischen liegen dann nach Malta und hier sagt Mglg
sollten wir jedenfalls bei Gobat etwas bleiben. Endlich wenn wir nicht mehr
vor dem Schnee erstarren, nach Frankr. Vorher noch hoffe ich aber in Malta
ein Wort von Dir lieber Vater zu finden und m”ge Gott selbst alles zu einem
m„ssig-fr”hlichen aber unbeschreiblich friedlichen Zusammentreffen vorbe-
reiten. - Darnach werde ich M”rike kaum vorher sehen, brauche es aber auch
nicht mehr wie frher Auch Frau Weigle habe ich noch nicht gesehen es muáte
also scheints nicht seyn. - Einschlieálich h”rst Du mein Echo zu dem "daá
jedes Regiment seine Fahne haben muá." Das Blatt war voll ehe ich es dach-
te, was mir in der Eile leid thut, weil fast kein milderndes Pers”nliches
sprechendes und ansprechendes damit gemischt ist. Aber ich bitte Dich doch
es nur abzusenden, denn ich weiá daá der HErr es mit allen seinen Schw„chen
brauchen kann wenn die rechte Zeit da ist. Wenn die Stunde gut ist, sagt
ein Malayal Sprchwort, lernt auch das Blei zu fliegen. Wir wollen ja nicht
direct einer auf den andern wirken, sondern schickens hinauf daá Gott es
dann herabschicke: also nicht ____ sondern ______ so. Es geht doch nie wie
wirs berechnen. Also eben einf„ltig zu gefahren, ist meine Ansicht; und ich
m”chte nicht der Person wegen die Ausdrcke schmcken, wenn ich, was die
Sache betrifft mich geradezu lossagen muá. Es ist ein anderer Geist in der
lieben Inlage die Du mir <(von Reinhardt)>* schicktest, als der in dem 2mein1
christliches Wachsthum gedeiht. Der HErrn der reich ist an Wegen, mag ande-
re anders fhren. Die reiát mein Protest doch nicht aus ihrer Bahn. Aber es
ist in des lieben R's Brief kein Wort von Snde und Teufel, und scheint mir
alles zwar durch meditatio und etwas adoratio aber noch durch wenig Ringen
und Versuchung durchgegangen zu seyn. Damit will ich nur noch beigefgt ha-
ben daá ich von Herzen fr ihn bete, daá er es sich unter der Schmach des
Pietisten- oder newlight namens oder welche gerade g„ng und g„b seyn m”gen,
auf den gew”hnlichen Wegen Gottes mit den gew”hnlichen Brdern m”ge recht
wohl seyn lassen. Mir kommt keine Zeit „rmlicher als die unsere fr Kir-
chenreform vor. Wer opfert sich gern - wer nimmt nicht mehr Ruhm von Men-
schen daá er glauben k”nne (Jo. 5,44) - wir sind so zertheilt und zerst-
kelt! und statt gegen Cathol und Antichristenthum zusammenzustehen, sucht
man gar vollends ein Mittleres und H”heres ber cathol und protesttismus!
Der HErr wirds aber doch herrlich hinausfhren: m”ge er uns nchtern erhal-
ten fr die Stunde der Versuchung die ber den ganzen Erdkreis kommen wird!
- Meine liebe Frau hatte sich schon vor einem Monat <(26. Sept.)>* einmal
todtgeglaubt (in einer Ohnmacht) sie liegt schon seit 2 oder 3 Monaten, es
geht aber ganz ordentlich vorw„rts, und was noch fehlt kann der HErr bald
zurecht bringen. Ein 14t„giger Aufenthalt in Cann. beim lieben Hebich hat
ihr zu mehr Ruhe verholfen und die Nerven sammeln sich allm„hlig. Von Br
Heb werde ich zu sprechen haben. Er ist eine Erscheinung aus alten Zeiten,
wo es gengsamer hergieng: kein solcher Lecker wie ich. Nimmt nur vom
HErrn, gibt nur als von Ihm: und mit schlechten Worten zeugt er so gewal-
tig, daá z. B. nur in diesen 2 Jahren an 80 englische Soldaten zum HErrn
gebracht worden sind. Hebr und griech hat er darber vergessen, wie auch
sonst fast alles, was die Welt gern hat und „stimirt. - Heute sah ich Fr
Blair die von den Nilagiris kommt und berichtet daá sich Aussicht auf eine
Mission dort ”ffne, durch Versprechungen eines alten Freundes. Ist aber al-
les noch jung und geheim. - Herm und Sam sprechen schon viel vom Gehen. Sie
lernen ordentlich - laufen am besten barfuá. Habe oft die Mutter in Cann
mit ihnen besucht. Es wird wohl hart hergehen mit dem Abschiednehmen. Aber
der HErr wird auch durchhelfen. - Mit Paul in Chombala gehts ordentlich
vorw„rts. Seinen Verwandten wakelt das Herz. Erst letzthin kam eine mit ei-
nem kranken Kind zu ihm und blieb dort. Cholera rief zuerst das Kind, dann
sie ab. Sie verschied im Glauben, getauft. Es sind nur Anf„nge, aber seiner
Zeit wirds reichlicher kommen beides mit Frchten und mit N”then.

.fo -
Mit herzlicher Liebe an alle bes. an die liebe Mutter, die Groámutter und
Geschwister
                               Dein HGundert

.ns
.dr HG231045
