.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite._____(Archiv.) +

                                                   Tellich. 25/26 Mai 1845.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25/26 Mai 1845.
Auf Ihre Frage betreff: 2h”here Bildung der Katechisten1 hat Br Irion schon
geantwortet. Ich k”nnte mich begngen ihm beizustimmen, ziehe aber vor noch
ein paar darin einschlagende Punkte zu erw„hnen, weil diese Frage uns alles
Ernstes auffordert, dem nachzudenken was von h”chster Wichtigkeit fr die
Zukunft unserer Mission ist. - Mein Schreiben wird hier unterbrochen von
einer Begebenheit die vielleicht die schwerste Prfung unserer Tellich Mis-
sion ist. Schon im Decbr begannen die Verhandlungen Bakers mit seinen Ver-
wandten; durch die dazwischen kommende Geschichte mit 2Theodor1 verloren wir
sie etwas aus den Augen. Nach vielem hin und herraten hielten wir es frs
beste beide bald zu verheiraten, was am 14 Jan. geschah. 2Bakers1 Frau Susan-
ne hatten wir als die Beste uns bekannte von Hebich erbeten, aber gleich
nach der Heirat begann die Not. Er fand Fehler an ihr, war b”se ber die
wenige Festlichkeit bei der Hochzeit, ber den kleinen Gehalt fr seine
(noch ganz winzige) Arbeit, drohte fortzugehen. Das Beten und Reden mit
ihm, ernstlich freundlich und wie es immer der Herr gab, dauerte fort vom
21 Jan an. Es ist nicht zu beschreiben, der Herr weiá es. Der 21 M„rz war
eine sehr heiáe Grndonnerstag Nacht, Baker von einem Mopla besucht, mit
dem er gehen soll, seine kranke Mttr zu sehen. Am 23-24 April schien die
Not auf der Spitze. Baker von seinem Vater besucht mit Mord etc bedroht,
verlor allen Halt, lud Hassan ein zum Fortgehen und als der weinte und
nicht fort wollte: "nun so bleib denn ein Kafir." Er bat endlich um Verzei-
hung, blieb aber fast d„monisch geplagt. Am 18 Apr. hatten wir das Abend-
mahl, ich verhandelte zuvor mit ihm, beides allein und vor den andern Br-
dern. Er nahm es (Abendmahl) nachdem er alle um Verzeihung gebeten wegen
des gegebenen Aergernisses. Auch 2Theodor1 erhielt es auf seine ernstliche
Bitte zum erstenmal. 2Theophil1 und die andern „lteren Knaben wurden gleich-
falls zugelassen. In den letzten Tagen der darauffolgenden Woche begannen
Umtriebe mit Mapillas und gestern 25 Mai bewegt Baker (mit Hlfe des
schlechten Tijerknaben Muttoren) Theodor und Theophil mit ihm fortzugehen.
Heute Morgen h”ren wir, sie haben sich in die Moschee die topi (Mtze) auf-
gesetzt und Br C Mller, der gleich hineilt, h”rts aus der 3 ihrem Munde,
sie seien mit Willen Moslems geworden. Baker der wahrscheinlich erst Buáe
tun muá, sah er nicht. Welche Versprechungen sie erhalten haben, wissen wir
nicht. Fr unser Muselmann Traktat war brigens schon geraume Zeit her Ra-
che angedroht worden. Theodors Weib bis auf den letzten Tag von ihm geliebt
ist untr”stlich, Susanne weil schon lang in der Klemme mehr gefaát. Wegen
der b”swilligen Verlassung der Weiber hoffe ich noch amtlich Gelegenheit zu
kriegen, mit ihnen zu reden. Im Uebrigen ists der Herr der die Sachen zu
bernehmen, unsre Schmach zu tragen und unsere Fehltritte zu heilen hat.
Wir sind Streiter, aber erst wer bis ans Ende beharrt wird Sieger heiáen. -
Es w„re leicht sich alles zu erkl„ren, wenn wir nur ann„hmen, daá wir uns
in den 3 get„uscht haben. Aber alle m”glichen T„uschungen angenommen,
bleibt noch soviel unerkl„rliches, daá wir eben schweigen und die Nacht
dieser Finsterniástunde ber uns fhlen, Gottes Wogen ber uns gehen lassen
mssen, um aufs neue durch 2seine1 Tr”stungen getr”stet unser Haupt zu erhe-
ben wenn 2seine1 Stunde schl„gt. Es ist groáes Muselmann Fest, alle Kaufbuden
geschlossen und der Teufel lacht aus jedem Mund.

Nun aber zu jener Frage. Daá doch 2nur kein Bruder wegen einer Katechisten-1
2klasse herauskomme!1 Es muá erst eine viel breitere Basis errungen sein.
Vorerst brauchen wir nur Bekehrte, wie kein Institut, sondern nur Gott sie
gibt. Paul ist ein gesegnetes Beispiel. Der HErr erhalte ihn. Wir mssen
uns frchten die Jnglinge zu europ„isiren, wie k”nnten wir alle die zivi-
lisirten Bedrfnisse befriedigen! Indien bedarf schon jetzt Christi, aber
die Hauptst„dte vielleicht ausgenommen, noch nicht der Ergebnisse von 18
Jahrhunderten Geistesarbeit im Abendland.

Brauchen wir Gelehrte so wird sie der Herr auch schicken wie Br. Hebichs
2Jacob1, der brigens sein Griechisch und Lateinisch schnell vergisst. Denn
wo in diesem Land der Ignoranz soll solches Wissen gebt und an Mann
gebracht werden? Es verrostet und versauert und wird mit Mangel an Mut, an
Lust zum praktischen Verkehr mit den niederen Massen, mit Verlust des
natrlichen Wesens und Affektation des europ„ischen Wesens viel zu teuer
verkauft. Die besten Tinnew. Katechisten sind nicht im Seminar aufgewach-
sen, und dort h„tte man eine andere Auswahl christlicher Jugend vor sich,
als hier. Wo groáe Talente augenscheinlich h”heren Unterricht hervorrufen,
wollen wir mit Lust ihn erteilen, so weit es geht. Hier sind solche vorerst
nicht zu entdecken und wir drfen uns darber nicht t„uschen.

Was nun aber die freigebigen Anerbietungen jenes edlen Wohlt„ters <(Frst
von Sch”nburg>* betrifft, so meine ich: Gottes Segen ist besser als Geld.
Daá Gottes Segen nicht auf h”herer Bildung der Unseren ruhen kann, wo der
Punkt wahrer Bekehrung und bestimmten Berufs noch so schwankend ist und
erst im fortdauernden Kampfgetmmel kann einigermaáen erwiesen werden, ist
uns Brdern allen gewiá. Ja wir zweifeln oft, ob unser Institut nicht schon
zu hoch geht; davon zu schweigen daá zB. die Berufung von 4 Miss.brdern in
Mang. zum fast ausschlieálichen Erziehungswesen uns oft bedenklich zu ma-
chen geeignet ist. Wenn daher Verpflichtungen vorgelegt werden, die einen
ganz andern Zustand des Arbeitsfeldes voraussetzen als den wirklichen, wie
er uns erscheint, m”chte ich in der Geldfrage nur eine subtile Versuchung
erblicken. Wie geht es in Cottayam? Geld und Gter luden ein, aber die da-
mit aufgelegten Verpflichtungen haben das Kolleg bis heute fr die eigent-
liche Missionssache unfruchtbar gemacht. Unser Wohlt„ter kann auch bald in
seine Ruhe gerufen werden. Darum sollte uns das wohl zum Bedenken, nicht
aber zu irgend welchen Schritten leiten. Ich bitte Sie ihm lieber diesen
Brief wie er ist zu schicken. Legt der Herr Segen darauf, so betet er um so
eifriger daá uns bald Macht ber Schlangen und Skorpionen gegeben werde und
wir nach tr„nenreichem S„en, so es Ihm gef„llt auch hier schon mit Lachen
ernten m”gen. Uns Ihrer Frbitte ernstlich empfehlend Ihr gehors.
.fo -
                                   H.G.

.ns
.dr hg020645
