.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

                                              Mangalore Mittw 26 Nov. <45>*
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 Nov. <45>*
Also siehst Du so weit hat der liebe HErr geholfen und ist bis jetzt ein
gutes Angeld gewesen. Sonntag Mittags angelangt h”rte ich daá die Dharwarer
es auf sich genommen haben den Abgang des Pattimars zu verz”gern, um Kr.
und Wirth mit Albr. von Ving. an reisen zu machen. So muáte es auch recht
seyn. Meine Frau ist recht ordentlich die Kinder lustig ber die Massen na-
mentlich Christ., aber auch die vom hacashtam erl”sten Knaben. Fritz und
Ammann warten geduldig und alles geht nett voran.

Mglg hat einen Brief von Dir: ich h”rte gelegentlich daá er Dir nicht viel
und offen schrieb, weil nur H„ndel dabei herausgekommen seyn wrden. Es
geht jetzt schon einige Zeit voran mit Treiben von Herm's Leuten er solle
in sein Haus gehen dort wolle seine Frau bei ihm wohnen, aber nicht zu ihm
heraufkommen. Gestern war ich bei einer solchen Verhandlung. Herm war au-
genscheinlich den Tag ber viel bewegt. Heute Morgen erst sprach ich das
erstemal mit Mglg. Es ist nicht n”thig viel zu sagen, aber Grnde hat er
genug. <(Kaundinya mit nach Europa zu nehmen).>* Ich blieb auf meinem daá
ganz besonderer Beruf da seyn msse, sowas zu wagen. Den glaubt er zu ha-
ben. Denn 1.) Hoffm wolle es eigentlich - aber die Committee auf Deine und
Gr's Briefe hin wolle es nicht, ausser bessere Grnde seyen vorgebracht.
Dazu hat M sich in der letzten Zeit von Anderson Blair und Lavie Briefe
verschafft, die wohl auch der Com. ein neues Licht aufsteken werde 2.) Mglg
glaubt es seye gut, damit H Geist kriege von alten Christen, wie Spl. etc.
Ich dachte, laá H recht Durst nach Geist haben und er kriegt ihn auch von
uns heraus, wenn wir auch sonst nichts h„tten. 3.) H. wnsche es, sogar
menschlich gesprochen mehr als seine Frau. Kurzum Mglg sieht H fr ein so
ganz besonderes Werk Gottes an, daá diesem gerade dieser Weg der beste ist.
(Dieá heiát Punktum). Mglg gestand daá gestern eine Crisis vorgieng: er M
warf H das Wort hin - ja gehe eben hinab und werde wieder ein Heide, dieá
habe gewirkt und jetzt sey H wieder ganz fr”hlich und entschieden. Ueber so
besondere Berufe kann ich nicht urtheilen, eben beten daá es gut gehen m”-
ge, ist aber fr mich kein Wort gesagt worden, daá mir Vertrauen ins Gelin-
gen gegeben h„tte. Ich sagte Mglg, wir seyen eben ganz verschieden in die-
sem, daá er hierin wie etwas zur Grundlegung des indischen Kirchenbaus we-
sentliches erkenne, ich dagegen an etwas wie den Hahn auf dem Kirchenthurm
dabei denke. Als ich meinte es sey schade daá er Herm diese 2 Jahre her zu
nichts practischem gebraucht habe, wunderte er sich gewaltig "ob ich meine
es drfe einer nur bekehrt seyn und solle dann gleich anfangen zu predi-
gen." Ich sagte ja so meine ichs in diesem Land - zu Billuwer und Holeyer
zu sprechen sey die erste Liebe genug und fange man da an, so bleibe auch
Wachsthum in der Erkenntniá nicht aus. - Dieá ist so ziemlich der sara un-
serer Unterhaltung. Es ist eben ein gewisses Pnktlein darinn das mir ver-
borgen bleibt, den eigentlichen Ursprung und Grund der Sache kennt nur
Gott, und Mglg ist eben wie getrieben ihn mitzunehmen, daher wenig zu ma-
chen ist. Ich fhle brigens wie wenn M. dabei beklommen w„re.

Bei Amm und Bhr ist mirs mit Fritz sehr wohl. Ich konnte schon wegen mei-
ner lieben Frau nicht ans obere Haus denken. Sutters Frau war etwas unwohl,
sah sie nur einmal, hat mir aber keinen unangenehmen Eindruk gemacht. Eben
jung. Wir sollen zu Mengerts nach Bombay. Der habe uns eingeladen.

Der HErr segne Dich und Dein Werk, vergelte Dir alle Liebe und Treue reich-
lich mit Seinem Geist der HErrlichkeit, werfe die Feindesmacht unter Deine
Fsse und lasse uns zu Seinem irdischen oder himmlischen Lob bald wieder
zusammenkommen!

Frau Cummin danke herzlich fr ihren lieben Brief an meine Frau. Samuel und
Frau grssen, den Mund voll Lachens. Marie sagt, Du sollst vom "pulle" ei-
nen Salam haben. So habst Du sie geheissen.
.fo -
                         In der Liebe Jesu Christi
                                         Dein HGundert
.ns
.dr HG281145
