.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore, pd

                                                           Mang 28 Nov 1845
Lieber Bruder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Nov 1845
Noch ein kleines Brieflein vom wahrscheinlich letzten Tag in Mang. - Ge-
stern Morgen langten die 2 Frauen und Br M”rike an. Liebe Geschwister, der
HErr sey gelobt! Br Fritzs Frau ist scheints schon ziemlich erfahren, Br
Ammans obgleich jnger hat auch schon Kindererfahrung und macht einen sehr
lieblichen Eindruk. Br M”rike ist kindlich, aber scheints noch sehr neu.
Ich freue mich fr die Station. Br C Mller brachte scheints einen getrb-
ten Eindruk von hier zurk, als Reflex seines eigenen Sich Gedrktfhlens.
Mir ists wohler unter den Brdern als ich geglaubt h„tte, und das Zusammen-
leben ist viel reiner als unseres in Tellicherry. Ich spreche hier nament-
lich von Ammann und Bhrer. Mit dem erstern insbesdr rechte Liebe in der
Wahrheit, Gott sey gepriesen! Nichts von Personen, nur 2die Sache1. Metz ist
mir auch sehr lieb. Wie w„re es Du k„mest nach einiger Zeit herauf, und
bliesest etwas Kohlen an. Der HErr gebe es Dir mit Gaben zu kommen, und mit
empfangenen zurkzukehren. Ammann klagt z. B. seine Noth noch so junger
Mission„r zu seyn: er wrde sehr nach Erfahrungen wie aus Deinem Leben sich
sehnen. - Br M”rike hat auch Spargeist mitgebracht. - Ueberdenke es daher,
Du kannst dann auch mehr vom Wesen zu Haus erfahren. - Inspectors Recht-
gl„ubigkeit werde auch von Engl aus angefochten, wo ein Z”gling im Examen
Zweifel ber Offenbarungsgegenst„nde schrieb und sich auf Herrn Insp's Col-
legien berief. Der sagt freilich, der junge Mann habe ihn nicht recht ver-
standen Aber eben das ist das Elend. M”rike, sehr in Insp's favour, sagt
doch auch daá gewiá 3/4 der Z”glinge den Insp. nicht verstehen! Wozu dann
solches Lehren! Der HErr helfe durch! Insp. habe selbst auch Zweifel ber
die Weiberherrschaft. Man habe von Basel aus die Brder gebeten, doch mehr
zu sparen, es gehe soviel Geld hinaus. Namentlich sey man gegen die Nilagi-
ri weil sie so viel theurer scheinen. Weigles Rechnung wird darnach dem
.ns
hills Plan sehr fatale Aussichten stillen. - Meine liebe Frau ist recht or-
dentlich.

In der Liebe dessen der uns zuerst geliebt hat
.fo -
                             Dein Herrmann G.
.ns
.dr HG111245
