.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S Hebich, Cannanore, pd

                                                             Tell 30 Apr 45
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Apr 45
Bitte lasse mich mit umgehendem wissen ob Dein Gaul schon nach Mang ab ist.
Wenn nicht m”chte ich vorschlagen ihn von Hossdrug an zu reiten. Montg
nehmlich so der HErr will m”chte ich nach Mang ab, ber Valarpatnam bei
Boot bis Hossdr. Gehts nicht mit Deinem so habe ich schon Br Mgls Vorschlag
mir seinen entgegen zu schicken bis H. - Hoffe Dich Montg zu sehen und ei-
niges zu sprechen. Mit den 2 M„dchen der gestorbenen Mariamma (Chavariamma
und Chinnapillei) war es ein Misverst„ndniá des Commiss„rs, durch Misdeu-
tung des Cutwal entstanden. Ich wollte ja nicht direct weder Kinder noch
Geld verlangen, sondern daá die Kinder gefragt und die Verwandten etwas ge-
schrekt werden. Ihre Mutter holte sie von uns aus Deinem Haus weg unter dem
plea daá sie 2niemand1 habe in das Kindbett nach ihr zu sehen: und jetzt auch
drfen meine Leute die Kinder nicht sehen, wohl aus Furcht daá sie weggehen
m”chten. Meine Frau liebte sie sehr, daher ich wenn Du kannst Dir noch ei-
nen Versuch beim Commiss„ry demthigst vorschlagen wrde. Wo nicht, so war-
te ich auf Shubrick's Besuch oder bis ich nach Cann komme um noch was zu
probiren. Denn ich frchte sie werden nur Bettel und schlechteres gelehrt
werden, und die Frau welche sie genommen hat ist vielleicht kaum eine
rechtm„ssige Verwandtin. - An dem Tag da Du Aaron begrubst hatten wir die
Noth <23/4>* mit Baker. Er beugte sich den folgenden Tag, aber ist noch
nicht kindlich. Man muá eben warten und beten. - Dein Philipp soll ja Ana-
nden der Zauberei gegen Aaron beschuldigt haben. Ich glaube Du muát Noth
mit Deinen Leuten haben sonst wrden wir schon mehr geh”rt haben. Fr wuáte
nur anzudeuten.

Irion ist am Montg nach Cal ab kommt Samstg. Ich gehe Samstags nach Anj. so
Gott will.

Meine Frau l„át Dich grssen. Sie ist oft sehr angegriffen.
.fo -
                           In herzlicher Liebe
                                           Dein HG
.ns
.dr HG060545
