.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
(Basler Archiv) + ___ Ans Komite.

                                                   Talatscheri 1 Juni 1839.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Juni 1839.
Nach einer Verordnung der Gen. Konferenz Ihrer Missionare auf der Westkste
von Indien, sollte Ihnen zun„chst ein Bericht von der Talat. Station mit
dem Juni Dampfboot bersandt worden sein. Der beschleunigte Abgang des Juni
Pakets hat unvorhergesehener Weise die Ausfertigung desselben unm”glich ge-
macht. In der Hoffnung daá Sie mit Nachsicht die wenigen Nachrichten auf-
nehmen werden die sich ber ein im ersten Beginnen befindlichen Werk geben
lassen, wird nun der vorliegende Bericht geschrieben und an die n”rdl. Sta-
tionen gesandt, von wo aus er vielleicht durch ein Dampfboot nach dem per-
sischen Meerbusen wird bef”rdert werden k”nnen.

1) Die Brder Gundert und Dehlinger gingen den Beschlssen der G. Cfz zufol-
ge 11 April von Mang. nach Talat. ab, um in dem von Herrn Strange Ihrer
Mission geschenkten Hause eine Miss.station fr das Malayal. Volk zu be-
grnden. Durch die Gnade des Herrn langten sie wohlbehalten am n„chsten Abd
an und hatten sich bald in ihrem neuen Wohnsitz eingerichtet da Herr
Strange Vorbereitungen fr die Bedrfnisse der erwarteten Brder getroffen
hatte. Als sie jedoch das Erlernen der mal. Sprache, worin Beide in Mang
einen Anfang gemacht hatten, sich mit Ernst zur Hauptaufgabe vorsetzten,
gefiel es dem Herrn Brd Dehlinger durch eine langwierige Diarrhoe die jetzt
in Ruhr berging, von dem Pult weg ins Bett zu n”tigen. Nachdem Br M”gl
(zur Taufe eines dem Br. Gund. am 18 April geborenen Sohns) hier am 24
April angelangt war, machte das zusehends verschlimmerte Befinden des kran-
ken Bruders eine Beratung n”tig, was unter solchen Umst„nden getan werden
msse. Der Arzt riet zur schleunigen Reise auf die Nilagiri, ehe der Ein-
bruch des Monsun alle Wiederherstellung auf dieser Kste unm”glich mache.
Da unsererseits von Dharwar Erw„hnung getan wurde, hielt er das dortige
Klima noch fr ratsamer als das der Nilagiri. In Folge dessen machte sich
Br Dehl. mit Brd M”gl auf den Weg nach Mang. (4 Mai), wo er den 7t. noch
immer sehr geschw„cht anlangte. Durch diese ernste Fgung ist die neue Sta-
tion eines Arbeiters beraubt worden, dessen ganzes Herz in diesem Werke
war. Und die seitherigen Beratungen Ihre[r] G. Cfz sind noch nicht zu einem
solchen Ausschlag gediehen der zur Hoffnung berechtigte diese Station bald
vollst„ndig besetzt zu sehen. Hieraus k”nnen Sie leicht schlieáen mit wel-
chem Verlangen wir alle der Aussendg von neuen Brdrn entgegensehen.

2.3. Da Brd Gdt im vergangenen Monat Mai sich beinahe ausschlieálich mit
Erlernen der mal. Sprache besch„ftigt hat, blieb keine Zeit fr Missions-
predigt brig, auch wenn er sich schon h„tte zutrauen drfen, mit ”ffentl
Vortrag in dieser Sprache einen Anfang zu machen.

4) Fr Seelsorge ist bereits ein ziemlich weites Feld offen. Unter der be-
deutenden Anzahl von Indobritten und Indoportugiesen sind auch etliche pro-
testantische Familien, die ber die Errichtung einer Missionsstat. hier und
ber Hausbesuche sich freuen. Einer von ihnen Schmidt, Sohn eines verstor-
benen deutschen Soldaten, hat sich w„hrend er an den Pocken krank lag t„g-
liche Besuche ausgebeten in welchen er seine praktische Unwissenheit in
geistlichen Dingen bekannte. - Es sind auch etliche Tamilchristen hier mehr
oder weniger aufrichtig, obgleich vielleicht keiner mit Zuversicht bekehrt
genannt werden kann. Die Familie von Herrn Strange's Oberknecht, den der
Cannan. Caplan noch vor Abreise des Herrn S. taufte und dessen Kinder seit-
her auch getauft worden sind, wird wiederholt besucht, namentlich in Krank-
heitsf„llen, wo sich zu den zahlreichen Inwohnern und Besuchern manches
heilsame Wort aus dem Evangelium sprechen l„át. - Fr die Dienerschaft die
fast ganz aus Tamilchristen besteht, wird in regelm„áigen Abendandachten
eine Harmonie der Evv. gelesen und erkl„rt. Der in Mangal. vor Kurzem ge-
taufte Tobias hat ein offenes Ohr fr die Wahrheit. Er und die andern Die-
ner sind aufgemuntert worden, t„glich in der malayal. Schule lesen zu ler-
nen um auf den bevorstehenden Wechsel der beim Gottesdienst gebrauchten
Sprache vorbereitet zu sein - An Sonntagen war Nachmttgs regelm„áig Tamil-
predigt, wozu sich noch Freunde einfanden.

5) Die Besuche im Missionshaus sind namentlich seit dem Anfang der Regen-
zeit sehr selten geworden, doch kommen von Zeit zu Zeit Eingeborene, zum
Teil in den frheren Miss.schulen unterrichtete, welche Traktate suchen und
mit denen nach Verm”gen malay. gesprochen wird.

6) Katechisten sind von den Tinnewel. Brdrn versprochen, aber noch nicht
geschickt worden. Br Mller will einen im dortigen Seminar erzogenen jungen
Menschen schicken, der Freudigkeit hat hieher zu kommen. Br Schaffter hat
Lust einige geprfte Arbeiter abzusenden, wenn sie sich willig finden las-
sen. - Michael der Anscherkandi Katechist hat wiederholte Besuche im Mis-
sionshaus abgestattet und gibt ziemlich erfreuliche Berichte ber den Fort-
gang des Werks unter den Sklaven. Seine Herren zeigen mehr Willigkeit als
zuvor der Verbreitung christl Erkenntnis Vorschub zu tun, seit Aussicht auf
regelm„áigere Besuche eines Missionars vorhanden ist.

7) Auf Verlangen der engl Beamten ist engl. Gottesdienst am Sonntg Vormttg.
angefangen und seit dem 28 April ohne Unterbrechung fortgesetzt worden. Die
den hiesigen Einwohnern geh”rige Kapelle ist nicht bisch”flich consecrirt,
in der Erwartung aber, daá der Bischof dies bald tun werde hat der Caplan
den Wunsch ausgedrckt daá die Missionare deutscher Kirche sich statt der
Kanzel des Lesepultes bedienen. Der Besuch des Gottesdienstes ist bisher
von den Englndern ziemlich regelm„áig eingehalten worden. - Fr die Indo-
britten wird am Donn. Abend im Hause des obgenannten Herrn Schmidt eine Er-
bauungsstunde gehalten, wozu sich etwa 18 Zuh”rer, worunter auch Katholi-
ken, einfinden.

8) Die engl Schule hier welche im Juni 1838 durch Beitr„ge der Einwohner-
schaft unter dem alten (C.M.S.) Schulmeister Baptiste neu errichtet wurde,
nachdem die Church Mission sie etliche Jahre zuvor aufgegeben, wird von et-
wa 50 Knaben und 6 M„dchen besucht, die Aufsicht darber ist der Mission
bergeben worden. Donnerstag ist der zum Besuch und Examiniren der Schule
festgesetzte Tag. Die meisten Knaben sind Katholiken, die Minderzahl Hei-
den. - Mont. Mittw und Frtg Nachmttgs kommen etwa 10 der Vorgerckteren ins
Miss.haus wo sie Unterricht in Geograph. erhalten. - Etliche M„dchen kommen
an heiteren Nachmittagen um bei Schw Gundert feinere Handarbeit zu lernen.

9) In der Mitte des Mai ist eine Malay. Schule in der weiten Verandah des
Miss.hauses er”ffnet worden. Die Schule begann mit etwa 10 Knaben zu wel-
chen 3 M„dchen der Dienerschaft und diejenigen Knechte kommen, welche ma-
lay. lesen wollen. Der Lehrer ist ein in Baptistes Schule auferzogener Hin-
du ohne groáe Gaben aber willig unsere christlichen Bcher lesen zu lehren.
4 der Knaben die ziemlich fertig lesen, werden t„glich von Br Gdt ber das
Gelesene katechisirt in Gegenwart des Munschis, was zu gegenseitigem Ler-
nen verhilft.

10) Die Oeconomie betreffd, ist zu bemerken daá die Entfernung des Hauses
von der Stadt, die noch nicht ganz vollendete Einrichtung der neuen Geb„u-
lichkeiten und die Ausdehnung des Guts ber eine ziemliche Strecke frucht-
baren Landes, bes. bis zum Anbruch der Regenzeit, mancherlei Sorge und Ar-
beit veranlaáten. Sollte der Herr nicht weitere Thren ”ffnen, so k”nnten
wohl viele eingeborene Christen sich auf diesem Boden niederlassen und zu-
gleich ihr Brod dabei verdienen. Solang freilich nur Ein Miss.sbruder hier
ist, muá dieses Capitel unbentzt liegen, wenn nicht wichtigere Gesch„fte
vernachl„ssigt werden sollen. Die betreff. Sorgen welche gr”átenteils auf
Schw Gund. fallen, sind durch bes. Vorsorge des HErrn sehr erleichtert wor-
den, indem die 2 n„chsten Nachbarn des Miss.hauses die Mmes Anderson und
Harris sich angelegen sein lieáen durch Sendung von Viktualien, Ger„tschaf-
ten und Arbeitern alle erdenkliche Hlfe zu leisten.

12) Im Ganzen ist auffallend wie bereitwillig die Engl„nder sich zeigen,
der angefangenen Missionsstation Vorschub zu leisten. Der Abgang des Br
Dehlinger hat bei den meisten aufrichtige Teilnahme erregt. Auch in der
Nachbarschaft in Cannanore, sowie bei den Missionaren im Sden, hat die Er-
richtung der neuen Station Anlaá zu Dank, Freudenbezeugung und Hlfsaner-
bieten gegeben.

M”ge denn der Herr bald viele Arbeiter in dieses weite Feld senden! M”ge Er
besonders Ihnen verehrtestes Comite, Freudigkeit geben, vor der n„chsten
Regenzeit, eine Anzahl frischer Miss.brder auf diese schwach besetzten
Stationen dieser Kste zu senden. Und m”ge Er alten und neuen Arbeitern
seinen h. Geist geben, daá sie mit Freuden Herz und H„nde und Leben in Ein-
f„ltigkeit dem Dienste seines Seines heil. Namens weihen.
.
Mit Segenswnschen fr Sie und Ihr Werk Ihr untert„nigster im HErrn verbun-
den
.
_______________HG.
.ns
.dr hg190639
