.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Wrtemberg. <Allemagne par Stras-
bourg>*

XLI.                                            7 May 1839. Taleitscheri. -
                                                   <erhalten den 18. July>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 May 1839.
Ihr werdet wohl mein XL mit den Beschlssen unserer Gen. Cfz in Fragment
und dem Wechsel von 30 œ fr Herrn Liesching zum Ankauf n”thiger Bcher er-
halten haben. Die ersteren werden euch gespannt auf den jetzigen Brief ge-
macht haben. Ihr werdet erwarten daá wir jetzt in Taleitscheri stationirt
sind: dieá ist erfllt, aber mehr noch hat sich zugetragen, das zum Lob des
HErrn auffordert. Das will ich nun alles in Ordnung erz„hlen, und detail-
lirt, unter der Voraussetzung daá ihr meine Briefe fr euch behaltet. - Am
10ten April schlossen wir die Gen. Cfz ab. Eines ist mir darin deutlich ge-
worden, daá ohne eine solche zusammenn”thigende Constitution es zu keinem
vertr„glichen Missionswerk kommt. Wir sind aus sehr verschiedenen Bestand-
theilen zusammengesetzt: der gr”áte Unterschied in den Augen der Erstgekom-
menen ist der zwischen Alten und Neuen Brdern. Dieser ist wieder monopo-
lisch genug behandelt worden. Ein anderer ist der zwischen Tbingern und
Andersgesinnten. Dieser Unterschied stekt noch mehr unter der Eke, kann
aber nicht zart genug besprochen werden. (z. B. Ich gab einmal Universi-
t„tsdummheiten Preis straussiana etc. wie einer sagte: er verstehe dieá
nicht, antwortete ich - Du hast Dich eben noch nicht ins speculative Denken
erhoben - natrlich im Spaá. H”rte nachher, es habe tief gewurmt.) Ach wir
sind doch manchmal Schulkinder, Abcschtzen, daá es zum Erbarmen ist. Aber
Druk das fein nicht: man darf den Reichsausbreitern nicht zu sehr hinter
die Coulissen sehen. Dir, lieber Vater, ists wohl bekannt, und es gengt
Dir noch einmal es best„tigt zu h”ren, daá unter den frommen Mission„ren
hier und anderswo alter Adam, von Zeit zu Zeit neu aufgeputzt aus den Maga-
zinen des Frsten der Luft, noch lebt, wenigstens nicht maustodt ist: und
daá es sich hier verlohnt mit Lichtswaffen (nach Reutlinger Ausdruk) ihn
immer noch t„udter zu schlagen. Darum wnschten z. B. M”gling und ich - al-
te Beter unter uns zu bekommen, w„ren sie auch nur so alt und heilig wie
der liebe Staudt. Hebich den ich jetzt das erstemal sah ist ein Staatscha-
rakter, aber immer auf dem Theater. Wo sein Wille und Kraft begr„nzt sind,
fangt in seinen Gedanken Satans Reich an. Darum ist er erstaunlich eifrig,
schmeiát aber manchen guten Mitfechter ber den Haufen. Er liebt nichts
station„res, fhlt sich auch mehr zu den Engl„ndern gezogen, als zu den
Eingebornen. Lehner hat sein Honore jetzt aufgegeben: er hatte dort gegen
das Urtheil der Brder sich niedergelassen: jetzt wnscht er selber eine
bessere Station. Er und Hebich machten sichs zum besonderen Punkt, die Ta-
mil M„dchen die meine Frau gesammelt hatte, unter Fr. Lehners Aufsicht zu
bringen, indem sie canares. lernen sollen, um sp„ter canares. M„nner zu
heirathen. Diese Trennung that auch weh: doch opponirten wir nicht: das „l-
teste M„dchen wurde meiner Frau auf ihre Bitte gelassen, da ihre vorgerkte
Schwangerschaft und die bevorstehende Seereise etliche Rksicht auf ihre
Wnsche n”thig machten. Am 11ten April Morgens fuhren wir mit allem Gep„k
auf einem engen Boot ab. Frau und ich waren etwas seekrank, Dehlinger unser
lieber kr„nkelnder Mitarbeiter nicht im mindesten. In der Nacht hatten wir
starken Regen mit Gewitter. Ich frchtete mich fr meine Frau, die auch
wirklich litt - wir schliefen nicht bis gegen Morgen der Wind sich legte.
Am 12ten Freitg Abds langten wir vor Taleitscheri im Ankerplatz an. Dehlin-
ger gieng mit meiner Frau ans Land, und in Palankinen dem Haus zu. Ich ord-
nete das Auspaken der Effecten in 5 kleinen B”ten und fuhr im 5ten um das
Ek herum bis an den Fuá des Misshgels. Noch vor Einbruch der Nacht hatten
wir alles unter Dach gebracht, dann fiengs an zu regnen. Wir hatten schon
gewaltige Regen, doch soll das alles nichts seyn verglichen mit dem Monsun
auf dieser Kste dessen Anbruch jetzt t„glich erwartet wird. - Wir fanden
das Haus noch halbbesetzt von Besuchen die wir nicht gerufen hatten, die
auch Streit mit den Dienern hatten. Sonntg 14 predigte Capl. Lugard von
Cannanore hier. Ich gieng mit Dehl. ihn zu h”ren (ein weiter Weg da die
Kirche im Fort ist.) Er wnscht daá ich in seiner Abwesenheit englisch pre-
dige unter Bedingung daá ich die Liturgie lese, und nur ein Pult, nicht
seine Kanzel betrete. Auch so bin ich noch froh daran unserer besondern Um-
st„nde wegen, die hier mehr Verkehr mit den gentlem. fordern als sonst. Ich
machte im Anfg der Woche meine Visiten, Mittw. 17ten kam ich von einer be-
schwerlichen zu Vaughan (eine St. Wegs Reiten in der Mittagsonne) halbkrank
zurk - da hatte gerade meine Frau die ersten Hauseinrichtungen vollendet,
und fhlte sich ungew”hnlich matt. Wir hatten eine schlaflose Nacht, Mor-
gens 3 Uhr liessen sich die Wehen nicht mehr verkennen, so schrieb ich an
den Doctor - etwas in Furcht, da wir erst Anfg May ihre Niederkunft erwar-
teten. Doch gieng alles den regelm„áigen Verlauf, nur hart und langsam. 9
Uhr Morgens (18) machte mein Erstgeborner seine Erscheinung in dieser Welt.
Der Dr. ein fahriges M„ntle, wisperte mir zu, das Kind sei todt - aber mei-
nen Seufzer zum Herrn unterbrach sein kr„ftiges - mir h”chst musikalisches
- Geschrei. Und seither auch Dank dem HErrn gehts mit Mutter und Sohn recht
gut voran: sie am Gesch„ft beinahe wie vorher, er ein Saufaus Schlafhaub
Eigensinn mit blauen Augen wie irgend ein Gundert. Seiner adamitischen Na-
tur wegen beschrieben wir M”gling zum Exorcisten. Der langte am 24sten
Nachts 10 Uhr mit etlichen Seminaristen an. Groáer Trost. Denn Dehlinger
der sich bei unserer GConf. einen Durchfall zugezogen, war etliche Tage
nach der Landung hier durch Nichtachtung der Diarrhoe ruhrkrank geworden.
Die Dr's Arzneien stark und schwach wollten nicht anschlagen. Am Ende legte
sich auch noch der einzige Diener im Hause der englisch verstand, und so
hatte ich von Bett zu Bett zu gehen. M”gling's starke Schultern halfen aus
der Klemme. Sonntg 28 April taufte er den Kleinen Herrmann jun. So der HErr
will, wird er sich einmal seinem Groápapa und gar vielleicht der Urgroámama
vorstellen, und mit seinen Onkeln ins Gymnasium oder sonstwohin laufen. -
In derselben Zeit da sich Dehlinger's Ruhr immer mehr verschlimmerte, mach-
ten M”gling und ich dem hiesigen Stadtrichter (Portugiese) Silva einen Be-
such, der gab uns ein Hausmittel, das Dehl. wieder herstellte. D. h. fr
diesen Fall. Jetzt aber kehrt sein Brustleiden zurk. Den Monsun auf der
Malabar Kste kann er daher nicht abwarten. Die Nila-giri (blauen Berge)
oder Dharwar wurden vom Dr als Aufenthalt fr ihn vorgeschlagen. So hat er
sich zur Reise gerstet, und 4 May Abds gieng er mit Moglg nach Mang. ab
(von dort nach Dh. zu reisen. Auf die Nilgiri mag er nicht, der Ausgaben,
und Schwierigkeit im blosen Verkehr mit Engl„ndern wegen. -

Wir sind also allein hier gelassen bis der HErr Freunde sendet. Ich h”rte
von M”glg daá die Alten Brder gern einen aus ihrer Zahl hiehergestellt
h„tten, wenn sie nur frher daran gedacht h„tten. Mir war der Einfall nicht
gekommen da ich sie fr zu gescheut hielt, den Vortheil den sie in Kenntniá
der n”rdlicheren Landessprachen haben um solcher Nichtsnutzigkeiten wegen
aufzugeben. Jetzt aber w„re mirs nachtr„glich noch recht lieb, wenn irgend
jemand Besitz vom Haus und sch”nen Gut mit all der Arbeit drauf bernehmen
und mich dadurch freistellen wrde

























2Provincial Gerichtshof1
   Vaughan
   Anderson 1/2 oder 3/4 fromm
   Boileau
2Richter des Districts1
   Harris fromm, wie ich glaube
2Unter Collector und Magistrat1
   Goodwin, gegenw„rtig abwesend
2Dr.1 gegenw„rtig Maule, sein Nachfolger Mayer dessen
   Vater in Stuttg. geboren
2Commandir. Offizier1 Fisher (1 Comp. Sipahis) von
   Cannanur wechselt alle 1/2 Jahre
2Hafenmeister1 (Master attendant) Capt. Brennon
   Dieá die Liste der Gentlemen.

in die untere Stadt in ein H„uslein zu ziehen wo ich ohne weitere Verant-
wortlichkeit nur mit den Leuten um mich zu thun h„tte. Wenn bald rechte
Brder von Basel kommen, macht sich das leichter. - Das Malayal. Lernen
geht unter kleinen Unterbrechungen vorw„rts. Es ist nicht von Tamil ver-
schieden, ausser in Orthographie Terminationen und Wahl specieller Bedeu-
tungen aus demselben Sprachschatz. Hat aber durch den in Travancore ber-
wiegenden brahminischen Einfluá sich ungeh”rig viel Sanscrit aufdringen
lassen. Ich m”chte Tamil mit unserm Mittelalterlichen Deutsch, Maleyal mit
dem franz”sirten Deutsch des letzten Jahrhunderts vergleichen. Was mir das
Sprechenlernen am leichtesten machen wrde, w„re, Tamil nicht mehr zu h”ren
die Dienerschaft fortzujagen etc. Das kann ich aber eben nicht und fahre
darum jeden Abend in Tamil Bibellesen Erkl„ren und Beten und Catechisiren
fort, habe auch Sonntags Tamilpredigt im Hause Nachmittags (Vormitt. Eng-
lisch). In der* Schule die von 60 Knaben und M„dchen aus allen Classen be-
sucht wird ist Tamil unntz: Malayal wird gelernt und Englisch gelehrt. -
Die Catholiken hier zahlreich, nicht so scheu wie in Mangalore: mit dem
Priester hoffe ich bald auf gutem Fuá zu stehen. Er ist native, aber ge-
reist in Siam und China, spricht auch Tamil. Michael von Anjaracandi wollte
mir einen Streich spielen: d. h. niedergedrkt seinen Posten verlassen und
in seine Heimath zurkgehen. Ich sagte ja, wenn er jemand finde dem er das
Werk bertragen k”nne. Den findet er eben nun nicht, und ich hoffe zu Gott,
bleibt noch l„nger bis der HErr Licht in die dortige Finsterniá bringt. -
Strange lieá uns seinen Oberknecht im Haus zurk, den er vor der Abreise
noch taufen sah. Nun haben wir alle Haus Ger„thschaften, von Strange zu un-
serm Gebrauch zurkgelassen, wissen nicht was der Mission geliehen was ge-
schenkt ist, erhalten keine Liste, und der neue Christ ist leider ein alter
Fuchs. Mssen eben in allen Dingen warten lernen! Der HErr mit Euch.
Schreibet bald. Grsse von eurer Tochter und Enkel, so wie Eurem in unter-
th„niger Liebe verknpften
.
Herrmann Gundert

Lascelles ist durch Cabalen seiner Gegner von Chittoor nach Caddapah, ...
von Ch. versetzt worden. Die Groves fhlen sich nun ziemlich allein. -
Lasc. will uns hier einen Besuch abstatten.

Addresse Rev. H. Gundert Tellichery Bombay611
.an 2
----------
1. Quer ber die erste Briefseite geschrieben.
.ns
.dr hg200539
