.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Wurtemberg <Allemagne par Stras-
bourg>* 2by steamer,1 pp

XL                                                        Mang. 8 Apr. 1839
                                                      </erhalten 27. Juny>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Apr. 1839
Ich habe auch an einem Sonntg 17 Merz Nr. XXXIX mit den gesagten Bitt-
schriften abgesandt. Etliche Tage darauf 20sten gieng ich wieder zur See
nach Tellich. ab wo ich den folgenden ankam. Die Stat. Confz sandte mich
dorthin fr die bevorstehende Gen. Cfz alle n”thige Information zu sammeln,
und Besitz vom Haus zu nehmen, auch die fr Ausrstung des Hauses etwa n”-
thigen Mobilien und Ger„thschaften anzuschlagen. Das Haus liegt auf einem
freundlichen Hgel, beherrscht einen Arm der Strandwasser, und hat Aussicht
auf die hohe See. Es ist mehr als 1/2 Stunde fern von der Stadt, aber um so
n„her den Inlandbewohnern, z. B. in Antscharakandi. Ich war erstaunt das
Haus voller Leute zu finden, Wests und Offiziersfamilien von Cannanore die
sich bonafide einquartirt hatten; ich habe in 2, 3 Tagen alles n”thige ge-
sehen. Strange hat uns mit dem Haus auch alle die n”thigen Mobilien und K-
chenger„thschaften zurkgelassen: da er im Augenblik seiner Abreise sehr
krank war ists nicht gewiá ob zur Bentzung oder zum Besitz. Der Werth ist
jedenfalls nicht unter 12000 Fl, hat ihn aber viel mehr gekostet. Auch sei-
ne Bcher lieá er zur Bentzung da. Sein Leibdiener, jetzt getaufter
Christ, frher sein Reisegef„hrte auf pers. etc Reisen, ist im Haus zurk-
gelassen, und schlieát sich an die Mission an, hat seine Bezahlung von Str.
auf 3 Jahre voraus erhalten. Alles ist mir nur zu sch”n, als daá ichs ganz
glauben k”nnte, daá das unserer Mission seyn soll: und schliesse darum der
HErr hat einen schweren scharfen Haken verborgen, wo er dem Fisch durch so
fette Lokspeise Lust zum Anbeissen macht. Ich hatte unangenehme Verhandlun-
gen mit einem portug. native judge, Silva, der Str's ganzes Vertrauen zu
gewinnen wuáte, aber als Schwager des halfcast Brown gewiá im Herzen mir
feind ist. Er ist der Mann der frher mit mir einen Sonntag in Antscharc.
auf Br's Plantage zubrachte. Er sollte mir die (in Maleyalam geschriebene)
Papiere ber Haus und Land geben, und hatte seine Freude, mich hierin etwas
zu annuyiren. Herr Anderson's Rath brachte mich aber doch zum Ziele in al-
lem Guten. Montag den 25 M„rz hielt ich die titledeeds - am Morgen - lief
dann gleich nach Cannan. zurk, wo mir ein Bruder Offizier sein Pferdlein
lieh auf dem ich nach Valiapatnam kam. Von dort auf einem Boot auf Inland-
gew„ssern nach Kavay, wo ich Morgens anlangte und Abds wieder eingeschifft
27sten Morgens Hoádrug erreichte. Dort fand ich mein von Mang aus entgegen-
gesandtes Pferd, auf dem ich in 2 Tagen den Heimweg glklich vollendete.
Grndonnerstg Abds (28) angelangt fand ich das Haus leer, nur die gerade
schlafen gehenden M„dchen waren im Zimmer - im gemeinschaftlichen Zimmer
war Licht, die Brder alle am Abendmahl, ein groáer Kreis, unter ihnen ein
b„rtiger (Hebich) und Lehner mit seiner Frau, und Layer schon frher be-
kannt, von Dharwar. 30 Merz begann die Generalconferz. 1.) Tellitscheri
Station wird beschlossen, Dehlinger mit mir dahin gesandt, keine Anfrage
bei CMS gemacht, wie ein Bruder vorher vorgeschlagen. 2.) Honor, maáleidig
angefangen, wird aufgegeb, und Br Lehner geht nach Dharwar. 3.) Layer und
Frei in Hubli's neugebautem Haus 4.) Hebich will zu Heiden und Engl. rei-
sen, muá aber um nicht fr Inspector etc zu gelten sein Kassieramt aufgeben
<dieá glaubt Hebich nicht thun zu k”nnen, und wird daher zur Dharwar Sta-
tion geschlagen.> 5.) Die M„dchenanstalt wird vertheilt, die von Hebich und
Lehner verlangte Uebergabe der schon gesammelten M„dchen an Frau Lehner zu-
gestanden, neue Maleyal. und Canares. M„dchenschulen anzufangen erlaubt.
Ich bemerke hier, da ich fr diese und andere Briefe ein enges Publicum
wnsche, daá wir jngere Brder mit den frher in Mang. (unter fixem Ge-
halt) postirten Brdern zwar einstweilen auskommen, doch aber grndlichen
Eindruk haben, daá 2 Geister noch in der Mission sind. Die 2 Brder Lehner
und L”sch (jetzt in Dharw.) sehen sich selbst als auf der Schwelle der Ge-
sellschaftsverbindung postirt an. Greiner ist mir der liebste von ihnen,
mit ihm solls jetzt ans Heirathen einer noch ungesehenen Wurtembergerin ge-
hen. (Frau M”gling hat den Auftrag dafr zu sorgen.) An Ostern (also 31
Merz) hat er die 5 ersten eingebornen dieses Orts mit 2 Frauen getauft, und
mit ihnen einen Tamil Mann Tobias, der bei mir lernte und jetzt mit mir
nach Taleitscheri will. Dieá war ein Fest fr die Mission, was auf gut
schw„bisch durch gemeinschaftliches Abendessen gefeiert wurde. In wenig Ta-
gen <(am 10 Apr.)>* wird nun die Conferenz zu Ende seyn und wir werden nach
Taleitscheri abgehen, ehe der schon erwartete Monsun einbricht. Br M”glg zu
verlassen, f„llt wohl auch schwer, doch gibt ja der HErr gute Aussichten:
warum dann irgendwie Kopfh„ngerles spielen. Wo die ewige Weisheit gepfiffen
haben will, mssen wir doch ans Tanzen gehen: sonst sind wir den unkindli-
chen Marktkindern gleich. - Ein allg. Miss.bericht ber unsre Gesellschaft
und die indische Mission ist in engl. vorbereitet und wird bald gedrukt
werden. Auch in den, immer so schwierigen gemeinschaftlichen Geldgeschich-
ten hat der HErr recht ordentlich hinausgeholfen, und einer gewissen Ein-
heit Vorschub gethan. Dafr Ihm Ehre zu geben ist mir eine Freude, da vor-
her etwas Furcht vorherrschte. Mit vereinten Grssen an alle
.
________________________________________________________Euer Hermann

Nun zu etwas besonderm. Ein Beschluá der* Gen.* Conf. (auf frheren allge-
meinen Pr„missen beruhend) ist: "Da fr die 2 neuen Stationen Hubli und
Tellicherry - Stationsbibliotheken betreffend - noch nichts, fr die 2 „l-
teren Stationen wenig gethan ist, wird dem Br Gundert aufgetragen, von
Stuttgart die n”thigen 2gebundenen1 (in Pappendekel) Bcher zu beschreiben,
wozu vorl„ufig ein Wechsel von œ 30 ausgesetzt ist." Der Auftrag ist so
weit, daá ich nicht blos selbst n”thige Bcher anzugeben habe, sondern auch
einem Bruder wie Herrn Liesching ziemliche Freiheit lassen darf, besseres
(Neues und Altes) statt dem Angegebenen zu w„hlen, oder in die gegebnen
Fa...er Einschlagendes beizufgen. Hier eine Liste:

4 Vulgata (van Ess, bei Fues)
4 LXX (van Ess)
4 Passow's griech. deutsch Lexik.
4 Simonis hebr Lex. ed. Winer
2 Winer NT Grammatik
2 Bengel's vollst„ndige Werke
2 Oetinger's Schriften (m”glichst voll)
2 Roos ber Alt. Testament.
2 B”hme's Werke
4 Neander's apostol. Zeitalter
4 Neander's allg. christliche Kirchengesch.
4 Universalgeschichte (vielleicht die von Baur, wie ich h”re, neu herausge-
  gebene?
2 J. Mller's Weltgesch.
1 Bopp's Sanscrit Werke (nur die Grammatik nicht beides teutsch und latei-
  nisch)
1 Schlegel und Consorten ber Indien, in einer m”glichst inhaltsreichen und
  gedr„ngten Auswahl des neusten und factischen.
2 Encyclop„dien, wenn es deren gute gibt (namentlich naturwissenschaftli-
  che)
2 Conversationslexika.
1 Schuberts Werke (jedoch nicht alle seine Reisen, die Canaan Reise w„re
  vielleicht alles hievon n”thige)
3 Meyers Bl„tter fr h”here Wahrheit
4 Barths sddeutsche Originalien und derlei.
2 Heeren Geschichte.
2 Tauler's Predigten (neue Ausgabe)
1 apostol. V„ter, Apologeten etc in Originalsprachen. (doch wo m”glich in
  wohlfeiler Ausgabe)
1 Heiligengeschichte von Sailer (wenn es solche gibt)
neue kathol. Missionsberichte (von Ritter in Breslau?)
Neustes ber Millennium und Prophezeiung sowie ber die Statistik verschie-
dener Confessionen.
Xaver's und anderer alten kathol. Miss. in Indien
lateinische Berichte und Brief...
.
NB. ein anderer Beschluá ... "Die evangel. KZe... soll monatlich von B...
Dampfschiff nach Dharwar, ... ("German Missionaries Dharwar, B.) geschikt
werden. Die 3 vorhergehenden Jahrg„nge sollen gekauft und gebunden mit den
Bchern herausgesandt werden."

Ich bitte Dich daher, lieber Vater den inliegenden Wechsel No 42. auf Herrn
Coates, date 8 April Herrn Liesching zugleich mit dieser Liste zukommen zu
lassen, und mit ihm ber baldige Sendung nach Bombay to the care of Mssrs
Remington and Cie zu conferiren. Wir schiken jetzt œ 30 zum Voraus, um die
Rechnung auf 2 Jahre zu vertheilen. Den Rest versprechen wir sogleich nach
Empfang der Sendung zu bermachen. Prof. Stern in Carlsruhe ist angewiesen,
etliche p„dagogische Werke fr die Schulm„nner wie L”sch und Sutter zu kau-
fen und zur Beipakung ... Herrn Liesching zu bersenden.
.
Mangal. 8 April. 1839.                 ... grssend H Gundert
.ns
.dr hg070539
