.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Bibelgesellschaftscomptoir, Stuttgart par Strasbourg
Single letter via Bombay. to go by the next Steamer. <3.> pp.

XXXVIII (XXXVII mit dem Decemb. Steamer ber Basel abgeschikt.)
<erhalten 17 Apr.>*

                                                              10 Febr 1839611
.an 2
----------
1. Datum des Poststempels.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Febr 1839
Ich habe dieámal das Vergngen, 2 eurer Briefe zur Beantwortung vor mir zu
haben. Der eine <(21 Februar 38)>* ist beinahe ein Jahr alt, kam - nicht
durch H”rnle dem Du ihn bergabst, sondern durch die 5 Brder 15 Jan hier
an. Der andere ist vom 7 Nov 1838, nach welchem Du meine Briefe noch nicht
erhalten hast, von welchen ein - auf weitere Aussichten vorbereitendes
XXXIV den 27 Juni <in Stuttg 13. Nov>* XXXV an meinem Hochzeittag 23 Juli
<in Stuttg ca 20 Nov (Gr. schrbt irrthmlich 13. Nov")>* von Chittor aus,
eines worin ich die Annahme der Mangal. Einladung melde XXXVI am 21 Sept
von Palamc aus abgegangen <(in Stuttg 27. Nov)>* sind. Ein in Mang. ge-
schriebenes XXXVII <23. Jan 39 in Stuttgart>* werdet ihr jedenfalls erhal-
ten haben. - Ich bin betrbt daá ihr durch die kurzfertige Nachricht He-
bichs seyd in solche Unruhe versetzt worden. Da ihr inzwischen die Einla-
dung der Palamc Brder die das Mittelstk abgibt, etc werdet erfahren ha-
ben, warte ich mit Erkl„rungen ber das Geschehene, bis ich weiá ber wel-
che Seite sie verlangt werden. - Da der liebe V. im Brief vom 21 Febr 38
mir sagt, er habe zwischen Nro 18 <Es kann kaum 18 das letzte seyn, <Ja, 18
fehlt, aber XIX vom 19 Aug - 3 Sept 1836 (ab Tinnevelly) kam an>* denn das
schikte ich ab auf der Reise nach Palamc. Du aber hast ja doch wenigstens
einen <No XIX!> Brief von Palamc. erhalten, und den Tbingern geschikt.> -
29 nichts erhalten, habe ich gerade an Chapm. darber geschrieben. Alle
diese Briefe waren volle Bogen wie dieser und groáentheils frs Miss.blatt
bestimmte Auszge aus handschriftlichen Nachrichten z. B. ber die Carenen
oder selbst Erlebtes. Ihr Verlust thut mir darum fr euch um so mehr weh,
als ich kein anderes Tagbuch in jener Zeit hielt, um euch das Erlebte ge-
nauer zu wiederholen. - Ich fange nach XVIII kurz zu widerholen an. 17 Aug
36 in Madura bei den amerik. Mission„ren und die groáe Pagode gesehen. 21
Aug Morg. Sonnt. in Sindupont. angelangt, Lechler war der erste den ich
sah. Dann viel Verhandlung ber Vorgefallenes. Am 3 Sept wohnte ich der er-
sten Monatlichen Versammlung der Catechisten bei und schikte XIX ab. Am 5
h”rte ich einen Eingebornen Petrus ber Joh. 16,33 predigen und verstund
schon etwas. Am 9 Sept erhielt ich den ersten unangenehmen Brief von Groves
worin er mir vorwarf, mich zu schnell auf die Seite der Deutschen geworfen
zu haben, und sich „rgerlich anlieá, weil ich an dem commandirenden Ton
seiner Briefe an Rh. was auszusetzen fand (Ich hatte geschrieben: "wenn al-
le Contribuenten Rh's auf gleiche Weise ihre Ansichten aufdringen, wird er
den Austausch eines HErrn gegen so viele Meister bedauern mssen, oder der-
gleichen"). W„hrend um Lechler von Groves abgeschrekt - dennoch nach Madr.
gieng um sich zu verheirathen (mit meiner Frau oder ihrer Freundinn, die
nachher von Krankheit gen”thigt zurkmuáte) machte ich Ende Sept. mit
Schaffter die erste Reise ins Land hinaus, gegen Westen, sah die Schulen
und Gemeinden, lernte mehr und mehr Tamil verstehen, wenn ich auch nicht
bald sprechen konnte. Indessen hatte Gr. mit seiner Profession in Madras
eine splendide Zeit, ans Miss.anfangen kams aber nicht, und die Schweizer-
schwestern hatten harte Noth, bis sie nur ihre Schule anfangen konnten. Um
so mehr machten die grovesschen Plane, mich von Pal. nach Madr zu berufen
und mit mir 6 Seminaristen um 2dort1 dann zu unterrichten, wogegen Rh. und
ich das n”thige bemerkten (s ist unr„thlich Eingeborne aus dem Ort wegzu-
nehmen wo sie geboren sind, solang ihr Christenthum noch nicht fest steht.
Gew”hnlich fallen sie in viele Strike, wie auch ich reichlich hernach er-
fahren durfte). Endlich, um die Zeit da Lechler mit seiner (engl.) Frau an-
lagte 8 Dec - kam Gr. halb unwillig zum Beschluá, wenn ich sogar gern in
Tinnev. bleibe, wolle er sich meinen Vorschlag gefallen lassen, der war -
Henry Gr. der „ltere, wirklich Missionslustige und Tchtige - (w„hrd Frank
ein Kind ist, vielleicht sogar ohne wahre Fr”mmigkeit, jedenfalls nichts
von Mission„r, er hatte eine Liebschaft und Brautschaft 36 - 37 mit Miss
Groves) - also Henry soll zu mir nach Pal. kommen, und mit mir in der Mis-
sion zu lehren und zu lernen anfangen. Henry machte sich gerade auf den
Weg, als wieder ein offenherziger Wink in einem meiner Briefe Gr. umstimm-
te. Er verbot Henry zu gehen, wnschte nun wieder mich nach Madr zu haben.
Im Dec. M”glings erster Brief. 1 Jan 37 Versammlung aller Catechisten und
eine Menge Christen aus den Gemeinden recht festlich. Start kam auch noch
dazu 2 Jan. und wie er da war 3 Jan Dein erster Brief. Wie ich damals noch
weinte vor Schmerz und Freude, an das mag ich kaum mehr denken denn es
wurmt doch noch tief. Aber Frieden <freilich?>* auch empfand ich damals,
daá Scheiden nicht so schwer sei, wenn man nur auch von einander wisse. Oct
Nov Dec XX, XXI, XXII. - Am 9 Jan XXIII - denn in meinem letzten Brief hat-
te ich auch geschrieben gehabt (vom Schiff in Milfordh. - ihr erhieltet ihn
nicht) ihr sollet doch wo m”glich am Anfang alle Monat schreiben, wenns
dann auch nach und nach abnehme. Und so that ich. - Start war miátrauisch
gegen Rh. Alles war ihm zu groáartig in der Mission, zu viel Bekehrte zu-
viel Catechisten etc. Ich konnte mich nicht recht an ihn machen. Wie er
nach Madr zurkkam und ber Rh befragt wurde, sagte er ganz kalt - ... er
ist ein Preusse, und ich konnte die Preussen nie leiden - Indessen hat doch
Start das Verdienst, daá er noch einmal Gr. bat mich in Tinnev. zu lassen,
da Rhen. bes. der Bibelbersetzung halber und ich auch es frs Dienlichste
halten. Er drang aber nicht durch. Denn Start selbst brachte im groves'-
schen Cirkel eine groáe Ver„nderung hervor. Gr. war durch sein reiches Ein-
kommen ganz verschwenderisch und herrisch geworden, und vernachl„ssigte
Cronin und Parnell, seine Bagdad Freunde, mit denen er vorher in allem ega-
lit‚ etablirt hatte. Cronin, in ganz Indien gemeiner Weise verketzert,
gieng fast gebrochenen Herzens nach Engl. zurk. Parnell, Edelmann's Erbe,
und Groves Schatzhaus, wollte sich mit Gr. im Tamil niederlassen, als Start
ihm die Augen ber das Zwekwidrige seiner Geldverbindung mit Gr. ”ffnete.
So sah sich der edle Parn. gen”thigt, obgleich ungern Gr. zu erkl„ren, daá
er zwar immer bereit sei ihm zu helfen, aber die unbedingte Gleichheit des
Eigenthums nicht fortsetzen drfe nachdem Gr. sich im eigentlichen Werk so
ganz von ihm getrennt habe. (Dieá war der Fall, indem Gr. von der Bagdad
Mission nach Indien geschikt wurde, einen Platz fr die Freunde allzusammen
zu suchen 1833, Gr. aber war von Bombay nach Tinnevelly, 33/34 von Tinn.
nach Madr und Bengalen, von Calc endlich nach Engl 34/35, von Engl. nach
Deutschland und Schweiz 35 geflogen und 1836 endlich mit erneuertem Hand-
werk, 2ter Heirath, neuen Arbeitern zurkgekehrt, alles ohne gemeinsame Be-
rathung - der Bagd Constitution zuwider). Alles dieá erfuhr ich von Groves,
natrlich in anderem Gesichtspunkt aufgefaát, als ich Merz 37 von Tinnevel-
ly nach Madras zurkkehrte. [10 Merz ab von Tinnevelli nach Tuticorin dem
Hafen der Provinz, mit 2 Tinnevelly Seminaristen Christian und Vedamuttu.
In Tuticorin einige holl„ndische Bekanntschaft. Dann auf einem Telugu Fahr-
zeug unter widrigen Winden und mit betrgerischen Leuten nach Pamban, oder
Rameswaram, wo ich Oberst Monteith's* Bekanntschaft machte, der gerade dort
einen Durchgang fr gr”áere Schiffe sprengte, hielt eine Anrede an ihn und
einige andre englische Milit„rs an Ostern 26 Merz ber 1 Cor. 15,22. Von da
mit gutem Wind 30 Merz an Tranquebar, Nachts an Pondichery (Pudutschery)
vorbei, 31 Merz nach Madras.]611 Am 1 April sagte mir Gr. von diesen Wechseln
.an 2
-----------
1. [ ] im Original
und dann gieng er aufs Handwerk nach Bangalore, weil die Geldmittel auf
einmal sehr verkrzt waren. Ich aber war nun in Madras meist mit Parnell,
den ich erstaunt ber die Ursachen aller der Unentschiedenheiten und Ge-
schiedenheiten fragte. Auch besuchte ich Christen aller Partheien, die In-
dependenten J. Smith und americ. Winslow. von Someren und andre und suchte
dadurch dem allg. Vorurtheil gegen Gr. als ob er mit keinem was zu thun ha-
ben wolle, entgegenarbeiten. Ueber das parnellsche Schisma schrieb ich Gr.
nach Bang. sagte ihm frei heraus was ich denke und drang auf schnelle Wahl
einer Station. Es konnte nun nicht mehr das von Rhen. angerathene Sardras
seyn, denn Henry Gr. des Tamil mde geworden, der allg. Unentschiedenheit
wegen, hatte Telugu angefangen, mit dem Wunsch, wenn's nicht besser komme,
nach Masulipatnam zu den 2 andern mit Gr herausgekommenen Mission„re zu ge-
hen. Gr. schrieb mir eine Antwort tief beleidigt ohne allen Grund, lud mich
ein, ihm auf seiner Rkreise von Bang. zu begegnen in Chittur oder Vellore,
um m”glichst schnell eine Station auf der Grenze von Tamil und Telugu zu
suchen. 25 April gieng ich mit Vedamuttu zu Pferde ab, - meine erste noch
ziemlich scheue Missionsreise. Ich konnte besser sprechen als verstehen,
und fand unter den ganz ununterrichteten Heiden daá ich zuviel christliches
Tamil gelernt hatte. In Panambakam (28 April) hatte ich eine interessante
Scene. Von einem marchirenden Regiment (es gieng damals Mangalur zu) aus
dem Reisenden bangalo verdr„ngt, ritt ich zu einem abgelegenen Dorf, und
lieá mich in einem der indischen Caravanserai nieder. Die Leute schienen
furchtsam, keiner kam mir nahe. Um Mittag entsteht ein Geschrei, ein Knabe
war in einen tiefen Brunnen gefallen. Das Lamento war groá, gr”áer die
Freude als man ihn herausziehen konnte - ein Mann hatte sich an Striken
hinabgelassen, und die Mutter weinend vor Freuden, den Knaben auf der
Schulter, gieng mit dem ganzen Troá an mir vorber. Dieá regte allgemein
menschliche Gefhle in mir auf, aber auch einen Wunsch, das kurze oft ge-
f„hrdete Leben nicht zu vert„ndeln. Ich fragte den letzten Knaben vom Troá
ob er lesen k”nnte; der besann sich eine Weile ob er scheu oder zutraulich
seyn wolle, endlich sagte er ja und begann einen Telugu tract, den ich an-
bot zu lesen. Nun begans mit Kindern und Alten zu springen. Kein Mission„r
kein Tractat war je ins Dorf gekommen. Zuletzt kamen 2 der Angesehnsten de-
nen alle Platz machten und wollten eine eigentliche Unterredung mit mir ha-
ben ber die Punkte die ich gerade und mit kurzen Worten verkndigte. Dieá
wollte nicht recht gehen, sie sprachen zu gelehrt im heidn. Wesen, als daá
ichs damals verstehen konnte. Doch begriffen sie so ziemlich meine Erkl„-
rung vom Evang. Joh. 1 das einer von ihnen vor mir las. Im 3ten Vers heiáts
in ihm war _________, Siwen (eigentlich Dshiven) "Leben". Der Mann las
durch Zufall _______ Siwen, Name des Gotts seiner Secte, und war hocher-
freut "Siwen war in Jesu." Meine Erkl„rung wollte lange nichts fruchten
"Leben, Siwen - was ist der Unterschied. Beides ist eins." Ich sagte aber
die Namen Gottes seien freilich in verschieden Sprachen verschieden; doch
k”nne man bei Jesu Incarnation Siwen nicht brauchen, solange sie nehmlich
Siwen die bekannte gr„ulichen Merkmale und Geschichten beilegen etc. Alle
h”rten aufmerksam, als ich weiter gehen muáte begleitete mich ein ungeheu-
rer Trupp mit Freundschaftsbezeugungen zum Dorf hinaus und baten um weitere
Besuche. Solche fand ich nie Gelegenheit abzustatten. Die Begegnung war mir
aber eine groáe Ermuthigung ber meinem unzureichenden Tamil, obgleich von
vielen Eingebornen verspottet, doch nicht zu verzweifeln. Am 29sten April
sah ich Arcot auf der Seite und gedachte an Rh's Noth daselbst, vertheilte
Tractate in Lalpett und Punay. Dort in der Nacht von pl”tzlichem Fieber
berfallen, suchte ich Morgens einen Ochsenwagen zu bekommen: fands aber
nicht, und mit des HErrn St„rke kam ich doch am Abend obgleich zu Pferd ge-
sund in Chittur an 1 May 1837. (So war ich gerade 1 1/4 J. in Ch.) Ohne
Herberge wollte ich zu Miss. Bilderbeck gehen, aber der war verreist. Ein
Brief von der Post gebracht wieá mich zu den 2Lascelles,1 Richter in Chittur.
Die hatten gerade ein groáes Essen und alle Chittur Obrigkeit war beisam-
men. Fr Lasc. machte im Augenblik tiefen Eindruk auf mich durch einen Cha-
racter „hnlich dem der lieben seligen Mutter. und Mutter wurde sie mir auch
durch den ganzen schweren Chitturaufenthalt. Ich weiá kaum wie ichs h„tte
ertragen k”nnen, ohne meine Zuflucht zu diesem Haus. Am 6. May kam Gr. zu-
rk von Bangalore, sehr kalt. Im Lauf der Unterredung wieá sichs aus, daá
Fr. Gr. viel ber mich geschrieben hatte, ... spottete ber meine Besuche
und zu Theegeladen werden bei den Madras Christen, sah alles als Opposition
gegen sich an, weinte bald und zrnte bald; ich sagte - er misverstehe mei-
nen Brief, ich wollte ihn jetzt wieder mit ihm durchlesen und alles hart
scheinende erkl„ren. Er hatte ihn aber zerrissen oder verlegt. Wir fixirten
dann auf Chittur, weil Bilderbek, voreilig am Platz verzweifelnd, in Arcot
sich ein Haus bauen lieá. Gr. gieng nach Madr. alles dort zu arrangiren.
Ich h”re aber, es gab dort arge Auftritte, Marie Monnard muáte todkrank mit
den Parnells nach Europa zurk. (Parnell forderte mich auf, wenn ich je
Geld brauche, zuerst an ihn zu kommen. zahlte auch meine Kost bei Rh.) Die
John Grove's auch, von Fr Gr. als Plebejische Verwandte verachtet, schiff-
ten sich ein, muáten aber mit gebrochenen Masten nach Madr. zurkkehren. In
der Zwischenzeit besorgte Lasc. einen Hauskauf in Chittur, ich suchte Bild.
Freundschaft, w„hrend ich bei den Lasc Hauscaplan war. Mit Bilderbek brachs
bald, denn der that alles, uns scheitern zu machen, verl„umdete die Lasc
wegen Ehebruchs und Bestechung, - w„hrend er nach aussen als christlicher
Bruder schmeichelte. Ende May's wurde der Hauskauf fertig. Henry Groves und
George Baynes (Gr's Schwager, frher Artillerie Lieut. in Bombay, eine lie-
be Seele neubekehrt) langten 27 May in Chittur an, beabsichtigend mit Gr.
gemeinschaftlich eine Telugu Miss. anzufangen, w„hrend ich, auf Tamil be-
harrend, die Tamil Miss. als Appendix allein betreiben solle oder drfe. Im
Juni zogen wir ins neugekaufte (fr 3000 rup) Haus und die Haushaltung etc
fiel auf mich, da ich die Sprache verstand, und auf Reisen und mit Fr Lasc.
was davon zu lernen Gelegenheit hatte. Mit Lasc's Geld legte ich gleich ei-
ne Schule im nahen Sandapetti an (das wurmte den Gr. gleich, als eigenm„ch-
tig). 22 Juni wurde ich von einem Gallenfieber befallen, das zwar bald vor-
bergieng, doch da ich in der heissen Jahreszeit mich noch nicht geh”rig in
Acht zu nehmen gelernt hatte, beinahe fr meinen ganzen Chittur Aufenthalt
eine schleichende, manchmal Abends manchmal Nachts eintretende Fieberhitze
zur Folge hatte, die mich betr„chtlich schw„chte. Die Lasc. pflegten mich
da wie Sohn oder Bruder, so daá ich oft an Mark. 10,30 zu denken Gelegen-
heit hatte.

Reislein machten mich allemal wohler und seit meiner Abreise von Chittoor
bin ich frei davon. Rhenius den ich in meiner ganzen Miss. Lehrlingschaft
best„ndig zu Rathe zog, schrieb mir etliche mal, bestimmt, daá wenn ich je
zu dem Punkt komme, daá ich Gr. verlassen msse, (was er wie Parnell fr am
Ende unvermeidlich hielt) ich allemal bedenken soll, daá Sindup. die ersten
Ansprche im Miss.Feld auf mich haben (dieá sagte er, weil Smith, Secret
der Lond Miss Gesellsch. in Madr. mich zum Eintritt in die London Gesell-
sch. aufgefordert hatte. Ich hatte nehmlich in Madr. einigen seiner Mis-
sionsz”glinge griech und hebr Unterricht gegeben, unentgeldlich natrlich,
und so kannte er mich ein wenig). Ich war aber entschlossen bei Gr zu blei-
ben, solang als immer m”glich, weil er sich sonst so sehr allein fhlte,
und beinahe keinem Menschen mehr traut, Alle gegen sich verschworen ansah,
und sonderbar genug, sich darin beinahe mit dem lieben Heiland identificirt
dachte. Ich aber liebte ihn wahrhaftig, und liebe ihn noch: denn bei allem
eigenen ist er eben doch des HErrn dem er bes. durch seine Eigenheiten be-
st„ndig Opfer bringt. Am 8 Juli endlich langten die grovesschen alle an
(gerade ein Jahr nach der Landung). Gr. bat mich, die Haushaltung fortzu-
fhren weil seine Frau weder in eine Kche noch Magazin je hineingesehen
habe, auch die Diener nicht verstehe. So that ichs vorl„ufig nur fr den
ersten Monat. Ich sprte von da an das „usserst anzgliche Betragen der Fr.
Gr. verstands aber nicht, bis mir Fr. Lasc. einmal offen erkl„rte, daá Fr.
Gr. mir ewig entgegen arbeiten werde, solang ich Haush„lter sey; Gr. end-
lich auch gestand mir, sie habe sich beklagt, sie sey nicht mehr als ein
Stuhl im Haus geachtet, so gab ich die Rechnung schnell ab. Wunderlich ge-
nug behielt aber Gr. den Gedanken, (er war eingegeben) als wnsche ich die
Schlssel wieder: und wenn ich ihn je ber was befragte, gestand er mir ein
daá er was gegen mich habe. Unterdessen war Catech. Andreas, ein lieber
Bruder von Rhen. an mich geschikt angelangt (31 Jul.) Mit ihm gieng ich nun
Morgens und Abends in die D”rfer und begann Schulen zu errichten. Am 20sten
Aug. war auch ein Zimmer fr regelm. Tamilpredigt bereit, das ich mit mei-
ner ersten eigentlichen Predigt einweihte (ein Jahr nachdem ich in Tinn.
anlangte und Rh's erste Tamilpredigt geh”rt). Von da an predigte ich jeden
Sonntag ein, 2 auch 3mal: machte <Sept> eine Missionsreise nach West und
Sd Anf. Oct. nach Arcot. Ich kam so immer mehr in eine regelm„áige Mis-
sionsarbeit, w„hrend Henry Telugu, und bei mir auch Hebr und Gr. lernte
Baynes nach Bombay reiste Gr. englisch predigte ohne Antheil an meiner Ar-
beit.

- Ich komme nun auf einige neuere Angelegenheiten zu sprechen. Ich denke
bald an Parnell zu schreiben, und ihn um die Seminarskosten zu bitten. Wenn
er 100 œ gibt, wird sich das brige von meinem eigenen, bei Dir angelegten
vielleicht deken lassen. Was die brgerliche Obrigkeit betrifft so weiá ich
von keinem Vorgang, da soviel ich weiá alle wrt. Mission„re, ohne auszu-
wandern oder anzufragen, geheirathet haben. Zu h”ren, daá ein solcher
Schritt Vater und Vaterland vernachl„ssigen sey, hat was wahres, thut aber
doch weh. Ich habe, der liebe Heiland weiá es, ich habe Vater und Vaterland
auch gewogen - seit - es sind fast 4 Jahre. Doch blieben und bleiben eben
beide 2eine1 Wagschale die ich die wrtemb.-christliche heisse; ihnen steht
eine andere Wagschale gegenber, enthaltend was ich von meiner Stellung un-
ter Gott in gegebenen Umst„nden halte. Du wirst Dir vorstellen k”nnen daá
es auch Ueberlegung und Nachtwache und Gebet kostete, und ich nicht durch
groáe Vorneigung - weder fr meine Frau, noch fr die 2 Tinnevelli Brder,
unf„hig zu ruhigem Bedenken wurde. Was ich - natrlicher Weise, meiner Frau
zuerst sagen muáte, war "alte Liebe rostet nicht," wobei ich aber dem Geist
nach auch versprechen konnte, mein Herz nicht mit Willen an alten Erinne-
rungen und Wnschen zu weiden. Und den Tinnev. Brdern hatte ich geschrie-
ben sich wohl zu bedenken, nichts vorschnell zu thun - die Auszge aus ih-
ren Briefen schikte ich Dir. Aufs nie mehr zurkkehren war ich - unter ”f-
teren Thr„nengssen im Gebet - schon in Tinnevelly vorbereitet worden, wie
die verlornen Briefe wohl auch andeuteten. Ich weiá es ist euch schwer, wie
mir: glaubet mir aber daá Gottes Geist sich auch darin erweisen und zu der
nun erworbenen Festigkeit der Aussicht auf ein indisches Miss.leben,
gleichviel unter welchen Verbindungen, wenns nur auf Gott basirt ist,
friedlich nikt. Haltet mir darum nicht immer eure Wagschale gegen meine,
sondern sucht beide in der Hand zu halten, bis einmal am Tag der Offenba-
rung eine Schnellwage im Nu das exacte Gewicht der Handlung anzeigen wird.
Ich denke manchmal an Richter 14,4. Ich bin freilich kein Simson und meine
Frau keine Philisterin; doch mag der HErr mittelst unserer Verbindung einen
kleinen oder gr”sseren Streich gegen die Philister im Sinne fhren, w„hrend
wir so oft nicht dem Feind, sondern Freund dem Freund curios entgegenstehen
und einander anbliken. Und lasset ihr euch nicht durch Mismuth ber umge-
wendete Erwartungen dahin bringen mich jetzt k„lter zu behandeln: sondern
lasset uns alle Umst„nde wie sie jetzt sind ins Auge fassend suchen auf
noch innigere Verbindung mit einander hinzuarbeiten. - Dazu wird auch die
jetzt regelm„áigere Correspondenz beitragen. Schiket nie mehr Briefe bei
Paket: ein Jahr unterwegs beraubt sie des kr„ftigen Einflusses den sie
sonst haben wrden. Ich wundere mich daá die Antwort der Gesellsch. ber
mich noch nicht gekommen ist. (Deinen Brief vom 7 Nov. haben die Basler
erst am 24sten auf die Post gegeben, und doch kein entscheidendes Schreiben
mitgeschikt, wie es scheint). Auch das ist des HErrn Sache. Im Neinfall
wrde ich vielleicht beim Travanc. Committ. der Lond. Miss Soc. anfragen,
ob sie eine Station nahe bei Mangal. (also entw. in Tellicherry or Canna-
nur) anzufangen Freudigkeit h„tten und mich dann unter ihre Arbeiter auf-
nehmen lassen oder selbst„ndig dort mich niederlassen wobei ich den Vor-
theil deutscher Atmosph„re in der N„he h„tte. Fr die Basl. Gesellschaft
frchte ich aber dann, sie werde in Ind. einen b”sen Namen bekommen, wenn
sie ohne bes. gewichtige Grnde einem schon ”ffentlich gewordenen Act ihrer
Generalconferenz entgegenarbeitet. Bereits hat verlautet, die Basler Mis-
sion„re drfen nicht heirathen. Ein Verfahren, wie in Pers. frchte ich
wrde der Gesellschaft etliche Arbeiter entziehen da die Basler Stationen
hier von reichen leutschtigen Gesellschaften umringt sind. - Aber weg das
Auge vom armen politischen Schlendrian. Wir haben ein Vaterland, wo wir mit
unsern 1000 Schw„chen doch Ruhe finden sollen. Das ist aller Ehre, alles
Dankens werth! Und wenn der HErr Liebe und Glaube kr„ftig unter uns erh„lt,
vielleicht daá 1 Mos. 48,11 an euch in Erfllung geht, obwohl ohne das
"auch"! - Wenn ihr aber jetzt mit „ngstlicherer Z„rtlichkeit fragt, ob ich
auch mich glklich fhle, so antworte ich - ja, soweits auf Erden seyn
kann. Ich freue mich ber meiner Frau und meinem Werk, weil beides Gottes
Gabe fr mich ist. Der HErr kann machen daá auch ihr beides nicht blos als
genommen sondern als gegeben anseht. - In Mang. war mein Gesch„ft Sonnt.
englisch Predigen worin Lehner, der am 25 Nov mit seiner Frau anlangte mich
manchmal abl”ste: in der Woche wegen L”schs Krankheit und da man den Schul-
meister hatte Trunkenheit halber entlassen mssen, englische Schularbeit.
M”gl. war fast ganze 2 Monate abwesend, so daá die Arbeit mir nicht erlaub-
te, recht ans Canares. sprechen zu gehen. Dieá sehe ich als einen Wink an
daá ich vielleicht Canares. gar nicht brauche, Malayalim (Malei-alam) w„re
mir lieber, das ist zu Tamil, wie Holl„ndisch zu Deutsch. (Canares. und Te-
lugu etwa wie d„nisch oder schwedisch). Da Schaffter mir aufgetragen, nach
dem Catechisten Michael in Antscherkandi, nahe bei Taleitscheri auf eines
Brown Plantage zu sehen, trug ich das lang auf dem Herzen, h”rte berall
wie die Maleyalam Leute so viel ein weicherer Boden frs Evangelium sind,
als die Mangalurleute, und hoffte der HErr werde es so lenken, daá ich die-
se Reise machen drfe, etwa bis der Committeebeschluá herauskomme. - Am
8ten Jan. giengen Lehner's auf ihre Station Honore ab - an ihrem Aufenthalt
war etwas betrbend, wir kamen zuviel ins Andenken an die alten grovesschen
Geschichten, so daá mir auch meiner Frau zu lieb der Abgang der Lehner
wohlthat. Am 15 Jan langten die 5 Brder Essig Dehl. Hill Sutt, Supp. an,
ihres Schiffs in 5 Mon. 21 Tagen herzlich mde geworden. Dehlinger bald
bettl„gerig, Brust und Unterleibshalber. An der lieben Mutter Todestag, nun
gerade wieder ein Sonntag schloá ich die Reihe von 7 Predigten ber die 7
apocalypt Episteln mit einer 8ten ber den letzten Vers "Wer Ohren hat zu
h”ren" - worin ich einen kurz zusammengefaáten Blik ber die Personalien
des Dictirenden, ber den Verlauf der Kirchengeschichte in 7 Perioden, und
ber die Realit„ten die den Ueberwinder aller Zeitgeister erwarten, gab. -
Nun gieng am 23sten L”sch nach Dharwar ab, und am 24sten Morgens bestieg
ich ein Boot nach Cannanore zu fahren. Mein Fraule hatte mir die Kiste
wohlgepakt, ein Kaffeele gemacht, und mich wie ichs wnschte ohne Thr„nen
entlassen, nur scheinen sie nachgekommen zu seyn. Ich fand Einsamkeit wie-
der was curios, kam in 23 Stunden nach Cannanore, wo ich bei Charles West,
Postmeister einkehrte, der ist mir nehmlich ein lieber wahrer Miss.Bruder,
versteht nicht griech und lat aber tamil telug malayal. hindustani (die
Sprache der Muhammed. durch ganz Indien). Er fhrte mich bei allen europ
Christen in Cann. ein, 27 Jan. Sonntags hatte ich 2mal Tamilpredigt in ei-
ner von milden Officieren erbauten Capelle, Morgens ber Eph. 6. Abends
ber Abrahams Aufopferung, um damit den Schild des Glaubens in deutlicheres
Licht zu setzen. Lernte hier ausser 2 schwarzen Christen, bes. auch Michael
kennen. Denn der war Morgens von seiner Plantage mit etlichen heilsbegieri-
gen Sclaven die 14 Meilen (englische) zur Kirche gesprungen, und kehrte
Abds wieder auf dieselbe Weise zurk. Michael ist ein starkglaubiger Ind.
Christ, der seinen ehebrecherischen Herren die Wahrheit sagt, die Sclavin-
nen vor dem Gericht warnt, die Kinder zu einer Schule zusammenbringt und
selbst unterrichtet, und das unter Leuten, deren Ann„herung schon seine
heidnischen Castgenossen verunreinigen wrde. Anscherkandi die Plantage ist
durch List Europ„ern beinahe unzug„nglich gemacht; muá daher sehen wie der
HErr mich hineinbringen kann. 3 Brder sind Herren, einer, der Europaeer
ist gerade in Engl. 2 halbschwarze Halbbrder schalten jetzt dort. 28st
Jan. Abds predigte ich den Methodisten und andern europ. Soldaten ber Pe-
tri, Pauli und andere Bekehrungswege nach dem Wink den Luk. 22,32. gibt.
Der HErr hat dadurch einigen redlichen Seelen die durch aufgedr„ngte Erfah-
rungen anderer ge„ngstigt wandelten, leichter und freier gemacht. 29 Jan
wurde ich von Major Aubin zu einer christlichen Abendgesellschft eingela-
den, und hatte Gelegenheit, neues Interesse fr die deutsche Mission anzu-
regen. 30 Jan Morgens ritt ich nach Taleitscheri, wo ich mich bei dem Rich-
ter Anderson angekndigt hatte. Cannanore ist Hauptwaffenplatz der Kste
Malabar, Tellicherry (Talei - Kopf, tscheri - Zusammenwohnen, d. h. Dorf,
Stadt. So benannt weil ein Felsen wie ein Kopf sich ins Meer erstrekt -
rings kleine Inseln und Felsen.) ist Ort der Civilbeamten, viel ruhiger als
Cannanore und darum fr eine Miss.station empfehlenswerther, von wegen der
wenigen Europ„er. In Tellich. hielt mich der listige Pflanzer dem mein Be-
such nur gar nicht lieb war, etliche Tage hin. In diesen machte ich die Be-
kanntschaft eines Tamil Manns der mit seiner Famil. Christ werden will. In
seinem Haus lehrte und betete ich wiederholt. - In Antscherkandi vom 2-4
Febr. Freude Gottes ber Snder die selig werden. Den Reisebericht schrieb
ich nach Basel. werdet ihn wohl auch erhalten. vom 4ten-6ten wieder in Can-
nanore. Hier ist ein christlicher Knecht. seine Geschichte: "Ich wurde in
Arcot geboren. Mein Vater war ein G”tzenpriester der Sudras. War er krank
oder abwesend, so verrichtete ich fr ihn die Ceremonien, und ward bald so
ans Tractiren der Gotter gew”hnt, daá ich dem einen und andern im Zorn oft
Maulschellen und Rippenst”sse versetzte. Ich kam dann nach Nellur zu einem
engl Offizier, einem Trunkenbold, der auch nachher im Rausch starb. Dieser
hatte, wenn betrunken, die Gewohnheit, seine Diener zusammenzurufen und ein
biblisches Bilderbuch im Predigerstyl zu erkl„ren. Einmal sah ich da die
Kreuzigung Jesu. Den hieá er seinen Gott. Ich sagte das sey ein curioser
Gott, an H„nd und Fssen angenagelt. Er sagte ja das sey eben ein groáes
Geheimniá, aber durch seine Wunden werden wir gerettet, Pfarrer und Missio-
n„re wissen mehr darber. Ich verlieá ihn und gieng nach Madras zu Herrn
Rottler, der mir Christum predigte. Wie ich zu meiner bigotten Mutter zu-
rkkam und sagte ich msse mich taufen lassen, wuáte sie sich vor Schmerz
und Aerger nicht zu halten. Sie sagte, sie t”dte sich wenn ich darauf be-
harre. Und da ich auf dem Wunsch beharrte, h”rte sie auf Reis zu essen, und
trank Tag fr Tag nur Caffee. Was ich auch sagte, sie h”rte nicht. Wie sie
nach 40 Tagen Hungerns dem Sterben nahe war, rief sie mich, und bat mich,
bis zu ihrem Begr„bniá ein Heide zu bleiben, und damit ihre Seele erl”st
werde, am Grabe die n”thigen Ceremonien mit Wasser und Feuer zu besorgen.
Da sie mich so dringend bat, und ich nur viel Th”richtes aber nichts gera-
dezu G”tzendienerisches in diesen Ceremonien sah, verstand ich mich dazu.
Nachdem ich sie begraben, gieng ich wieder nach Madras, wo Herr Sawyer mich
taufte." Dieser Mann ist seither eine Sttze der kleinen christlichen Ge-
meinden auf jeder Station geworden, zu denen er im Dienste eines christli-
chen Arztes kam. Er sucht seine Ehre darin das Evangelium zu predigen, w„h-
rend er sich von seiner H„nde Arbeit n„hrt. Sein Name John Peter (jetzt in
Cannanore). - Vom 6ten Febr Abds war ich auf dem Weg von Cann. nach Mang.
langte Sonntg Morgens (10ten) zum Frhstk an. Meine liebe Frau konnte es
kaum glauben daá ich so bald zurkkam, und blieb vom Schrek gel„hmt auf dem
Stuhl sitzen, w„hrend die Brder mir freundlich entgegensprangen. Seither
h”re ich aus einem kurzen Brief Michaels daá seit ich fortgieng die Verfol-
gung sich in erneuerter Kraft erhob, und Schule und Kirche vorerst ge-
schlossen sind. Der Catechist fragt mich um Rath. Und der ist theuer, denn
die Herren kmmern sich nicht um Gott und Menschen und die Sclaven oder wie
man sie zum Hohn heiát Lohnarbeiter lassen sich zwar gern von ihrem Herrn
los machen, aber woher dann Unterhalt fr sie. Ein Missionswerk unter ihnen
liegt uns allen sehr am Herzen, es will aber vorher wohl berlegt seyn -
meine Frau und ich h„tten beide Lust und Muth uns ins Malayalam detachiren
zu lassen. Dem steht bes. M”glg mit seiner Liebe entgegen. Der will mich
eben partout hier haben. Und doch sitzen wir jetzt hier zu 8. Nun der HErr
wirds ansehen. - Grsse an Onkel Salis und die Seinigen. Ich habe schon
manchmal an ihn gedacht: und wnsche ihm Ruhe und Frieden so weit es in
dieser argen Welt zu haben ist. Dem alten Kurz weiá ich nichts zu sagen,
als daá es mich freute daá er sein Daseyn als zu Scherben geschlagen aner-
kennt - und also auch den eisernen Stab der das thut - daá mirs aber leid
thut, daá er die Scherben selber wieder zusammengeflikt, da ich ihn in der
Schneiderei nie fr Proficienten gehalten, sondern nur wie mich fr einen
Kleiderzerreisser. Wenn ers h”ren wolle, so gebe es einen der Schneidern
und Fliken so gut als andere Arztes- und Knechtes-Dienste auf uns ver-
schwenden wolle; er sei aber ein bescheidener Bediente und l„át sich auch
durch Recommendationen keinem aufdringen. - Addresse: Rev. H Gundert, Man-
galore - bis auf weiteres. - Es ist Freude im Himmel wenn Bettler sich was
schenken. Lasset uns denn den Engeln zur Freude austauschen herzliches Er-
barmen, ungef„rbte Liebe, das Gold geduldiger Frbitte und Vertretung, bis
wir K”nige und nicht mehr Bettler sind. Daá wir uns nur am Zahltag vor dem
Bucher”ffnen nicht frchten drfen! Mit Grssen an Mutter, Groámtter, Br-
der, Enkel und Tanten, wie alle Freunde, bes. dem unsch„tzbaren historio-
graph Bet. Euer H Gundert
.ns
.dr hg160239
