.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Dem lieben Br Hebich.

                                                                11 Merz 39.

Mein lieber Bruder Hebich!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Merz 39.
Herzlich danke ich Dir fr die Zeilen, in denen Du mich ans Stoken unserer
Correspondenz gemahnt hast. 's ist recht in Dir, daá Du aufforderst, nicht
nachzulassen in der Verbindung der Frbitte und des Sorgens und Denkens an
und fr einander. Aber das Herz ist oft so l„ssig dazu, bes. wenn einen
manchmal privat- und privatest N”then drken. Du wirst aus einer Note des
Conferenz Briefs sehen, daá ich bald ein Blmlein oder Frchtlein erwarte
wies einem nicht alle Tage geschenkt wird. Da habe ich nun groáen Antheil
genommen an des armen Lechlers verlust, der fr seinen Sohn nach 6 Stunden
die Mutter abgeben muáte. Er empfiehlt sich unserer aller Frbitte - ich
denke ich thue es auch und zwar am besten, ehe die Stunde kommt. Und zwar
habe ich ein Recht dazu, diese Privatangelegenheit etwas allgemeiner zu ma-
chen, weil meine Frau eben doch Missionsfrau ist, und unser Kind auch von
Mutterleib Missionskind seyn soll wenns der HErr so in Gnaden annehmen
will. Will also Dir und den lieben Brdern mit Dir das unter der Hand aufs
Herz gelegt wnschen. Du alter Papa wirst Dich daran nicht stossen, ob Dir
gleich - wie ich h”re - nur an geistlicher Vaterschaft gelegen ist.

Dasselbe - nehmlich eure Frbitte - brauche ich auch fr die Tellicherry
Berufung, zu der Du mir Glk wnschest. Denn daá ich zu dem spleissschen
Spaá den die Brder in unser Conf. Schreiben hineingebracht haben, mit
Freudigkeit ja sagen k”nnte, wirst weder Du noch ich denken. Es ist jetzt
das erstemal daá so ein bestimmter Auftrag an mich gekommen ist, und wer
ist dazu tchtig, kann ich besonders sagen, nachdem ich die Schwierigkeit
der dortigen Sclavengeschichte etwas vorgeschmekt habe. Michael schreibt
mir, sein Herr wthe, und viele die sich frher halb zu Christo bekannten,
scheuen sich jetzt mit dem Catech auch nur ein Wort zu reden. M. ist der
Geringsch„tzung seiner Oberen angeklagt, und die Acten sind an den europ
Br. Brown abgschikt. Sie werden dort alles thun dem Evangel. die Thr vor
dem Mund zuzuschlagen, wenns eben so geht. Daá ich nun da vom HErrn berei-
tet werde, beides mit Vorsicht und doch auch mit Entschiedenheit gegen Eu-
rop„er und Eingeborne zu handeln und zu wandeln, und weder der Mission noch
vielmehr dem HErrn berflssige Noth und Schande mache, kann allein von
oben kommen. Nur wenn wir vorher freinander gebetet haben, k”nnen wir auch
einer des andern Fehle ertragen, sonst fahren wir gleich aus der Haut hin-
aus. Dazu segne uns der HErr auch die Conferenz, wenn es sein Wille ist daá
sie durch Vorbeten und Zusammenbeten recht vertr„glich nicht blos, sondern
ein Essen und Trinken fr uns alle werde!

Mit herzlichen Grssen von meiner Frau an Dich und alle die lieben Brder,
besonders den unerkl„rlich verstummten lieben L”sch Dein
.
H. Gundert.
.ns
.dr hg140339
