.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite. (Aus dem Baseler Archiv.) +

                                                       Talat. 15 Nov. 1839.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Nov. 1839.
Dieá ist der 2te Bericht der Ihnen von der neuen Talats. Station zugesandt
wird. Indem ich ihn zusammenfasse danke ich dem Herrn, der uns bisher in
seiner Gnadenzucht behalten hat, sch„me mich aber auch daá unsererseits
sich so wenig zum Lob seiner wirksamen Gnade sagen l„át. Wir sind in den
Arbeitsf„chern wie sie vom Anfang an vorlagen mit wenig Wechseln fortgefah-
ren, nicht als ob wir zweifellose Ueberzeugung h„tten, daá diese Arbeits-
weise sich erfolgreich beweisen máte, sondern weil wir nicht hinreichenden
Beruf zu neuen einladenden Versuchen sprten. Wenn einmal etliche weitere
Brdr sich in malayahlam (sic) Land werden niedergelassen haben, ist es am
Herrn uns neue Wege zu zeigen und einstimmige Freudigkeit zu geben, daá wir
auf dieselben eingehen k”nnen.

1) Von 2Brdern1 ist bisher mir keiner beigesellt worden. Im Mai hatten etli-
che Brder den Vorschlag gemacht Br Eáig nach Tal. zu senden, und Ende Aug
da andere die Versetzung Br. Essigs nach Dharwar fr wnschenswert hielten
wurde von Tal aus dagegen protestirt. Beidemal aber beschloá die Majorit„t
daá die mal. Station sich einstweilen mit einem Arbeiter gedulden msse bis
Verst„rkung von Ihnen gesandt werde. Indessen sind wir im Aug-Sept durch
Besuch Br Hillers, Oct-Nov durch Br. Sutters mehrw”chigen Aufenthalt, so
wie 9 Nov durch einen halbt„gigen Einspruch Br Greiners auf seiner Rckrei-
se von den Nilagiris, nicht blos erfreut, sondern auch versichert worden,
daá den brigen Brdern die Verst„rkung der Mal. Mission recht am Herzen
liegt. Uns hat der Herr indem er unsre Gesundheit mit wenig Wechseln auf-
recht erhielt, gezeigt, daá Er unsere mangelhafte Arbeit sich einstweilen
gefallen lasse, und wenn er hier mehr getan haben will, wird Er bald mehr
und bessere Arbeiter einzustellen wissen.

2) 2Reisen,1 die Lage der Stat. Tal (6 Stunden sdl von Kannanur, 4-5 St von
Andscharakandi, 2 St. von Mah‚ 15 St. von Colicodu) schien mir hinl„nglich
Beruf zu geben, auf kurze Zeit das Haus meiner lieben Frau zu lassen und
Verbindungen in der Umgebung anzuknpfen oder fortzufhren. Mit 2Andscharak.1
hat bis jetzt eine regelm„áigere Verbindung sich nicht ins Werk setzen las-
sen. Ich habe wiederholt die dortige Schule examinirt, und mit hoffnungs-
vollen Tauf-Kandidaten gesprochen, habe auch die Freundlichkeit der dorti-
gen Herren zu rhmen - indem sie uns auf ihrem Gebiet Bambus schneiden lie-
áen, so viel als wir fr etliche Bauten n”tig hatten. Doch haben wir noch
immer auf deutlichere Berufung zu warten, ehe wir im dortigen Missionsfeld
entschiedener auftreten k”nnen und ich habe Hoffnung daá uns diese bei der
bevorstehenden Rckkehr des europ. Herrn Brown wird zu teil werden. 2Kanna-1
2nur1 habe ich schon 5mal besucht. Es ist dort eine kleine tamil Gemde ohne
Lehrer der ich zu verschiedenen Zeiten predigte. Auch prfte ich nach Herrn
Lugards des Kaplans Wunsch die ihm vorgestellten Taufkandidaten die ich von
dortigen unberufenen native Lehrern sehr schlecht unterrichtet fand. Eine
von Herrn Lug. errichtete Mal-Englschule ist mir von ihm v”llig bergeben
worden, da sie aus Mangel an Aufsicht sehr verfallen war. Auf seinen Antrag
ist nun am ersten Montag jeden Monats Missionsbetstunde in der dortigen Ka-
pelle, wozu sich die dortigen christlichen Freunde mit vielen europ. Solda-
ten am 7ten Oct das erstemal einfanden. Ich erz„hlte kurz die Geschichte
Ihrer Gesellschaft und uns. indischen Mission. Am 4. Nov wurde auch ein
Becken angekndigt, in welches mehr als 24 Rup., z. T. in sehr kleinen Ga-
ben, fielen. Der Herr wolle uns diesen Anfang christlicher Gebetsgemein-
schaft in der N„he noch weiter segnen, auch uns wachsam erhalten, da wir
jetzt genauer beobachtet zu werden anfangen. - Die Besuche in 2Kalikut1 (23
Sept mit Br Hiller auf Holzkauf, 5 Nov mit Br Sutter auf Kundschaft) waren
zu kurz, als daá sich viel davon sagen lieáe. Die Bev”lkerung der Stadt
wird zu 100.000 angeschlagen, wovon gegen 40.000 muhamed. Abk”mmlinge von
Arabern mit einer groáen Zahl von Portugiesen und anderen Katholiken. Wir
waren vor unsern Augen als die Heuschrecken etc. doch wenn der Herr mit uns
ist und wir uns nicht frchten, wird er uns noch in dasselbige Land brin-
gen. - Auf dem letzten Reislein hatte ich meine liebe Frau und Knaben zu
Begleitern, es war der 2Auszug1 aus dem auf Nettur geschenkt erhaltenen Haus
in ein nahe bei Schule, Kirche und Bazar gelegenes portugiesisches H„uschen
in Tal. Wir sind hiedurch in kein anderes Arbeitsfeld eingetreten, sondern
nur dem uns angewiesenen n„her gerckt. Mit bewegend finanzielle Grnde s.
 11.

3) Die 2Missionspredigt1 hier wurde nur im Aug. regelm„áig besorgt. Ich be-
gann damals in den Abenden auf dem Bazar Traktate zu verteilen und mit den
Umstehenden zu sprechen. Was auch immer die Gabe anderer sein mag, ich hat-
te nie viel Freudigkeit zu dieser Art Arbeit. Arbeit ist's, aber welche?
Mein Erscheinen schon sammelt einen Haufen, ich beginne zu sprechen, die
Muhamedaner (auf dem Bazar die Mehrzahl) schreien mir drein, verspotten
meine Sprachfehler und in Folge davon halten sich ruhige gesittete, viel-
leicht forschende M„nner fern von mir, máige Buben und Marktsteher umrin-
gen mich. Im Sept. ging ich nur einmal dahin, im Oct. nie. Ich glaube durch
die ersten Besuche meinen Zweck erreicht zu haben, nehmlich daá mich jetzt
jedermann kennt als Lehrer des neuen Wegs, glaube aber nicht daá auch 100
weitere Predigten irgend jemand einen rechten Begriff von diesem neuen Weg
geben wrden. Indessen fhrt mich mein Weg oft ber den Bazar, ich habe
meist Traktate bei mir, die ich den Fordernden sp„rlich gebe und lade dabei
zu Hausbesuchen ein. Ich wrde jedoch mit Freuden zuh”ren, wenn uns der
Herr hier einmal einen gewaltigen Volksredner in indischer Zunge aufrichten
wird.

4.) Fr das 2sichtbare Kirchlein1 - wenn man den Namen brauchen darf, ist
seit Juni der Gottesdienst in malayalam gehalten worden. Das Leben Jesu
wurde in t„gl. Abendstunden erkl„rt (jetzt die Apostelgesch). In den Sonn-
tagspredigten die Geschichte der Genesis. Am 1 Sept. wurde das erstemal
Abendmahl gereicht; ich hatte vorl„ufige Unterredung mit denen die es zu
nehmen wnschten und bin geneigt unserer Kirchenlehre gem„á, nicht zu scru-
pul”s zu verfahren, wenn nur etliche dabei sind mit denen man sich der Gei-
stesgemeinschaft bewuát ist. - Den von Herrn Lugard getauften Oberknecht
des Herrn Strange und seine Lehrerin Cutti Amah sah ich mich gen”tigt zu
exkommunizieren da sie Heiden und Christen durch offene Snden und Unbuá-
fertigkeit „rgerten. Der erste lebte in Bigamie noch etliche Monate nach
seiner Taufe, die letztere wollte ihm zum Austausch seines ungetauften Wei-
bes gegen eine zur Taufe willige Hure verhelfen. 2Cutti Amah1 hat sich seit-
her zum Abendmahl im englischen Gottesdienst eingedr„ngt, 2Emanuel1 lieá sich
hievon abbringen, zeigt Reue und kommt nun jeden Morgen zum Bibellesen mit
den Katechisten. - Im Juni trat eine Familie der Wettuwer (J„ger) Kaste,
die frher in Andscharak. gearbeitet und bei Michael einigermaáen gelernt
hatten in den Miss. Dienst ein (2 Brdr Mangadi, Kandappen, ihre ledige
Schwester mit 2 unehelichen Kindern). Ich gab ihnen Arbeit in Feld und Gar-
ten und t„gl. Unterricht: da wir aber das Weib in ihren Fleischeswegen z-
geln wollten, machte sie sich in einer Septbr Nacht mit ihren uns anver-
trauten Kindern aus dem Staub. Der „ltere Brdr dem ich zu einem vor der
Taufe mit List zu bewerkstelligenden heidnischen Heiratsplan meine Einstim-
mung nicht geben konnte, folgte ihr bald nach. Nur Kand. ist geblieben, wie
er sagt aus Dankbarkeit weil er durch unsere Arzneien von einer langwieri-
gen Krankheit geheilt wurde. Ein anderer junger Mann 2Sundaren1 (von guter
Tamilkaste) kam von Mangalur mit dem Wunsch getauft zu werden. Da er aber
zu einiger Arbeit angehalten wurde, emp”rte sich der alte Kastengeist, er
sagte, er sei gekommen zu lernen, und dann Lehrer zu werden, und da ich we-
der Reis noch Unterricht geben wollte, auáer er arbeite hier oder sonst wo,
ging er.

5.) 2Besuche1 im Missionshaus hatten wir frher wenige: Die Besucher hatten
an der Brcke ber den Netturfluá einen Pfennig zu bezahlen und der Weg war
weit. Doch kamen von Zeit zu Zeit Tijer (Cocosbauern) aus ihren nahegelege-
nen H”fen, auch angestellte Eingeborne aus der Stadt: alle mehr oder weni-
ger neugierig, die meisten mit leicht zu erratenden oder offen gestandnen
Nebenabsichten. Seit wir in der Stadt wohnen, werden wir ”fter besucht, na-
mentlich auch von Bedrftigen aller Art angegangen. Das Hinduwort fr Reli-
gion ist Dharma, und ihre Vorstellung davon Freigebigkeit, Fttern von K-
hen und Máigg„ngern etc. Viele Besucher wnschen obrigk. Personen empfoh-
len zu werden, und machen oft groáe Anforderungen, die den Missionar an
R”m. 1,14 erinnern, nur daá gerade das Wort Gottes wenig bei uns gesucht
wird. Wir mssen froh sein, wenn wir ihnen bei Gelegenheit einen oder den
andern Nagel der g”ttlichen Weisheit einschlagen k”nnen. Die besten Besuche
sind die von meinem Sprachlehrer, einem alten Natur- und Sprach-gelehrten,
eingefhrte. Unter ihnen der 276j„hrige Kugni Veidyen1 (Arzt), ein einf„lti-
ger Wahrheitssucher, der das Nichts der Welt erfahren hat und jetzt seine
Rechnung mit ihr abschlieát.

6) Der Name 2Katechist1 ist gegenw„rtig in den verschiedenen Missionsstatio-
nen des sdlichen Indiens so gemein geworden, daá ich unter diesem Titel
wohl die 4 gegenw„rtig hier befindlichen Missionsdiener befassen kann. Sie
sind: a) Schulmeister 2Tschinnappen,1 der mit mir von Tinew. gekommen, den
Missionsdienst in Mangal. eines Verwandten halber verlassen hatte (Dec.
38), und den ich auf sein dringendes Bitten (1. Juli) wieder aufnahm. Ich
habe ihn auf 3 Monate nach Anjerc. in die Lehre geschickt, wo er unter Kat.
Mich. sich mit der Mal. Schularbeit ordentlich vertraut machte. Ich konnte
aber nicht Zutrauen genug fassen ihn unverheiratet an jenem Platz zu lassen
und einen von der Mission bezahlten Diener dort H„user bauen zu lassen, da-
zu haben wir den dortigen Herren noch nicht Zutrauen genug abgewonnen. Er
lernt einstweilen hier weiter und ist disponibel fr die n„chste sich dar-
bietende Arbeit.
.
b.) 2Gnanamuttu,1 Tinnev. Seminarist, den Br. M”gling hochmutshalber von der
Hilfsarbeit am Institut entfernt wnschte ist am 27 Juli eingetreten, und
nach l„ngerer Demtigungs- und Prfungszeit mit den im Haus lernenden Kna-
ben und M„dchen vollauf besch„ftigt. Er macht sich ordentlich.
.
c.,d.) Am 18. August langten die Gebrder 2Vedamuttu1 und 2Ananden1 2 Tinnevel-
ly ("Tiru-nel-veti") <heiligen Reis-haben> Katechisten mit ihren Familien
hier an. Schaffter hatte sie geschickt, da in ihrem Geburtslande der Name
ihrer Kaste (Tschakkili, - Schuhmacher) ihnen jede Tre verschlieát. Alle
diese lernten Malayal. teils bei mir teils in der Schule. Ananden der im
Tinn. Seminar auch etwas englisch gelernt hat, ist unter Herrn Lugard's
Aufsicht gestellt worden, die Mal. Schule in Cann. als Missionsschule fort-
zufhren, auch der dortigen Gemeinde an Sonntagen zu predigen. Beide haben
gute Zeugnisse von Schaffter mitgebracht, ihr geistl. Leben l„át aber man-
ches zu wnschen brig, wie sich schon aus dem factum schlieáen l„át, daá
sie (in Tinn.) heidnische Weiber geheiratet haben - die jetzt zwar Taufe
wnschen aber (jedenfalls die Frau Vedamuttus) noch nicht hinl„nglich
Kenntnis vom Evang. haben. - 2Michael1 in Anj. hat mit Versuchungen zum Hoch-
mut zu k„mpfen, wie sie seine ziemlich unabh„ngige Stellung leicht mit sich
bringt. Er hat bisher immer das Abendmahl beim Capt. in Cann. genommen, ob-
gleich er nach Tal. so nah hat als nach Cannanur, und sich mit unsrer Mis-
sion verbunden ansieht.

7.) Die 2englische Predigt1 an Sonntagen ist bisher ordentlich eingehalten
worden. Die Erbauungsstunde (Dienstg Abends) mit Indobritons und andern in
niedriger Stellung konnte nach Abgang des (christl.) Richters im frheren
Local (eines Schreibers Haus) nicht fortgefhrt werden. Seit seiner Rck-
kehr (Oct.) wird sie in unsrem neuen Hause fleiáig besucht. Sie halten das
fr eine Empfehlung zu Schreibers- und andern Promotionen. Gottseligkeit
suchen sie bis jetzt nicht.

8) In der 2englischen Schule1 wurde die Donnerstagsvisitation und Unterricht
der h”heren Klassen in den Nachmittagen regelm„áig fortgefhrt. Der Haus-
wechsel hat jetzt eine Aenderung m”glich gemacht, in Folge welcher die gan-
ze M„dchenschule (8 dayscholar's) an Fr. Gundert bergeben wurde. Die M„d-
chen lernen jetzt im Missionshaus von 9-5 Uhr (mit Ausnahme der Mittagstun-
de) engl. lesen und schreiben (die native Malayal.) Bibel, Rechnen und
Handarbeit. Sie und die Mtter (meist katholisch) scheinen recht froh ber
unser Herabkommen zu sein. - Ich lehre in der Knabenschule t„glich 1-3
Stunden engl. Grammatik, bibl. Geschichte und Geographie; das Local ist das
n„chste am neuen Missionshaus, und wird, wie auch der Schulmeister immer
noch von Fr. Anderson bezahlt.

9) Die 2Malayal. Schule1 in der Verandah des strange'schen Hauses wurde bis
Oct. beibehalten. Die Zahl der Knaben stieg einmal auf 40, hielt sich aber
gew”hnlich zwischen 20-30. Etwa 15 haben einen Mal. Cat. auswendig gelernt,
und mehrere Tractate (Sch”pfung, Sndflut, Tahiti Miss.geschichte) durch-
gelesen. Der Schulmeister befriedigte mich aber nicht, indem er immer heid-
nische Bcher mit einfhrte. Als daher das Haus aufgegeben wurde, ist er
entlassen worden. Wenn sich aber in dortiger Gegend ein geschickter Platz
zeigt, kann die Schule wieder mit einem neuen Meister aufgenommen werden.

10) Das 2M„dcheninstitut,1 welches Schw. Gundert beauftragt war, in Tell. zu
beginnen, z„hlt jetzt 8 M„dchen, von den 7 Waisen sind. Wir hatten vor ei-
niger Zeit 10, einmal 11, aber die Eltern nahmen aus verschiedenen Grnden
die Kinder zurck. Dieses wollen wir auch nicht hindern und suchen vor al-
lem solche Kinder zu kriegen, an die niemand Ansprche hat. Die 4 „ltesten
haben jetzt ordentlich Spitzenarbeit zu machen gelernt, so daá sie mit der
Zeit sich hiedurch den Lebensunterhalt verschaffen k”nnen. Die 2 arbeitsam-
sten 2Elisa1 und 2Franziska1 machen uns auch durch ihr Betragen und Bekannt-
schaft mit der Bibel Freude. Die jngsten lernen Malay. mit Gnanam, die „l-
teren mit Fr. G. - Im Aug. haben wir die natrl. Tochter eines hiesigen
Gentleman (Brennen) um 12 R. monatl. in die Kost genommen, nicht unsres,
sondern dieser beiden Gewinnstes wegen. Sie lernt mit den M„dchen. - 7 2Wai-1
2senknaben,1 teils syrischer teils syro r”mischer Kaste sind uns von Cochin
durch Herrn Harris gebracht worden. Da ich sonst keine Mal. Schularbeit ha-
be, sind sie von mir zur Probe behalten worden und lernen die Anfangsgrnde
mit Granam. Sie betragen sich alle wohl, sind aber an Talenten sehr ver-
schieden. Die besten werden vielleicht in Mang. ihre Studien vollenden k”n-
nen.

11. 2Oekonomie.1 Das strange'sche Haus mit seinen vielen Vorteilen verursach-
te auch mehrere auáerordentliche Ausgaben, wie die Stationsrechnung zeigt.
Die Kosten fr die Haushaltung betrugen in 6 1/2 Monaten fr uns (mit den
Br. Dehl. Hill. Sutt. je fr einen Monat) 542 Rs., wovon 292 1/2 fr ei-
gentliche Haushaltung, 249 1/2 fr Dienerschaft. Letztere kostet so viel,
weil die Entfernung des Hauses und die Ausdehnung des Guts etliche Diener
mehr erfordert. Die erstere Summe erkl„rt sich mitunter durch mehrere Besu-
che von gentlemen und Familien, welche die sch”ne Lage des Hauses einlud.
Dachdecken und andere Reparaturen kosteten 134 Rs, die Bauten welche sich
auf gegen 306 Rs. beliefen, bestanden in 2 aus einer Verandah herausge-
schlagenen Wohnzimmern (fr knftige Brder) in Katechisten Wohnungen und
einer Schule fr die M„dchen (diese 142 1/4 Rs.) Frau Harris hatte verspro-
chen, die letztere zu zahlen, da aber diese liebe Familie jetzt das Haus
bewohnt (wodurch ihnen die obigen Bauten zu gut kommen) und dafr monatlich
50 Rs. Hauszins geben will, wozu sie noch 50 Rs. monatlich Beitr„ge ver-
sprochen, konnten wir ihnen die Kosten jenes Geb„us nicht anrechnen. Es
steht einstweilen unbentzt. Dies ist freilich schade; wir glaubten aber
nicht uns durch solche Rcksichten von dem unabweislich vom Herrn anbefoh-
lenen Hauswechsel abbringen lassen zu drfen. Lieber wollen wir daraus mehr
Besonnenheit fr die Zukunft lernen. Unser Saldo besteht in 632 1/2 Rs.
(Hievon sind 254 Rs. eine durch Herrn Bchelen privatim bermachte Schwei-
zer Donation. Die Kosten des M„dcheninstituts, die sich auf beinahe 97 Rs.
belaufen, wollen wir den Gebern als hievon bezahlt darstellen, da wir es
auch in Wahrheit auf diese Weise ansehen, und knftig von dieser Seite die
M„dchenschule v”llig zu bestreiten hoffen). Da unser Hauszins sich nur auf
15 Rs bel„uft, wir auch wenig Extraausgaben zu erwarten haben, glauben wir
im bevorstehenden Rechnungsjahr mit Saldo Hauszins und Beitr„gen von Freun-
den ausreichen zu k”nnen.

12. Noch etliches w„re zu sagen, aber Raum und Zeit dr„ngen mich kurz zu
schlieáen. Da ich bei meinem Munschi neben Mal. auch Sanscrit lerne, und es
jetzt zu ziemlicher Gel„ufigkeit im Lesen gebracht habe, so wollte ich dies
nicht unbemerkt lassen. Dieser Mann, dem ich monatlich 10 Rs. gebe, weiá
beinahe alle Hindu Gelehrsamkeit auswendig und ist mir durch seinen Wahr-
heitssinn lieb und sch„tzbar. Wenn ein Bruder Beruf versprt auf Sanscr.
etc. einzugehen scheint es mir weit besser, er lerne es recht sprechen und
lesen zugleich, als daá ers in europ. Kollegien nachschreiben lernt. Mit
seiner Hilfe habe ich auch eine Malayal. Grammatik aus native Bchern und
Autorit„ten gesammelt, und die syntax vollendet. Knftige Brder werden
vielleicht einen Nutzen daran finden. Im brigen halte ich auf gelehrte
Mission„re fr Indien wenig. Herr Baber, seit 40 Jahren im Dienst der Cpg.
jetzt hier retired glaubt Moravians w„ren die Leute fr Indien: er will
mich bei den Gebirgsst„mmen, die er zuerst bezwungen und befreundet hat,
einfhren (Kuritschier, gute Bogenschtzen), deren ich einige durch ihn
kennen gelernt) und wnschte, daá Nicht-gentleman, die S„gmhlen und andere
solche Gesch„fte ins Werk setzen k”nnen sich unter den Leuten niederlassen.
Uns hat er hier eine Presse zu errichten versprochen, die wir fr Tulu und
Malayal. Traktate und Schriften wirklich n”tig haben. Seidenzucht ist auch
ein „uáerst empfehlenswerter einfacher Versuch. Groves in Chittoor schreibt
mir, daá ihm ber Erwarten glcke (und Chit. ist durch seine heiáe Jahres-
zeit weit hinter Tellich. und dieser Kste zurck), und in Anjerc. k”nnen
wir alles hinzugeh”rige lernen. Herr Baber ratet auch hiezu. K”nnte viel-
leicht ein Bruder aus Sdfrankreich oder Ital. die hiezu n”tigen Erfah-
rungsresultate (auch in Bchern) Maulbeerb„ume und Seidenwrmer herausbrin-
gen, da die dortige Art vor der indischen viel voraus hat? -

Zum Schlusse m”chte ich Sie, verehrteste Komittee, bitten, einen von allen
Stationen beratenen und einstimmig ge„uáerten Wunsch recht zu beherzigen,
daá wir durch einen Besuch unseres Herren Herrn Inspektors mit Ihnen und
der Kirche im Vaterland aufs neue im Herrn verbunden, gest„rkt und berei-
chert werden. Wir glauben genug getan zu haben, wenn wir diesen Wunsch mit
aller Dringlichkeit Ihnen vorlegen, ohne daá wir uns abmhen Grnde aufzu-
z„hlen, die Sie alle mit den etwaigen Gegengrnden viel n„her und tiefer
erkennen werden, als wirs tun. Was es sonst noch von Wnschen giebt, z. B.
nach Brdern u.s.w., das sei dem Herrn anbefohlen, dem Ihr und unser Werk
am Herzen liegt.

Die hiesige Station Ihrer getreuen Frbitte empfehlend, verbleibe ich im
Herrn verbunden Ihr gehorsamer
.
                             Herrmann Gundert.
.ns
.dr hg091239
