.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart, Wrtemberg, par Strasbourg by stea-
mer via Bombay

XLII.                                           Taleitscheri, 15 July 1839.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 July 1839.
Mein letztes vom 10 May werdet ihr wohl erhalten haben, Es war das letzte
vor Anbruch des Monsuns. In den folgenden Regenmonaten ists freilich zwei-
felhaft ob mir meinen Brief b„lder erhalten werdet, als einen vom August,
wie sichs auch im letzten Jahr verhielt. Indessen schreibe ich, um nicht zu
sehr aus dem Geleis zu kommen, lieber jetzt, obgleich ich weder Briefe zu
beantworten noch eigentliche Neuigkeiten zu melden habe.

Mit Selbst zu beginnen, so spre ich daá der HErr seit einem, seit 3 Jahren
groáes an mir gethan. Ich bin nun 3 Jahre in Indien, und ein Jahr ist her-
um, seit ich aus der groves'schen Verbindung trat. Ihr findet mich nun hier
in Tellicherry, in dem Haus von Herrn Strange geschenkt, am K”rper so ge-
sund - wenn nicht gesnder - als vor 4 Jahren, und auch in der Regenzeit
unter manchem Wechsel der Witterung, vom HErrn gest„rkt, mein Werk zu thun.
Auf meinem einsamen Hgelchen ist mir die Hausfrau eine gute Gabe, sie gibt
mit dem Sohn und 6 M„dchen (Portugies. Tamil und Maleyal) das station„re
Element des Hauses ab, w„hrend ich rechts und links hinaus trabe, und bei
der Rkkehr allemal versichert bin, trokene Kleider zu finden. Im May, da
die Regenzeit mit Heftigkeit anhob, war ich meist zu Haus und studirte Mal
von Morgen bis in die Nacht: nicht von christlichen sondern von heidn. B-
chern, aus denen ich jetzt eine ziemlich weitl„ufige Grammatik vollendet
habe. Die Syntax abzuschliessen, muá ich jetzt noch in brigen Stunden Zeit
zusammen suchen. Eine Malayalam Schule in der Verandah angefangen, schwankt
wegen der Regen zwischen 20 und 40 Knaben. Viele von ihnen k”nnen bereits
lesen. T„glich lehre und catechisire ich sie eine Stunde. Im Juni fanden
sich 2 Sclaven ein, seit 3 Jahren im Christenthum unterrichtet. Diese essen
jetzt hier, schaffen alle Gartenarbeit, und lernen ordentlich voran. Alle
Abend von 7-8 Uhr ist Unterricht und Gebet in Mal. An 3 Nachmittagen in der
Woche kommen die portug. Knaben, etwa ein Duzend, - Geographie und Natur-
lehre bei mir zu h”ren. Donnerstags lehre ich in der engl Schule und besu-
che die H„user der (in India geborenen) halfcast. Ich habe dadurch auch bei
Catholiken Eingang gefunden. Mein Verh„ltniá zu den Sclavenbesitzern von
Anjercandi hat sich durch kleine Dienste die ich einer ihnen verwandten Fa-
milie leistete soweit gehoben, daá ich zu neuen Besuchen dorthin bin einge-
laden worden. Hoffe noch weitere Vortheile davon zu ziehen (fr die Bebau-
ung unseres Gutes mit Gewrz, das sie gierig aufkaufen.) Ihre Ehebreche-
reien etc gehen nach wie vor ihren Gang: wenn 2sie1 sich aber eben nichts
wollen zu Herzen gehen lassen, muá ich nur suchen unter der guten Hand mei-
nes Gottes ber mir die Thr zu den Sclaven mir offen zu halten. - Der Can-
nanore Kaplan Lugard machte einen 5t„gigen Besuch bei uns, der uns gegen-
seitig nahe brachte. Ich war mit einem Cathol. von Mahe bekannt worden, der
eine Bombay Protest. geheirathet. Er wnschte seinen Sohn von mir getauft
zu haben, nicht vom cath. Priester: ich fhrte dagegen Lugard bei ihm ein,
(weil der frhere Caplan ein von Hebich in Mang. getauftes Soldatenkind um-
getauft hatte) Lug. sagte, es sey dieá nicht n”thig gewesen, ich h„tte so
gut als er taufen k”nnen. Doch sehe ich daá er sich erleichtert fhlt, seit
er weiá daá ich ihm nicht in die engl sprechende Bev”lkerung eingreifen
will (mit Taufe und derlei ecclesiastischem: Lehren ist eine andere Sache).
Als natrliche Folge nehme ich mir auch die Freiheit, nach Cannan. zu gehen
und die dortigen Christen und Taufcandidaten aus den Eingeborenen zu sehen
und zu sprechen. Lug. tauft in engl. Sprache, wer ihm pr„sentirt wird, muá
sich hierin auf seine tamil Diener verlassen, die ihn hinters Licht zu fh-
ren, vielleicht fr pia fraus halten. Michael von Anjercandi, der einmal
auf Besuch in der Kirche war, wurde vom Capl. aufgefordert zu examiniren.
Die Taufcandidaten wuáten auf die einfachste Frage nichts zu antworten, als
die gew”hnliche Tamilformel "frs Heil meiner Seele wnsche ich getauft zu
werden." Als ich 5-8 Jul. in Cann. war kamen diese und andere Christen und
Christwerden wollende auch zu mir: ein altes Weib verlangte dringend nach
dem Wasser, h„tte sich aber irgend einen Namen fr den des 3einigen Gottes
substituiren lassen. Beinahe allen ist die Taufe etwas, separat von Chri-
stus und seinem Geist: weil Glaube etc nicht so greifbar ist, als Wasser,
schleichen und heucheln sie hierin auf sehr betrbende Weise. - Strange's
Oberknecht, <Emanuel ->* jetzt bei uns eingetreten, geht wieder den frher
bei seinem HErrn erlernten Fleischeswegen nach. Sein Weib, die eben darum
frher ihn und alles sogenannte Christenwesen verachtet hatte, ist ...lege-
ner Zeit durch meine hallische Medicinen geheilt worden. Jetzt wnscht sie
die Taufe und ist viel aufrichtiger als ich gehofft hatte. <vgl Brf v.
Sept.) Sie ist die Concubine. Die rechte Frau will nicht getauft sein Der
Ber ... im Sept. "Solche Sachen wissen "Christen und sagen mirs nicht"
(Sept)>*. Ihr k”nnt euch eine Regenzeit in Malab. kaum vorstellen. Es ist
wie wenn die See in die Luft aufgestiegen w„re und dann bald gem„chlich
bald „rgerlich den unersch”pflichen Vorrath ber die Gebirgskste ausleer-
te. Alles ist feucht, die Bcherdekel schimmeln, das Dach rinnt heute da,
morgen dort, die gestern gereinigten Wege, sind heute mit Gras bewachsen;
die Cannanoor Strasse fand ich 2 Schuh tief unter Wasser (an einer 30 F.
langen Stelle). - 13te July machte ich einen Besuch in Mahe bei C. Menisse,
der dort privatisirt (frher ein Schiffscapt.). Das franz. Gouvernmt ist
aufgehoben: die frheren (halbbraunen) Einwohner regieren sich jetzt
selbst. Tessier, ein reicher Kaufmann ist K”nig, unbezahlt, Menesse Justiz-
minister, ein Sohn von Tessier ist Handelsmin. ein goa portug. cur‚ die ge-
sammte clergy. Der letztere, mit dem ich franz”s. aber auch tamil mit lat.
Broken sprach, schimpfte auf seine 16 Rup. monatliches Einkommen, ohne ir-
gend welche Aussicht auf Casualien. Ich fand die Leute sehr zug„nglich und
fhle den Unterschied zw. franz”s. und englischer Gesellschaft sehr mar-
kirt. Die Engl. sind mit Freiheit zufrieden, die Franzosen wollen egalit‚
und wissen wenigstens den Schein davon t„uschend genug zu machen. Ein alter
Bombay Dr <Palmer>* lebt dort auf seine Rente Schler Franklin's etc. mit
ihm hatte ich 2 Stunden Disput (wenn mans so heissen kann.) Er ist natura-
listisch stolz, belesen, sagte was er sterbend ausrufen werde: "Gott, unbe-
greifliches Wesen, erbarme dich nach deiner Gte meiner, der ich nicht so
viel Gutes gethan habe als ich h„tte k”nnen, und setze mich in den Platz,
den du fr mir angemessen h„ltst." Dabei ist er im Herzensgrund Sp”tter und
abgel„ugneter Snden wegen unruhig, ohne es zeigen zu wollen. Ueber creat.
und Adam etc wollte er gern anbinden, um Christus schlpfte er immer herum.

Was soll ich aber auch vom Kleinen sagen, Erstlich will ich best„rken daá
er dem Groávater „hnelt, blaue Augen hat, und durchaus quedatscher* Bil-
dung. Er lacht hoch auf, wenn ich mit ihm philosophire und disputire ver-
steht Musik aus dem Fundament, versucht sich auch etwas in trkischer Melo-
die, (die auf einem "Pf„ndle" gespielt wird) unterscheidet Vater und Mut-
ter, bt seine Finger an seiner Mutter Hand, und an roth und gelben Tch-
lein die ber ihm aufgeh„ngt werden; seine Fsse, die er anfangs nach alter
Gewohnheit und einiger Leibschmerzen wegen, viel zu oft hinaufgezogen hat-
te, werden jetzt mehr ans abw„rts stampfen gew”hnt, Fuábedekung kann er
nicht leiden. Ob dieá bei allen Kindern der Fall ist, weiá ich beschr„nkter
Erfahrung wegen nicht zu sagen: und halte alle diese Zge einstweilen fr
ausserordentlich, und unvergleichlich. - Indessen kann ich ernstlich sagen,
ist er Gottes Hand bergeben, daá er ihn auf irgend ihm beliebige Weise
wieder zu sich bringe, und daá Vater und Mutter nie vergessen, daá er depo-
situm ist; wir machen natrlich groáe Plane ber ihn, aber nur um sie wie-
der zu zerblasen. Mein Vaterherz kam nicht im Nu, wie das Mutterherz, in-
dessen spre ich fast mit Furcht wie es so st„tig heranw„chst, daá es mich
auf Ausflgen beschwert. Alles Gehen ist mehr Bergauf geworden, alle Rich-
tung heimw„rts ist auf geneigter Bahn, und railroad artig. Doch das ist
euch aus eigener Erfahrung klar genug. - Unter den hiesigen Engl. sind uns
die Harris, (Richter) bekehrt mitunter durch den Tod ihres „ltesten Kinds
und Zweifel ber dessen Seligkeit, - bei weitem am n„chsten geworden. W”-
chentlich kommen wir zusammen, die Schrift zu lesen und zu beten. Beide
sind demthige lernbegierige Neulinge. Fr. Harris war gute Rathgeberin in
allen mtterlichen und Kinds-geschichten. In ein oder 2 Monaten werden uns
die Harris verlassen. - Fr Anderson ist nach wie vor groáe Wohlth„terin in
leiblichen Dingen, aber leider sehr schwankend und unzuverl„ssig in geist-
lichen Dingen. Sie ist das erste Haus im Ort (oder Provinz) darum etwas wie
K”nigin und gegen uns Protectrix. - Meine Predigten werden von den Engln
regelm„ssig besucht, doch weiá ich noch nichts bestimmtes von der Frucht zu
sagen. Ein alter Seeman, Hafenaufseher, Brinnon, gutmthiger Epicur„er hat
sich von mir bewegen lassen, regelm„áiger zum Gottesdienst zu kommen, und
g”ttliche Dinge gr”áerer Aufmerksamkeit werth zu achten. - Daá Mller in
Tinnevelly allein steht werdet ihr geh”rt haben. Er scheint aber nach dem
was Schaffter schreibt, in England unter der Hand th„tige Freunde gefunden
zu haben. Lechler hat sich an die Nagercovil Mission angeschlossen. Wir ba-
ten ihn seinen Sohn uns anzuvertrauen, da er sich damit in groáer Verlegen-
heit befand. Er hat aber seither seiner Frau Schwester zu sich genommen ihm
Haus zu halten und den Knaben zu erziehen. - Groves schreibt regelm„ssig.
Er hat gute Catechisten, die das Werk der Evangelisation fleissig forttrei-
ben. Er selbst hat engl. Predigen aufzugeben sich gen”thigt gesehen. Die
Opposition der Beamten war zu groá. - Dehlinger in Dharwar fhlt sich wie-
der hergestellt, ist aber noch schwach. - Blumhardt ist soeben als in Bom-
bay gelandet angekndigt, hoffe er will uns auch besuchen. - Mehr noch war-
te ich auf die bevorstehenden l„ngeren Besuche der Brr Weigle und Cpgie*.
Hoffe zu Gott, daá sie nach dem wahrscheinlich bereits gefeierten Jahres-
fest werden abgesandt werden. Ich habe bereits Einleitungen gemacht, ein
Zimmer weiter aus der Verandah zuzurichten, und dann k”nnen 3 ledige Brder
bei uns wohnen. - Der Calicut Richter Walker, der frher Rhenius Sohn nach
Engl nahm und dort studiren lieá hat auch um Mission„re gebeten, und wirk-
lich ist Calicut der n„chste Platz worin sich unsere Reihe von Stationen im
Sden abschl”sse. Deus providebit. - Der HErr segne euch mit allen meinen
Brdern. Er gebe es euch ins Herz, auch wieder einmal einen Brief zu schi-
ken. Derjenige, in welchem Vater's Segen zu unserer Verbindung enthalten
war, ist der letztangelangte. Nur frischen Muth gefaát, wir sind ja in ei-
nes vers”hnten Gottes Hand! In Herzlicher Liebe
.
______________________________________Euer Herrmann G.
.ns
.dr hg150739.2
