.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      <Ca. 15 Septbr 1839>*

Mein Lieber Bruder Dehlinger

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <Ca. 15 Septbr 1839>*
Gerade zur Zeit da Dein lieber Brief ankam und mir rieth den Vogel der mir
ein Nest zu bauen gekommen einzusperren, fanden wir uns durch Mang Nach-
richten bewogen euch den Essig abzujagen zu suchen. Br Hiller half mir be-
sonders dazu den Protest <28 August>* stark zu machen, und so wirst Du ein
groáthuendes Programm der hier gethanen oder doch zu thuenden Arbeit be-
reits erhalten haben. Br M”gling scheint darber etwas „rgerlich zu seyn,
weil er sich mit Mhe endlich zu dem wohlgemeinten Opfer verstanden hatte.
Ihr werdet wohl verstehen daá ich weder ihm noch auch euch im Oberland weh
thun wollte. Sondern solang sich noch was fangen liesse wollte ich fangen,
weil die Zeiten - Aussendung neuer Brder betreffend eben schlechte Zeiten
sind. Wenn ich leer ausgehe, so muá mich eben der HErr nie krank, tr„ge etc
werden lassen, oder ihr habt fr Malabar schlecht gesorgt. Wie weit das
jetzt der Fall ist, ist wohl eine Frage. Indessen meine Frau und firstborn
sind wohlauf und ich spanne dann eben die fr mich an. - Mein Kleiner ist
eine Attraction auf der Station, nicht so imponirend wie ein Bart, aber ge-
wiá so wirksam. Jedermann erzeigt uns fast Liebe und Aufmerksamkeit um sei-
netwillen. Die Harris die sich bes. gegen das Ende als versiegelte auswie-
sen, sind jetzt <(12 Aug. abgereist)>* in Cochin, werden aber wohl wieder
hieher kommen wenn die White's (im Nov) nach Eur. gehen. Fr. White scheint
Fr H. etwas von weitem nacheifern zu wollen. - Palmers sind hier: welch ein
Elend mit denen. Er trinkt noch immer und hat oft frchterliche Zuf„lle,
muá von 2 M„nnern gefhrt einherschwanken. - Viel leichter tr„gts sich doch
Krankheit und Schmerz anzusehen wenn es so gerade aus Gottes Hand wie in
euren letzten schweren F„llen sich ereignet, als wenn man einen Menschen
augenscheinlich Snde und Strafe aus einer bouteille trinken sieht! Er ver-
theidigt sich aber noch immer er trinke nicht zu viel. - Dir muá ich doch
auch noch auf eine alte Geschichte was antworten. Ich hatte einmal Dich in
einem Brief gegen M”glg auf eine Weise erw„hnt, die Dir wie mistrauisch
vorkommen konnte. M”gling scheint Dir die gewnschte Aufkl„rung nicht gege-
ben zu haben. Jetzt will ichs noch in Krze thun. Da in dem anf„nglichen
Mang. Schreiben betreffd Wiederbesetzung von Tellich. es hieá "Erfahrung
habe ausgewiesen, wie n”thig etc wuáte ich mir nicht zu denken, woher das
kommen konnte, ausgenommen wenn irgend welche von Deinen Worten w„ren ver-
standen worden, als h„ttest Du von uns Vernachl„ssigung erfahren. Dieser
Gedanke kam mir nur, weil ich mir freilich wohl bewuát war, daá Du in etli-
chem hintangesetzt warst, als Bedienung Krankenpflege etc. dachte mir aber
auch Du werdest uns selbst der bewegten Umst„nde wegen entschuldigen. Diese
Bitte wiederhole ich auch jetzt, obgleich ich seither wohl erfahren habe
daá kein Wort von Dir bei der Abfassung jenes Schreibens bentzt wurde. -
Ich bin sehr froh daá Br Gr., der mir auf meine Briefe nach Mang nicht
geantwortet hatte, jetzt selbst von den Nilg. aus das Stillschweigen <16
Sept>* gebrochen hat. Wir alle werdens noch zu lernen haben, und hoffent-
lich bekommen, wie viel leichter unser eigenes Werk fortschritte, wenn wir
mit aller Macht suchten jedem Mitarbeiter den Muth frisch, das Herz unbe-
schwert zu erhalten. Sind doch ihre Frchte unsere Frchte und ihre Schande
die unsrige. - Der liebe Hiller <Ankunft 24 Aug.>* gibt mir einen neuen
freudigen Muth und meine Frau klagt ich lasse sie ganz mit dem Buben al-
lein. Umgekehrt l„át Hiller den Buben nicht allein, sondern lernt wie man
einen erstgebornen den man liebt schaukeln und behandeln msse. - butler
ist <2 Septbr>* entlassen und mit Cutti Ammah excommunicirt, da seine fort-
gehende ehebrecherische Verbindung unter ihrem deckenden Mantel bewiesen
wurde. Sie ist ein durchaus verzwiktes Wesen. Sie wird mir jetzt aber heiá
zusetzen mit ihrer fertigen Zunge. Lugard hatte ich zum Voraus <15/16 Au-
gust>* davon benachrichtigt.


Mein lieber Jakob!611
.an 2
-----------
1. Brief von anderer Hand.

Du wirst denken ich sey ein sch”ner Vetter daá ich Dir so lange nicht ant-
worte, auf Deine 2. lieben Briefe, fr die Du herzlichen Dank haben sollst,
es waren immer Sachen um den Weg die ich gern noch abgewartet h„tte, wie
jetzt die Dh. antwort auf unsern Tal. protest. Doch es wird dieses keinen
Krieg geben, der gescheide gibt nach. Das Briefeschreiben geht in Tal. auch
etwas schwer bey mir, wenigstens das Anfangen. Will nichts mehr von dem al-
ten Federkrieg berhren. Die Munsun ist vorber. Wenn Br. Eáig nun auch ins
Oberland muá, so mát Ihr Euch von dem etwa kommenden neuen Schub Br. nicht
viele versprechen. - šber alte wtige Missionsoeconomie ber das Steken-
pferd (Churchmissionarysosiety) und die Br. die drauf reiten hier <in
Mang.> mssen habe ich oft allerley gedanken, und m”chte oft nur, daá man
das Ganze wie es hie und daheim ist, einem biedermann zu Hause vorstellen
k”nnte, ob nicht fr den einen und andern Unfug in der Missionssache Rath
zu schaffen w„re. Wenn der Herr jezt die Missionssache im allg. so vor je-
dermanns Augen an den Tag thun wrde so wrden sich viele Leute inn und au-
áer der Mission gewaltig verwundern. Ich will nicht weiter gehen, aber wenn
es mer* ufer* kommt so effected es my bowels very much, daá es noch nicht
gar lange eine Zeit in unsrer Mission gegeben hat wo man 100 und 1000 Rs.
nicht h”her angeschlagen hat, als ein armer Mann der einen Sechser an sei-
nem Maul erspart, um es der Mission geben zu k”nnen es ist nachweiálich daá
in Mang. hatten etwa 6000 Rs. weniger verbaut werden k”nnen, dieses ists
aber nicht allein. Ich habe als mere bruder nichts gegen Bruder Hebich,
aber das m”chte ich doch von Herzen wnschen, daá die Rechnung, und auch
die Seinige unter unser aller Augen passieren. - nun genug hievon schiebe
dieses ein bis auf Weiteres. - Wir vermuthen daá Br. Hebich gegenw„rtig in
Madras sey, - wenn er nach Dh. kommt, wird die Frage werden ob? er in die-
sem Siel* weiter reiát oder nicht, und dann wenn nicht! - Wenn Du es fr
nothwendig h„ltst so adressiere an Brunner in Malta, ich will die Verant-
wortlich[keit*] eintweilen auf mich nehmen bis Barth es in meinem Brief
findet, werde aber Herrn Pf. B. Brief directe an ihn addressieren, dieweil
ich moralisch und practisch berzeugt bin, daá wenn sie nirgends liegen-
bleibt sie frher ihre Bestimmung erreichen, und es eigentlich fr nichts
gut ist bey Briefen sondern nur bey parsel* und Gter n”thig ist, daá man
in Alexandria einen Agenten hat, nach officiellen Nachrichten. Darum kannst
eben so wohl gerade an Deine liebe Mutter addressieren und sie ebenso an
Dich, und braucht nichts mehr.611
.an 2
-----------
1. So weit von anderer Hand.

Ich hatte gewnscht der alte Hiller solle Dir einen besondern Brief schrei-
ben. Jetzt aber kommt er nur so und sagt ich habe Dir was darin hinein ge-
pletzt. Er hat Dir etwas g„hrenden Wein in den Keller gelegt: laá eben nie-
mand daran riechen, ausser mit vorgehaltenem Licht. Ich wollte mit butler
und Cpgie fortfahren. Eines ist mir jetzt gewiá daá sylva seine Grnde hat
wenn er uns nicht keklich ins Auge sehen kann. Wenn alles was zwischen 2
Merz (Str's Abgang) und 12 Apr. (oder auch nur 24 Merz wo ich Arulappen zur
Wache stellte) ist gemunkelt worden, ans tages Licht kommt, wirst Du Dich
verwundern. Die Formul unter der Alles getheilt worden ist "zum Verkaufen"
und "zum Gebrauch der padres". Eine 3te liesse sich einschalten "zum Ge-
brauch von Moonsiff und Familie" mit dem appendix "dem butler und seiner
Hure das Maul zu stopfen etc" Es kommen nach und nach Sachen heraus, "haja"
wrde mein Vater sagen - Silva hat die Listen, verspricht immer sie zu ge-
ben z”gert aber - nachdem alle unsere Freundlichkeit ihm jetzt guten Muth
gegeben hat, etwas zu gestehen, bin ich bereit mit ein paar scharfen Andeu-
tungen (Fr. Anderson <gibt Liste am 17 Septbr>* - Mr Lug. - steamer) sie
ihm abzujagen. Die Aufkl„rung wird dann unwiderleglich seyn. Strange hat
von Helena geschrieben - wohl auf und frisch im Werk des HErrn, das hat bei
Silva Ohrenkratzen gesetzt, ich glaube die warteten auf sein Entschlafen.
Indessen hatten wir vor wenigen Tagen die Silvas ber Mittag da. Sie sind
sehr verschlossen und ununterrichtet. Mein Unterricht in ihrem Hause geht
frisch voran, ohne Frchte zu sehen. - Brennon's unehliche Tochter Flora
geht bei uns in Pension <seit 18 August>*. - Meine Frau wnscht daá Du so-
wohl von ihr als von mir der schwergeprften Schwester Lehner unser Beyleid
bezeugen wollest. Der HErr wolle ihr bald v”llige Gesundheit und geistigen
Ersatz fr den irdischen Verlust geben! - Deine Bcher konnte ich im Monsun
nicht schiken. Ich sah best„ndig nach, befahl und half sie abtroknen. Doch
haben sie wie auch die unsrigen gelitten. Dein Comm prayer b. ist gefunden.
- Grsse alle Brder herzlich von uns. Wie gehts Aaron und Satjanaden - Se-
lams an sie Herzlich verbunden Dein HG.
.
<Hiller war in Tellich vom 24 Aug - 27 Septbr>*

Ich muá noch einmal fliken, denn ich habe noch nicht geschloáen. Ich habe
noch keinen Buchstaben fr den Steamer, es thut mir leid daá ich gestern in
Br. G. Brief gepfuscht habe, in dem manches meines Innhalts nicht zum cir-
cular bestimmt ist sondern einstweilen an Dich, doch was man jetzt etwa
noch ins Ohr sagt, k”nnte wills der Herr, bald auf den D„chern gepredigt
werden, bald schreibe ich Dir wieder, thue Du auch so nach Tal. wir haben
alles gemein. Herzliche Gráe an alle Br.
.
Herzlich grát Dich Dein H.
.ns
.dr hg190939
