.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Mangalur 16 Febr 1839

Lieber Oehler!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Febr 1839
Deinem Ostervacanzschreiben vom 9ten Apr. 38 wollen wir 2 nun was antwor-
ten. Du wunderst Dich gerade warum wir noch nicht zusammengekommen seyen.
Frher wars nicht der Fall weils selbstgemacht gewesen w„re, jetzt ists
aber wie Du geh”rt haben wirst, wunderbar der Fall gewesen. Ich aus dem
Sturm von oben und unten bewegter Atmosph„ren entrissen, M”gling von einer
Unterleibsentzndung sich erholend trafen 2 Nov in Mangalur an seinem Bett
zusammen. Ich wrde mich gar nicht wundern, wenn Du auch noch zu einen Be-
such herausk„mest, und mit einem Hie gut Wrtemberg allezeit zu uns nieder-
s„ssest. Dein Erlangen und Berlin hat uns wohl gethan: am meisten daá Ley-
rer Dir und uns und dem HErrn so lieb geworden ist. So ist auch der Jurist
Mayer ein Gef„á zur Ehre geworden. Alles das, wie auch Dein Verfolgungswin-
ter nach Steudels Tod, l„át uns des HErrn Treue ber unserm lieben unver-
geálichen Vaterland erkennen und fordert uns zu Preis und weiterem Gebet
heraus. - Ueber das syrische Seminar in Cottayam habe ich auf meiner Reise
durchs Malayalam genug geh”rt, um dem HErrn zu danken, daá er mich hat dar-
an vorbergehen lassen. Schaffter schreibt mir, daá die kirchlichen Missio-
n„re in Tinnev. (die mir unter der Hand antrugen dort in Verbindung mit
Sch. zu bleiben) die Hoffnung noch nicht aufgegeben haben, mich dereinst
unter sich zu z„hlen, vom Mal. weiá er aber selber nichts, und da auch gar
keine Anfrage darber gekommen ist, weiá ich auch am besten nichts davon.
Ridsdale in Cotschin ist mir auf der Durchreise ein lieber Bruder geworden:
aber die Allepie (Alapalli) Mission bin ich geneigt fr ein bertnchtes
Grab zu halten und die Berichte ber Cottayam habe ich von einem der lang
dort lehrte, jetzt K”niglicher Schulmeister in Trevandram (Roberts). Die
syrische Kirche hat selbst den indiscret geschrzten Knoten zerhauen: jetzt
beginnt freilich die Ch. Mission auf eine andre Weise, aber ob ein hocht”-
nendes Seminar das geeignetste Mittel im gegenw„rtigen Zustand des armen
Volkes ist, ist eine groáe Frage. Catechismus ist nothwendiger, wie Ridsda-
le denkt. Uebrigens hat die Ch Miss. dort Peet, Bailey, Baker, neuerdings
noch Humphrey einen Theologen und Johnston Assist. Miss. so daá fr die ar-
men stolzen Syrier brig gesorgt ist. Die Mal. Sclaven liegen mir n„her am
Herzen, - die sind mir noch wie ein rheniussches Verm„chtniá. Abneigung ge-
gen Ch. Soc. im Ganzen hab ich nicht: aber auch keine Vorneigung noch ir-
gend hohe Erwartung fr die Madras Provinz der Ch. Miss. Die neue charge
des Daniel Calcutta, worin er zwar die catholische Neu Oxfordlehre ver-
wirft, aber ber den Sieg der bisch”fflichen Gewalt gegen Mission„rsdemo-
cratie triumphirt und weiteres portendirt, lassen einen froh seyn, sich aus
so einem groáen und doch spinnwebigen Petrus Netz draussen zu wissen. Dage-
gen liebe ich auch die Unkirchlichkeit zu Hause nicht: und wenn Du vom Auf-
richten der Heiligungsgerechtigkeit statt der alten Confessionsgem„ssen
Glaubensgerechtigkeit sprichst, macht mir das mehr Sorge als ein oder 2
Strike mehr am Joch der „usseren Kirche. Wir hier aussen lernen die „ussere
Kirche in so fern sch„tzen, als wir eben jeden Tag besser lernen daá die
innere nicht ohne sie gebaut wird. Eines mit Dir im Geist Dein
.
H Gundert.
.ns
Lieber Bruder.611
.an 3
-----------
1. Brief von H. M. - wohl Herrmann M”gling - geschrieben, auf der Rckseite
   des vorigen Briefes.

Dies ist der erste Brief den der liebe Gundert und ich zusammen an Dich
schreiben, der letzte, hoffe ich ist es nicht. Wir beide sind Dir fr Deine
lieben reich beladenen Briefe sehr dankbar und haben uns - wenigstens ich -
nur vorzuwerfen daá wir bisher Deine Freigebigkeit so k„rglich belohnt ha-
ben. Ich habe mich immer damit getr”stet, daá Du ja doch meine Briefe in
Basel oder M”ssingen zu lesen bekommen wrdest, weiá aber nicht ob Du diese
Auskunft anzunehmen geneigt bist. Der liebe Gundert der ein viel fleiáige-
rer Briefschreiber ist, wir[d] knftig Dich fr meine Faulheit reichlich
entsch„digen. Du kannst Dir vorstellen wie leicht es mir ums Herz ist seit
G. bei uns eingetreten. Ich fhle nun viel mehr als frher, daá ich in In-
dien zu Hause bin, besonders da durch die liebe Frau G. unser Feldlager in
einen* Familienkreis umgeschaffen worden ist. - Daá die fremden Leute einen
jungen Reichsgenossen wie Dich nicht leiden m”gen auf der Universit„t ist
natrlich thut mir aber doch leid nicht um Deinetwillen, denn Dir schadet
es nichts auch nicht um der Feinde* willen denn ihnen ist Deine Entfernung
eine verdiente Strafe, aber um der jungen Leute willen, die auf der Univer-
sit„tssee zwischen Scylla und Charybdis umhertreibend des Rath eines erfah-
renen und treuen Steuermanns wohl brauchen k”nnten. Weiát Du etwas, lieber
Bruder, packe Deine Bcher und Papiere zusammen, bestelle Dir einen Platz
auf dem Eilwagen nach Marseille und gehe dort an Bord des n„chsten steamers
nach Alexandrien. In 6 Wochen bist Du dann unter Deinen alten Brdern in
Indien an der Schwelle einer Welt von Forschungen, in der Mitte einer auf-
wachsenden Mission, unter einem warmen Himmel und in einer reinen Luft wo
Deine kranke Brust gesunden k”nnte. Wie oft w„ren wir schon froh an Dir ge-
wesen. Du mátest Dich an die Berge der Indischen Philosophie und Mytholo-
gie niederlassen um in guten Lagen Brunnen graben die uns zug„nglich w„ren
und deren Wasser wir gesch„ftige und unruhige Leute dann mit leichterer M-
he fr unsere* Zwecke bentzen k”nnten. Mit dem lieben Gottfried hattest Du
eine gute Gelegenheit, die Du nicht vorbeigehen lassen solltest. Nun habe
ich aber mit meinen Projecten den Raum fr einen Brief versperrt. Viel-
leicht ists nicht umsonst. Es sind schon unwahrscheinlichere Dinge unter
dem verborgenen Regiment unseres HErrn in Erfllung gegangen. Gruá und Kuá
<von HG auch>611 an Josenhans, W. Zeller, Gnzler, und die anderen lieben
Brder deren Du habhaft werden kannst. Gráe auch Lechler und andere
Freundschaften 2ter Gr”áe. Der HErr mit Dir.
.
Dein H. M.
.an 2
------------
1. Von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr hg110339
