.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. H. M”gling, Mangalore, 2paid1.

                                                          Tell. 17 Oct 1839

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Oct 1839
Was ich Dir sagen soll, weiá ich kaum. Der HErr der uns oft in tiefe Wasser
bringt um umso herrlicher herauszufhren helfe Dir und uns. Sutter wird
wohl bald zu euch stossen und gemeinschaftlich mit euch berathen. Ich glau-
be er hat kein Herz hier zu bleiben ohne bestimmten Auftrag der Brder. Ihn
treibts zur Arbeit, und hier sollte er vorerst noch lernen. Das ist was er
sagt, - ohne daá ers aber vielleicht weiá wirkt auch das mit, daá Du mehr
Magnet fr ihn hast, als ich armer Ich*. Bei Dir gehts frisch weg voran,
ich lasse mich mehr von Umst„nden leiten. West war bis gestern da, heute
der christliche Lieut. Harvey, der hieher detachirt wird, Harris ist vor 10
Tagen nicht zu erwarten - ich bin umhergetrieben, m”chte heute ein Monat-
lang reisen um meine Gedanken zu schlichten, dann ein anderesmal in die
Stadt hinein, und Haus und Schule stehen lassen, dann zu Lascelles und tu-
tor* und Mission Mission seyn lassen - am letztern warst Du eigentlich
Schuld, s ist eine Schande daá ich den Gedanken sage. Aber so hast Du mich
mit entmuthigt. Einstweilen schreibe ich frischweg an Strange ber seine
property und das geschenkte Haus, um damit v”llig im Reinen zu seyn. Wenn
ich eben einmal keinen Bruder haben soll, ists nur um so besser - da ich
selbst noch so wetterwendisch bin. Baber hofft Dich zu sehen, hat mich ei-
nen Brief an ihn um eine Presse aufsetzen lassen, die wohl von Trevandram
kommen wird. - Pattamar Kisten und Knaben angelangt, letztere heute mit
Chinnappen nach Cannan. Sundaren den Tamulen in Dienst genommen um ihn ken-
nen zu lernen und zu lehren. - 1500 Cocosnsse 25 Kistchen, 2 Arrowroot Ki-
sten, 34 pieces Junglewood. Harris schikt vor sich her "a goodly assortment
of boys and girls - of the latter I am unable to procure but 3 at present."
Ich versuche Sutter aufzuhalten bis er die Knaben mit sich nehmen kann,
kommt aber eine Presse, so bitte ich mir etliche grossen aus. Das wird ein
groáes Gesch„ft geben. Wegen des Fests k”nnen wir kein Geld von Cannanur
kriegen muáten gestern von Andersons entlehnen. Schiket n„chsten Monat wie-
der 300 fr mich. - Schmid will wieder eine meeting in seinem Haus (Bitte
Lehner mir Nelson's Brief fr Platell zu schiken - Greiners Wunsch zu Fol-
ge) haben seit er h”rt Harris komme. Nachher gedenke ich auf die Anjercandi
Herren in spe, d. h. die unehlichen Kinder zu jagen, um den dort begrabenen
Hoffnungen die gleba leichter zu machen. - Bitte Hiller sich bald an einen
Brief zu wagen, und recht brderlich zu bleiben, sonst wird einem in Versu-
chungsstunden das Leben in der curious world und in Haidalanda etwas maá-
leidig. - Gnanam. macht sich, glaub ich Herzlich im HErrn verbunden, der
uns halten wird, wenn wir fallen (Psalm 145,14) Dein HGdt.

Sutters Vorschlag B, 2 habe ich erst nachher gesehen und mich darber ge-
freut.
.ns
.dr hg201039
