.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
XXXIX.                                  <Mangalore>* 2Mitte Merz <17>* 18391.
                                                        <erhalten 18. May>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Mitte Merz <17>* 1839.
Am 24sten Februar - also nach schneller Fahrt, langte des lieben Vaters Se-
genschreiben an. Das war mir eine groáe, fast m”chte ich sagen, unerwartete
Freude. Es will mir ganz sonderbar vorkommen, daá das Herberrken auf die
Malabar Kste eine solche Ver„nderung in unserer Verbindung sollte gewirkt
haben, und doch ists eben jetzt so, daá ich mich euch ganz nahe fhle, w„h-
rend mirs drben oft war, als trennten uns Welten und Jahrhunderte. Der
HErr hat euch auch gewiá hiedurch nicht wenig getr”stet, und mir durch eu-
ren friedlichen Brief den Reflex davon gegeben. Also herzlichen Dank fr
alles, fr den Brief, fr den Segen, auch fr das Zanken. Ist ja doch in
jedem Gottesbrief beydes bei einander, Zanken und Segen, wie viel mehr
sollten wir uns freuen, wenn irdische V„ter es so zu verbinden wissen. -
Daá euer Segen - reell auf meiner Ehe ruhen wird, glaube ich demthig. Der
HErr hat uns bisher ernstlich fr einander und mit einander beten lassen,
und jedes Misvergngen einer oder ander-seits durch seine berwindende Lie-
be schon in der Wurzel erstikt. Freilich sind auch die eigentlichen Trb-
salszeiten noch nicht gekommen, sondern der HErr bereitet uns einstweilen
nur darauf vor. Eines habe ich wohl gelernt, als verbunden mit jeder
menschlichen Liebe, also bes. der Ehe, daá man dadurch sich vom HErrn noch
mehr abh„ngig macht, als wann man allein steht. Denn man bietet ihm ja viel
mehr Oberfl„che dar, die er einem verwunden kann. Und worin Du fr Dich
selbst oft Glauben aufzubieten hast, ists oft recht schwer denselben fr
einen andern auch noch zu haben. M”gl.s Vater schrieb seinem Herrmann, daá
er sehr unwillig ber mich sey, weil ich ja doch habe wissen mssen, daá
mein Vater mich zurkberufen werde. Du schreibst z„rter, doch hat Dichs
auch betrbt, daá ich nicht zuerst anfragte. Ueber den ersten Punkt nun
hatte ich darum wenig Gedanken, weil die Schilderungen meiner Lage in In-
dien wie sie sich successiv gestaltete, Dich nach meiner Ansicht von Monat
zu Monat h„tte mehr mit der m”glichen Aussicht auf mein Bleiben in Indien
h„tte vertraut machen mssen. Aehnliches deuteten auch etliche Deiner Brie-
fe an, daá ich mir den Rktritt in vaterl„ndischen Kirchendienst durch
nichts versperren sollte, falls einmal Krankheit oder dergleichen mich zu-
rk n”thigten. Daá Du mich aber geradezu zurkrufen wrdest, h„tte ich mir
nicht gedacht: wenn jedoch der Brief in dem Du mich zurk riefst, nach mei-
nen frheren Aussichten mich noch in Chittoor gefunden h„tte (wo ich ja bis
1839 ruhig zu bleiben im Sinn hatte) so w„re ich allerdings darnach zurk-
gekehrt. Ich habe - das kann ich wohl sagen - noch keinen in Indien gese-
hen, dem der Gedanke einer Trennung von den Seinigen so unertr„glich gewe-
sen w„re als mir. Glaubet mirs darum daá ich den Vaternamen auch fr keine
Form halte. Als ich von Stuttgart abfuhr, und in einer Nacht voll stiller
Thr„nen tiefer und tiefer in die Gewiáheit eingetaucht wurde, daá ich nicht
nach 2meinen1 Wnschen zurkkehren werde, sondern mich jetzt einem R„derwerk
berlassen habe, das nach andern und frs Fleisch durchschneidenden Berech-
nungen abl„uft, da war mir der eine Gedanke fast unertr„glich, daá ich so-
viele fortgesetzte Lieblosigkeiten von 1814-35 jetzt nicht mehr solle gut-
machen k”nnen. Der HErr war mir damals und ist mir noch berschwenglicher
Trost: auch durfte ich nun umsomehr dem Gebet mich widmen, daá der Wunsch
Lieblosigkeit gut zu machen, die nach des Heilands Messen einem Elternmord
(wie unter Heiden) gleich kommt, jetzt doppelt und dreifach auf die zurk-
gebliebenen Brder kommen, und so Dein Gebein dadurch aufs Neue erfrischt,
Dein Alter herrlich und fr”hlich werden m”ge. Ich h”re auch und weiá etwas
von einem Tage, wo Alles heimliche soll offenbar werden; da hoffe ich - und
traue es dem Offenbarer alles Fleisches zu, daá er Dir auch mit einem Rest-
chen noch unaufgedekter, aber lebendiger und samenhaltiger Kindesliebe von
mir aufwarten wird, und daá Dich der Anblik freuen wird, weil Du siehst,
wies alles aus Jesu Liebe gewachsen ist. Darum also wird und kann der Vater
nicht vergessen werden, und Mutter, Brder Groámtter, Onkel, Tanten mit
allen den weitern Verzweigungen der Natur und Geistes-verwandschaft machen
Vaterland so ein inhaltschweres Wort, daá es gewiá immer als 2Gewicht1 an der
Uhr bleibt. - Die Bittschrift an Consistorium und Obertribunal will ich
mitschiken. Indessen bin ich so unerfahren und schchtern in derlei Ge-
sch„ften, daá ich nicht weiá, ob sichs wird brauchen lassen. Ich wnschte
Du h„ttest mir Worte gesagt. Die 1300 Fl wenn sie gefordert werden, fallen
natrlich Dir auf keine Weise zur Last. Ich schreibe jetzt vorl„ufig an
Parnell, und will auf weitere Schreiben von Dir die Addresse sagen, an die
ers schiken soll. Dieá im Fall das Consistor. bercksichtige die Bitt-
schrift nicht. Ueber die Verheirathungspapiere weiá ich nichts zu sagen. Ob
meine Frau Verm”gen hat, weiá sie selbst nicht, etliche 100 Fl m”gens wohl
seyn, aber was man darber thun oder schreiben muá, wissen wir beide nicht.
Darum bitten wir eben, Du m”chtest dem angeschlossnen Brief meiner Frau et-
liche Worte an ihren Vater beifgen. Der Schulmeister in ihrem Ort Chable
ist ein Kornth„ler, und Schreiber fr sie in Deutsch. Auch ein Schwager von
uns, Villinger, B„ker in Corcelles, ist Deutscher. Der rechtliche Name Ju-
lie Dubois, Dunilac, fille du Sr Francois Dubois, membre de la communaut‚
de Travers Juridiction de Travers, Principaut‚ et Canton de Neufchatel. Sie
wohnen aber in Corcelles, 1/2 Stunde von Neuchatel. Mit Brgerrecht, wn-
sche ich, Du m”chtest Dir nichts zu schaffen machen. Wills der HErr so f-
gen daá unser Eines dieses noch ben”thigt seyn sollte, so wird ers sp„ter
zeigen und auch Wege dazu ”ffnen. Bei unsern sonst so ungewissen Verh„lt-
nissen in diesseitiger Welt wnsche ich aber nicht zuviele Sicherungsan-
stalten im Voraus: meine Frau denkt dasselbe hierber wie ich. Sie auch hat
Briefe von Haus erhalten, welche die herzliche Theilnahme der Ihrigen aus-
drken. Nur ihr treuer Pastor Rochat in Rolle ist betrbt, daá es zu einer
Gesellschafts Verbindung gekommen ist, denn das ist seinem Gewissen zuwi-
der. Ihre Eltern, bes. Schwester Uranie wnschen sehr Dich einmal zu sehen,
und ich mit ihnen. Da Du ja durch Br. Chable leicht verkehren (und viel-
leicht in Neuchatel meinen theuren Schuffelberger sehen) kannst. Kaum wage
ich den lieben Br. Ludwig einzuladen, dort einmal etwas abzusteigen, ich
frchte beinahe, das Verborgene werde ihm zu winzig erscheinen. Gott aber
sey Dank, der uns von den Elementen der Welt und ihres Kelches von Tag zu
Tag und Kreuz zu Kreuz frei macht, bis uns nichts mehr Sinn und Gedanken
einnimmt, als die unaussprechliche Herrlichkeit unsers im Staub vergrabenen
Himmelreiches. Freilich wir haben noch weit dahin, doch fangen wir an, uns
in Leiden zu gedulden: wenn wir in der Schule bleiben, werden wir auch das
in den Leiden sich rhmen - noch zu lernen Gelegenheit haben. Friede allem
Israel Gottes! - - Das stipend. Zeugniá betreffend schrieb ich an Gr. habe
aber noch keine Antwort erhalten. <Seither erhalten. Folgt mit.> - Am 27
Febr. also kurz nach dem Empfang der Berichte von Blumh's Tod, erhalten wir
einen Brief von Strange Richter in Tellicherry, worin der sein Haus unserer
Mission zum Geschenk vermacht. Es wird nun wohl bald entschieden seyn, daá
ich mit Br. Dehlinger dort eine Malayalam Miss. anfangen solle. Die Ant-
scharkandi Sclaven haben von meinem Besuch den Vortheil gezogen, daá Kirche
und Schule suspendirt sind. Wolle der HErr auch Ersatz hiefr senden! - Je
mehr Brder man uns schikt, desto besser wirds voran gehen: namentlich sam-
melt sich dann nicht soviel Entzndungsstoff, als wenn immer nur alte Br-
der bei einander bleiben. Ich habe schon etliche Finger verbrennt, thut
aber nach des Heilands Ausspruch nichts, wenn auch die ganze Hand abfiele.
M. und ich nehmlich mssen wohl manchmal zu fhlen bekommen daá wir eben
nicht gerade Basler sind, das macht uns dann vorsichtiger. Mit M”gling bin
ich wie immer, Es ist wie Bruder und Bruder, zwischen uns. - Hiller f„ngt
nach Deinem Sinn etwas herrnhutisch zu missioniren an, schafft am Drehrad
und Hobelbank, daá sich Alles verwundert, und die sch”nen europ. Instrumen-
te erregen viel Neugierde und Nachfrage unter den Eingebornen. Er wird wohl
unsere Knaben mit der Zeit Handarbeit lehren. - Meine Frau hat 8 M„dchen
bei uns im Haus, die sich jetzt besser anlassen, und an uns gew”hnt sind.
Wenn wir aber nach Taleitscheri gehen wissen wir nicht ob wir sie nicht
vielleicht der Canar. Sprache wegen an Frau Lehner werden abzugeben haben.
Jedenfalls beginnen wir dann mit Maleyalam Kindern. - Frs Missionsbl„ttle
hatte ich frher (von Palamcottah aus) viel geschikt: jedes mal wenigstens
ein Quartblatt voll Z. B. carenische (handschriftliche) Ges„nge etc. Hier
fand ich noch nichts, will mir aber Mhe geben. Kupfer zu bekommen f„llt
sehr schwer, und Heimsenden noch schwerer des englischen Zolls halber. -
Ich will jetzt englische Briefe von mir an Groves (1836) von Rhenius etc
ber England schiken, mit sonst einigen Merkwrdigkeiten. Schiket ihr mir
auch was mit den neuen Brdern, namentlich Bcher (ich bat wiederholt um
Oetinger's himmlische Philosophie, Metaphysik in Verbindung mit Chemie, und
anderm z. B. Alttestamentliche Exegese, von Oehler zu bestimmen. Kirchenge-
schichte z. B. Gieseler's Reformationsgeschichte (ich habe Gieseler - 1500
nach Chr.) die Calwer KGsch, UniversalGsch, Biblische Geogr. und NGsch.
Schuberts neue Naturgesch. 2tr und 3tr Band, wenn solche herausgekommen
sind. - Ich bin daran, Materialien die ich zu einer Grammatik der 4 sdin-
dischen Sprachen (Telugu Tamil Canar. Malayal) gesammelt, zu verarbeiten,
und einmal nach Tbingen zu schiken. Mit herzlichen Grssen meiner Brder
(bes. M”glings), so wie von euren 2 Kindern Euer H Gundert
.
17 Merz 1839.
.ns
.dr hg210339
