.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. J Dehlinger Dharwar

                    Kennsts noch? ________________ Taleitscheri 19 Jun 1839

Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Jun 1839
Du hast mich schon vorher erfrischt mit Deinem Brief an M”gling der mich
zuerst gute Hoffnung fr Deine Gesundheit sch”pfen lieá, und jetzt kommt
noch der grndliche Bericht. Ehe ich an weiteres gehe, eine Frage, Mller
in Pal. braucht einen Deutschen: die Kezerei von Br. Maier liesse sich
glaube ich aufs beste bentzen wenn er zu M. gienge: der bettelt an mir und
andern, und sucht einen Deutschen, und ich m”chte das Plymouth Interesse
gerne wieder mit Tinnev. vereinigt sehen. Kannst Dus erzwingen, so schreib
noch mit einem steamer an Maier oder auf andern Wegen, schlags ihm direct
vor, falls er nicht vorher Schritte gethan hat. Ist er dann in Indien so
ist er auch wieder in deutschem Bereich. Ich spre an dem Bruder etwas sehr
heimathliches weil ich beinahe in „hnliche Wege gerathen w„re. Erw„ge das,
und handle nach bestem Gutdnken. -

Ich habe mancherlei innere Noth gehabt seit Du fort bist: die Mang Wechsel
und Schreiben haben mir wieder gezeigt daá ich noch viel zu empfindlich
bin. Ich hatte mich in die Meinung hineingearbeitet gehabt, Br Greiner sei
durchaus wohlwollend gegen mich, und hatte darum seit Br. M”glings Besuch
in Tal. zu unlearn. - Der Vorschlag den Br M”glg seither vorgebracht hat
geht mir nahe: Du wirst wohl verstehen, wie es gemeint ist (von meiner Sei-
te) nehmlich daá ich seit ich von Gr's frherem Wunsche, nach T. zu gehen,
etwas vermerkt hat, mich etwas sch„me ihm im Wege zu stehen. Fr meine ei-
gene Person fhle ich mich so angewachsen an der hiesig begonnenen Arbeit
daá es mir weh thut an ein so baldiges Abbrechen auch nur zu denken. Die
Schule in der Verandah ist in den heiteren Tagen bereits zu 28 angewachsen,
und einige lernen recht gut. Auch kann ich jetzt in der Schule ziemlich
frisch weg parliren. Die Knaben von Bapts' Schule kommen soviel man haben
will, und in der langen sch”nen Verandah lernen die M„dchen Spitzen machen.
- Der Kleine gedeiht herrlich, lacht berlaut ber Licht, Singen und
Schw„tzen und f„ngt mir nach und nach ein Papaherz ab. Von meiner Grammatik
habe ich die Formenlehre fertig auf etwa 50 eng geschriebenen Seiten. Fr
die Syntax sind die Materialien schon sehr angewachsen, es ist aber ein
schweres Stk Arbeit und wird viel Corrigirens bedrfen. - Die Leute hier
fragen oft nach Deinem Befinden. Boileau's sind hier angelangt, besuchen
aber niemand weil sie wie ich h”re die Kr„tze bekommen haben. Sonst wollte
ich gern dort ber Dich fragen und berichten. - Hier muá jedenfalls auch
bald ans Bauen gedacht werden. Mein erster Gedanke ist der: einen Theil der
Chunam Verandah hinten einzufassen, das g„be ein sch”n gelegenes ger„umiges
Zimmer fr einen Bruder mit Aussicht auf die See und Andersons. Dann den
Oehrn an der Einfahrt mit dem Zimmer zu vereinigen in dem Br. M”gling ge-
schlafen, so w„re Platz da fr 3 neue Brder. Der Eingang ins Haus gienge
dann an Deinem westlichen Fenster vorber in die hall. Natrlich brauchte
nichts gethan zu werden ehe man von Basel ber neue Brder h”rt. Dann aber
wrde das Mauerwerk in ein paar Wochen fertig seyn. - Wir mssen den engl
Service im Zillah court halten, da die Kirche berall Wasser einl„át. Wenn
nicht schnell a thatch roof darauf gemacht wird, wird sie die Regenzeit
nicht berleben. Das Dach _______ so gebaut ist Schuld daran.

Meine Frau dankt Fr Lehner fr den herzlichen Brief, muá sich aber Zeit zum
Beantworten nehmen da sie keine flinke engl Briefschreiberin ist, und T„g-
lich mit franz”s. Noten an Fr Anders. und Fr Harris geplagt ist. - Statt
Harris kommt Herr White hieher. - Dein Freund Brinnen mit dem ich letzhin
speiáte, ist ein frchterlich unwissender Epicurer. Er kam letzthin zur
Kirche mit seinem halbschwarzen (unehlichen) T”chterlein. Sonst ist er eine
gute Seele und fragt nach Dir. - An Deine Bcher will ich bei n„chster Ge-
legenheit gehen. Den Rambach habe ich voraus mit Culi nach Mang. geschikt.

Grsse herzlich Br und Schwester Lehner, Layer L”sch Supper und den meinen
Augen beinah fremden Baumeister und Hauswirth. Mit Grssen meines Weibs
Dein H Gundert.
.ns
.dr hg060739
