.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
(Archiv) + ____ An Inspektor Hoffmann.

                                               Talatsch. 19 September 1839.

Verehrter Freund!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 September 1839.
Ich danke dem HErrn von ganzem Herzen, der durch Ihre Berufung uns allen
ein Haupt gegeben hat, wie wir junge spielende Arbeiter es brauchen k”nnen.
Daá ich "junge" sage mag anmaáend erscheinen, indem so viele „lter sind als
gerade ich - doch in der Arbeit sind wir allesamt noch jung. Und spielend
will gerade nicht sagen daá wir schlimmes Spiel treiben, sondern nur daá
noch mehr Ernst draus werden drfte. Die Benennung "Haupt" werden Sie wohl
ablehnen wollen, da wir allesamt nur Eines haben: indessen sind wir dem
Herrn zum Dank verpflichtet wenn Er das Ihnen verliehene Maá des Lichtes,
Ernstes und Amtsalters in unsere Kan„le berflieáen l„át. - Vielleicht ist
dieá der 2erste1 Brief der aus unserm Kreis direkt an Sie ergeht, Sie 2priva-1
2tim1 willkommen zu heiáen. Viele andere wrde das Herz ebenso treiben, herz-
liche Anrufe an Sie ergehen zu lassen. Doch wenn sichs gerade so trifft ha-
be ich auch ein besonderes Recht gehabt Ihnen zuerst zu schreiben - ich
kann ja gleich mit Danken anfangen. In der Tat kommen Sie mir fast mehr als
irgend einem andern willkommen, da ich der erste Arbeiter bin den Sie in
die Missionsfamilie aufgenommen haben und Ihre Person mir auch die einzige
Handhabe pers”nlicher Bekanntschaft mit uns. verehrten Komite darbietet.
Keinem der brigen bin ich von Angesicht bekannt und wrde mich fast etwas
fremd und schchtern unter den lieben Vatern Brdern und Freunden in Basel
fhlen - durch Sie aber denke ich mich kecker und fr”hlicher nach Basel und
ins Missionshaus hinein. - Es sind nun etwa 5 Jahre verflossen seit ich Sie
zum letztenmal gesehen. Die Fhrungen des HErrn mit Ihrer Person, Familie
und Amt sind mir durch Ihren ersten Brief in Krze bekannt worden. Von Br
Staudt lernten wir daá Ihr Abgang von Wrtt Manchen Tr„nen in die Augen
brachte: der HErr gebe daá wenn wir einmal hier von unsern Oertern abgeru-
fen werden, auch etliche Thr„nen flieáen um das Wort Gottes in unserem Mun-
de!

Ihr Eintritt in die Mission f„llt in eine so wichtige Zeit fr unsere ge-
sammte Mission, daá ich mir - von Br Staudt aufgeregt ein Herz fasse, meine
zutrauensvollen Gedanken an Sie durch keinen Kanzleistyl zu verdecken. In
der Tat k”nnte ich auch mit demselben nicht zurecht kommen. Zu rechtem be-
dachtsamen Briefschreiben kann ich kaum geh”rige Ruhe und „uáere Muáe auf-
bieten, und was schief herauskommen mag wird der Herr Ihnen zurechtzulegen
helfen. - Eine Bitte die Viele mit mir im Herzen tragen werden, die aber
bisher nur der liebe Hiller, der hier gerade bei uns ministrirt mit Worten
ausgesprochen hat, ist des Inhalts: K”nnen Sie nicht zum Einstand bei uns
einen Besuch machen? In einer Zeit wo die Arbeiter uns. Gesellschaft ber
viele L„nder verbreitet waren, h„tte der Wunsch kaum laut werden k”nnen,
dazu kannte auch der sel. Blumhardt die frheren Arbeiter und ihr Werk vom
Anfang an und es mochte hinreichend erscheinen, nur immer wieder mit Nach-
denken und Gebet von Station zu Station zu reisen. Jetzt aber da wir nach
dem Ausdruck eines Engl„nders eine "indische Kolonie" zu bilden angefangen
haben, fhlen wir einen rechten Drang den Herrn um eine innigere und wirk-
samere Verbindung mit der heimatlichen Kirche zu erbitten. Es ist schwer
fr uns Anf„nger die noch dazu in unsern jeweiligen Lokalit„ten und Umst„n-
den befangen sind, recht zu schreiben. Und auch fr Sie in der Heimat mag
es schwierig sein recht zu lesen. Wir auáen k”nnen uns kaum mehr recht vor-
stellen, wie wir zu Hause ber Heidenwelt und die Arbeit darin dachten.
Doch kommt es uns zuweilen kurios vor wenn wir uns aufs eine oder andere
besinnen. Es ist eine rechte Schande, aber doch muá man es sagen, wir m”ch-
ten bald lachen bald heulen wenn wir an die Vergleichung zurckdenken. Zu
Hause waren wir alle in unsern Schranken und wuáten so ziemlich unsere Maáe
- hier aber wird unser Bewuátsein verwirrt durch den neuen weiten Kreis, wo
wir auf eine ziemliche H”he gestellt herumschauen und auch - aufw„rts - an-
geschaut werden. Da sollten wir nun in gewissem Sinn Avatarams werden,
wortlich (con)descensiones. Aber wir wissen es nicht recht anzugreifen, un-
ser Jaket und Sprache verr„t uns. Die Kluft zwischen uns und den Leuten
l„át sich durch Munschi-unterredungen, Geldverhandlungen, Dieneranstellun-
gen u.s.w. wohl etwas berstreichen, wird aber bei unserer Lahmheit, jungem
Zufahren nicht grndlich geheilt ja kaum recht distinkt erkannt. Wir predi-
gen mit Worten, die ihnen mehr oder weniger barbarisch sind, mit Werken,
die fr sie kein leserlicher Brief sind. Bis den Leuten Aug und Ohr ber
uns aufgeht, darf wohl noch mancher Schnitzer an uns untersucht, ja bis
aufs schmerzliche sondirt und blos gestellt werden. Hiezu brauchen wir -
wenn der HErr auch so meint - die Gegenwart, wenigstens den Besuch eines
Aeltesten, um uns selbst mehr zu kennen und unsere Gesichtszge mit denen
der Kirche die uns gesandt und tr„gt zu vergleichen. Wir wissen kaum mehr
recht welcher Kirche wir sind, kein symbol bindet uns, keine Kirchens„ule
mit grauen Haaren. Unter uns selbst auch, wenn wir zusammenkommen, durch
Brief oder in Person will sichs nicht recht machen. Unsere Liebe treibt
viele Furcht nicht aus, und manches das der Geist durch den einen sagen
oder geben wollte, wird nicht mitgeteilt, anderes wird ohne Geist aufge-
drungen und wo kr„ftiger Widerstand am Platz gewesen w„re, kommt ein ver-
krppeltes nachtr„gliches Murren heraus. Ich habe mir schon manchmal einen
alten Gl„ubigen, mit Tr„nen in unsere Mitte gewnscht, wie wir sie in St„d-
ten und D”rfern zu Hause zu genieáen hatten, um der Identit„t meines Glau-
bens und meiner Liebe bewuát zu werden. Br Staudt hat bemerkt daá etwas re-
publicanismus unter uns sich rege. Das ist unbestritten der Fall, weil kei-
ner von uns von Rechtswegen von allen honorirt werden kann. - Wie erwnscht
w„re uns, Sie nur auch fr etliche Monate unter uns zu haben - Sie wrden
gewiá hier sich so ntzlich machen k”nnen als in derselben Zeit zu Haus und
nachher h„tte uns. ganze Misssache einen bleibenden Nutzen, nehmlich den -
daá alles offen da l„ge, ohne poetische erbauliche und andere Phrasen. Ich
weiá nicht ob ich Sie vielleicht bel„stige mit Aufz„hlung etlicher Punkte
die dann durchgesprochen und von ihnen beherzigt und entschieden werden
k”nnten. Ich will gerade einige hersetzen, wie sie sich mir - durcheinander
- vorstellen. Das erste und wichtigste w„re Vereinigung - grndl Vereini-
gung mit uns. Kirche zu Haus und dem Komite und untereinander. Sodann Wege
zeigen wie etwaige unvereinbare Arbeiter und Arbeitsgeister nicht nur un-
sch„dlich, sondern auch durch geh”rige Entfernung einander n„her gebracht
werden k”nnten. Die Eigentmlichen Vorteile und Nachteile jeder Provinz und
Station ansehen. Wir k”nnen dieá nur seitw„rts ansehen, h„tten es auch
nicht gern, wenn gerade nur einer oder der andere von uns auf allen Statio-
nen herumreiste und dann Generalbericht abstattete, obgleich wnschenswert
w„re, daá 2jeder1 Bruder so viel m”glich mit allen Stationen bekannt w„re.
Hieran schl”sse sich Sammlung von Materialien fr knftige Entscheidung
ber neu zu errichtende Stationen: wohin viele Brdr senden, wohin wenigere.
Das Ausgabe- Rechnungswesen recht zu offenbaren, geht auch nicht durch
Briefe. Es w„re mir lieb ich fr meine Person h„tte ein entschiedenes Wort
hierber von denen die die Pfennige unserer deutschen Brder verwalten.
Stellung zu den Engl„ndern - sollen wir gentlemen sein fr die gentlemen,
so weit das gehen will - oder uns ferner halten, um von den native nicht
mit den engl. padres verwechselt zu werden. Wie weit sollen wir die half-
cast und Portugiesen besuchen - wie weit die bekehrten mit uns. Mission
identificiren ...611 Sollen wir in der Erziehung uns ihrer besonders anneh-
.an 2
-----------
1. ... in der Vorlage.
men. Hier l„ge dieá sehr nahe (Meine Frau hat letzthin ein uneheliches M„d-
chen eines hiesigen gentlemans in Pension genommen: er bezalt fr sie mehr
als n”tig. Die natrlichen Anlagen dieses Menschenschlags sind abstoáend -
tr„ge, stolz, hinterlistig - doch sind sie ein wichtiges Mittelglied zwi-
schen uns und natives und haben Aussicht im Land zu bleiben, wenn wir ein-
mal fortgejagt wrden. Die verschiedenen Menschenschl„ge sehen und eine
rechte Idee davon nach Deutschland bringen. Wir sind nicht Bengalen - man-
ches das Br H„berlin und andere ber Indien sagt, will nicht auf unsere Ge-
genden passen. Uns Winke geben, ber unsre Studien in Betreff indischer
Sprachen, Geschichte Wissenschaft. (Wenn mir der Herr Gesundheit und Zeit
gibt verdeutsche ich Traditionen aus malayal ber hiesige Kasten etc aus
Bchern von Eingeborenen. - Schulsystem. In Dharw. scheint sich mit engl
Schule wenig machen zu lassen, hier viel der Portugiesen wegen. Wie weit
drfen wir auch im Land herum Schulen unter uns. Aufsicht anstellen. - Ka-
techisten sind ein wichtiger Punkt. Man sollte zu Hause einen Begriff krie-
gen, was die hies. getauften Christen sind - kaum mehr als neutralisirte
Hindus, die alle Volkstmlichkeit, indische Sprache u.s.w. wo m”glich ab-
streifen und die christliche Religion als europ„isches - nicht bethlehem-
nazarenisches - Produkt ansehen. Christentum h„ngt darum mit Jacken, mit
Alles-essen und Alles-trinken k”nnen, recht eng zusammen. Predigen, laut
Beten ist bald gelernt, aber sie haben keinen Einfluá mit ordentlichen Hin-
dus. Die welche Christen werden wollen, erwarten mehr Geld und weniger Ar-
beit zu haben. Ein christlicher Tagl”hner (in ganz Sdindien) hat einen
christlichen Korb, d. h. einen leichteren als der Hindu. Ansiedelung und
Besch„ftigung der Eingeborenen ist einer der wichtigsten und schwierigsten
Punkte. Ehe sie recht bekehrt sind m”chte ich keinem anraten aus Kaste und
National Ordnung und den in alten Gewohnheiten festgesetzten Berufen her-
auszutreten. Sind sie aber einmal frei, so sollte was ganzes angefangen
werden. Alle in Sold und Dienst zu nehmen, wie 2sie1 gerne m”chten, ist ein
abscheulicher Gedanke. Eine Menge von Leuten sind berall bereit zur Pre-
digt zu kommen, jedwelche Arbeit zu tun, nur solle man ihnen Heiland wer-
den, sie wollen bis zum Tod bei uns bleiben. Dieá ist nicht alles Heuche-
lei. Wenn man sie nicht gleich anfangs durch zuviel Zutrauen verderbt und
Arbeit fr sie h„tte, es lieáen sich ganze D”rfer sammeln. In Anscherkandi
ist eine solche Plantage, wo Br Hiller mit mir die Seidenzucht gesehen und
ihre Einfachheit bewundert hat. Derlei Sachen brauchten eben einen erfahre-
nen Leiter und zum Anfang etwas Capital. Governm. w„re dazu geneigt, weil
das l„ssige H„nde besch„ftigen wrde. Doch ich breche ab. Sie werden mit
dem HErrn berdenken, ob es der Mhe wert ist, solche Wnsche irgendwie
auszufhren ....611 Mein Brief wird jedenfalls von etlichem Nutzen sein, wenn
.an 2
------------
1. ... in der Vorlage.
er ihnen die Ueberzeugung gibt daá wir uns noch als im Guá begriffenes Me-
tall, nicht als formirte Gef„sse ansehen. Indessen tun wir unser t„gliches
Pensum so gut es geht und lernen ber dem Lehren. - In meiner Frau hat mir
der Herr einen rechten Schatz geschenkt, sie geht mit wenig Kraft und gro-
áer Treue ihren Weg mit den M„dchen und bringt sie Schritt vor Schritt vor-
an; unser Sohn ist bisher collaborator gewesen, hatt Gottlob wenig gehin-
dert und vielen guten Mut gemacht.

Die Nachricht von Br. Bchelens Abgang hat uns alle tief bewegt: den Ein-
gang zur Ruhe g”nnen wir ihm wohl und hoffen mit ihm in die Herrlichkeit
einzugehen. Sollten wir auch nicht viel wirken, genug wenn wir auf unsern
Wegen ein ganzes Werk Gottes werden. ...611

Ich bitte Sie Br Staudt und die br. Brder die mich kennen herzlich zu
gráen und verbleibe in Hochachtung und Liebe
.
                         Ihr im Herrn verbundener
                             Herrmann Gundert.

Ich bin so frei einen Brf an meinen lieben Vater anzuschlieáen, den ich Sie
zu lesen bitte, da er Neuigkeiten von hier enth„lt.
.ns
.dr hg210939
