.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev J Dehlinger Dharwar pp.

                                                     Tellich. 20 May, 1839.

Mein lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 May, 1839.
Ich bin durch Deinen Brief recht erfreut worden. Dank sei dem HErrn der
Dich auch ber Hossdroog und Mang. hinausbegleitet hat und ich bin ber-
zeugt, in Dharwar Dir nicht Selam sagt. Wie wird Dirs am Ende Deiner Fh-
rung einmal so klar seyn, warum es durch alle die Finsternisse und verkehr-
ten Wege hindurch muáte! - Ich gieng gleich zu Silva und fragte ber uni-
corn. Vielleicht kannst Dus in Dharw. nicht kriegen, frage dann in den be-
sten shops nach dem Horn (von krshtna mrgam), NB in native shops. - Den
alten Munschi habe ich seither zum Schulmeister in der Verandah gemacht,
troz des Regens kommen 10 Kinder, und lesen die Tahiti Geschichte. Einige
lesen recht ordentlich. Meine Frau hat jetzt einige M„dchen der Diener, die
meist auch mit den Knaben in der Verand. lernen. Der neue Munschi ist ein
aufgewekter netter Mann, mit dem ich recht zufrieden bin. Wir k”nnen jetzt
so ordentlich zusammen sprechen und einen Entwurf von Mal. Gramm. den ich
gemacht verbessern und aufstutzen. Thomson und Norton haben geschrieben.
Letzterer (Secr. der Tract Gesellsch) wnscht daá ich in Tell. und Cannan.
eine Hlfsgesellsch. errichte. Dazu wirds aber kaum langen. Will mit West
und Lugard sprechen. - Die 15 „ltesten Knaben von Bapt's Schule kommen 3
Nachmittage wochentlich und lernen ordentlich, habe leider keine Globus. -
Silva ist „usserst freundlich geworden, seit ich an Donnerstg Nachmittagen
(ich bringe Donn. in der Stadt zu) seinen Sohn unterrichte. Der ist ein gu-
ter Kopf. Frau Harris hat sich, wie der sel. Steudel sagen wrde, "als be-
kehrt herausgestellt," und leistet meiner Frau im Baby Wesen wesentliche
Dienste. Michael hat auch wieder einen Besuch gemacht und Arzneien geholt,
Einer der Brown's lieá mich durch ihn herzlich grssen, der andere schwieg.
- Grsse alle Brder. Der HErr bringe Dich wohlbehalten durch die ge”ffne-
ten Fenster des Himmels (im Noachischen Sinne). Dein H Gundert.
.ns
.dr hg210539
