.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Kingdom Wurtemberg, by steamer from
Bombay, aux soins des Mssrs Imer et frŠres, Marseille, paid.

XLIV.                                Taleitscheri, 20 Oct. <Sonntag>* 1839.
                                                     <erh. 10. Jan. 1840.>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Oct. 1839.
Ihr werdet mein Nro 42. das am 18 July nach dem persischen Meerbusen ab-
gieng und ein Blatt XLIII, das mit letzten Monats steamer an Herrn Insp.
Hoffm. beigeschlossen wurde, erhalten haben, und somit auf dem Laufenden
mit uns seyn. Am 1 Oct. da ich meiner Frau ein Geburtstagsgeschenk verspro-
chen aber nichts in der Hand hatte, kam euer liebes Schreiben vom Juli, das
uns hoch erfreute. Ich danke dem HErrn daá der Groápapa den lieben Enkel so
freundlich begrát, dessen erste Lebenskeime in drkende „ussere Lage, aber
neuerwachte innere Elasticit„t fallen, so daá er von beiden Eltern dem
HErrn bergeben ist. Der hat bisher nichts verlauten lassen, als ob er ihn
bald ins obere Seminar abrufen wollte, vielmehr - wie wir auf Erden sagen -
gedeiht er an Leib und Seele, ist stark ber sein Alter, hart gegen sich im
usseren, aber auch empfindlich und eigensinnig im Innersten. An Br Hiller
hat er einen Onkel, in Sutter einen Vetter erhalten. Wir haben keine Magd
fr ihn, unsere Schulm„dchen helfen der Mutter mit ihm aus. Wenn er einmal
groá wird, wolle ihn der HErr wieder erniedrigen, und ihn lebendige Eindr-
ke von der verdekten Herrlichkeit der Kinder Gottes bekommen lassen, die
selig sind, doch in Hoffnung! - Mir ist manchmal namentlich im Brieflesen
zu Muth als wrde ich Dich, und Du mich, jetzt erst recht verstehen, wenn
wir einmal zusammen k„men. Darum freue ich mich h”chlich auf den Tag wo wir
zuerst Ihn und dann einander sehen lesen und beriechen werden, Alles wies
ist. Oh wie werden da die Deken fallen, wenn alles so geformt vor um und in
uns steht! Ich hoffe zu Gott die 4 Jahre haben uns ein gut Stk n„her ge-
bracht nehmlich im Verlegen aller Hoffnung von dieser auf eine andere Ord-
nung der Dinge, wo in der Familie, Staat, Kirche etc eins und dasselbe und
alles am rechten Platz seyn wird. Je kindlicher ich die Schriftworte dar-
ber in mich aufnehme, desto mehr fhle ich mich gehoben ber alles was
drkt klemmt und sticht, und hoffe wie die halsstarrigen Israeliten, um
dieser Hoffnung willen unter den Zebaoth Gottes eine Stelle zu behalten. Br
M”gling dems wirklich mit den Missionshoffnungen oft desperat zu Muth ist,
und der mich auch hat mehr ber unser gew”hnliches Missionsgeleis erschre-
ken lassen, denkt geradezu daá wir allzusammt nicht die M„nner sind des
HErrn Kriege zu fhren. Ich lasse mirs gefallen, da Er ja seine wie in Je-
richo zur rechten Zeit selber fhrt: doch wird der HErr aus Gnaden das Maaá
unserer Erziehung frs Himmelreich nicht so ganz nutzloá werden lassen. Es
ist freilich ein Elend, wenn man die in Europa gedrukten Miss. Berichte mit
Einnahme und Ausgaben lieát, und sich die Sachen hier besieht. Auch zweifle
ich nicht daá wir in Wrt. z. B. noch M„nner haben, die wenn sie hier w„ren
der Sache ein anderes Ansehen abgewinnen k”nnten. Im Ganzen aber will ich
doch die Hoffnung nicht aufgeben, daá ich, der Nichts bin, mit dem was ich
am HErrn habe und von ihm kriege, noch was rechts ausrichten kann, nehmlich
zuerst mich selbst zu besiegen und aller un„chten Absichten loszuwerden
durch n„here Erkenntniá Christi, und dann auch andere mit diesem Geist ei-
nigermassen zu tingiren. Das sieht freilich nicht so versprechend aus, als
mit einem unserer Brder hier, der sich best„ndig als Geb„rerin ansieht.
Ich wnschte ich k”nnte es auch, geht aber eben nicht. In Mangalore sind
sie zu dem Entschluá gekommen, den Missionspallast um 60 Rs monatlich zu
vermiethen, M”glg lebt auf dem Bazar in einem Brahminen Haus, die andern in
den frher so kostbar gebauten englischen und canares. Schulen. Nach diesem
allem fhlten wir hier so enge auf unserm Berg, beneidet wegen Aussicht und
Zurkgezogenheit von der Stadt, Seltenheit von Besuchenden Hindus etc. daá
wir uns entschlossen in das portugies. Quartier nahe dem groáen Bazar zu
ziehen, und die Schularbeit in der Stadt an Knaben und M„dchen zu berneh-
men. Wir k”nnen wohl auch 60 Rs oder mehr Hauszins l”sen und wrden wahr-
scheinlich nur 12 zu zahlen haben. Dann werden wir suchen uns mehr mobil zu
halten, um die Committee nicht mehr mit den horriblen Baurechnungen der vo-
rigen Jahre zu erschreken, sondern durch Verminderung der Ausgaben zu bal-
diger Sendung von neuen Brdern zu bewegen. Auch das Zusammensitzen auf
Stationen wird wohl wegfallen, 2 auf jeder Station sind brig genug, das
Evangelium anzutragen. Hats einmal irgendwo gepakt, so muá es natrlich
neue Anstalten kosten. Meine Frau ist so froh als ich von unserer H”he her-
unterzusteigen. Das Haus sieht wie Geschenk, ist aber doch ein theures,
weil alles auf einen gentleman berechnet ist. Wir brauchen mehr Diener,
kriegen mehr und l„ngere Besuche (Wochenlange), mssen den Tisch darnach
einrichten, was alles wegf„llt wenn wir hinunterziehen. Und je weiter wir
freiwillig uns hinuntergeben, desto mehr wird auch die Freigebigkeit der
Engl„nder hervorgerufen werden. So wrde ich denn hier engl. mal. Schulmei-
ster werden, Sutter in Calicut. Drei Stunden t„glich Unterricht ist alles
was hiefr n”thig ist, in derselben Zeit bek„me meine Frau die M„dchen und
Weiber, und Besuchende g„be es dann in Haufen. An Einfluá mit den Catholi-
ken k”nnte es nur fehlen, wenn wir proselytenschtig wrden. Bibel aber
kann ich mit ihnen lehren und treiben solang ich will. Ich habe bereits an
Herrn Strange von unserm Plan geschrieben, ihm gesagt daá Rksicht auf ihn
uns bisher abgehalten habe, daá wir jetzt aber berzeugt seyen, unser be-
ster Dank sey, wenn wir unser Licht soviel wir haben bestm”glich leuchten
lassen vor den Leuten. - Schade ists jetzt, daá wir hier oben ein Schulhaus
fr die M„dchen zu bauen angefangen, auch eins fr die Catechisten, da wir
Knaben in die Kost und noch dazu eine von Herrn Baber hier versprochene
Presse fr Malayalam und Tulu erwarten. Das schadet aber doch weniger als
fortgesetzte Ausgaben auf unverh„ltniám„áigem Fuá verglichen mit Mang. und
der knftigen Calicut Station (oder lieber nicht Station, denn es soll dort
die Arbeit angefangen werden wie in einer Herberge, also ohne sonstwo anzu-
fragen.) - Unsere Generalconferenz ist durch alle diese Schritte als so
ziemlich gel”st anzusehen, so daá sich die Committee den Kopf nicht zerbre-
chen drfen, was in* der Verfassung zu genehmigen was zu bedenken sey. Wir
wnschen von Herzen durch den lieben HErrn Inspector recht genau mit der
Heimath und den dort (was Du lieber Vater auch immerhin sagen magst) noch
in reichem Maaá vorhandenen Lebenskr„ften in Verbindung zu treten und darin
festgehalten zu werden, und ziehen das einer doch mehr papiernen als realen
Verbindung unter uns vor. - Privatim darf ich schon wagen eine kurze Scitze
unserer gegenw„rtigen Stellung zu geben. Hebich ist auf den englischen Sta-
tionen bis Chittur herumgereist, hat seinen Bart und sonstiges auszeich-
nende an Geist und K”rper geltend gemacht, arbeitet eben noch immer auf
2„usseres1 Herrschen los, und will als geschmakvoller Kaufmann alle Brder
mit einer Flle des Gelds und der comforts versehen wissen. Seine Briefe
lauten oft beinahe wie Orakel, um groá zu seyn zieht sich zurk und hat
keinen Freund, ausser die er sich aus Politik und fr Politik macht. Jetzt
kehrt er nach Dharwar zurk, wo Br Lehner, frher ganz unter H. durch seine
Heirath mehr unabh„ngig geworden ist, und sich jetzt, wohl nur weil er sich
gegen uns an der Kste so fremd fhlt, ihm sehr gen„hert hat. Greiner,
nachdem ers in Mang. nicht mehr neben Mogl. aushalten konnte, wird von den
Nilgiri nach Hubly (bei Dharwar) zurkgehen, nachdem der Plan fr dortige
Regierungsschulen v”llig misglkt ist (vielleicht weil wir zu grossen Ge-
halt forderten - 2000 Rs und Haus). Er ist der beste Arbeiter von den 3 al-
ten, auch einfachst fr seine Person, soweit Eifersucht ber sein Ansehen
ihn nicht in Lebens- und Herrschweise misleitet. Ich glaube wenn er 2glk-1
2lich1 verheirathet w„re, stnde er recht nett unter den Heiden, kann sich
aber mit Brdern und Engl„ndern nicht recht vertragen. Die 2 Brder zweiten
Schubs - Layer und Frei, jener in Dh<arwar>* dieser in H<ubli>* sind und
bleiben uns treu verbunden: ersterer der begabtere hat auch Einfluá bei den
Engl„ndern letzterer, dem die Sprache sehr schwer fiel, attrahirt mehr die
Eingebornen, mit denen er an Hand- und Wasser-arbeiten und dergleichen
gleiches Interesse hat. Doch werden beinahe <beide>* von Hebich etwas im
Zaum gehalten, letzterer muáte - nach Hebichs Plan - ein theures Haus in
oder eigentlich ausser Hubli bauen, wo er aber doch schon Menschen zu fi-
schen angefangen. L”sch ist gutmthig, kr„nklich, reizbar, leicht - reist
jetzt, um nicht immer sich an denselben Hindus und andern zu erzrnen. Vom
3ten Schub sind Dehlinger und Sutter im Oberland, ersterer frher mehr als
jetzt mit Hiller und M”gling verbunden, letzterer ich glaube tief gegrndet
bei wenigem Anschein. Was wir als die alte Parthie ansehen, sind die 3 er-
ster Classe mit L”sch; die neue Parthie ("Pestilenz" heiáts der alte He-
bich) ist die in Mangalore befindliche Bruderschaft, M”gling, dems nur* ge-
waltiger Ernst ist, Hiller der redliche Hand und Fuáarbeiter, und Essig,
Schulmeister. Sutter der am Geist und im Streben mit M”glg am meisten ver-
bunden war, ist jetzt bei uns, lernt tchtig Malayal. und wird wohl Beruf
haben das erste neue Werk im neuen Plan anzufangen. Er ist mit jedem Stb-
chen jeder Kost zufrieden und hat viel Unternehmungs- und Fortfhrungs-
kraft. Mit den neuen Christen stehts eben fatal unser Geld sticht ihnen
mehr in die Augen, als unsere frommen Worte und Bezeugungen. Ergo -? wie
stehts mit uns. Ein jeder zeugt Kinder nach seinem Bilde. Adam nach Adams
Gott nach Gottes - Wir wollen daher recht suchen an uns selbst abzuschnei-
den, was wir wnschen daá sie nicht annehmen sollen. - Bcher betreffend
k”nnte ich meinen Paul Anton, von dem ich den XIII Band (Passion) habe wohl
brauchen, Otto H. hat einen Band davon entlehnt. Gegen den alten G”the habe
ich nichts einzuwenden, aber so einen Weg wie nach Indien in ein Misshaus
zu machen wird ihm selbst nicht "behaglich" seyn. So bleibe er eben wohin
er sich bisher hinaufgeschafft hat. - Solche Dinge wie ber den neueren
Pietismus wrden wir hier gerne lesen. Auch gelegentlich schw„b. Mercure,
ber dem Verbrauch zu lesen. Ma chere muá ein andermal antworten; ich
schreibe dieá w„hrend sie Sutter in die Kirche gieng und der Brief hat Ei-
le. Sie wnschte Dir zu sagen daá sie eine ziemlich gute Tochter im Ge-
sch„ft ist, aber schwerf„llig mit der Feder. Mit Sprachlernen (zum Spre-
chen) hat ihr aber der HErr recht geholfen, und jetzt schreibt sie auch
ziemlich correcte englische Briefe, ohne je Zeit darauf verwandt zu haben.
Deutsch versteht sie nicht, ausser was sie in der Jugend aufschnappte. Sie
dankt mit mir herzlich fr Deinen Vorsatz ihr und dem Kleinen das Brger-
recht zu verschaffen und wnscht daá Gott das segnen wolle. Welche Sprache
soll auch der Kleine lernen? Wir werden mit Englisch anfangen mssen. Also
die liebe Urgroámutter f„ngt schon an fr den Urenkel zu sparen - der HErr
lege den reifen Segen darauf, der in den alten Patriarchenfamilien sich von
Geschlecht auf Geschlecht vererbte. Ich danke ihr und dem lieben Theodor
herzlich fr die Briefe - Grsse herzlich Betulius, Schweizer, Herrm.,
Gnzler, Reinhardt. (Christoph Hoffmann? Rmelin und Cpgie?) In herzlicher
Liebe Euer Herrmann Gundert.

Wenn Stern mir eine Liste geschikt hat, so sollte allerdings 2etliches1 davon
(mit Auswahl fr unsere Bedrfnisse) gekauft werden.

Auf Sanscr. lernen in Bonn und so weiter halte ich nicht viel. Hier kann
mans im Hause sprechen und alte Gedichte von natives recitiren lernen. Wir
brauchen nicht so viel Studium. Einf„ltige Wunderth„ter k”nnten alles ber
den Haufen werfen. Kommen die? und wann?
.ns
.dr hg251039
