.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
(Baseler Archiv) + ___ An Herrn Bchelen.

                                                      Talatsch 21 May 1839.

Mein lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 May 1839.
Da Du so zuvorkommend zu schw„bischem Verkehr einladest, ergreife ich mit
groáer Freude die Gelegenheit Dir zu antworten, ehe noch der Monsun, der
dieser Tage hier eingebrochen ist, die Bombaypforte sperrt. Bei der Gele-
genheit denke ich mir, Du werdest schon am Verkehr mit Gunderts gew”hnt
sein, da Du bereits vor 10 Jahren meinen Bruder so freundlich aufgenommen
und auch seither, wie ich von verschiedenen Seiten h”re, teil an unserm pro
und contra nimmst.

Daá ich von hier aus schreibe, wird Dich nicht mehr Wunder nehmen, nachdem
frhere Briefe Aufschluá ber die neue Station werden gegeben haben. Br.
M”gl. schrieb sein Letztes an Dich hier, da er meinen kl. Herm. taufte, der
wenn der Herr will so gut der Mission und vielleicht eurem Institut gemel-
det sein soll als der Johannes M. oder der kleine Agra Schelm. Daá ich noch
nicht Nachricht ber meine Aufnahme in die werte Gesellschaft habe, wundert
mich unter euren gegenw„rtigen Umst„nden wenig. Mit der Geduld macht sichs
nach etlichen Jahren leidlicher; l„ugne brigens nicht, was - wie ich vom
Mangal. Briefarchiv weiá - euch bekannt worden ist, daá 2ich1 auch in meinem
Teil fast vor Ungeduld starb, bis ich nur ein wenig Geduld lernte. Und
hierin ist 2ein1 Punkt, in dem ichs wage mich mit dem sel. Hoffacker zu ver-
gleichen.

Ich bin hieher geschickt worden mit dem lieben Brdr Dehlinger und jetzt
wieder allein, seit der liebe Brd. sich nach Dharwar auf den Weg gemacht,
seine Gesundheit herzustellen (so weit das in Ind. der Fall sein kann). In
Mangal. beraten die Brder mir Verst„rkung zuzuschicken um die ich auch ge-
beten, aber Gewiáheit habe ich noch keine. Br M”gl ist dafr mich allein zu
lassen, damit ihr wom”glich aufgeregt werdet, 1839 nicht ohne einen neuen
Schub passiren zu lassen. Wie weit eure Umst„nde euch das erlauben, k”nnen
wir freilich nicht genugsam beurteilen. Ich kann aber wohl sagen, daá hier
volle Arbeit auf mehrere Brder wartet z. B. eine englische Schule unter
der Aufsicht der hies. Residenten. Alle S”hne der portug und halfcasts fre-
quentiren sie. In Mang und Dharw. ist nichts damit zu vergleichendes. Ob-
gleich unser Haus eine Stunde von der portug. Stadt entfernt ist, kommen
doch 15 der „ltesten Knaben, 3 Nachmttge in der Woche herauf, Geographie,
Natgesch. und dergl zu lernen (fast alle katholisch) Den Donnerst bringe
ich ganz in der Schule zu, mache Besuche in den halfcast H„usern und habe
eine Betstunde mit ihnen Einmal besuchte ich auch den kath. Priester - von
Goa, einen gereisten Greisen, der ordentlich latein spricht und nicht allzu
scheu ist. Die Bibel ist den Leuten erlaubt. Kommen Brder ber Engld, so
lasset sie auch portug Testamente und Bibeln mit heraus bringen. Sonntags
habe ich engl. Gottesdienst in der Kapelle der hies. Beamten. Weil ich die
prayers lese, darf ich auch eine Predigt anh„ngen. Unter den Engl„ndern
hier sind Frau Anderson und Frau Harris besonders freundlich und flieáen
ber in Liebestaten, bes. gegen meine Frau und uns. Kleinen. Beinahe alles
was wir in diesem ersten Monat seit ihrer Niederkunft an Mitteln und R„ten
brauchten, kam ungebeten herber. Herr Strange hat auch seine Bcher und
meubles im Haus zurckgelassen, ob blos zur Bentzung oder als Geschenk
wissen wir noch nicht. Von etlichen D”rfern bittet man mich Schulen zu er-
richten. Ich bin sehr fr den Tinnew. Unterrichtsplan eingenommen, da er
aber nicht blos Geld sondern tchtige Leute erfordert, warten wir, bis die
sich zeigen (ich meine natives). Mein frherer malay. Munschi hat jetzt ei-
ne Schule in uns. Verandah zu besorgen. Die Knaben finden sich trotz des
Regens in ziemlicher Zahl ein. Mit den kirchlichen und London Missionaren
im Sden haben wir freundschaftliche Verbindungen eingeleitet. Sie fordern
uns auf eine Hlfstraktatgesellsch. im n”rdlichen Malabar zu Stande zu
bringen. Ob Aussicht dazu da ist werde ich erst von Capl Lugard und bei ei-
nem Besuch in Colicodu (Calicut) n„her erfahren k”nnen.

Meine liebe Frau dankt Dir mit mir herzlich fr die Mhe die Du Dir nahmst
so viel Briefe direct zu senden. Unsere Bitte ist aber, was frs Packet
kommt, durchs Paq. zu schicken: pressante Briefe werden die ihrigen von
selbst ber Marseille senden. Geldsachen betreffd wirst Du im Voraus die
volle Ueberzeugung haben, daá was uns von der einen Seite zukommt, der Ge-
sellschaft auf der anderen etwas abnimmt. Ich denke aber, daá es um alle
Misverst„ndnisse zu verhten lieber so ”ffentlich als m”glich verhandelt
wird. Wiederum m”chte leicht der Fall sein, daá die franz”s. Schweizer ei-
ner Gesellschaft als solcher und namentlich einer so latitudinarischen wie
Baselerische ist (Du verstehst mich wohl) nicht gerne geben. Darum m”chten
wir uns allerdings die Freiheit ausbitten, auch mit denen die auf diese
Weise beitragen, separatim Bericht abzumachen. Und ihr glaubt auch daá so-
viel an uns liegt, wir der Gesellschaft auch im Kreis meiner Frau Freunde
zu machen suchen werden. Ist ja doch keine Partie hier oder dort, sondern
Ein Streben des Herrn Reich zu bef”rdern, obgleich mit Miáverst„ndnissen
verschiedenartig gef„rbt. - Wenn Brdr herauskommen, k”nnten sie nicht auch
die hallischen Medicinen mit herausbringen? Ich habe schon viel Gutes mit
einem Kistchen getan, das von Herrn Dr. Niemeyer an Rhen. war geschickt
worden. Vielleicht kriegt ihr sie auch geschenkt. Die engl. surgeons hier
wissen fast nichts als Quecksilber etc und die sanft wirkenden Arzneien
sind wenigstens mir und den natives lieber. Solltest Du darum schreiben,
bemerke, daá die Pillen (bes. Polychrest) durch die Hitze Ein Klumpen wer-
den, daher in Mehl gelegt werden sollten. - Muller in Suwiseshapuram ist
wieder allein da die Lond. Miss Soc ihn nicht angenommen, seine Katechisten
haben versprochen auch ohne Gehalt bei ihm auszuharren. Er ist neuerlich
nicht wohl. Wir suchten auch neue Katechisten von ihm zu kriegen, die fan-
den sich aber gerade jetzt nicht. - Lechler hat sich nach Neyur postiren
lassen. Meine Frau ist wohl und der Kleine auch. Sie hat gegenw„rtig 3 M„d-
chen bei sich die zusammen mit ihr malayal. lernen. - Ich hoffe die Gesell-
schaft werde noch Freude an diesem Land erleben. Du wirst geh”rt haben daá
Brdr Smith (L.M) mich oder einen von uns auf die Nilagiris eingeladen hat,
wo Gouvern. Untersttzung fr Schulen gewiá ist. Auch in Calicut ”ffnet
sich vielleicht noch eine Tre. Betet recht fr und mit uns, daá der Herr
uns nicht so wohl groáe als sichere Schritte machen lasse. Mit herzlichen
Gráen von mir und meiner Frau an den Herrn Inspektor (so der Herr euch den
gegeben hat) an Weigle, Dich und alle die mich etwa kennen. _____________
Im Herrn verbunden Dein H.G.
.ns
.dr hg010639
