.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. J Dehlinger, Dharwar, paid

                                                     Tellich. 21 Sept 1839.

Mein Lieber Bruder Dehlinger

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Sept 1839.
Ich danke Dir herzlich fr Deinen letzten Brief. Wir haben in dieser Woche
erst einen stop zu den Lumpengeschichten gehabt, von denen Du den Anfang
noch erlebtest. Da nehmlich Butlers Bigamie am Ende unverdekt herauskam,
und Cutti Ammah, 2das1 Mensch (sie ist neutrius)* noch zu einem Plan verhalf,
sein rechtm„ssiges Weib abzuschaffen und die junge dafr einzuthun, haben
wir beide Christen aus der Kirche hinausgethan - durch offene Erkl„rung.
Das hat soweit geholfen, daá die Catechistinn jetzt von den andern Leuten
nicht mehr zugelassen wird, denen sie zur Bekehrung verhelfen wollte. Gott
erbarme sich aller dieser Bekehrungs und Taufgeschichten! Der butler ist
etwas mrb. Mit Schlssel- und Listen-geben wollte es aber bei seiner Ent-
lassung eben wieder nicht gehen. Hr. "Wald" <(Silva)>* wie wir ihn hier
heissen, gab endlich, durch Sanftmuth beschw„zt, heraus daá der Butl. ganz
unter ihm stehe und er selbst die Listen habe, doch gab es berall Haken,
die Familie kam und machte Besuche, der Sohn kam jeden Morgen im Palankeen,
unterrichtet zu werden (gieng Abds heim) aber Papa hielt sein Versprechen
nie, an den bestimmten Tagen heraufzukommen und uns alles zu bergeben.
Endlich sagten wir es Frau Anderson, und kndigten beide dem b. und dem
Wald an daá wir Herrn Str. ber des b. Geschichte schreiben wollen. Dieá in
billets. Jetzt sah er daá es ernst wurde, fiel in schwere Krankheit - auf 2
Tage (Anderson sagte lachend: das glaub ich wohl, daá dieá ihn krank macht)
auf meine bestimmte Bitte um beides schikte ers endlich und so sind wir nun
HErr im Haus. Augenscheinlich war Str's Plan uns alles im Hause befindliche
zum Niesbrauch zu lassen, der Wald hat aber sein Sch„flein dabei geschoren.
Versteh mir schikte er eine neue selbst fabricirte magere Liste, ich ero-
berte aber aus des b's Hand eine eigentliche Liste von Str. geschrieben
(vor 2 Jahren schon) woraus erscheint daá Silv. das Haus um die H„lfte
leichter gemacht hat, damit es den Hgel nicht schwer drke, und das etc
englische Meubles etc prangt nun in der Stadt drunten in des Moonsiffs Hau-
se. Ich denke er glaubte Str. werde die Seereise nicht berleben. Er ist
jetzt in groáer Noth - wir wollen ihn aber nicht weiter drken. Sein Sohn
kommt nach wie vor, und sagt, sein Papa sey wieder ganz wohl. Ich halte ihn
fr viel tiefer als den b. dem er jedoch auch mit einem slice des Gewinn-
stes das Maul gestopft haben wird. - Die Harris sind im Aug. nach Cochin
ab, er war hier und ist dort nur acting: wir hoffen aber daá wenn die Whi-
tes im Nov nach Eur. gehen, Harris hieher fest gesetzt werde. - Wir sehen
noch immer eurer Antwort auf unsern Vorschlag entgegen. M”gl's Brief l„át
hoffen, daá Weigle schon mit Haeberle komme. - Mit der engl Schule wrde
ich mich an Deiner Stelle nicht viel abgeben. Hier ists anders. Viele haben
schon engl sprechen gelernt - beides port M„dchen und Knaben. Ich kann nur
gleich in die Schule gehen und die engl Bibel vornehmen, und wenige Worter-
kl„rungen sind n”thig. - Daá Du Hoffnung nicht aufgibst, ist sch”n und der
Mh werth. Hoffnung auf Gottes Verheissung gebaut kann allein uns alle auf-
recht erhalten. Ueber die native Christen bin ich schon todesmde geworden.
Von den 2 Catechisten - sozusagen guten Leuten - will ich lieber nichts sa-
gen. In Anjerc. habe ich noch ein kl. Hoffnungscapit„le liegen. Aber wenn
unsere Christen heute in eine Verfolgung k„men, was wrde die nicht weg-
streifen. Es ist doch viel mehr aufgetragenes als gepflanztes in ihnen.
Gnan. macht sich ein bischen. Nun der HErr sey mit euch und lasse sein Ant-
litz auf uns leuchten. Meine Frau grát Dich herzlich will bald an Fr Leh-
ner schreiben - aber heute ist ihr portug M„dchen-Tag. Jetzt gehab Dich
wohl grsse Lehner und die Hublianer von Deinem HG.


611Unsers lieben Br. Bechelens Tod gieng mir sehr nahe. - Br. Meville wird
.an 2
-----------
1. Ab hier von anderer Hand.
mit B„schle Agents werden. Ich werde auch mit diesem Steamer nur wenig
schreiben. Doch wom”glich einige Briefle nach Basel. - Das Stekenpferd ist
die Ch. S. und unser Com. der Reuter*. Ihr habt mir keine weitere auftr„ge
gegeben, ich habe eine Vox* Ararat* feil 6. Rs. zum erstenmal. Gráe Br.
Frey und Supper werde nachstens schreiben. Haben in Anscherkandy die Sei-
denmanufactere gesehen ist sehr einfach. - Nun lebe wohl.
.ns
.dr hg230939
