.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
To the Revd. Dr. Gundert care of Mr Anderson 2Tellichery.1 pp.

                                                    <jeudi 21 M„rz>* [1839]

Bien aim‚!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <21 M„rz>* [1839]
AprŠs ton d‚part je retournai dans mon lit pour quelques instant; mais ne
pouvoit dormir, jusqua 4 heures du soir j‚tois assez joliment, puis tout a
coup je crus apercevoir un orage! Te rendre ce que j‚prouvois, est impos-
sible je me voyois encore sur le Pattmar dans lequel nous cr–mes p‚rir: ici
je t'entends dire O femme de peu de foi, quand apprendras tu a conter sur
ton Dieu! Mais le fait est Mr Dali <Dehlinger>* dans ce mˆme instant en-
trant dans ma chambre je suposois, qu'il venoit pour me consoller, et cher-
cher a me rassurer et pendant qu'il me parloit de faire du th‚ o– du Caff‚
pour Mr Suttar je n'entendois rien; mais continuai a demander est ce un
orage? et me figurois un face pƒle qui ne pouvoit me r‚pondre crainte de
m'effrayer. Je te loisse juger de mon angoisse pour quelques instants!

Mr. D. et moi passames la soir‚e chez le Dct H: - o– ‚toit Mr et Mme
Mackenz comme ils me questionoient touchant ton apsance, je les assurois
que mon peu de foi, et confiance pendant ce tems me loissoient d‚sirer ma
libert‚ pass‚e.

Maintenant cher ami tu verras ce que te disent nos frŠres touchant l'ar-
riv‚e des amis de Darvar et Honoure, du nombre des quels cera probablement
Mrs Lhener: comme je suis sure que tu veux hater ton voyage autant que pos-
sible, je ne me permettrai pas un mot a ce sujet connoissant ta dilligence;
mais ce dont j'ai besoin de savoir: c'est si tu ne voudrois pas consentir a
ce que le cheval fut envoy‚ a 2Cassergode1 jusqu'o— tu pourois venir avec un
petit bapteau et quel jour tu d‚sire avoir le cheval l…? Toutes les per-
sonnes que je vois s'assemblent et s'accordent a dire, que tu ferois une
folie de retourner par un Pattamar vu que le vent est d‚cidement contraire.
Quand a moi je ne fais que te soumettre ces reflections, esp‚rant que tu
cera conduit par celui qui est la 2sagesse mŠme1 et qu'il te mettra au coeur
ce que tu as a faire pour ton retour, Seulement loisse moi savoir si tu d‚-
sire le Cheval? et quel jour?

Je suis joliment, et espŠre que tu jouis de la mˆme faveur de tems en tems
une secrette appr‚hention de l'arriv‚e de ces nouvelles personnes, qui ont
tant de choses a deliberer. Tu te rappelles qu'aprŠs le 18 ou 20 jour le
plus tard du mois prochain il seroit imprudant pour moi de me d‚plasser:
Sachant que tu auras beaucoup de d‚lais (jespŠre au moins) par nos frŠres
je leur laisse ta place et ne t'enuyerois pas plus longtems. Adieu bien
aim‚ en celui qui ne change* jamais ton aff Julie Gt.



Mein lieber Gundert,

Deine Frau gab mir diesen Brief einige Worte an Dich beizufgen, welches
mir lieb ist, um Dir zu melden, daá wir gestern durch Briefe von Dharwar
und Honore erfreut wurden. Unser Stationsschreiben erhielten die Brder am
15 Maerz, und beschlossen noch an demselben Tag, daá Hebich und Layer als
Abgeordnete der G. Conf. beiwohnen sollen, und daá sie den andern Tag
Abends (als am 16) ihre Reise ber Hoobly und Honore hieher antreten sol-
len. - Sie gedenken in etwa 8 Tagen nach Honore zu kommen, wo dann Br. Leh-
ner ein Boot bereit haben soll, um sogleich in Begleitung mit ihm hieherzu-
kommen. Du siehst aus diesem, daá sie bis zum 26 dieses ungefehr hier ein-
treffen k”nnen. Es w„re nun sehr wnschenswerth, wenn Du, sobald Du das N”-
thigste gesehen und in Ordnung gebracht hast, Dich wieder auf den Weg hie-
her machtest, da aber der Wind nicht gut ist zum Heraufkommen, so dachten
wir Dir Dein Pony zu schiken. Auf eine Antwort von Dir zu warten, wrde die
Sache weit hinausschieben, deáwegen wird Deine Frau morgen frh den Horse-
keeper fortschiken, der dann in Baicull auf Dich wartet. Wegen der Auctio-
nen in Cannanore k”nntest Du vielleicht Mr. West den Auftrag geben, die n”-
thigen Sachen, wenn wohlfeil, fr die Tellicherry Station zu kaufen. - Ich
will Dir doch noch die Punkte von der Dharwar Dt.* Conf. beisetzen, damit
Du einstweilen etwas zum Speculativen Denken hast. - Revision der bisher in
der Knaben Anstalt bestandenen Ordnung. - Berathung ber Art Weise und Ort
der Erziehung der M„dchen - N„here Erw„gung eines Honore-Missionshouses -
Eine bestimmte Ordnung ber Mobilien und Kchen Ger„thschaften aller Sta-
tionen. - Br Hebichs Aussendung zum reisenden Prediger. - Einen Missionsbe-
richt auszufertigen um bei der Zusammenkunft dens. der G. C. ... vorlegen
zu k”nnen. Dieá eine Bitte an unsere Stations Conf.

Br. Lehner hatte keine Punkte miteingesandt, der seine wrde im 3 Punkt be-
griffen sein. - Nun gehab Dich wohl. Der Herr leite Deine Wege in Telli-
cherry und bringe Dich bald wohl in unsre Mitte.
.
Dein Brdr C Greiner

Noch muá ich beifgen, daá die Brder unsern Basler Brief nicht mehr er-
hielten, welches sehr gut ist, denn nun wird er ungehindert fortlaufen.



Mein lieber Bruder! Da ich sehe, daá Br. Greiner das Neueste Dir geschrie-
ben, so habe ich also weiter nichts zu schreiben, es ist mir sehr lieb, daá
Br. Greiner Alles geschrieben hat; ich hatte mir gestern Abend vorgenommen
es selbst zu thun, aber es ist besser so. Sey also so gut, und komm so bald
als m”glich, daá Deine liebe Frau nicht lange allein ist unter den Brdern
und vielleicht Frauen. Gestern Abend hatte es hier den Anschein, als wollte
ein Gewitter kommen, was Deiner lieben Frau sehr viel Sorge machte; doch
das hat sie wahrscheinlich selbst geschrieben. Noch m”chte ich nur bemer-
ken, daá ich gestern Morgen einen Brief von Br Frey von Hoobly erhielt,
worin er in Beziehung auf Taleichery sagt: "Die Bedenklichkeiten, die wir,
(oder vielmehr Br Hebich) euch vorgelegt haben, werden sich hoffentlich
bald l”sen." Darber wird also bald ausconferirt seyn. Der Herr gebe uns
die Gnade, daá wir unsere Brder mit herzlicher Liebe empfangen, und sie
w„hrend der Conferenz in wahrhaft liebendem Herzen behalten, und in dersel-
ben wieder auseinander ziehen lassen. Der Herr gebe auch Dir Gnade und Se-
gen zu Deinem Vorhaben.
.
Sey herzlich gegrát von Deinem Bruder. _____ J. Dehlinger.

il est satisfait en l'assurant que si nous n'allons pas a Cananore nous lui
donnerons son cong‚ dans le millieu du mois prochain Ainsi mon bien aim‚
jespŠre que tout ira bien, et cera content de l'aragement que les frŠres on
jugez bon. Je supposois qu'entre ces deux freres ils vouloient remplir en-
tierement cette feuille et tu vois qu'il reste des places blanches: tout
ici est comme a lordinaire. Nous espŠrons que nos voyageurs reviendront de-
main. Maintenant 10 heures jeudi je suppose que tu regarde seulement o– est
mont Tilli, car il y a si peu de vent qu'a peine peut etre le bapteau se
meut de la place. Dimmanche je regarderai attentivement et avec anxi‚t‚
pour une lettre. Maintenant encore une fois adieu qu'il soit ton avant et
ton arriere garde: qu'il veille sur tes all‚es et tes venues et te ramˆnne
2bientot bien vite.1 Tu vois que les frŠres ont d‚cid‚s o– plustot pensez
qu'il seroit convenable d'envoyer le cheval a Baicull Ainsi demain mattin
Vendredi 22 j'enverrai le garcon il vaut mieux je suppose qu'il t'attende
l… et soit repos‚, le garcon m'assure qu'il veut prendre grand soin du Che-
val et te ramener surement.
.ns
.dr hg230339
