.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Ludwig Gundert, verl„ngerte Christophsstrasse, Stuttgart

XLIII. (Ich bin der Zahl nicht gewiá. Der letzte Brief war vom Anfang Au-
gust). <Vom Aug ist keiner da. Nur vom 15. July und der kam auch im July
zur Post>*

                                     Tellicherry 23 Sept. <(Montag)>* 1839.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Sept. 1839.
Ich sende dieá durch Einschluá an den lieben Herrn Inspector Hoffmann, da
ich wirklich keine Materialien zu einem ganzen Brief habe. Ich glaube ich
habe jetzt 2mal von Tellich. geschrieben, <(ist richtig>* die Ankunft dort
am 12 April, unsers lieben Herrmanns Eintritt in die irdische Laufbahn 18
April, Br Dehlingers Entfernung von hier 4 May (er ist seither in Dharwar
so ziemlich hergestellt worden) - dann ein schwerer Monat, indem die Neube-
setzung von Tell. verhandelt, aber durch Br M”glg verhindert wurde. Er
wollte keinen im canar. vorgerkten Bruder vor der Zeit abgeben: ich fiel
dadurch in die Verdacht, als wolle ich keine Mitarbeiter. Dieá im einen
Brief. Im andern wird das wichtigste die Mangalur Revolution gewesen seyn:
<? (Von all dem keine Rede in den vor. Briefen!)>* <Doch! Das Blatt ohne
Dat. sollte verbrannt werden und lag in den Briefen von 1840!>* indem der
dort stationirte „ltere Bruder <Greiner>* erkl„rte er k”nne es mit M”glg
nicht auf einer Stat. aushalten, und auf die damals vorgeschlagenen Nilgiri
(Governments-)Station zur Inspection abgieng. <(Juny)>* M”glg hat die in M.
stationirten 3 jngern Brder in seinen "Sak" gekriegt, wie ihm vorgeworfen
wird - er und sie scheren sich aber wenig darum, sondern sind ernstlich
daran gegangen, in der dortigen Haus- Kirche- und Schul-einrichtung dem
neuen Geist Raum zu geben. Das hat auch unser Tell. Verh„ltniá aufs freund-
lichste umgestaltet. Br Hiller der sich in Mang als groáer Planirer Zerst”-
rer etc nach Art Jeremiah 1. erwiesen, ist von mir beschrieben - hieher ge-
kommen Ende August, ein Schulhaus fr die M„dchen zu bauen, - das Fr Har-
ris, (des lieben Richters Frau) bezahlen will. hat auch im Hof und Garten
gefegt, neue Zimmer herausgeschlagen und dergleichen. Gleichermassen haben
sie auch Bruder Sutter der auf einer Miss.reise ist vorgeschlagen ber
Tell. seinen Rkweg zu nehmen und ich erwarte ihn nun jeden Tag, er wird
mir im engl Schullehren und Predigen hilfreiche Hand leisten. Einstweilen
sind wir (H. und ich nach Cann. und Anjerc. gegangen, und habe wieder aufs
neue schw„bisch laufen bei ihm gelernt. Morgen wollen wir mit einem Boot
nach Calicut gehen, wo Richter Walker (Freund vom sel. Rhenius) uns wieder-
holt eingeladen hat. Ich schrieb ihm, wir máten erst die Committee um Ar-
beiter fr Cal. bitten und zu diesem Zwek, wollten wir gern n„heres von ihm
h”ren, z. B. die Localit„ten von Calicut, (auch ausforschen wie weit die
Untersttzung von seiner Seite gehen soll.) wir wollen ihm dann auch reinen
Wein einschenken und hoffen nicht besch„mt zu werden, wenn wir ein einfa-
cheres Miss.gerst vorschlagen und versprechen, als gegenw„rtig in Indien
geh”rt wird. Wir in Tell. haben auch Aussicht aus unserm sch”nen Haus etwas
hinausgedrkt zu werden. Ein pensionirter Compagnie Beamter Baber (frher
in Dharwar) hat ein Haus hier, in dem die Andersons (beinahe christliche
jedenfalls sehr dienstfertige Freunde und Nachbarn) lebten. Der hat ihnen
aufgekndigt und will hier den Rest seiner Tage zubringen. Wir offerirten
ihnen unbesehen - da sie groáe Noth haben ein Haus zu kriegen - unser Haus
zu verleihen und in ein am bazar gelegenes (portug) H„uschen zu ziehen. Sie
nahmen es nicht an, dachten Strange wrde sich dadurch beleidigt fhlen.
Jetzt haben wir Aussicht, daá Harris seit 2 Monaten in Cochin wieder hieher
als Richter versetzt wird, und da der in
Noth w„re ein Logis zu finden habe ich
ihn heute (nach einem vorher von ihm
ge„usserten Gedanken) eingeladen mit un-
serem 1.6.5, welches allein rechte Zim-
mer sind, vorlieb zu nehmen - (natrlich
auch die hall) und wir behielten dann 2
mit, 3 und 4 welches die neuerbauten aus
der Verandah herausgeschlagenen Zimmer
sind. Hievon auch k”nnten wir noch ab-
treten, wenn die Schule fertig ist, was
noch 1 oder 2 Monate anstehen mag, in dem wir dann drunten schlafen wollen.
Sie sind junge herzliche Christen und wrden der Mission es recht vergten.
Jetzt mssen wir eben sehen, was sie antworten. - Hier gehts mit Lehren und
Lernen ordentlich voran. Habe von Schaffter 2 Catechisten <Wedamuttu, Anan-
den>* mit Weibern geschikt gekriegt, die aber nicht viel Geist haben. Einer
von den Waldleuten <Mangadi - der 2. Josef Kand.>* die um getauft zu werden
sich im Hof als Arbeiter aufhielten, ist davon gesprungen und hat seine
seine Schwester und ihr M„dchen mit fort. Der andere <Josef Kandappen>*
lieá sich nicht bereden fortzugehen, weil wir ihn von einer mitgebrachten
Krankheit durch Pflaster etc geheilt haben. Er liest gern und versteht auch
was er lernt, doch hatt ich noch nicht Freudigkeit ihn zu taufen. Die comi-
schen HErren in Anjerc. sind bald freundlich bald cross: letzthin schenkten
sie uns ein 1000 bambus auf dem Platz (sie schneiden zu lassen ist unsere
Sache. - Eine betrbte Geschichte mit dem Oberknecht von Strange, im Merz
von Capl. Lugard als Emanuel getauft ist jetzt zu Ende. Er hatte bei seiner
Taufe und nach seiner Taufe 2 Weiber, eine „ltere Kindermutter, und eine
jngere in einem native Haus. Diese Geschichte ist zuletzt sonnenklar an
den Tag gekommen. Er wollte sein „lteres Weib los werden und hielt mit so-
genannten Christen ein Gericht ber sie, daá sie fort msse, weil sie nicht
getauft werden wolle, und in einer Ehe nur Ein Wille seyn drfe etc. Cutti
Ammah die verruchte Bekehrerin des armen Mannes sprach dann mit dem jngern
Weib, die sich zur Taufe bereit erkl„rte. Die H„áliche Geschichte kam ganz
an den Tag: er hatte der rechtm„ssigen Frau kaum zu Essen gegeben, der jn-
geren eine Menge von Effecten (nach Strange's Abgang) zugeschoben, ihr ein
Haus gebaut etc. Solche Sachen gehen vor, andere Christen (?) wissens und
sagen mirs nicht an. Michael in Anjercandi hat hierin dieámal Treue gebt,
und der Sache zum Ausbruch verholfen. Wegen des L„sterns der Heiden, der
Schl„frigkeit der Christen und zur Erwekung der armen Leute excommunicirte
ich sie bis auf Reue, und kndigte das am Abendgebet an. Der Oberknecht
wurde entlassen, wollte aber die Schlssel zu Strange's Thren und Eigen-
thum nicht hergeben. Auch der native Richter unter welchen ihn Strange ge-
stellt hatte, ein Herr Silva zog mich lang an der Nase herum: er hat sich
einen guten Theil von Str's Sachen nach dessen Abgang zu Nutzen gemacht,
und mir darum die Listen vorenthalten. Ich muáte am Ende Drohungen gebrau-
chen - schriftlich - auf Andersons Rath und habe jetzt Schlssel und Li-
sten. Str. kmmerte sich nichts um seine Sachen und traute diesen Schelmen,
die christliche Gesichter zu machen lernten. Solche Sachen haben wir nun
zuweilen hier. Es gibt auch erfreulichere, die ich ein andermal sagen will,
wenn sie fester geworden sind. Grsse alle die mich noch in der Liebe und
Frbitte kennen: auch die Freunde nach dem Fleisch. Schreibet mir auch wie-
der einmal. Seit dem Segensschreiben vom Nov. <10 Decb>* mit beigemischtem
Ernst - auch keine Linie, keine Erw„hnung in M”gl's etc Briefen. Nun sind 4
Jahre um, Lehrjahre im practischen fr die ich dem HErrn danke. Ich hoffe
ihr danket auch, und der HErr helfe uns, gegenseitig das Herz nie mit Seuf-
zen zu beschweren. Im Stillen kann mans freilich oft nicht ganz hinunter-
drken - aber im Verkehr sehet wie ihr mir den Muth st„rkt und erhebt.
Herzliche Grsse von meiner Frau, und der Kleine schikte ein originelles
L„cheln, oder geheucheltes Hstlein, wenn er wáte daá man dem Groápapa von
ihm Meldung thut. Er ist dik und stark ber sein Alter, sprt die Z„hne
kommen, Onkel Hiller lehrt ihn 1000 Possen in Freistunden, als schaukeln,
gaukeln im Sessel stehn etc. … Dieu. Euer Herrm. G.
.ns
.dr hg071039
