.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite. (Vom 2Archiv1)611
.an 3
------------
1. Bezieht sich aufs Basler Missionsarchiv - es handelt sich hier um eine
   Abschrift.

                     Reisebericht   Andscherkandi   24 Jan - 10 Febr. 1839.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Jan - 10 Febr. 1839.
Beauftragt von Miss. Schaffter in Palamkottah, nach einem Katech. Michael
zu sehen, der seit 4 Jahren unter den Sklaven von Andsch. arbeite, und oft
um den Besuch eines Missionars gebeten habe, bat und erhielt ich die Er-
laubnis der Stationskonf. (22 Jan) mich dorthin auf den Weg zu machen. Am
24 Jan fuhr ich auf einem Pattimar ab und langte den 25t. um Sonnenaufg.
nach 23stnd. Fahrt in Cannan. an. Ich nahm meine Wohnung bei Herrn
Postmstr West, einem neuen Christen der nach Verm”gen das Evangel in Tamil,
Malayalam, Hindustani predigt und bei Eingeborenen zugleich als Arzt groáes
Vertrauen genieát. Er war frher Hilfsarbeiter bei Rhenius, da sein Vater
als Oberst in Tinn. kommandirte. Nachher wollte er Missionar werden, griech
und hebr aber schreckte ihn ab. Er hatte mich lange zum Besuch eingeladen
und erwies mir mit seiner Frau alle m”gliche Freundschaft. Er fhrte mich
an diesen und folgenden Tagen, bei allen fr "neue Lichter" (new lights)
geltenden Milit„rs ein, und etliche von ihnen fand ich sehr fr die Aus-
breitung des Evangels interessirt. 2Sonntg 271 predigte ich in tamil einer
Versammlg von etwa 40 Namenchristen, meist Diener der Offiziere oder Sipa-
his, die mit dem Regiment von dem Tamilld gekommen waren. Herr West und 2
freiwillige Katechisten (bekehrte Leute) predigen ihnen gew”hnlich, doch
wnschten sie sehr einen Missionar in ihrer Mitte zu haben. Nach der Pre-
digt zeigte mir Herr West den Katech. von Andscherk. <(Michael)> der mor-
gens die 4 od 5 Stunden Wegs mit etlichen der Sklaven herbeigesprungen war,
auch an einem Sonntag wieder einmal sich christlicher Gemeinschaft zu freu-
en. Gott hatte es gelenkt, daá er jetzt gerade mit mir zusammentraf, um
mich auf meinen Weg vorzubereiten. Nach der Predigt war er 3 Stunden bei
mir und erz„hlte mir seine Geschichte; die ich kurz wiederhole. - Vor etwa
50 Jahren (178.) hatte ein Europ„er Brown in Gemeinschaft mit der Regierung
eine Kaffeeplantage in Andscherk zur Probe angefangen: und nach der Sitte
der Malabarkste Sklaven zusammen gekauft sie zu betreiben. Diese Sklaven
sind die niedrigste Kaste (weit unter Parier), die Atmosph„re ihrer Unrei-
nigkeit reicht 40' weit: jeder Hindu der auf seinem Gebit ihnen nahe kommt
muá sich baden ehe er zum Essen geht. Neuerer Zeit soll man sie nimmer
Sklaven heiáen, sie erhalten Arbeitslohn (d. h. genug frs Leben), aber die
tiefste Unterwrfigkeit gegen ihre Herren ist verlangt und durch Schl„ge,
Lohnentziehung und andere Strafen ausgepreát. Vom Kind an das laufen ge-
lernt hat, bis zum „ltesten Greis - selbst* jedes hat seine Arbeit zugemes-
sen. Ehe findet im Grund nicht statt. Der alte Brown hatte mit Sklavinnen
S”hne gezeugt, war dann aber nach Europa gegangen, hatte eine Engl„nderin
geheiratet, bekam von ihr einen wohlbegabten Sohn, den gegenw„rt. Besitzer.
Er ist wie der Vater unglaubig, doch ist er als gentleman geachtet, und um
die Sklaven aus ihrem Elend etwas gesitteter und klger zu machen, wnschte
er das Christentum unter sie zu bringen. Er hatte von der Metamorphose der
Tinneweli low cast per Rhenius geh”rt, diesen bat er um einen Katechisten.
Rhenius legte die Aufforderung den versammelten Katechisten vor, Michael,
bekehrter Katholik, fester umsichtiger Charakter - nahm den Auftrag nach
langem Bedenken an und machte sich mit seiner Familie auf den Weg (Ostern
35) Auf dem Weg schon h”rte er, daá zwar der europ„ische Pflanzer, der sich
gew”hnl. in Talatscheri aufhalte ehrenwert sei, daá aber seine 2 Halbbrder
die auf der Plantage wohnen, ein viehisches Leben fhren und christl. Mis-
sionare rieten ihm ab sich in diese H”lle zu begeben. Er wollte aber seinem
Beruf nicht davon springen, sondern meldete sich frischweg und trat in sei-
ne Arbeit ein (fr 10 Rup des Monats) Allen Sklaven wurden christliche Na-
men gegeben, Predigt und Schulstunden fixirt, ein Kirchlein aus Erde und
Stroh errichtet, dem Katech. gesagt er solle jetzt ans Bekehren gehen. Das
tat er denn auch redlich nur anders als erwartet war. Solang er noch ma-
layal lernte, suchte er einige der Jnglinge zu gewinnen tamil bei ihm zu
lernen. Einer sprach bald besser Tamil als der Katech. Malayalam. Je mehr
er mit ihnen bekannt wurde, desto mehr sprach er zu ihnen ber etwas zuvor
unerh”rtes, nehmlich die Seele die im K”rper wohne, und wie sie zu ern„h-
ren, zu bekleiden und zu bewahren sei. Da h”rte er denn greuliche Er”ffnun-
gen ber die gottlose Lebensweise der Herren. Der gute Same den er streute
schlug Wurzel, etliche begannen die Snde zu hassen und anzugreifen. Da
wuchs auch der natrliche Haá den fleischlich gesinnten bis zu teuflischer
Bosheit. Die Schulstunden wurden von 3 auf 2, von 2 auf 1/2, von 1 1/2 zu-
letzt auf die Mittagstunde von 12-1 Uhr beschr„nkt, die Arbeit in der bri-
gen Zeit noch drckender gesch„rft. Gegen das Ende von 1837 ging Herr Brown
der Europ„er nach England, von wo er nun bald mit einer Frau zurckerwartet
wird. Auf der Plantage war nun der Unzuchtsteufel los. Etliche Weiber die
das Wort geh”rt und sich der Snde weigerten wurden geschlagen, eine starb
an deren Folgen; etliche die davon sprangen, da sie ohne Unterhalt waren,
fielen in schlechte H„nde anderw„rts. Die Knaben und Jnglinge hatten bald
Mut genug, ihren Herren gelegentlich zu predigen. Der Katechist remonstrir-
te, machte den Herren Vorstellungen. Bl„ttchen auf denen die Gerichte der
Ehebrecher geschrieben waren, fielen aller Orten in der Herren H„nde. Das
machte die Aufseher und andere wtend. Verfolgung in jeder Gestalt erhob
sich. Die Jngeren wollten sich ”fters nach Mangalur oder sonst wohin
flchten, nur frchteten sie sich die Lage des Katechisten, den sie als Va-
ter lieben, zu erschweren. Er selbst wollte auch oft fort, frchtete sich
aber vor Jona' Schicksal. Seit Rhenius' Tod wurde er vollends von seinen
Herren als ihrer Willkr anheimgefallen betrachtet. Weggeschickt konnte er
aber nicht werden, weil der europ„ische Brdr ihn berufen hatte. Auch die
Kannan. Besuche wurden als stolzes sich Gleichstellen mit europ. und and.
Christen verboten. Kein Europ„er kann nach Andscherk. kommen ohne Einla-
dung, und die erh„lt sich nicht leicht. Ich msse darum, schloá der Ka-
tech., mich hineindr„ngen und der Herr m”ge mir Gnade geben! - Er betrach-
tete es als zeitige Hlfe von oben, daá sich Aussicht auf eine Verbindung
mit Mangal. ”ffne. - <Mont.> 228t. Jan1 hatte ich eine Abendversammlg mit eu-
rop. Soldaten von denen viele dem Evangel ergeben oder ihm zug„nglich sind.
Ich lud sie zu Besuchen ein und hatte deren etliche sehr erfrischende. Sie
wnschten einen Missionar in Cannan. da der Kaplan ihnen zu hoch stehe. Ich
sagte, europ„ische Milit„rstationen haben viel abschreckendes fr jeden
Missionar, wegen des rgernisses das die Weissen den Hindus geben und bat
sie um Wegr„umung dieses Steines sich zu bemhen. - <Dienst> 29t. Jan. Am
Abend war ich von 2Major Aubin1 einem wahren Christen zum Tee eingeladen, wo
die ganze (h”here) Christenheit von Kannan. beisammen war. Mit etlichen
Frauen und dem bekehrten Capl Lugard hatte ich sehr erfreuliche Gespr„che.
Von ihrer Seite drfte sich der Missionar wirkliche Aufmunterung verspre-
chen. <Mittw> 230t. Jan.1 Ich ritt in den Morgenstunden nach Talasch. (5 od 6
Stunden sdlich von Cannan.), wo Richter Anderson und seine Frau mich sehr
freundlich aufnahmen. Von hier aus zeigte ich Herrn Brown an, daá ich durch
Schaffter von ihren philantropischen Absichten gegen die Sklaven unterrich-
tet, sie in Andscherk zu sehen, ber den Katech. ihr Zeugniá zu h”ren und
ber die Verbesserung des Zustands der Sklaven mit ihnen mich besprechen
m”chte. Ich nehme mir die Freiheit uneingeladen hinauszukommen, da ich an
Wanderleben gew”hnt keine Vorbereitungen fr Aufnahme erwarte. Auf dieses
Billet kam in der Nacht eine Antwort von dem eilig zurckgekehrten Herrn
Br. daá er mir sehr verbunden sei, daá ich aber nicht ohne ihn gehen k”nnte
und daá er noch etliche Tage in Talatsch Gesch„ft habe. - <Donn.> 2311 Jan
stattete ich ihm meinen Besuch ab. Er weiá nichts vom Evangel. fragte ein-
mal gleichgltig, ob man denn nicht alle Sklaven an einem Tage bekehren
k”nnte. (Er meinte - durch Wassertaufe.) Ich sagte ihm warum das nicht an-
gehe, worber er staunte. Augenscheinlich hatte er viel Argwohn gegen mich
und suchte mich hinzuhalten. Indessen machte ich mir die Z”gerung zu Nutz
und knpfte Bekanntschaft mit dortigen Christen und Eingeborenen die nach
der Taufe verlangen, an. Die hatten ein Gercht geh”rt als ob ich komme
mich bei ihnen niederzulassen und waren sehr betrbt als ich sagte dieá ge-
he nicht an. Einer derselben, ein Madr. Mann, ist ein entschiedener Christ
nach allen seinen Handlungen, soweit Menschen beobachten k”nnen. und liest
best„ndig das Wort. Ich h„tte ihn gerne getauft, er hatte aber schon einmal
mit dem Caplan darber gesprochen und so wollte ich mich nicht dreinlegen,
auáer daá ich ihm aus der Schrift etwas erkl„rte und mit ihm und seinen An-
geh”rigen betete. (Cutti Ammal eine Christin, frher in Mangal., die viel
von Brd Hebich zu erz„hlen wuáte, ist - freilich eine unzureichende - Leh-
rerin dieser heilsbegierigen Seelen geworden und verteilt berall hin Trak-
tate. - 2Am 2 Febr1 (Samstag Abend) lieá mirs der Herr gelingen mit Herrn Br.
auf seine Plantage zu gehen (10 englische Meilen landeinw„rts). Der Weg
fhrt durch ein Eden voll aller Arten von Palmen, Pfeffer, Zimmt, Muskat-
nsse etc. Um 6 Uhr langten wir am Wohnhaus an, das am Fluá liegt. Gegen
100 Sklav. standen wartend am Ufer, unter ihnen der Katechist, den Herr Br.
mir vorstellte und dann der and. Herr Br. Da die Herren mich am Abend nicht
weglassen wollten, die Kinder sich aber immer an mich andr„ngten, begann
ich sie w„hrend des Auf und Abgehens zu examiniren. Die Antworten meistens
berlegt - ich konnte den Herren sagen die Knaben wissen die Schriftwahrh.
besser als manche englisch erzogene gealterte Christen (Beide Browns schon
in den 50ern). Ein indoportugies. Kfm. Sylva der auch mit uns gekommen war,
fragte noch als franz”s. Kompliment vor Bettgehen, ob ich nicht morgen als
am Sonntag ihnen eine Predigt in englisch geben wolle. Von Herzen gern,
sagte ich, wo ich nur Ohren finde. Indessen versprech ich mir nichts im
Voraus. 2Sonntg 3 Febr1 hatte ich die Leute im Kirchlein beisammen und pre-
digte ihnen meist in Gleichnissen ber das Wesen der Wiedergeburt. Ein in-
discher K”nig der als Brahmine wiedergeboren werden wollte, hatte auf Bere-
den der Brahminen eine riesige goldberzogene Kuh fertigen lassen, in die
er nachdem sie von den Brahminen eingeweiht war, zum Maul hineinschlpfte
jedoch nachdem er hinten herausgekrochen die Kuh den Brahminen verteilt
hatte, wollte keiner derselben mit ihm essen, erkannten ihn also nicht als
gleiche Kaste an. Ich sagte, sie die Sklaven seien zu K”nigs- und Prie-
ster-Kaste zur Bruderschaft mit Jesu berufen und Jesus werde sich wenn sie
seine Samen in sich aufnehmen und zum engen Trlein durchschlpfen nicht
sch„men zumal mit allen Heiligen auch sie zu seinem ewigen Nachtmahl zu la-
den. Zeigte, wie nichts „uáeres Wiedergeburt sei, sondern ein Same der im
inwendigen Menschen zu Leben, Wachstum und Frchten seiner Art kommt. Ich
sprach in Tamil, was alle besseren verstehen. Der Katechist mit groáer Ge-
wandheit bersetzte Satz fr Satz ins niedrigste malayalam. Ich freute mich
der vielen ernsten Gesichter unter so vielen dumpfen und leichtsinnigen.
Nach der Predigt hatte ich lange Privatverhandlung mit dem Katechisten,
nicht im Zimmer denn da war ich belauscht, sondern in der Schule. Manche
Details der voranstehenden Geschichte der Plantage wurden mir da anver-
traut. Um 11 Uhr wollte ich zur engl. Predigt ins Haus zurk, aber da war
keine Rede vom Sonntag, nichts als Rupie z„hlen, kaufen und verkaufen der
geernteten Vorr„te etc. Am Essen hieá es das Werk sei noch nicht alles ge-
tan, also erneuertes Rupie geklapper, Betrunkenheit derer die bezalt waren,
Fluchen, Schimpfen, Streiten auf allen Seiten. Die Herren hieltens fr un-
schuldige Erg”tzung. Ich ging schnell ber den Hgel zu des Katechisten
Haus, mit dessen Familie bekannt zu werden; fand ihn aber nicht. Er war zum
Sklavendorf gegangen. Dort fand ich ihn unter einem Vordach im Gespr„ch mit
etwa 10 Sklav. anderer Herren die 4 Meilen weit herbeigekommen waren ihrer
Gewohnheit nach das Evangel. von ihm zu h”ren. Da hatten wir noch langes
Gespr„ch und Gebet in der Straáe. Ging mit dem Katech. zu seinem Haus zu-
rck und sprach noch mit einem tamil Mann der bei ihm lebt und jetzt be-
kehrt die Taufe wnscht. Ihn und bes. einen der Sklaven, 2Gnanamuttu1, eine
starke furchtlose Seele aus groáer Sndenschuld errettet und jetzt halber
Katechist, auch Zielscheibe des besondern Hasses und Spottes, h„tte ich
gern getauft, wollte es aber doch beim kurzen Aufenthalt wie meiner war,
nicht tun. Ich sch„me mich jetzt im Grunde, daá ich um des m”glichen Ur-
teils anderer willen es unterlieá. - Dort in des Katechisten Haus, holte
mich Br. zu einem Abendspaziergang ab. Ich setzte ihm jetzt zu seiner ver-
wahrlosten Seele wegen: er sagte am Sonntag máten die Vorr„te verkauft
werden, die crops warten nicht auf ihn. Ich sagte wenn er jetzt strbe, so
warteten sie auf ihn:* ob er zu sterben wnsche. Klugheit sei: das Unver-
meidliche sich wo m”glich wnschenswert zu machen. Er spende so viel Zeit
auf den K”rper, wie viel auf seine Seele. Keine Antwort, manchmal rohes La-
chen. Hingegen der franz”sirte Indoportugiese der auch mitging (Katholik)
spielte den Toleranten, mit dem kams etwas zum Disput. - 24 Febr1 <Mont.>
hatte Morgengebet in Tamil mit Michael und allen den seinen ber Kreuz auf
sich nehmen und welche Voraussichten es leicht zu machen geeignet seien.
Herzliche Geistesgemeinschaft. Seine Kinder gut unterrichtet. Nach dem
Frhstck examinirte ich etwas die Knaben und M„dchen in malay. Lesen und
Schreiben. Etliche wnschten etwas kanares. zu lernen, denen ich Evangel
mit kurzen Anleitungen zurcklieá. Ich verteilte die Propheten und Proverbs
in Malay. die ich mitgebracht hatte. Das war ein groáes Fest. Jetzt aber
wars hohe Zeit zu gehen; es wurde mir gar zu deutlich gemacht, wie l„stig
ich sei, als daá ich l„nger den Unverwundbaren h„tte spielen k”nnen. Ich
nahm mit ernsten Ermahnungen und einem Geschenk von Bchlein von den Herren
Abschied die froh waren meiner los zu werden. - Und es wirklich anfangs
kaum glauben konnten. Die Knaben deren nachmitt„gliche Arbeitsstunden geen-
det waren sprangen mit mir halbwegs, Michael nahe bei der Landstraáe von
Cannan nahm tiefbewegten Abschied, beschwor mich, die Mangal. Missionare
fr diesen Teil des Malayalam zu interessiren und ihn unter unsere Aufsicht
zu nehmen. Gnanamuttu, der Erstling der Bekehrten, lief an meiner Seite bis
Cannan. wo ich abends 7 Uhr anlangte und erz„hlte mir seine ganze Geschich-
te. Fr”hlich lief er noch in der Nacht die 5 Stunden nach der Plantage mit
einem Buch, das ich ihm geschenkt, zurck. 5 Febr Besuche von Tamilchristen
in Cannan. die zum Bleiben auffordern, auch ein Taufkandidat mit genugsamer
Kenntniá. Da ich aber nur wegen Andscherkandi gesandt .... (keine Forts.
und Schluá).
.ns
.dr hg240139.2
