.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. C. Hiller, Mangalore, paid

                                                       Freitg 25 Oct. 1839611
.an 2
----------
1. Datum vom Schlu· des Briefs.
Lieber Bruder Hiller!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Oct. 1839
bobins sind in Moeddins Haus ge... worden: d. h. eines! Hosenzeug ist nicht
bei B. M. sondern hangt an Sutters HosentrÑgern. Die Charten die vergessen
wurden (vielleicht zur Strafe weil Du sie dem Br Sutter vor dem Maul wegge-
schnappt) sollen durch Post kommen. Wenn ich schrieb Mîglg soll kommen mit
Bab. zu sprechen, ist der Grund dieser, B. hie· M. a nice fellow und sagte
wenn der wei· da· ich hier bin, kommt er gleich. Montags Abds kamen die
Harris im Pattim sie betrÅbten sich etwas Åber unser Weggehn wollen aber
monatlich 50 Rs rent und 50 for our schools or any other purpose geben "if
you will allow me" ich habs schriftlich habe auch gleich allowed und mir
Beaufsichtigung Åber die Verwendung ausgebeten. Die Wahrheit zu sagen wir
haben 7 Knaben von 13-8 Jahren von Cochin erhalten, wird aber nichts ge-
reicht, ich sehe nicht ein warum ich derlei Munschis nausschlupfen lassen
sollte. In unserm neuen compound (vormalige englische Freischule - jetzt
ins Haus darneben verlegt) ist Platz fÅr MÑdchen und Knaben auf verkleiner-
tem Maa·stab, und Mader's Mutter wird meiner Frau helfen sie getrennt zu
halten. Am 24sten habe ich den Contract gemacht, gebe 15 Rs monatlich, wo-
von 10 bezahlt, 5 fÅr nîthige repairs behalten werden dÅrfen. - Des lieben
Br Mîglgs Brief heute erhalten hat uns recht erbaut, er ist eben Dichter
gsi - mr siehts em ...ger no an. Und weil ich doch einmal der Pedantikus
bin, diene zur Nachricht da· der Riese Antaeus hei·t, und seine Mutter
_______: wir sind aber hoff' ich keine __________ und werden mit der Zeit
auch in freier Luft nicht so leicht zu erstiken seyn. - Heute ist alles ein
Durcheinander: der Hauswechsel geht vor sich - nicht mehr als eine Woche
zwischen Entschlu· und AusfÅhrung. Am Sonntag predige ich schon aus der
neuen Pfarrei. Gott gebe mir Gedanken, und seinen Segen wie einst zu Da-
niels Mahlen. - Die Leute hier wundern sich Åber unser Hinabzhiehen, bin
aber gewi·, billigen es. So wird Strange621
.an 1
2. Bricht hier ab.

Bitte um baldige weitere Nachrichten. NB. Hebich ist in Palamnair von Col-
lect. Ogilvie aus dem compound geschikt worden, weil er partout dessen -
durch eine Todesnachricht tief betroffene - lady (Fr Lascelles' Schwester)
trîsten wollte. Der compound wurde von Peons gegen ihn bewacht. Ein Ver-
wandter von Harris, Capt Logan sah sich gleichfalls in die Nothwendigkeit
versetzt, ihm deutlich Hints zu geben, Antw: "you will once know, that you
have sent a servant of God from your doors."

Calicut etwas verschieben ist mir ganz recht und wir kînnen dadurch nur ge-
winnen. Bis Cochin steht uns der Weg offen. Die CMS. kann und will nicht
weiter besetzen, als sie schon in Hand haben. - Mein Ueberschlag: glaube
mit Saldo, rent und Donationen auszukommen.
.
                          Herzlich euer HGundert.
Freitg 25 Oct. 1839

<Hosenzeug ist auch viel da, ich hab 4 par machen lassen. Wollt Ihr das
öbrige, so schikt mans. Sutter.>*
.ns
.dr hg151139
