.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                       Calw 1. October 1872
Liebe Brder.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1. October 1872
Wir fingen den September mit dem Missionsfest in Nagold an, und sahen dort
den lieben Lechler, der auch in Calw einkehrte. Fast w„re es das letzte Mal
gewesen, daá wir bei Frau Dr. Zeller herbergen konnten. Sie war schon sehr
schwach als wir kamen und der Helfer und andere Freunde wollten ihr die G„-
ste abnehmen, aber dagegen wehrte sie sich entschieden und sprach wenig-
stens das erste Halbdutzend an, kommen dann noch mehrere, so m”ge Els„áer
solche bernehmen. Wir feierten also noch ein sch”nes Fest, aber 2 Tage
darauf kam ein Krankheitsanfall, der die liebe Schwester uns zu entreiáen
schien man hatte fast alle Hoffnung fr ihr Leben aufgegeben, allein jetzt
kommen doch Nachrichten, daá die Entzndung vorber sei und sie sich, -
freilich sehr langsam - erhole, als eine die schon ganz im Todesthor ge-
standen. Es wird wenige Personen geben, die so ganz wie sie mit den schwin-
denden Kr„ften dem HErrn zu dienen beflissen sind; 2wir1 wissen jedenfalls
was wir an ihr verlieren werden, wenn sie zu ihrer Ruhe heimgehen darf.

An Besuchen war der Monat reich; darunter kamen etliche weit her von Indien
z.B., was allemal besondere Freude bereitet. So 2 S”hne des sel. Missionar
Lechlers von Selem, der eine Pflanzer, der andere Mediciner; beide frher
im Kornthal erzogen. Dann ein alter Bengal Civilian Lang mit seiner Fami-
lie, der freilich schon vor 20 Jahren Indien den Rcken gekehrt hat, aber
doch auch gern seines sel. Freundes Weitbrecht Bruder gesehen h„tte. Diese
fuhren von Wildbad herber. Ein ganz junger folgte dem Greise, der Sohn von
einem Hebichite, Major Sweet, jetzt mit seinen Schwestern in Kornthal zur
Erziehung. Auch Miss. F. Mller kehrte bei uns ein, der nun Groávater ge-
worden ist. Dann besuchten die lieben Pfleiderer, kofferbeladen auf der
letzten Rundreise durch Wrttemberg, denn im Okt wollen sie ja nach Manga-
lore zurckkehren, und ich freue mich sehr, daá sie es k”nnen, werden frei-
lich 8 von ihren 9 Kindern zurcklassen mssen. Afrika war auch vertreten.
Der liebe Jakob Mller von der Bremer Mission war eben bei mir und erz„hlte
wie sein einziges Kind bei frommen Leuten in Pforzheim so gut aufgehoben
sei, daá es ihn zuerst gar nicht ansehen mochte (freilich sp„ter als es
sich an ihn gew”hnt hatte, wollte es auch nicht mehr von seinen Armen
fort.) Da trat Auer bei mir ein, und so war man fluggs nach Afrika versetzt
und konnte das Neueste von Liberia h”ren. Mit Auer reisten 2 junge Liberia-
ner, d.h. der eine ein Colonisten Sohn der andere ein Grebo Neger, und als
diese Abends bei den 2 hiesigen Negerjungen, alten Bekannten, zusammensa-
áen, ging es sehr lebhaft zu. Sie gaben auch dem Jnglingsverein etliche
ihrer Grebolieder zum Besten, die Melodien waren aber natrlich europ„i-
sche.

Erst als Mller fort war, kam eine Nachricht, die ihn auch erschttert ha-
ben wird, daá Bender, der erst dieses Jahr nach Afrika ausgesendet worden
war, schon ausgek„mpft hat. Es will noch nicht besser werden mit dem Er-
kranken und Sterben der Missionare, muáte ich denken, man hat wohl noch
nicht genug darber gebetet. Und in Basel brach nach der Rckkehr der Mis-
sionsknaben aus der Vakanz die Ruhr unter ihnen aus, in sehr be„ngstigender
Weise. Doch nur einer von ihnen Laiále das Kind eines sterbenden Vaters,
wurde weggerafft. In Amerika drben (Manchester) starb auch Miss. Kies, der
ja schon krank von Indien zurckgekehrt und in der Heimath nie ganz zu
Kr„ften gekommen war. Ich habe seither auch geh”rt wie Miss. Lehmann von
hinnen schied. Im Oktober 71 erst war er nach Ghent im Staat New York als
lutherischer Prediger berufen worden, und befand sich ganz wohl auf seiner
neuen Stelle. Einmal aber hebt er mit einiger Gewalt ein paar Bretter ab,
die an ein Fenster fest genagelt waren, und fhlte davon Schmerzen in einem
alten Bruch, sagte noch zu seiner Frau: Nun habe ich frische Luft ins Kin-
derzimmer eingelassen. Dann aber wurde der Schmerz heftiger und steigerte
sich zu ungeheurer Ruhelosigkeit. Es wurde eine Entzndung in den Ged„rmen,
alle Entleerung nur durch den Mund noch m”glich. Er verlor das Bewuátsein
und schied am 27 Nov aus dieser armen Welt. Sein alter Freund Steiner beer-
digte ihn. Zwei Kinder kommen in ein Waisenhaus nach N. York, zwei andere
vielleicht in ein Freicollegium, man hat von verschiedenen Seiten her ge-
holfen; die Wittwe, eine Ostindierin wurde so weit untersttzt, daá sie in
Hudson einen Laden er”ffnen konnte. Es ist scheints eine energische Frau,
die jetzt freilich auf ein wechselvolles Leben zurckblickt und schwer ge-
drckt ist durch die Katastrophe, aber um der Kinder willen alle Kraft zu-
sammenrafft, um sich mit ihnen durchzuk„mpfen. Merkwrdig war mir, daá sie
so gut deutsch zu schreiben gelernt hat und zwar nicht blos mit englischen
Buchstaben.

Am 15 war ich bei einem Missionsfest in Vaihingen, w„hrend Lechler und Auer
in der N„he (in Besigheim functionirten; berhaupt werden die zurckgekehr-
ten tchtig angestrengt, was ich, - nicht ohne stille Freude - zu spren
bekomme, indem ich viel weniger angesprochen wurde. Ich begegnete auf die-
ser Reise dem lieben Lechler und seiner Frau, die vom Bad Griesbach zurck-
kehrten. Im Grund h„tte ich 2 Stunden mit ihnen reisen k”nnen, wir waren
aber in verschieden Wagen und wuáten Nichts voneinander, bis wir in Zuffen-
hausen zusammen ausstiegen. Da fand ich dann seine Frau noch immer sehr
zart und angegriffen, doch haben sie gute Hoffnung auf vollst„ndiges Gene-
sen. Als sie ... Kornwestheim ausstiegen, wartete ihr Neffe, der junge Ge-
n„hr auf sie, auch ein Missionskind, so trifft man jetzt in manchen D”r-
fern, wo man's nicht erwartete, lebendige Stcklein vom groáen Netz der
Mission.

Was Neues ist fr Basel im Anzug. Von der Sammlung fr die persische Hun-
gersnoth sind noch 20000 F brig in Stuttg. und von der Noth selbst Waisen
genug in Persien. Der alte Haas ist selbst nach Basel gereist und hat es
erreicht, daá ein Versuch gemacht werden soll, durch armenische Brder aus
der Basler Anstalt ein Waisenhaus in Ispahan (oder sonst wo) zu errichten,
damit den Waisen das Lebensbrod gebrochen werde. Ob dazu nicht am Ende auch
ein Europ„er erfordert wird, kann ich nicht beurtheilen. - Es scheint daá
auch ein Kandidat fr Basel gewonnen wird, wenn ich's recht weiá ist er
schon 29 Jahre alt. Es ist aber eine Zeit wo Missionare und Schullehrer zu
gewinnen unsern Anstalten sehr schwer gemacht wird; immerhin geht's bei uns
noch leichter als zB. in den amerikanischen Gesellschaften. M”ge Gott die
rechten Leute auf den rechten Platz fhren, Sein ist doch die Sache.

                              Herzlich grát
.fo -
                                      Euer H. G.
.ns
.dr HG021072
