.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 1 Febr 72

Lieber Fried (und David)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Febr 72
Dein Bf kam zu sp„t um Dav wegen des billets zu warnen. Hoffe es gieng
doch. Ich war also in Tb und konnte Morgens nicht gleich wieder fort, muá-
te bei Oe's bernachten. Gleich beim Eintreten rief der Abgezehrte, Du
siehst mich an den Pforten der Ewigkeit, und dann sprach er sein Herz aus,
weil ihn doch manches drckte. Er nimmt es sehr schwer, geht durch ein
scharfes Gericht. Am Montag blieben wir bis gegen 9 Uhr um ihn, dann
schlief er (mit chloral) bis gegen 2. Morgens auch wieder. Ich war die mei-
ste Zeit um ihn, auch da Beck kam, mit ihm betete und ihn einsegnete. B ist
jetzt froh ihn (nach 20 Jahren Zusammenseins) noch gefunden zu haben; er
war sehr herzlich und nett mit ihm. Oes Kinder dienen ihm sehr treu, bes.
der groáe Herm, der oft helfen, legen etc muá und daneben seine collegien
oft bis Nachts 1 Uhr fr die Vorlesung herauszuschreiben hat. Die liebe
Frau weicht nicht von ihm, immer ruhig und dienstbar und wohlthuend - es
ist herzerw„rmend. Elisabeth die kleine wundert sich freilich oft wie alles
so anders geworden ist. Gestern war Gustavs Geburtstag, an den hatte der
Vater auch noch bes. gedacht und alles herbeibestellt, was ihm Freude ma-
chen konnte. Das Ende scheint aber nahe zu sein. Der gute Bruder fragte:
Gelt Dein Paul hat noch mehr gelitten und war geduldiger? was ich nicht be-
jahen konnte. Heftigkeiten kommen den Patienten ja wohl auch an, den alten
so gut wie den jungen, aber Oe h„lt sehr an sich, obgleich er etwas hitzi-
gen Temperamentes ist. Cornelius Jos konnte ich leider nicht sehen, h”rte
es zu sp„t, daá er so nahe wohne. Den lieben Insp wird es wohl interessi-
ren, ein Wort von Oe zu h”ren. Marie erinnerte sich auch an Dich, bei Wurms
und sonst gesehen. Ich war sehr froh "die bittere Prosa des Sterbens" von
der Oe zu seinen Kindern sprach, etwas mitgemacht zu haben. Dr Gaertner
sucht alle Linderungsmittel auf, gegen das Hauptleiden ist glaub ich gar
nichts versucht worden. Essen - ein weiches Ei des Tags, dazu Thee, Kaffee,
Mandelmilch etc aber nichts Festes mehr, schon l„ngere Zeit her. - Johannes
wollte gestern nach Jglgsverein etwas mit mir reden. Ich h”rte aber zuerst
gern was sein Vater schreibt. Das ist noch nicht angelangt. Joh. hat Lust
zuzugreifen, soviel l„át sich schon merken. - Himmelfahrt soll ich in Bre-
men zubringen weiá nicht obs langt, ich gienge gern. <Revd. Mr Hebeink>611s
.fo -
.an 3
----------
1. Alte Anschrift von anderer Hand, die Hermann Gundert in den Text einbe-
___zieht.
.fo +
Leben geht so langsam vorw„rts wie die Stuttg Correcturen. Ihr habt doch
keinen strike? Unsere Kinderbl„tter drft ihr wohl bentzen, aber doch s„he
ich gern das Gew„hlte noch mals durch. Die Zahlen des Bilds mssen durch
mich bestellt werden; Stkpf hat freilich Abdrcke, numerirt wie die unsri-
gen.

Fried Mller ist heute wohl mit seiner Frau in Pfzh. Ei der Schiek, der
nach Brem geht, fuhr von Schorndf an mit Elise Weitbr. forderte mit glac‚
Handschuhen ein billet 2 Cl. es gab gerade keines mehr, "so muá ich mich
wohl bequemen in die Prosa des gemeinen Lebens herabzusteigen" etc. Eh
pfui! Der wird noch die Prosa Afrikas und des Sterbens lernen mssen. Mir
w„rs lieber, er bliebe zu Haus, nach 2diesem1 Eindruck.

                           Nun lebetwohl Es kát
.fo -
                                            Euer V.
.ns
.dr HG030272
