.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Apr 72
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Apr 72
Dank fr Deine Nachricht vom 19. Du wirst das Protocoll und meine Nachricht
von Wz erhalten haben. Merkwrdig daá die 2 Sachen so zusammen kommen uns
zu bewegen. Ich habe nun die Wzsche Geschichte hin und hergedreht und von
allen Seiten zu betrachten gesucht. Eine Nebengeschichte die in die Deine
hereinspielt habe ich ganz nebenher erfahren, doch meine ich nach 1 Tag
šberlegung Dir davon sagen zu sollen. Es ist aber nur fr Dich und Du
darfst es weder schriftlich noch mndlich so gebrauchen daá Du Dich darauf
berufst.

Einige Tage war im S'schen Hause groáe Unruhe und allerhd Gerede los. EZ
hatte n„mlich bei einer Begegnung mit W davon gesprochen, der Detailverkauf
ihrer Teppiche k”nnte an ihn abgegeben werden, er wolle mit seinen Princi-
palen davon reden. Tage vergehen oder Wochen, und Z und W sehen sich wieder
wo, da denn letzterer fragt wie es damit stehe. Jetzt erst f„llt Z ein daá
er die Sache mit den Theilhabern gar nicht besprochen; er mag das nicht sa-
gen, sondern gibt nur noch weitere Hoffnung und Zusage, betreibts dann und
machts richtig - auf ein Jahr. Groáe Betrbniá darber in einem andern ver-
wandten Haus, das sein Geld auch in jenem Gesch„ft stecken hat! Ein anderer
Herr Z621 hat einen 34j„hrigen Sohn und einen 26j., sie wollen auch einen La-
den einrichten, sind gerade daran, weil ein Sch auszieht, w„ren so froh ge-
wesen an diesem Teppichverkauf und jetzt ist er ihnen entgangen. Doch end-
lich faát man sich: es sei ja nur fr ein Jahr! Z621 habe ja n„here Anspr-
che, sei etlichen Hauptpartnern entschieden lieber als W. Es werde sich al-
les noch machen lassen und man máe sich eben jetzt tr”sten, daá es so
schief gegangen sei. Z611 habe es hinterher auch sehr bedauert.

Dies alles habe ich nebenher geh”rt, natrlich ohne die mindeste Veranlas-
sung oder Frage meiner Seite. W hatte unn”thiger Weise mich sehr gebeten,
doch gegen ES ber die ganze Sache zu schweigen. Darin sehe ich aber etwas
g”ttliches, und einen Wink, daá ichs Dir nicht vorenthalten drfe. Es ist
natrlich eine durchaus einseitige Darstellung; Z611's Gesinnung ist viel-
leicht nicht richtig dargestellt; der Z621 Ansprche aber scheinen mir be-
grndet; daher ich doch fast nur erwarten k”nnte, man werde nach einem Jahr
die Fortsetzung des alten Vertrags beanstanden, werde Schwierigkeiten fin-
den oder machen, und die Familienverbindungen werden den Entscheid geben.
Andrerseits lieáe sich sagen, vielleicht wenn ein anderer Herr H. selbst
auch an der Sache ein Interesse habe, werden neue Rcksichten obwalten und
dann k”nnte die Fortdauer des Verkaufs gesichert werden. So kommen mir auch
Gedanken, warum W mir kein Wort vom blos 2ein1j„hrigen Vertrag gesagt. Ist es
am Ende nicht ausgesprochen worden? Er will an seinem untern Stock „ndern,
was er doch um 12 Monate willen nicht thun k”nnte. Jedenfalls scheint mir
das ein Punkt, ber den Du Bedenken „uáern darfst, um so mehr als W mir so
entschieden sagte, Z611 werde gewiá, wenn Du k„mest ganz froh daran sein.
Oder weiá W gar nicht, ahnt er nichts vom Bestehen eines Wunsches bei Z621?
es w„re das doch etwas auffallend bei so leicht bersehbaren Gesch„ftsver-
h„ltnissen wie die in C sind. Ob Du Z611 kennst oder er Dich, weiá ich nicht
zu beurtheilen; jedenfalls aber weiást Du daá im Sch Wgschen Gesch„ft Her-
ren wie St. Sch. D. I. etc drin sind.

Gewissermaáen str„ubt sich mein christliches Gefhl gegen den Gedanken, daá
Du in etwas hineinsitzen solltest, auf das 2 „ltere junge Leute mit n„heren
Ansprchen gewartet haben. šber die pecuni„ren Aussichten die W er”ffnet
bin ich auch nicht im Reinen. Andrerseits w„re auch m”glich daá Du durch
diese Sache nach C gezogen werden solltest - von Gottes Gnade - nicht um
gerade in diesem Gesch„ft zu beharren, sondern nur daá Du hier wieder auf-
tauchest, da denn eine oder die andere Gelegenheit sich aufthun k”nnte, in
etwas Best„ndigeres und Anst„ndigeres einzutreten. Der bescheidene Anfang
wrde mich nicht irren, wenn die heartburnings bei anderen nicht dazu k„-
men. - Solltest Du auf Ws Reden oder Schreiben hin bei Insp einen Besuch
machen wollen, so halte ja mit allem zurck, das fremde Namen betrifft. Nun
Gott berathe Dich besser als Dein V vermag.
.ns
.dr HG000472
