.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Mai 72
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Mai 72
Jetzt ist wieder was berstanden. Also erstlich die Frhjahrssitzung: Da
bist Du und ist Herr F. Stammbach von Stuttg. in die Committee gew„hlt wor-
den. Also wisse, daá Du zu Deinen andern Schw„nzen, also Mitglied von ge-
lehrten Gesellschaften, Ritter des x Ordens etc auch diesen Titel setzen
darfst. Es ist recht sch”n wenn auch die Frauen zugleich eine Sitzung hal-
ten. Meine Emma hatte wenigstens heut eine mit Georg, Julie etc im Garten-
h„uschen, und gegen den Mai hin sitzt es sich dort schon sehr angenehm.

Gestern Miss. Fest. Blumh. predigte Morgens und schloá Nachmittags mit Rede
und Gebet. Er ist doch noch sehr weich und l„át seinen Verlust gern, auch
mit Thr„nen, durchschimmern. Dettinger erz„hlte recht nett von der Basl.
Mission; sie haben die gr”áte Einnahme 868...611 Fcs, aber etwa 888...611 Aus-
gaben. Bisherige Meldungen 12! gegen 50-60 in frheren Jahren. Zum Vesper
hatten wir etliche 70 Personen, zum Mittagessen 50 und odd.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

Ich habe kein Heimweh nach Stuttg versprt, eher schon (in Tb) nach Maul-
bronn, und in Calw ”fters nach Malabar. Daá unsere Ortserinnerungen noch
einmal neu belebt, vertieft und vergeistigt werden, zweifle ich nicht im
Mindesten.

Von Carl sah ich ein Brieflein an David. Darnach ist die Schreibherrlich-
keit von kurzem Bestand gewesen. Carl heiát sich brigens mit wohl ber-
triebener Demuth den schlechtesten Sch”nschreiber seiner Compagnie.

Ich komme glaube ich erst am Sonntag Morgen von hier fort, so daá ich 12.30
bis 1.30 in Heidelberg zuzubringen h„tte, 4.25 - 5.45 in Frankft w„re.

Die Zeit geht jetzt sehr knapp zusammen, bis ich die Bl„tter fort habe. NB.
Gestern Abd wird Sam's Sache in Committee verhandelt worden sein, sagt
Dett. Ohne Rffel kommt er jedenfalls nicht durch; und m”ge er dessen Ge-
rechtigkeit innerlichst anerkennen.

                              Herzlich grát
.fo -
                                   Dein H Gundert
.ns
.dr HG020572.2
