.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 228.>*                                                 Calw 2 Oct 72
                                                  <(In Mt Clem. 23. Oct.)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Oct 72
Diesmal will ichs kurz machen und nur die Briefe schicken, die eben von Ba-
sel ankamen. Ihr seht daraus etwas von der Reise der 3 Gdt-Isenbg. Zugleich
kam auch ein Bf von Lucy, recht freundlich aber nur von der Familie han-
delnd, Onkel Francis scheint seine hothouse plants mit nach Florida zu neh-
men fr den Winter.

Lehm. kam Oct 71 nach Ghent, NYork, lupfte im Nov etliche Bretter die ein
Fenster vernagelt hatten, und that sich damit an einem Leibschaden weh. Es
folgte wahrscheinlich eine Verwicklung der Ged„rme, Entzndung etc. Der
Arzt hielts fr Leberleiden etc am 27 Nov starb er. seine Frau bringe sich
"in der groáen Heidenstadt Hudson" mit einem Laden durch, den ihr etliche
Freunde angeschafft haben (schreibt die 76j„hrige Mutter). Jedenfalls hat
die Eastindian Wittwe viel Energie, ihre Briefe in deutschen Buchstaben ge-
schrieben, lesen sich sehr gut, ich h„tte das kaum erwartet. Die Beerdigung
"mit vielen Ceremonien" war wohl altlutherisch. sein alter Freund Steiner
leitete sie oder war dabei th„tig. L hatte 550 Doll. bekommen frs Jahr,
die Wittwe erhielt doch 300 und fr die Kinder wurde in Anstalten gesorgt.

Dein Ausspruch: "Mich wundert nur, zu welchen Ergebnissen man noch kommen
wird" erinnert mich an den Herrn John Brown in Anjercandy, der allemal am
Essen ein wissenschaftliches Gespr„ch anfieng und wunder meinte, there is
no saying what science will come to etc. Man wird vielleicht noch das Gras
wachsen h”ren, aber den Ursprung der Dinge wird man nicht finden und ihr
Ende auch nicht. Eine neue Offenbarung Christi aber findet man leicht,
durch neue Erkenntniá und Noth der Snde - anders nicht. Die Erfahrungen in
der Kirchengeschichte sollen freilich so lahm, so vereinzelt, so undurch-
sichtig sein. Aber innerlichst Erlebtes zu schildern ist eine schwere Sa-
che. Frag einmal Paulus wenn Du je zu ihm kommst, wie es anno selbigsmal in
Damask gewesen sei - in neuer Sprache wird er Dirs sagen k”nnen, in der al-
ten kaum. Oder laá Dich mit Luther drauf ein, wie er aus dem Gesetz zur
Gnade gekommen sei, der wirds dann auch sagen k”nnen. Indessen ists recht
daá Du gern ein rechtes Zeugniá erleben m”chtest, der Wunsch ist jedenfalls
ein Weg dazu. Es ist eine sehr kurze Zeit die wir auf Erden verleben und
die Hauptsache ist, in dieser Zeit ein geh”riges Resultat erreicht zu ha-
ben, - ein Kind Gottes geworden zu sein, an dem dann in knftigen Aeonen
die mancherlei Wunder der Herrlichkeit Gottes ihr Werk vollenden k”nnen.
Wir lernen hier fast nur, wie man etwas wird; man wird erst drben sehen,
was man wird, auf was es mit jedem Individuum hinauslaufen soll. Aber auf
dieses mit Willigkeit eingehen, ist im Grunde schon soviel als am Ziel an-
langen. Ach wie lang str„ubt man sich im Unverstand! - NB Gustav hat am 28
Sept noch ein 4tes M„dchen bekommen. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG021072.2
