.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw 2 Decbr 1872.
Liebe Brder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Decbr 1872.
Ich habe letzhin einen langen Bericht aus N. Amerika erhalten worin erz„hlt
wird, wie es bei der Pr„sidentenwahl zugeht, welche alle 4 Jahre das ganze
Land in seinen Tiefen aufregt, und heute kommt die Nachricht, daá Greeley,
fr den so viel geschrieben und agitirt wurde, ohne daá er gew„hlt worden
w„re, nun pl”tzlich gestorben ist. Da kam mir wieder zum hellen Bewuátsein,
wie so gar vergeblich die groáe Arbeit und Mhe der Meisten ist, die sich
in den K„mpfen dieser Welt verzehren. W„re er auch gew„hlt worden, was h„t-
te er was seine ganze Partei davon gehabt. Dann f„llt es einem auch aufs
Herz, wie gewaltig sich solche Leute anstrengen um sehr zweifelhafter und
momentaner Ziele willen, und man sch„mt sich fr die Christen, daá sie fr
ihre guten Ziele nicht mehr einsetzen, nicht fr”hlicher opfern, nicht hin-
gebender wagen und sich leiden.

Eine Nachricht kam auch von Amerika, die vielleicht noch der Best„tigung
bedarf, daá Auer, der Missionar der bisch”fflichen Station auf Cap Palma's
zum Bischof ernannt sei. Ich h”re nur, daá ihm darber geschrieben worden
sei, gedruckt habe ich's noch nicht gesehen. Es w„re vielleicht ein Fort-
schritt, wenn auch ein Nicht-Amerikaner solcher Wrden theilhaftig gemacht
wrde, bisher haben wenigstens die Methodisten sich noch entschieden gegen
deutsche Bisch”fe gestr„ubt, wahrscheinlich weil sie das Charisma der Kir-
chenregierung bis jetzt nur in amerikanisch geborenen vorfanden. Wenn Auer
Bischof wrde, k”nnte er vielleicht mehr leisten fr die Beschaffung von
Missionaren als seiner Gesellschaft bis jetzt gelungen ist. Wenn er um Ar-
beiter bittet schickt sie ihm eine Lehrerin. M„nner fr Afrika sind
scheint's in den U.S. schwer aufzutreiben.

Eine merkwrdige Zusammenstellung von Verlusten auf dem Missionsfeld ent-
h„lt der Dec Heidenbote. Wie gar schnell und unerwartet sind 3 Missions-
frauen: Gr„ter, Digel, Walker hingerafft worden. Vom Kinde der Ersten, ei-
nem herzigen Kn„blein h”re ich, daá es immer Heimweh nach der Mutter habe
und den Vater auffordere, doch lieber gleich der Mama nach in den Himmel zu
gehen. Es gelstet einen ja manchmal in „hnlicher Weise doch soll es uns,
die wir nicht mehr Kinder sind auf 5 oder 50 Jahre mehr oder weniger nicht
ankommen, nur daá das fest bleibe, daá wir den Vorangegangenen in gleicher
Richtung nachfolgen. Eben h”re ich, daá auch der liebe Convert 30 Novbr in
Auvernier entschlafen ist.

Am 27 Nov. soll die Erde mit dem Bielaschen Kometen zusammengestoáen sein.
Die Sturmfluth in der Ostsee, das wunderlich warme Wetter, auch Erdbeben da
und dort k”nnten einem das schon wahrscheinlich machen. Man bemerkt aber
nicht, daá den Leuten sehr bange w„re. Die Frage, wie wird's mit Thiers Re-
publick, mit dem Herrenhaus in Berlin gehen, scheinen Alles in Athem zu
halten, abgesehen noch von einer Ver„nderung des Steuerwesens in der enge-
ren Heimat. In der letzten Woche (gerade am Tage des Zusammenstoáes) war
Calw wieder einmal beflaggt, weil die Mitglieder der beiden Kammern die
Bahn in Augenschein nahmen.

Dann hatte ich einen Besuch von Br. R”ck aus West-Africa, der nur 2 Jahre
dort war, doch aber noch 15 Neger taufen durfte. Ein Flechtenleiden mit
Schlaflosigkeit hat ihn so frh bei Seite gelegt und seine Nerven scheinen
sich noch sehr wenig erholt zu haben, wenn auch eine Cur in Kannstatt dem
andern šbel etwas abgeholfen hat.

Wir haben in diesem Jahr umsonst den lieben Rebmann aus Ost-Afrika zurck-
erwartet. Jetzt freut uns, daá England wieder etwas fr jene armen L„nder
thun will, indem es den frheren Gouverneur von Bombay dorthin absendet dem
Sclavenhandel ein Ende zu machen. Es ist ein bew„hrter Missionsfreund und
wird gewiá die Gelegenheit benutzen, den bisher so schwach betriebenen Mis-
sionen auf jener Kste zu neuem Aufschwung zu verhelfen.

Viel wird ber des Dr. Strauá neues Buch verhandelt "Der alte und der neue
Glaube". Er ist darin sehr offen und zeigt, daá wenn man Christus nicht
mehr als Gottessohn anerkennt, man auch nicht mehr sich einen Christen nen-
nen sollte Religion entspringt nach ihm dem Gefhl des Menschen, dem es
nicht immer nach Wunsch geht. Er sieht die Naturkr„fte sich unheimlich ge-
genber stehen, sucht sie nun zu personificiren, zu menschen„hnlichen Wesen
zu machen und kommt also zur Vielg”tterei. Der Monotheismus ist ursprng-
lich die Religion einer Horde, die im Kampf mit andern ihr Selbstgefhl so
steigerte, daá sie es endlich verg”ttern konnte Die Beweise fr's Dasein
Gottes sind ein etwas altmodisch gewordenes Geschw„tz, ebenso die fr die
pers”nliche Fortdauer des Menschen nach dem Tode erfundenen. Alle Formen
der Religion, in welchen der Mensch durch Beten, Opfern, Glauben etc zum
Ziele seiner Wnsche zu Gelangen sucht, scheinen ein kindischer Wahn dem
der Mensch mit dem Eintritt seiner Reife entw„chst. So gleicht denn auch
das religi”se Gebiet in der menschlichen Seele dem Gebiet der Rothh„ute in
Amerika, das wie man es auch beklagen und miábilligen m”ge von den weiáh„u-
tigen Nachbarn von Jahr zu Jahr mehr eingeengt wird. (Dagegen hat neulich
ein National-Oekonom darauf hingewiesen, welch ein Schatz fr die Welt in
den idealen und ethischen Empfindungen des Menschenherzens liege und darum
die religi”sen an die erste Stelle gesetzt.) Wenn aber statt Gott das bloáe
Naturgesetz aufgestellt wird, in das wir uns mit liebendem Vertrauen erge-
ben sollen, - die einzige hinfort noch zul„ssige Religion, - so sprt je-
der, daá damit eine Unm”glichkeit gefordert wird; um so mehr da Str selbst
es ausspricht daá diese Naturgesetze dem allgemeinen Untergang alles
menschlichen Lebens entgegen treiben. Einem gew”hnlich verst„ndigen Men-
schen muá es fast erscheinen, als ob die Gottesfeindschaft auch den begab-
testen gebtesten Denker doch mit der Zeit dumm mache. Str macht sich dar-
an, die Entstehung von sittlichen Eigenschaften zu schildern, wie sie bei
einem aus dem Affen sich herausbildenden Urmenschen vor sich gegangen. In
der Abwehr des Feindes war einer dieser Thiermenschen beherzter als die an-
dern, so legte sich in ihm die Tugend der Tapferkeit an, welche sp„tere In-
dividuen weiter ausbildeten. Ein anderer zeigte sich gegen die Genossen der
Heerde vertr„glicher. Daraus entsprang die Tugend der Gerechtigkeit; alles,
indem zuerst Gebr„uche sich festsetzten, diese dann zu Gesetzen und zuletzt
zu Pflichtgefhlen sich entwickelten. Das L„cherlichste dabei ist nament-
lich, daá Str jetzt Materialist ist, sich aber doch noch scheut den freien
Willen zu l„ugnen, er spricht im Gegentheil noch von einer Macht der
Selbstbeherrschung im Menschen. Er l„ugnet mit Darwin daá es etwas wie eine
festumgrenzte Gattung gebe; und will doch noch ein inneres Gesetz des
menschlichen Lebens aus der Idee der menschlichen Gattung entwickeln. Kurz
es ist da ein ganzer Haufen von Widersprchen. Darum h”rt man schon auch
von der anderen Seite wo noch Ganzere aufstehen als Str., Leute die l„ug-
nen, daá man auf den Nebenmenschen oder auf die Fortentwicklung der Mensch-
heit oder auf irgend welche Ideale Rcksicht zu nehmen habe. Der Einzelne
hat keinen Beruf und erkennt keinen an, sondern er lebt sich aus, unbesorgt
darum wie gut oder wie schlecht die Menschheit dabei f„hrt. Wie b”se aber
auch Str auf die christl Moral werden kann (die er frher im Unterschied
vom Glauben hoch gepriesen hatte) zeigt er jetzt indem er den Spruch Math
5.28 als einen asketischen tadelt der gegen die Natureinrichtung laufe

Fr die F”rderung der Herzensreinheit hat er kein Verst„ndniá mehr; und das
zeigt mir fast mehr als alles andere, wie weit man abirren kann, wenn man
einmal die Quelle verachtet, aus der allein die Wahrheit zu sch”pfen ist.
In der Politik stellt sich Str wieder zu den Conservativen: er will zB.
lieber die Erbmonarchie als die Republik, vertheidigt die Beschr„nkung des
Wahlrechts, die Todesstrafe etc. Da hat er ein merkwrdiges Wort, wie in
der Erbmonarchie etwas r„thselhaftes, scheinbar absurdes liege, was aber
gerade das Geheimniá ihres Vorzugs ausmache. Denn jedes Mysterium scheine
absurd und doch gebe es nichts tieferes, weder Leben noch Kunst noch Staat,
ohne Mysterium, daá es sich auch so mit der Religion verhalte mag er sich
nicht gestehen. Aber so viel bekennt er gelegentlich doch auch wie trbse-
lig ihm schon im Gottesdienst der freien Gemeinden geworden sei, wo er nach
irgend einer Anspielung auf die biblische Legende oder den christlichen
Festkalender ordentlich gelechzt habe, aber vergeblich! Er selbst h„lt es
fr ein vergebliches Bemhen, nachdem man den alten Kirchenbau abgetragen
habe, eine Vernunftkirche dafr aufzubauen. Man sieht es ist ihm trbselig,
trostlos zu Muth! Der „sthetische Genuá, meinte er, tr„fe noch am ehesten.
M”gen wir beim alten wirklichen Trost bleiben und ihn immer reichlicher ge-
nieáen, einmal werden wir auch das groáe Mysterium erkennen.

                              Herzlich grát
.fo -
                                        Euer HG.
.ns
.dr HG031272
