.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 3 Merz 72
Lieber Fried

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Merz 72
Es scheint sich mit Joh doch zur Entscheidung zu neigen und ich zweifle
nicht, wenn er nach Basel geht, wird ihm der Milit„rdienst erlassen. - Das
Maerz Mag habe ich noch nicht erhalten. Tonpapier (vom besonderen Farben-
ton) habe ich noch nie bestellt. Ich werde aber in Zukunft dem lithogr was
darber sagen, d.h daá es wenn nicht sch”ne Gegenst„nde auf dem Spiel ste-
hen, eine Unnoth ist. - Herm will durchaus nicht mein 2geistlicher1 Gehilfe
werden, sondern Packen, Verkaufen und dergleichen wrde er gern besorgen
wozu ich ihn natrlich nicht brauche. Da ist keine Rede davon, daá Herm mir
wirklich an die Hand gehen k”nnte, solang er keine Erfahrung von Christo
hat. Denn daran fehlts ihm einfach, daher er an Strauss eine Freude haben
kann etc. Sag das aber nicht weiter.

Stkpf hat Freude an Davs Brief und daá es ihm in Basel so gut behage. Sein
OLieut. hier, Holland, scheint ein curioser Mann, der zwischenhinein sich
mit seiner Frau balgt und andere wunderliche Wege einschl„gt. Elise ist al-
so am Dienstg fort und schrieb von Darmstdt. Jetzt wird sie schon bei der
Tante sein.

Fabris Buch wird doch in der Allg Zeitung ziemlich aufmerksam bercksich-
tigt. Mir hat es sehr gefallen. Wundere mich was Hoffm in Berl dazu sagt;
es wird ihm kaum behagen,

Der liebe Blumh vermiát die Gottliebin (Fr Broderson) ganz gewaltig, glaubt
auch daá ihr Tod auf seinen Sohn einen beraus tiefen und fruchtbaren Ein-
druck gemacht habe.

Pl gehe ins Elsass vielleicht auch nach Basel. Also sehe ich ihn nicht so
schnell.

                        Mit herzlichen Gráen kát
.fo -
                                               Euer V.


611Lieber Bruder!
.an 3
----------
1. Ab hier ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr sei-
___nen obigen Brief benutzte.
.fo +

Zum Fest auf 1 Mai will ich kommen, so Gott will.

Dank fr Deine Theilnahme.

Mit Oehler habe ich herzliches Mitleiden. Es ist mir zu schwer, auch im
Herzen, einen Besuch zu machen. Aber ich denke viel an ihn.

Mit herzlichen Gráen an Alle

                                   Dein
.fo -
Bad Boll                              Christoph Blumhardt
den 18 Febr. 72
.ns
.dr HG050372
