.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Dec 72
                                                      <R 31 Dec / 2. Janr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Dec 72
Gestern w„re mein Br. Ludw. 60 J alt geworden, wenn er noch lebte. Das An-
denken an ihn wurde sehr lebendig da ich 1 Dec als Advfest in Stammh pre-
digte und viel ber den vergrathenen Erstgebornen des dortigen Pfarrers
h”rte. Es ist doch was Arges um solche verfahrene Wege der Jungen. Aber wir
k”nnen ganz ebenso, nur anders, auch noch vergrathen, wenn wir sicher wer-
den, Snden nicht bereuen, uns nicht zu t„glicher Buáe und frischem Glauben
heranziehen lassen. Und dann ists am Ende schlimmer, Geistlicher gescholten
worden zu sein, wenn das Endergebniá lautet: Nicht Geistlich! Mir wirds im
Grunde immer gewisser, daá es eine ganz wunderbare, nie auszurhmende Groá-
that Gottes ist, wenn ein Mensch selig wird. Darin will ich nun bleiben und
immer fester werden. - Ich h”rte dieser Tage von Georg. Er will aber nicht,
daá es herumkomme. Sebast Mller kehrte bei ihm ein. In Genua landend er-
h„lt er ein telegr seine Frau die vor ihm nach Eur. gekommen war, sei ge-
storben. Wie er nach Baiern gelangt, h”rt er erst, sie habe im Sept sich
selbst entleibt. Es scheint in der Familie zu sein, andre thatens vor ihr,
das Hirn wurde voll Wassers gefunden. Sehr tiefen Eindruck scheint das
nicht gemacht zu haben, doch wolle M. sich knftig wieder zu den Glaubigen
halten. Er klagte dann ber andere, zB den lieben Convert, der jetzt am 30
Nov nach langer Krankheit (Mama besuchte ihn noch) in Auvernier zu seiner
Ruhe eingegangen ist; der habe in Schaffh ihn so roh angefahren und sei
doch viel jnger. Wie lange aber w„hrts, bis der Mensch aus den anklagenden
und sich selbst entschuldigenden Gedanken herausbricht und sich einfach
aufs Gnadesuchen legt! Gott wolle dem armen Mll. gn„dig sein und seine
Seele retten! - Er sage Haller wolle auch im Frhjahr herauskommen; m”ge
auch dieser und sein armes Weib noch gerettet werden. - Eben kommt Euer
lieber Bf, der nach "Prinz 2oder1 Maderl?" fragt. Ihr wisset jetzt, daá bei-
des richtig war aber nur der Prinz unten geblieben ist. Mir ists eine Freu-
de wenn Du lieber Sam die Khundas bereisen kannst, und wnsche von Herzen,
daá einmal reichere Ernte zusammenkomme als wornach es jetzt aussieht. Die
Hauptsache im L”sen des Mundes wird eben das Herabsteigen sein. Es h„lt un-
geheuer schwer fr uns, von unserer Kulturstufe sich herabzulassen und auf
den Sinn der Leute, ihren einf„ltigen wie ihren verschrobenen, mit wahrer
Liebe und Selbstdrangabe einzugehen. Das bedaure ich auch, daá sich die re-
ports so sehr versp„ten doch habe ich schon einen von Basel erhalten.

Hier ist wenig Neues zu berichten, Uranie leidet am Fuá wenn es Regenwetter
ist, bei hellem Sonnenschein ist sie getrost und l„uft im Haus herum, be-
sorgt auch gern den Garten. Da muá man ihr aber aufpassen, sonst wird es im
Nu mehr als sie leisten kann.

Herm sah neulich den jungen Nath Rominger, der kam ihn zu besuchen. Er
freute sich sehr darber und schrieb dem Papa des Reisenden einen sehr net-
ten Brief, der wohl Freude gemacht hat.

Maries "Deutsche im Osten" wird von allerhand Leuten gern gelesen, gele-
gentlich auch critisirt, ohne daá sie sichs sehr anfechten l„át. Dav stellt
sichs zur Aufgabe das Bchlein den Leuten in Detloffs Laden anzupreisen,
und macht scheints gute Gesch„fte.

Die liebe Elise Weitbr ist jetzt in Jaffa und findet es ganz nett. Auch die
Tempelfreunde sieht sie gelegentlich; die glauben theilweise, dort allein
k”nne man selig werden und Elise habe sehr zu danken, daá sie hinausgefhrt
wurde.

Theod liest jetzt allm„hlich. Heute langweilte ihn beim Morgengebet Ezech
41, so suchte er ganz unvermerkt eine Zeitung auf dem Tisch an sich herzu-
ziehen, damit er etliche Worte drin lese. Ich zog sie ihm weg, freute mich
aber doch ber den Trieb, der sich dabei „uáerte.

Die Kinder in Amer rsten sich aufs Reisen, sie malen auch je und je etwas
fr unsere Kleinen und lassen schon etwas von tantenartiger Protection mer-
ken. Ich hoffe der Herr bringe die Lieben glcklich her. Mitte Dec will
Fried von Basel austreten und uns besuchen, der Herr geleite seine Schrit-
te. Nun seid seiner Treue empfohlen

                          mit allerhd Kssen von
.fo -
                                             Eurem V.
.ns
.dr HG031272.2
