.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 3 Sept 72
Liebe S”hne

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Sept 72
Ich fuhr also am 31 Abds mit Lechler, der hier etliche Stunden zugebracht,
Fr Ramsp und H's besucht hatte, nach Nag wo Fr Zeller gerade einen ordent-
lichen Tag hatte. Doch scheint es mit ihr entschieden schlechter zu gehen,
nur mag sie sich die Missionare (von Elsaesser etc) nicht abnehmen lassen;
w„rens ber 6, so k”nne er den Rest haben, hieá es. Els. holte uns ab. Ich
predigte am 1 Sept Morgens, wie ich mit 1/3 fertig war, kamen Mama, Marie
etc nach (d.h. Frau Scheffel und Schmidt, Elise und Peregr); ES war zu Fuá
gekommen, frher als sie. Nachm redeten F Mller, Elsaesser (dieser h”chst
kurz und bescheiden) Lechler (lang und gut) worauf ich schloá. L und FM
fuhren weiter in den Schwarzwald, wir kehrten per Post zurck. Louise
Schnrle hatte eine retour Karte abgegeben (beim Aussteigen) muáte nun eine
neue kaufen und sagte: Ach und der Fritz wird mich erst nicht einmal mit
einem Wort dafr zanken. Es war ein netter Tag. - Gestern kam dann Frau
R”ck, sehr geknickt; ihre Julie um so lustiger mit Thod und Carle wollte
durchaus "da beibe". Th hatte zum Fest auszurcken mit allen Schlern, Carl
war auch wie er sagte auf dem Friedenslande ("linde"), und durfte Nachm.
mit auf die Schlerexcursion nach Hirs wo er bes. mit Klettern sich sehr
mannhaft zeigte. - D's griech Buch und Boos gab ich Herrn Weitbr zum Mit-
senden. - Mama rstet nun fr die Reisen, aber Marie will erst mit mir nach
Deckenpfr (5) und dann nach Tb (6.) zur Hochzeit (7). Dort ist Ida Ehmann
schnell ihres Br„utigams (Paulus) beraubt worden, er schlief nach einer
tour mit Freunden ein und wachte soviel man sah nicht mehr auf (hatte ein
Herzleiden). Unser neues Zimmer weihte gestern stud theol Stolz ein, der
mit seinem Vater auf Besuch kam. Er ist Schwager des Oberst Rampacher, der
sich selbst das Leben nahm, weil ihn der Kriegsminister schofel behandelte.

Nun lebet wohl und fhret dem lieben Sam seine Auftr„ge nach bestem Wissen
aus, sein Bf kostete mich wieder 37 kr. Ich werde darber b”se - es geht
solang fort.

                          Herzlich grát und kát
.fo -
                                              Euer V.
.ns
611Geehrter Freund!

.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.fo +
Prediger Ellenberger, jetzt in Lingern, fr„gt an, ob Sie eine Reisebe-
schreibung von ihm ber eine 1868 gemachte Schweizerreise fr die Jugend-
bl„tter brauchen k”nnen und sendet mitfolgende Probe. Von Umfang u.s.w.
spricht er nicht.

Herzlich grát
.fo -
                               Ihr ergebener
Stuttgart 30 Aug. 1872              Fr. Steinkopf
.ns
.dr HG060972
