.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 3 Febr 72
Ja, lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Febr 72
ich war bei dem lieben Oehl, fuhr Montag hinauf. Er gleich "Du siehst mich
an den Pforten der Ewigkeit" und dann in medias res. Wenn ich sonstwo zu
logiren - oder nur einmal dort zu bernachten gedacht hatte, so wurde das
anders, ich blieb - erst zagend, dann aber doch vertrauensvoll bis Mittw.
morgen. Ob ich was geschadet habe, weiá ich nicht, kmmre mich auch nicht,
denn K”rperschonung erzielt hier doch nichts mehr. Ich glaube aber, sie wa-
ren froh am Besuch, da ich zum Schweigen so bereit war als zum Reden und
eben die Augenblicke zu ntzen suchte. Er sagte einmal: gelt Dein Paul hat-
te mehr zu leiden und war geduldiger? was ich nicht bejahen konnte. Ich
antwortete, der P habe den Job zu gut studirt, um ihm nicht auch in Reden
etwas nachzutreten; und wenn mir der liebe Oe. etwas zu alttestamentlich
schien, so konnte er auch sagen: Ich bin auch Prof. des A.T. Nett wars als
Beck zu ihm kam der freut sich nun daá sie sich gefunden haben (endlich
nach 20 J.) sprach ihm Gnade zu, sagte auch: Sie haben fr den Herrn etwas
gearbeitet, ihm gedient. Darauf Oe: "ja, aber alles so zersplittert." B.
Freilich es ist kein Bau, auf den man bauen kann, aber doch bleibts wahr
etc. Ich h„tte gewnscht, daá Oe selbst frischer, voller zugriffe nach der
freien Gnade des NT. aber so hats nun der Herr mit dem grundredlichen Bru-
der - es geht alles durchs Gericht. Ich bins aber gewiá, daá er ihn noch
mehr von seiner Erbarmungsflle genieáen l„át. Und wenn nicht hier, dann
drben. Mir schien das Ende nahe d.h. binnen 5-6 Tagen. Letzte Nacht meinte
ich, es sei schon da; doch kam kein Bf. In Gedanken bin ich nun viel dort
und hatte Mhe gestern zur Miss.cfz in Nagold mich zu rsten und einen Vor-
trag zu halten. Aber da l”st immer eins das andre ab und zur Ruhe oder wie-
der nach Tb reichts nicht.

Mit den Miss.z”glingen hast Du wohl recht. Da war neulich Schiek auf dem
Bahnhof in Schorndf, flirted mit Fr Dr Dehlingers Tochter, hatte glac‚
Handschuhe an, forderte ein billet 2ter Cl. die waren ausgegangen, "so muá
ich also wohl in die Prosa des gemeinen Lebens hinab" (oder so was) und 2so1
weiter nach Stuttg Bremen Africa. Wie „rgerte das die 2fromme1 Elise 2Weitbr1
die dabei stand! Oe sagte seinen Kindern am letzten morgen: Da seht ihr was
von der bittern Prosa des Sterbens! Wenn ich dann die Prosa von Afr und der
Bremerstationen insbes. mir vorstellte, schauderte mich. Je nachdem die
Leute sind, kann ich mir auch denken, daá im Miss.haus selbst noch eine
Crisis n”thig werden drfte. Jenes Wort von Rothe, daá es den Jnglingen zu
leicht gemacht werde, Miss. zu werden, wurmt mir noch immer.

Herm hat wieder was geschrieben, so werthlos daá es mir in die Seele
schnitt, wie er meinen kann, mir im letzten Jahr n„her gekommen zu sein.
Habe gleich angefangen, ihm einen kurzen Strich durch das zu machen und die
allereinfachste Prosa ihm einzugeben. Du hast ganz recht mit dem spiritus
der von Haas etc ausgeht. Gib ihm auch was, da kommt er ja seinem T„ufer
entgegen!

Dav wurde von Jos gleich angepumpt wegen Mang. Er freute sich ber manches
in Basel, nach 12j„hriger Abwesenheit, und alte Erinnerungen wachten auf. -
Wenger wolle nicht mehr nach Anandap zurckkehren, was ein Vortheil sein
drfte. Riehm komme wohl bald zurck. Johannas und Stokes' Bfe freuten
mich. Jette w„re gern bei der ersteren gesessen, um ihr aus eigener Erfah-
rung Muth einzusprechen. Good bye!
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG030272.2
