.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               <4 Febr 72>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <4 Febr 72>*
Mit dem Leben Hebs verh„lt es sich wie Sch schreibt, ich habe ein Heft
bersehen gehabt, das ich schon gesandt zu haben glaubte, jetzt folgt es
eben nach; wenn nur der Druck auch schneller gienge! - Dann 10 Thlr fr
Pers von Nag her. Ich hatte dort gesagt, daá ich diese agitation nicht be-
gnstige und warum ich nchtern davon denke; aber alles was mir bergeben
wird, besorge ich nach Bas und Lond. - Ich sollte nachholen, daá 1 Febr EH
schnell per telegr nach Stuttg zu Fr Regelm berufen wurde um dort zu kochen
und zu dienen, weil Fr reg. einen Unfall erlitten hatte (abortus). Es freut
mich zu h”ren, daá E wegen ihres selbstaufopfernden Wesens willen von
Freundinnen gern in Anspruch genommen wird. Sie hatte brigens schon zuvor
vom Vater den Wink erhalten nicht nach Nag zu gehen "ohne entschiedenen Be-
ruf" weil hier stark gesprochen wurde von der dort herrschenden Seuche. Ich
meine auch nicht, daá Du jagen sollest. Bist Du mde so pflege Dich. Der
Herr weiá was Du bedarfst und wird fr Dich sorgen. Wir k”nnen ihm getrost
alle unsere Anliegen auf sein treues Herz legen und Er wirds so hinausfh-
ren, daá wir nur danken k”nnen. Aber daá Dir auch neue Kraft geschenkt wer-
den kann, muát Du glauben und Dich langsam nach ihr richten, wie sie kommt
und sich mehrt. Das geht so nach und nach und das studium w„chst im Ver-
h„ltniá. Wir hoffen Du kommst im Gesch„ft glcklich durch, wenn Du es immer
sorgf„ltiger vertheilst, daá kein Tag zuviel zugetheilt erh„lt. Mama gratu-
lirte mir diesen Morgen gar herzlich und wuáte aufs Haar wie alt ich sei -
wonders never cease! Jette brachte eine Kappe und Emilie ein K„pplein, h„t-
te Marie auch noch eins gestrickt, so w„re ich mir als ein Papst vorgekom-
men mit 3facher Krone. Adieu
.fo -
                                  Es kát Dein V.
.ns
.dr HG040272.2
