.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Jun 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Jun 72
Ich halte fr m”glich daá Joh. schon fort ist, wenn dies ankommt, behalte
also seinen Bf lieber hier. Der 6. ists glaub ich doch, an dem er hier sein
sollte, wenigstens schrieb ichs correct. - Er soll sich nur nicht frchten.
Die oberste Beh”rde ist, wie Insp. gewiá glaubt, ihm ganz behilflich gut zu
machen, was die unteren im Diensteifer etwa verfehlen.

Insp. ist ja sehr in der Noth wegen Anandapur. Er mochte mit Mglg nicht
darber reden. Aber Mglg scheint von Kaund. den Eindruck zu haben, daá die
Holeier gar keinen Wunsch haben, es auf einem andern Platze zu probiren,
daá die Reisfelder, wenn man etwas drein steckt, gut rentiren, und daá der
Hauptschaden eigentlich ist, daá Wenger eine Sache leiten soll, die ihm
v”llig zuwider ist. W hat zwar gegen Jos. eingelenkt und sein frheres Mis-
trauensvotum gegen Kaund zurckgenommen, aber innerlich scheint er doch wie
getrieben, die Sache in A. mehr zu zerst”ren als zu erhalten. Das ist nur
nicht r„thlich zu sagen, aber wie Riehm so ganz anders als Pfleid sich zu
der Sache stellen konnte, scheint mir doch wunderlich. Gewiá hat Pfleid die
Reisfelder nicht auf Gerathewohl gekauft, sondern sich von ihrem Werth erst
versichert; er sch„tzte den Ertrag auf 1200 Rs per annum, Riehm nicht auf
1/10 davon!

Laá die Hebichianerinnen nur ungeschoren. Sage ihnen: seitdem die Schaffh
Geschichte mehr verraucht sei, habe man auch die ungnstige Seite von Heb's
Wirken in seinem Leben auslassen k”nnen. Frher aber habe die Aufrichtig-
keit gezwungen, m”glichst unparteiisch zu erz„hlen, damit es nicht aussehe,
als wolle man was verdecken. Ein dummer Druckfehler steht doch im neuen
Buch. Wo Heb's Seereise zu Ende geht S. 33 ist von seinem Bart die Rede.
Dort heiát es nun nach dem Verse "Sieht man sie vor andern nichts Sonder-
lichs machen"; streiche da "allen" und das e in -ches.

Du weiást daá W Irion einmal aufs Steinhaus speculirte? Dorthin hatte die
Regelmann gewiesen. Also paát das eigenthmlich zusammen.

                           Nun lebewohl es kát
.fo -
                                            Euer V.

Elise Weitbr wird sehr bearbeitet, mit einem Fr„ulein Arnott nach Jaffa an
eine arab. Schule zu gehen. Vater W mag nicht recht Ja sagen!



                                        611Mnster bei Kannstatt 28 Mai 1872.
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief von anderer Hand, dessen Rckseite Hermann Gundert
___fr obigen Brief benutzte.
.fo +
Lieber Freund und Bruder.

Ich komme mit der alten Bitte an Dich um šbernahme eines Missionsvortrages
an unsrem Missionsfest. Dasselbe findet statt am 4 S. n. trinit (23 Juni)
von Nachmittags 2 Uhr an.

Um baldige wom”glich zusagende Antwort bittet mit herzl. Gruáe
.fo -
                              in alter Liebe
                                          Dein
                                           Imm. Paulus
.ns
.dr HG050672
