.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Apr 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Apr 72
Ich antworte, glaube aber, Du thust besser die Schreiben selbst auszuferti-
gen, ohne mich im Einzelnen zu fragen, damit ich gelegentlich sagen kann,
Du habest Deine Sache selbst gemacht und ich stand neben drauáen als ein -
freilich interessirter - Zuschauer.

Mir scheints, daá W nicht an splendides Handeln gew”hnt ist und von seiner
Gattin mehr zurckgehalten als gef”rdert wird. Daá Du von Verheirathung re-
dest, ist recht. Aber Du darfst nicht merken lassen (und damit Du das
kannst, muást Du auch innerlich davon abkommen) daá Du nur irgendwie
schnell zu etwas Festem gelangen m”chtest. Es ist mir lieb, daá Dir der
liebe Dett so getreu rathet. Ich meine auch, Du k”nnest gelegentlich einmal
Insp. von Deinen Gedanken sagen, doch nur, wenn sich wenigstens eine M”g-
lichkeit er”ffnet, in ein anderes Gesch„ft einzugehen. Ich erwarte heute
Theod mit Frau und hoffe mit ihm weiter mich zu besprechen und klarer hin-
auszuschauen.

ES sagte gestern: "wie man sich doch mit Reden in Acht nehmen muá. Frau PW
hielt mich da an und sagte: sie wisse gewiá, ich habe etwas gegen ihren
Mann." Natrlich schwieg ich, aber mir scheint, die Frau merkt wohl, daá
zwischen Z621 und der weiteren Familie irgend etwas los ist. M”glich bleibt
immerhin, daá Du fr Z611 ganz der rechte Mann w„rest, denn auf die jngeren
Z621 scheint kein rechter Verlaá zu sein. Aber der Vater ist geachtet und
achtungswerth. Dies nur nebenher mit der Bitte um Beachtung des sigillum
auf der andern Seite.

Vom lieben Herm wieder ein Brief, den ich mittheile, wie er ist. Aber bald
zurck.

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                              Euer V.


                                                           611Basel 10 Aug 71
.an 3
----------
1. Brief von Inspektor Josenhans, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obi-
___gen Brief benutzte.
.fo +
Lieber Bruder

Es hat sich nachtr„glich nun doch herausgestellt, daá Fr. 800 in der Hand-
lungskasse fehlen. Sie waren ihm von Pfleiderer extra zur Bezalung einlau-
fender Coupons bergeben. Heute wurden diese pr„sentirt, das Geld aber fand
sich nicht.

Dieá habe ich dem Pfleger und meiner Cousine geschrieben, mit der Bitte,
sie m”gen die fehlende Summe mit J. Dreiss Verm”gen decken, damit keine ge-
richtliche Procedur nothwendig sei.

2Ich theile Dir dieá sub sigillo_mit.1 Das Publikum unterscheidet Handlungs-
kasse und Missionskasse nicht. Es w„re daher sehr erwnscht, wenn keine
Kunde davon ins Publikum dr„nge.

                             Herzlich gráend
.fo -
                                           Dein
                                              Josenhans.
.ns
.dr HG050472
