.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Dec 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Dec 72
Carl ist auf Samstag ganz willkommen. Marie sieht ihn auch noch, obschon
sie dann am Sonntg zur Taufe vom kleinen Isenbg (Alberts Sohn) nach Stuttg
geht. Sein Geschwr unter dem Arm erinnert mich an alte Vergleichungen des
typh mit der Pest. Weiást noch wie wir in Syra und Triest zur Erbauung des
im Boot stehenden Arztes unter die Arme klopfen muáten?

Die Frl. Schweizer starb als Frau des Mang. Udapi Mller. Nachdem sie den
Hartm ausgeschlagen, war sie als Lehrerin in Cannanur und dort gerieth S.
zu ihr in verwickeltere Beziehungen als er nachher (auch dem lieben Georg
gegenber) Wort haben wollte. So kam es zu einer demthigenden Untersu-
chung, in deren Folge auch seine Brieflein an sie nach Basel geschickt wur-
den, um genau zu erw„gen, wie viel an der Lehrerin Aussage sei, daá S. ihr
ein weitergehendes Interesse bezeugt habe. Diese Sachen sinds, die dem S.
noch wurmen als Beweise von unzarter Behandlung einer heikeln Sache durch
etliche der „lteren Brder, die aber zugleich mir wurmen, weil Emma mich
drauf aufmerksam gemacht hat, daá S. damals nicht ganz wahr und offen zu
Werk gegangen sei und m”glicherweise seither an einem unsichtbaren festen
Faden gebunden einhergehe.

Du hast wohl von Georg geh”rt daá Seb Mller bei ihm eingekehrt sei, nach
dem Tod seiner 2ten Frau, die - G. will daá es geheim bleibe - sich selbst
entleibt hat. G hofft, der arme Mann wenn auch noch in groáem Wirrwarr su-
che doch nach Frieden und glaubigem Umgang.

30 Nov starb Paul Convert 40j. nach l„ngerem Leiden - meine Frau besuchte
ihn im Oct - in Auvernier. Ich war ihm in Cal. sehr nahe gekommen und be-
dauerte sehr, daá er fr Mal verloren gieng. Mir schien er der bedeutendste
unter denen mittleren Alters.

Fr Traub ist seit Dec 71 in Mulki.

R”ck, a. 70 in Leonbg ordinirt, vom badischen Schwarzwald gebrtig, ist
durch Flechtenleiden und Schlaflosigkeit zur Heimkehr gen”thigt, l„át sich
bei Dr Veil in Cannst curiren. Ich glaube kaum, daá er wieder nach Afr
kann, doch hatte er die Sprache gelernt und auf der neuen Station Adafu et-
wa 15 Seelen getauft.

Am Sonntg amtete ich in Stammh; der Pf und seine Frau leiden gewaltig unter
ihrem leichtsinnigen Jungen in Tb - dem Erstgeborenen - der leider an
Schweizer (dem S. von unserem) einen verfhrenden oder mitverfhrten Kame-
raden hat. Ach sind das Elender! 2 andere S”hne sind auch in Tb - tugend-
hafte - und sch„men sich des „lteren, wollen ihn nicht l„nger bewachen und
machen in ihrer Weise dann auch Noth.

Ei frage doch auch Stokes, ob es irgend ein kleineres religious news zusam-
menfassendes Wochenblatt gebe, das er anrathen k”nnte? Pf Claus fragt mich
darum und ich weiá nur von monatlichen nicht von w”chentlichen.

                          Herzlich grát Dein HG

(Auch ein halbmonatliches wrde gengen)
.ns
.dr HG041272.2
