.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 215.>*                                                 Calw 5 Juni 1872
                                                  <(In Mt Clem. 26 Juny.)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Juni 1872
Endlich scheint es ja mit der lieben Dulderin besser geworden zu sein und
daá William abgerufen ist, wird euch nach der Natur seines Leidens eine Art
Trost sein. Denn das Hinwelken in solcher Jugend ist doch immer etwas herz-
ergreifendes.

Die Samueliana sind Dir nun erkl„rt so weits in Eile geht, ich that gemach
damit, da ich hoffte er werde sich doch besinnen, aber wenn man 3 Monate
lang sich in eine Ansicht verrannt hat, h„lt das schwer. Ich bin dadurch
bes. auch vor Dir gedemthigt, denn ich hatte erwartet, Dir sagen zu k”n-
nen, er sei jetzt heraus und der Geist Gottes und Jesu Christi habe den ihm
gebhrenden Sieg errungen. Allein da mir dies nicht geschenkt worden ist,
kann ichs auch nicht machen und will es Dir also nicht verhehlen. Ja ich
sage Dir noch weiter, daá ich Sam geschrieben habe, er stelle mich Dir ge-
genber so bloá, denn ich ahne, daá Du aus bloáer Naturkraft das h„ttest
ins Reine bringen k”nnen, besser als Sam mitsammt seinem Christenthum. Du
siehst jetzt wie unvergebend Christen sein k”nnen. Sam ist ja ein guter
Mensch, aber ich zweifle, ob er es einem leicht verzeiht, wenn er diese G-
te nicht sieht. Dann hat er sich in der Ansicht befestigt, es ist das so
ein anglicum, er fighte for a principle - also seine Person ist ganz auáer
dem Spiel. Dabei leiden dann er und Elisab von Bauch- oder Herzweh, merken
aber namentlich an, daá St's Kinder seither immer kr„nklich waren und sehen
darin ein Gericht Gottes. Wenn ichs nur von Seiten des Verstands auffaáte,
so k”nnte ichs erbarmungslos geiáeln. Aber da es eine Herzenssache ist, de-
mthigt es mich tief.

Wenn Du meinst, wir verstehen uns nicht recht, so ist das in mehr als einem
Sinne wahr. Ich schrieb: Ich erkenne die Richtung der Du zustrebst als eine
unwahre und undankbare. Letzteres Wort nun faást Du auf als undankbar ma-
chend oder aus Undankbarkeit entsprungen. Ich aber wollte blos sagen daá
der welcher diese Richtung verfolge, seine Rechnung nicht dabei finde, daá
sie ihm das nicht eintrage was er erwarte. Dabei bleibt mir aber freilich
auch stehen was ich aus Rom 1. in anderem Zusammenhang entnommen habe. Doch
mag ich das nicht weiter verfolgen, weil ich nicht den Weg sehe, wie 2ich1
Dich zum Snder machen k”nnte, wenn Gott selbst Dich nicht dazu macht. Ich
fhle so tief, daá ich durch keinen Menschen mir selbst bin ver„chtlich ge-
macht worden, daá ich es auch an keinem versuchen mag, auáer er komme zu
mir und suche es. Das geht brieflich nicht, weil man einander nicht in die
Augen sieht und das zu viel und zu wenig also nicht auf der Stelle corrigi-
ren kann. Aber daá wer sich selbst ohne Schminke sehen will, sich mit Hilfe
der Schrift als erl”sungsbedrftig, arm, blind und bloá erkennen kann,
steht mir so fest, daá ich getrost dem heil. Geist dies Amt berlasse. Es
máen eben die rechten Saiten angeschlagen werden, so klingt der ganze
Mensch mit. <(Mama, schon etl Tage mde, legt sich Abds. 5 Am 9. Juny zei-
gen sich die Pocken. ->*

Eben ist K”llner da, Propst von Berlin, im Bad in Teinach und ich reiáe
mich los, dies zu vollenden, weil er doch den ganzen Nachmittag bleibt. Er
ist ein intressanter Mann und weiá viel mitzutheilen. Nachts erwarten wir
dann Frohnmeyer von Basel, wo er erst seit Anfg Mai gelehrt hat, und jetzt
sich zur Musterung stellen muá. Es wird ertr„glich ausfallen, da Josenh.
gewiá weiá, daá die Miss.leute von der obersten Beh”rde freigesprochen wer-
den, wenn auch die untere Beh”rde sie verdammt Soldaten zu werden. Doch
warten wir auf den Entscheid mit etwas Angelegentlichkeit.

Marie ist noch in Reutl. Sie wollte Nrt besuchen. Der liebe Onkel Gottl.
hatte erst einen leichten Schlag, dann giengs wie bei einem Kind durch
Schl„frigkeit etc hinber. Ich hoffe er ist angenommen; von Ad. Mohl wissen
wirs. Fr„ulein Elise Weitbr <(interess. sich fr Frdr a. 19. Juli)>* der-
zeit in London soll nach Jaffa als Lehrerin. Sie wurde mit Paul confirmirt
und er schw„rmte fr sie 1 Jahr lang oder so im Seminar - ganz ideal aus
weiter Ferne. Aber eine liebe Jngerin, die wohl was leisten kann. Nun le-
bet wohl und seid gekát von Eurem V.
.fo -
<(noch keine Nachr. daá Mama krank)>*
.ns
.dr HG060672
