.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Apr 72
Liebes Jettle

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Apr 72
Du denkst Dir wohl, daá mit unseren Besuchen es nicht zu vielen Briefen
reicht. Doch will ich Dir das von Herm schicken, dem Du ja der Wahrheit
nach schreiben kannst, daá Du seine an mich gerichteten Bfe nicht gelesen,
von mir auch kaum was darber geh”rt habest. Mir scheint er wird da ein we-
nig mistrauisch und mistraut selbst zu wenig seiner Offenheit, welche den
Stand seines Herzens auch da andeutet wo er ihn nicht gerade enthllen
will.

Es freut mich daá es Deiner lieben Tante so gut geht. M”ge sie sich getrost
in des Herrn Hand legen k”nnen!

Es ist gar nichts im Wege, daá young Oconnell nicht zu uns kommen k”nnte.
Zwar mag Mama nicht im Saal schlafen lassen, weil ihn die Knaben so ver-
schimpfiren, aber was schadet das einem Soldatensohn? Lade ihn nur ein;
doch nicht gerade fr Mai, lieber vor oder nach.

Mit herzlichen Gráen von uns Allen
.fo -
                                  Dein HG

Gestern kamen Ths 12 3/4 p M


                                                        611Basel, im Mai 1871
.an 3
----------
1. Brief von Inspektor Josenhans, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obi-
___gen Brief benutzte.
.fo +
In dem Herrn geliebte und verehrte Freunde!

Die hiesige evangelische Missionsgesellschaft wird, so der Herr will, ihr
sechsundfnfzigstes Jahresfest am 28ten und 29ten Juni wiederum begehen,
sie ladet daher ihre Freunde und Mitarbeiter in herzlicher Liebe ein, sich
an dieser Feier freundlichst zu betheiligen.

Unsere Fest-Commission erbietet sich auch diesmal den verehrten Festg„sten
soweit als m”glich freie Unterkunft zu verschaffen, dagegen muá sie es
ablehnen auch solchen Festg„sten eine Herberge zu verschaffen, welche sich
entweder gar nicht oder nicht rechtzeitig angemeldet haben. Wer der Fest-
Commission nicht pers”nlich bekannt ist, hat durch einen der Vorsteher un-
serer verehrten Hilfsvereine sich anmelden zu lassen. 2Die Anmeldung muá1
2sp„testens am 17ten Juni in Basel eintreffen1, geschieht dies nicht, so kann
sie nicht mehr bercksichtigt werden. Antworten auf Anmeldungsschreiben
k”nnen nicht gegeben werden; dagegen ersuchen wir diejenigen Freunde, wel-
che sich angemeldet haben, es der Fest-Commission m”glichst bald anzuzei-
gen, wenn sie verhindert werden, das Fest wirklich zu besuchen. Die Quar-
tiere k”nnen in der Regel erst am Montag der Festwoche bezogen werden und
stehen nicht l„nger als bis Samstag frh zur Verfgung.

Um den theuren Festg„sten Verlegenheiten zu ersparen, erlauben wir uns die
h”fliche Bitte an Sie, diese Anordnungen den Missionsfreunden Ihrer Umge-
gend zur Kenntniá bringen zu wollen.

Den Missionsvereinen und Gesellschaften erlauben wir uns noch zu bemerken,
daá die Abgeordneten derselben ihre etwaigen gesch„ftlichen Auftr„ge in der
Spezialkonferenz (am Montag den 26ten Juni Vormittags 8 Uhr) vorzutragen
haben, da in der Generalkonferenz am Donnerstag die Erbauung der anwesenden
gr”áern Gemeinde das Hauptaugenmerk sein muá.

Der Herr unser Gott, der unsere Gesellschaft auch im vergangenen Jahre er-
halten und mannigfach gesegnet hat, lasse dieselbe auch ferner nach dem
Reichthum seiner Barmherzigkeit gedeihen und viel Frucht bringen zur Ehre
seines groáen Namens. Er segne das Fest, das wir ihm feiern wollen, und er-
halte uns die Liebe und Theilnahme, die Frbitte und Untersttzung unserer
Freunde in der N„he und Ferne.

                       Mit hochachtungsvoller Liebe
.fo -
           Die Comittee der evangelischen Missions-Gesellschaft
                            und in deren Namen:
                           Josenhans, Inspector.
.ns
.dr HG080472
