.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Frau Dr Gundert, Calw

                                                            Bremen 6 Mai 72
Liebe Frau!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Mai 72
Gieng also per omnibus ab, in Gesellschaft von H Stroh, der seine 3 jungen
Leute, Wacker und 2 Spitzmller die nach America zurckkehren, bis Hamburg
begleitete. Sah in Fkft Strobel, dessen Frau ein Kindlein in den n„chsten
Tagen erwartet, schaute mit ihm nach Pf Wurm der auch ankam, um Emilie Bh-
rer bis Hannover zu geleiten (sie nach Hamburg). Ich fuhr aber weiter da
wir doch durch die Klassen geschieden waren. War 7 Uhr am Stephani Kirch-
hof, fand aber curios das Haus nicht, trank also erst Kaffee in einer Re-
stauration und trat dann bei Fr Lina ein. Sehr herzlicher Empfang.

Fritz V. kam dann auch. Mit dem sprach ich gleich ber Georg's <Deckin-
ger?>* casus. M”glich dass wir was erfahren ber Passagiere auf dem "Main",
dem Dampfer der am Samstag abgieng. Sah mich unterwegs um, vergebens. Mit
H. Stroh mochte ich nicht darber sprechen, ausser ich haette Aussicht von
Hamburg was zu erfahren. Da er mich aber von seinem letzten Besuch her -
beim Abholen der jungen Leute - versicherte, der Dampfer drfe von den Be-
gleitenden nicht bestiegen werden, sondern diese bleiben auf dem Schiff,
das dem gr”sseren Dampfer bis nach Glckstatt die letzten Passagiere nach-
fhrt, da er berdies fr seine 3 Leute viel zu sorgen hat, mochte ich doch
aufs Ungewisse hin ihm nichts von diesem Fall mittheilen. M”glich ist im-
merhin, dass der Wacker mit der Zeit etwas von seinen Mitpassagieren zu
schreiben weiss. H. Stroh war freundlich, aber doch nicht zu dem Vertrauen
erweckend, er werde um dieser Sache willen sich ernstlich bemhen, und dem
jungen Wacker mochte ich ohne Auftrag nichts aufs Herz legen. Wenn er nur
selber recht durchkommt!

Nun herzliche Grsse von hier und zwar an alle liebe Leutele die Kleinen
mit eingeschlossen in der Hoffnung dass sie solche immer mehr werden. Was
kann doch nicht alles aus diesen Laemmlein werden!

                               Gott befohlen Dein HG
.ns
.dr HG120572
