.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 6 Mz 72
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Mz 72
Heut reichts noch zu einem herzlichen Gruá. Es ist des K”nigs Geburtstag
und Jette gieng zur Kirche Ich nahm nur durch beste Wnsche dran theil,
dachte aber mehr an Dich; dem man kanonirt habe, als an den K”nig. M”gest
Du morgen mit k”niglichem Gefhl aufwachen. Bist doch schon durch Manches
mit starker Hand hindurch gefhrt worden. Das šbrige wird sich auch noch
finden.

Heute vor 8 Tagen, als wir durch den Saal hinaus spazieren wollten, dachte
auch Mama, sie máe doch einmal die vollendete Eisenbahn dahinten beschrei-
ten und besehen. So marschirten wir zusammen auf der Pforzheimer, bis wir
hinter das Weiáe oder Steinerne Haus kamen. Da stand Herr H. oben auf sei-
ner Terrasse und nach ein paar Worten lud er uns ein, seine Herrlichkeiten
auch etwas zu beschauen und schloá uns die Gartenthre auf. So kamen wir
einmal von hinten in diesen Garten und er gieng dann mit mir auf und ab,
w„hrend Jette und Mama mehr zurckhielten, Emilie sich bald zu diesen bald
zu jenen gezogen fhlte und zwischenhinein Schneeballen in den Hof hinun-
terwarf, wie um eine der T”chter aufmerksam zu machen. Wir sprachen nichts
bedeutendes, ber Deutschld Oestreich und Ultramontanismus, auch etliche
neuere Geschichtswerke, in denen er den zu Grunde liegenden Unglauben merk-
te. Doch waren wir ziemlich lang beisammen, worauf Mama heimgieng und wir
den Gang bergaufw„rts fortsetzten.

Ich habe ein Tonpapier bestellt, doch das schrieb ich Dir - scheints - be-
reits.

Bei sch”nem Wetter, "wenns tocknet ist" mit Carle spazieren gehen, ist un-
terhaltend. Gestern fragte ich ihn, was denn mit dem (zuckrigen) Fischle
geschehen sei, das ich ihm Morgens gegeben habe. Antw: "Versunken"; und als
ich lachte, setzte er hinzu "da wo's Wasser ganz tief ist." Ich deutete auf
sein B„uchlein, das gerade einen ziemlichen Umfang hatte. Dann l„chelte er
pfiffig. Er wurde von Vrenele zu einem Besuch in Fomeys Schule geschickt.
Da trat er ein, schrie gleich erfreut: Hannes! und gieng auf den Katheder
zu mit der Frage: "Ist der Onkel Fidedich net do?" Er hatte beim letzten
Besuch Dich dort getroffen

                         Nun lebewohl Es kát Dein
.fo -
                                                      V.
.ns
.dr HG060372.2
