.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Jan 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Jan 72
Es ist mir leid daá es solang anstand, aber so gehts oft. Dav und Rob ka-
men, dazu die geh„ufte Arbeit am Anfang des Monats und Jahrs, Gestern
Kornth heute Nachm noch eine Miss.stunde.

Rob begleitete mich gestern, nach St zurck. Am Bahnhof in K standen Emma
Pl und Ad die ich also nach K hinein und wieder Abds auf den Bahnhof hinaus
sah, ein freundlicher Eindruck blieb mir aber doch. War bei Pfleid Krapff,
Fr Sskind, aá bei Staudts 3mal zwischenhinein Mittags, Vesper, Nachtessen
redete zwischen Baedeker, Sch”nfeld, Pf Schott und fuhr 7.11 Uhr mit Buhl
wieder Calw zu. Er war mit seines Sohns Braut dort gewesen, und hatte sie
also auch zu Sch”nf fhren k”nnen, der ja Br„utig von Tabitha Beckh in Lohn
ist - sehr glcklich aussieht und in 6 Wochen (?) abzureisen gedenkt.
Schrenk komme heraus wegen Krankheit, zugleich aber auch scheint es an Det-
ting's Stelle. (Ists so) Was h”rst Du von Mentone?

Hier Mspt fr Heb's Leben. Hoffentlich streichen wir jetzt dicker. Ich cor-
resp[on]dire viel mit Mglg darber

Chevalier sah ich auch, er sagt sie schaffen unm„áig in Berl. Er hat al-
lerhd Gedanken die ich nicht gerade billige, doch natrlich finde: eine
allg. deutsche Miss.gesellsch, die doch den Baslern keine Kr. entziehen
soll und dergleichen. Er glaubt wenn er in St gewesen w„re h„tte Held die
Sammlung fr Pers l„ngst aufstecken máen.

šber das was Dir so nahe liegt weiá ich nichts zu schreiben, als wait upon
the Lord with thy whole heart. Er kann Alles machen. Die liebe Mama ist
sehr sympathetisch.

Marie hatte mehrfach Sorge um Th wegen seines Falls (gronnens Blut am Arm
etc) Jetzt geht alles gut, nachdem er doch viel geweint und etliche N„chte
schlecht geschlafen hat.

Rob war eben sehr bequem. Bei den Napurs die er besucht scheint ein anti-
german feeling vorzuherrschen. Doch lernt er in der Stille manches, nur daá
er sich so scheut es anzuwenden und zu ben. Menschenhaar, glaubt er, geh”-
re zum Pflanzenreich, was uns denn doch verwunderte! Er verfochts eifrig.

Nun lebe wohl. Der Herr helfe Dir weiter von Tag zu Tag, von Stunde zu
Stunde. Es kát
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG080172
