.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     <Calw 7. July>* [1872]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <7. July>* [1872]
Gerade dieser Besuch ist fr Mama noch unertr„glich und da sie so oft zu
mir herber kommt, h„lt Mama frs beste gar keine Besuche anzunehmen. Das
hat auch seinen Vortheil. Heute setzt man dieser ES wieder zu einen Vetter
zu heirathen, sie mag nicht, weil er nicht fromm ist, und daá sie mit 2ihrer1
Fr”mmigkeit ihn ohne allzugroáes Risiko doch nehmen drfte, wage ich nicht
auszusprechen, sondern lasse es eben h„ngen. Also nicht retour Kannst dies
alles behalten,

Die 2 <Johanna Mohr und Lydia Mader>* sind zu Fr„ulein Fellenberg, Bern,
und Bremi Verfasser des durchbohrten Ohrs gekommen.


                                                   611Calw, dE* 30 Juni 1872.
.fo -
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief von Emilie Seeger, dessen Rckseite Hermann Gundert
___fr obigen Brief benutzte.
<ad No 218>*
.fo +
Lieber Herr Doctor <in Basel>*

Halten Sie mir's zu gute, wenn ich's wage, Sie mit einigen Zeilen zu bel„-
stigen.

Wenige Tage vor der Krankheit der lieben Fr. Dr. sagte mir Ihre liebe Frau,
daá fr die beiden Missionst”chter Johanna Mohr und Lydia Mader Stellen ge-
sucht werden, wo sie als Glied der Familie betrachtet unter Leitung der
Hausfrau mit den h„uslichen Gesch„ften bekannt gemacht werden sollen - und
sie gab mir den Auftrag auch das Meinige in der Sache zu thun. Es ist mir
nun inzwischen ein Anliegen gewesen, allein ich konnte Nichts erfahren, ge-
stern nun, als wir Besuche hatten kam die Sache auch zur Sprache und es
wurden mir 2 liebe christliche Familien genannt, die vielleicht geneigt w„-
ren, falls die Verh„ltnisse es erlauben, eine od. die andere der lieben
T”chter aufzunehmen. Da es nun aber schon 4 Wochen beinahe sind, seitdem
die Frage mir gestellt wurde und ich nicht weiá, ob vielleicht die lieben
Missionst”chter ein "home" gefunden haben, - m”chte ich vor Allem erst fra-
gen, ob letzteres der Fall ist, - und weil Sie, lieber Herr Dr. gerade in
Basel sind, und da es am ehesten erfahren k”nnen, w„ren Sie vielleicht,
wenn's Ihnen nicht zu viel Mhe machte so freundl. - eine Antwort mitzu-
bringen! - Hoffentlich sind Sie gut in B. angekommen da werden Ihre lieben
Herren S”hne groáe Freude gehabt haben! - Der HErr schenke Allen einen
rechten Segen von dieser Festzeit. - Jetzt (5 Uhr) ist wohl Martinsstunde,
die Sie wohl halten werden, lieber Herr Dr.! - Der HErr gebe viel Segen zum
Reden und H”ren! - Ich denke gerne auch an die lieben Festg„ste. -

Hier in Calw ist Festlichkeit anderer Art, - da m”chte man freilich 2lieber1
in der 2Martinskirche1 2h”ren1; - aber der HErr ist auch in Calw bei uns, auch
in der Unruhe und Zerstreuung; wenn wir nur bei Ihm 2bleiben1 und uns aus
Seiner Friedensburg nicht hinaustreiben lassen! -

Das Ausstellungsfest ist gestern mit 360 G„sten bei Thudium unter vielen
Toasten begangen worden und heute ist ein extra Zug mit 800 Personen von
Stuttg. nach Calw und Nagold gegangen. - Um so leerer war's heute - leider
in der Kirche - am Reformationssfest.

Herr Regierungsr. Kiesers bedauerten sehr Sie nicht mehr gesehen zu haben,
sie kamen Freitag Abend sp„t von Teinach an, gestern und heute sind sie in
Liebenzell, und morgen wollen sie nach Nagold; sie lassen noch herzlich
gráen. -

Herzl. Dank, daá Sie mein Paketchen mitgenommen haben!

Hier noch ein Curiosum von der Schwarzwaldbahn611

.an 2
----------
1. Bezug zum angeklebten Zeitungsausschnitt.
Mit herzl. Gráen und Bitte um Nachsicht
.fo -
                                   Ihre dankbare
                                              Emilie Seeger

611Schafhausen, bei Weil der Stadt den 28. Juni. Gestern kam der erste
Engl„nder zur Besichtigung des Rheinfalls hierher, kehrte jedoch ziemlich
unbefriedigt mit n„chstem Zug zurck
.an 2
----------
1. Ab hier Zeitungsausschnitt.
.ns
.dr HG070772.2
