.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Dec 72
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Dec 72
Gestern Abd telegr. Carl W. daá er den Zug verfehlt habe wie Du - und um 11
komme. Also blieb Marie mit mir auf, um ihn zu empfangen. Endlich - nach 11
- kam er im Mantel ber die Uniform daher. Hat sich recht erholt, seit er
10 Oct ins Lazareth muáte. Mar wartete auf ihn weil sie heute morgen mit
dem frhsten zur Taufe muáte, morgen Kornth besuchen will und also ihn
nicht mehr sieht. Montg Mittag will er nach Essling zurck, Freitag nach
Strasbg

Ei da h”re ich von einer gewissen Seite, Du wollest in der Nacht marschiren
von Pforzh her. Das w„re vielleicht nett im Sommer, scheint mir aber sehr
unn”thig im Winter mit den morastigen, vielleicht bis dahin schneeigten We-
gen. Ich bitte Dich, thus nicht. E ist nach Stuttg um Frau Dr Wern zu be-
dienen, w„hrend deren Schwester zur Taufe nach Effr geht. Sie sagt St und
Krankendienst seien ihr fast ein und derselbe Begriff geworden.

Heute Nachm Miss.stunde hier (in der Schule)

                          Alles grát, dazu kát
.fo -
                                               Dein V.

Karle ist gestern "2mal zerbroche" (a vomi) wie er sagt, weil er vom Tisch
herabfiel.


                     611Zu S. 27 und 28 des Manuscripts.
.an 3
----------
1. Ursprngliche Aufzeichnungen von anderer Hand, deren Rckseite Hermann
___Gundert fr seinen obigen Brief benutzte.
.fo +

Beifolgende Cartenzeichnung soll zur Veranschaulichung der Hauptstr”mungen
des Meeres dienen, da eine solche zum Verst„ndniá des Gegenstandes nothwen-
dig sein drfte. Ich habe sie dem Buch von Hartwig "Leben des Meeres" (5.
Aufl. zwisch. S. 56 und 57) mit Hinweglassung alles nicht Hergeh”rigen ent-
nommen, in der Hoffnung, daá der Zeichner der verehrten Verlagshandlung auf
Grund der Hartwigschen Carte die L„nder und Inseln schon besser ausfhren
werde. Mir war es nur um eine genaue, leicht zu verfolgende Angabe der
Hauptstr”mungen zu thun. Bei der Ausfhrung drfte es sich empfehlen, fr
die kalten Str”mungen wie im Hartwigschen Buch eine blaue Farbe zu nehmen.

                                  Fr. B.
.ns
.dr HG101272
