.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<To Revd. S. Hebich, Cannanore>611


                                                             Calw 8 Febr 72
Lieber Fried

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Febr 72
Am Montag 12 1/2 kamen Mllers, er recht gelb, leidet an Blutarmuth wie
Schtz sagt, geht jetzt (heute) nach M”ttl und wenn sein hier geimpftes
Kind wohl ist in 8 Tagen zur Milchkur nach UTrkh. Herzliche Gráe an euch
von beiden. Ich lieá sie am Dienstg und Mittw meine duties besorgen
.fo -
.an 2
----------
1. Alte Anschrift von anderer Hand.
.fo +

Kaum war heute 10 AM Mller fort im Einsp„nner so trat Dreiss herein, gegen
den ich mich nun aussprach aber ohne ihm sein Geheimniá abfragen zu wollen.
Nach seinen Andeutungen aber war er in Bas. von frherer schlechter Gesell-
schaft aufgesprt worden. Die hatten ihm schon in Engld viel Geld abgepreát
und thaten es nun irgendwie wieder. Er hat die Fcs schon verloren gehabt
(im Spiel? abgeschw„zt? entrissen?) als er von Basel fortgieng, mit Verkauf
der Uhr etc sich durchbrachte, jenen nach. W„ren Pfleid oder Insp oder sei-
ne cousine (?) dagewesen, so h„tte er vielleicht sich ausgesprochen und
Hilfe gesucht. So aber war kein Vertrauterer um den Weg also durch. Seinem
Groáv. (Spr) will er alles gesagt haben. Er ist drunten, so weit es geht,
verspricht aber Sndenvergebung suchen zu wollen. Mit Basel etc sei es ihm
voller Ernst gewesen, er habe nie geglaubt, daá man ihn auch dort aufsuchen
werde. In 2 Tagen geht er wieder nach Engl hofft also an Ostern nach Leeds
zu seiner Braut zu gehen, und wenn sichs macht zu heirathen und ein stilles
Leben zu fhren in aller Einfachheit. Gott mache es ihm m”glich! - In Nag
kam Rickele gleich entgegen vor dem Haus und nachher wieder, Mutter gieng
auch zu ihr. Alles recht nett. Nun lebewohl Es kát
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG100272
