.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              611C. 8 Nov 72.

Geehrtester Herr <Pfr Redenbacher>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Nov 72.
Es hat mich eigentlich gerhrt, daá Sie nach den scharfen Auslassungen ber
meine Eigenm„chtigkeit sich noch so anerkennend ber die Neueste Geschichte
aussprechen. Dies war mehr als ich erwartet hatte, und ich danke Ihnen da-
fr, daá Sie von dem Eindruck einer wie es Ihnen wohl scheinen konnte herz-
losen Kr„nkung sich nicht so weit hinnehmen lieáen, den guten Willen fr
die Sache und die, wie mannchfach beschr„nkte, doch ehrlich gemeinte An-
strengung zu verkennen.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

Daá ich nicht beabsichtigte, mich hinter Ihren Namen zu verstecken, kann
ich aufrichtig versichern. Ich bekenne aber allerdings, daá ich denn doch
einen Stich empfand, als das erste Exemplar mit Ihrem Namen und keinem an-
dern daneben in meine H„nde kam. Ich hatte erstlich meinen Namen weggelas-
sen, weil das berhaupt bei unsern Verlagswerken die vorherrschende Sitte
ist; hatte aber sodann beabsichtigt, in einer kurzen Vorrede die Entstehung
des Werkchens zu motiviren. Da berfiel mich ein Schwall von Arbeit und
Sorge (meine Frau war am Rande des Grabs) - und ich lieá die Vorrede unge-
schrieben. Wie ich dann die Neuigkeit im schw„bischen Merkur ankndigte,
zeigt die Beilage. hnliches schrieb ich in die Jugendbl„tter vom August.

Ebenso bekenne ich, daá als ich das von Schelling Erz„hlte "wie ich es
selbst a 1820 aus seinem Munde vernommen habe" wieder las, es mir Bauch-
grimmen machte. Was ich gewollt hatte, war: m”glichst viel von dem Ihrigen
herberzunehmen, aber nicht, mich als den Alten der selbst dabei war, hin-
zustellen. Sonst jedoch meine ich, werde gerade in diesen Paragraphen ein
gew”hnlicher Leser, der nicht Sie und nicht ich ist, kein so wunderliches
Durcheinander finden, wie es freilich Ihnen st”rend entgegentreten muá.

Ich kann es Ihnen nach Allem nicht verdenken, wenn Sie meinen ich máe eine
Strafe bekommen, und bitte Ihnen herzlich ab fr das Unbehagen, das ich Ih-
nen verursacht habe.

Was nun die einzelnenen Ausstellungen betrifft, so erkenne ich sie fr ge-
recht an; auch wo ich noch anderer Ansicht ber die Sache bin, sind mir Ih-
re Worte doch Winke zur Milderung meines Ausdrucks. Daá ich Fr W. III S. 4
ehrlich, wenn auch etwas bornirt und kleinmthig nannte, glaube ich verant-
worten zu k”nnen, und zwar in dem Sinne, daá mir seine Ehrlichkeit und wah-
re Fr”mmigkeit (S. 12*) 2nur1 auf Grund der beiden andern Eigenschaften (Be-
schr„nktheit und Unschláigkeit) beweisbar erscheint. Diese Ansicht grndet
sich auf die Thatsache, welche Gervinus II theilweise zusammenstellt, von
dem unglcklichen Handel um Hanover a 1805 an bis herab auf* die sonst
unerkl„rliche H„rte des K”nigs in kirchlichen Dingen und im Verfahren gegen
die "Demagogen".

Doch wie gesagt die Ausdrcke* zu mildern werde ich mir vorkommenden Falls
angelegen sein lassen.

Ich habe Ihnen nun mitzutheilen, daá die 2te Auflage des I Bds (von 3000
Ex) bald vergriffen sein wird, und ich Sie also einlade, Ihre Wnsche in
Betreff der 3ten Auflage mir mitzutheilen.



611der verheiratheten Frau, die Z„hne wie bisher mit Essig auf eiserne Feil-
sp„ne gegossen zu schw„rzen wovon der Mund ein so dsteres h”hlenartiges
Aussehen erhielt. etc
.fo -
.an 3
----------
1. Fragment (šbersetzung?), geschrieben von Marie Isenberg-Gundert, korri-
___giert von Hermann Gundert.
.fo +

"Einige fremde Beobachter betrachten die Japanesen in dieser Sucht nach al-
lem Fremden, als Kinder, und glauben es werde frher oder sp„ter eine Reak-
tion eintreten. Wie dem sein mag, die Regierung hat sich nun schon ganz in
diesen neuen Stand der Dinge hineingeworfen, und das Volk wird langsamer
oder rascher seinen gelehrten und staatlichen Fhrern in ihren Fort-
schrittsbestrebungen folgen.

"Was das Verhalten der Leute gegen das Christenthum und die wenigen Bekehr-
ten anbelangt, so ist gegenw„rtig keine offene Opposition zu spren. Im In-
nern des Landes und in den Kreisen der Beamten mag vielleicht noch ein
heimlicher Groll vorhanden sein, aber im Ganzen hat Japan nun die sch”nsten
Aussichten. Allgemeine Duldung wird jedenfalls eingefhrt werden. Der gute
Grundstein ist gelegt und an hoffnungsvollen Forschern und Suchern fehlt es
nicht. Einige Missionare und Angestellte im Dienst der Regierung haben sich
der Sprache schon geh”rig bem„chtigt; so ist auch ein Anfang gemacht mit
Verfassung von Grammatiken W”rterbchern und hlg. Schriften."
.ns
.dr HG111172
