.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Apr 72
                                                             <R 5./9. Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Apr 72
Bald nach dem unglcklichen Protocoll kam der "Heidenbote" der St nach Uda-
pi versetzt. H„ttest Du an Dich zu halten vermocht, lieber Sam. so w„re die
Sache damit beendet, d.h. es bliebe dem Ud. Bruder berlassen, wie er sich
zu St's Leistungen, vergangenen oder knftigen, stellen wollte. Wie leicht
w„rest Du damit weggekommen! Statt dessen hat die Comm. jetzt die Demthi-
gung sehen zu máen wie wenig Tragkraft bei Dir zu finden ist, so daá Du
auch die Augen nicht so weit ”ffnen kannst zu sehen, wie gut Deine Sache
stnde, wenn Du sie Dir nicht selbst verderbtest durch offenes Mistrauen
gegen sie. H„tte nicht der sel Kr. fast entlassen werden sollen wegen sei-
ner Privatanklagen gegen Stoll? Man h„tte da vielleicht sachlich ein Un-
recht begangen; aber das konntest Du doch sehen, daá die Comm. die festge-
setzte Ordnung der Form einhalten will. Nun weiá ich nicht wie es weiter
geht. Jedenfalls verderbst Du auch dem lieben Fried. seine Stellung in Ba-
sel durch dieses tactlose Benehmen, sofern der Insp. sich hten wird, sich
mit weiteren S”hnen von mir zu belasten. Im Herbst deutete ich Jos. einmal
an, den lieben Herm. aus Amer versuchsweise mir helfen zu lassen; er hat
mir nie darauf geantwortet. Ob er schon ahnte, daá der nicht passe, weiá
ich nicht, jedenfalls aber hast Du Dich nicht besonders angestrengt, sein
Zutrauen zu den Gdts zu mehren. Mit Fried. steht es so, daá er gern heira-
then m”chte, und zwar am liebsten mit einer Stellung am Miss. Dienst, be-
scheiden aber doch st„ndig. Es ist in Gottes Hand und ich will nichts als
daá sein Wille geschehe; aber Du siehst doch, daá solche Zwischenf„lle
nicht zu festerem Zusammenhang mit Basel helfen. Da hat mich auch die liebe
Elisab. verwundert, daá sie so fort und fort eure N”then der lieben Mama
Isbg klagt. Den letzten Bf nahm Marie mit nach St und wuáte es so zu dre-
hen, daá Peregr ihn nicht sah; denn diese muá alles haarklein den Fernst-
stehenden berichten; auch Albt nicht, der schon haufen genug ber Mission
schimpft. Gestern nun kam der neue, auch noch rauchend; den nahm Jettchen
mit nach St nachdem sie eine Woche hier zugebracht hatte, bei Marie in de-
ren Begleitung sie gekommen war. Aber wie soll man denn Pereg und Albt ant-
worten, wenn sie fragen, ob keine Bfe mehr von Keti kommen? Wie soll man
berhaupt die Mission empfehlen, wenn sie sich selbst nicht empfiehlt? -
Ich habe noch beizufgen, daá M”gl rein nichts von allem wuáte. Jenen Bf
von Stokes sen. hat er argloser gelesen als ich, und obwohl Will's Bitte
darin berhrt war, doch nichts darin gesehen. Das silk gown geht auf einen
Wunsch der Mary Ann selber eines zu haben. Ich muáte nun Mglg das Protokoll
senden. Stokes sen hatte jene Bitte nicht durch Mglg sondern direct nach
Basel geschickt. - Jetzt komme ich also an den Bf vom 14/15 Mz. Da ist mir
bes. leid daá ihr den Engldrn die Sache sagtet. Welch Wasser auf die Ooty
Mhle die ohnehin so voll davon ist! Hast Du aber wirklich keine Gedanken,
Dich auf einen Antrag der Engldr einzulassen? Ach wie oft schon ist Dir
dieser Gedanke aufgestiegen, einen Ort zu suchen wo man im Frieden leben
und sterben k”nnte! Ich weiá einen - er ist an Jesu Herz, aber sonst nir-
gends. Also in keinem Kloster, keiner Wste, keinem neu zu entdeckenden
Land, sondern ein Pl„tzchen fr den "verborgenen Menschen des Herzens", der
darnach lechzt. Da h”rt freilich alles Anklagen anderer auf, und man hat
sich nicht zu vertheidigen noch zu ereifern, sondern ruht selig aus, weil
Er es versprochen hat. L„át sich das nicht auch in Keti finden? Ich wrde
darnach suchen und jagen gehen.

Die Correspdz mit Herm geht fort. Ich hatte ihm etwas ber Strauss ge-
schrieben, der ja 1870 den Voltaire m”glichst herausgebissen hat. Ich be-
merkte "Str und sein Freund Volt." Darauf er: Daran sehe ich, daá Du Str's
Volt. 2nicht1 gelesen hast. (Ich hatte ihn aber mit Interesse gelesen.) "Der
giftige Haá dieser Leute gegen meinen Herrn" besteht gar nicht, das ist ei-
ne meiner tiefsten šberzeugungen. u.s.w. Aus solchen uáerungen kannst Du
schon schlieáen, wie das Ganze gehalten ist. - Jettle hatte ihm einen kl.
Ermahnungsbrief geschrieben, ohne einen seiner Bfe an mich gelesen zu ha-
ben. Daraus schloá er gleich, daá sie hineingeschaut haben msse und
wnschte "daá sie mit ihm nicht versteckens spiele". Daá er selbst seine
neue Stimmung auch in den allg. Briefen nicht verstecken kann, muá ihm also
Jettle erst bemerklich machen. Ich schrieb Herm daá ich Dir Mittheilung da-
von gemacht habe, doch ist mirs lieber Du schweigst davon gegen ihn. Ich
wrde anders rathen, wenn ich das Gefhl h„tte, daá Du Dich selber durch
Christi Geist in der Gewalt habest. Denn Herm. gegenber hilft nicht Wohl-
meinen oder Rechtgl„ubigkeit, sondern nur ein bedeutend st„rkeres Geistes-
maaá. Und da - irre ich mich oder ists so? - mahnt mich eine und andere
Erinnerung, daá er im Vergeben und Vergessen (seiner Art nach) eine st„rke-
re Naturkraft besitzt als Du. - Mit seiner Christine h„lt er es so: "S„tze
wie "die n„chste Wand brennt" kann ich ihr doch nicht nur so lesen, sondern
muá ihr eine Umschreibung geben. (Ich hatte ihm gesagt, daá ich eigentlich
Chr. vor ihm warnen sollte). Ich sag ihr blos: Da hab ich etliche theolog.
Differenzen mit meinem Vater. Weiást, es gibt 2 Schulen, die alte und die
neue, mein V. ist bei der alten und ich bei der neuen etc. Damit weiá sie
das N”thige. Sag nur nichts von Unglauben oder Antichrist, davor hat sie
eine grausige Angst; andere Ausdrcke kann sie h”ren und fr mich in ihrem
Gemthsleben verwerthen (vielleicht = bebeten?) Aber nur sie nicht unn”thig
„ngsten!" Damit siehst Du in dieses Pfarrhaus zur Genge hinein.

Sonst h”re ich eben daá Brder den Eindruck haben, Du arbeitest nicht genug
oder nicht mit voller Hingabe. Das halte ich fr Pflicht Dir zu sagen wie
ich es in meinem Gesch„ft mir selber je und je sagen muá. Nimm dergleichen
doch nicht bel, sondern suche auf was Du davon brauchen kannst und Gott
fhre Dich auf Seinem Wege ins Weite!

                           Mit herzlichen Káen
.fo -
                                             Euer V.
.ns
.dr HG090472.2
