.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                 C 9 Jun 72
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Jun 72
Heute morgen wollte ich telegraphiren, aber es war kein Mensch da, man sag-
te mir, ich h„tte zw. 8 und 9 kommen sollen. Nun geh ich 2 Uhr wieder hin
und hoffe Du bekommst die Botschaft noch in time. Seit Mittw Abend da K”ll-
ner von Berlin, aus Teinach herber, den Nachm bei uns zugebracht hatte,
legte sich Mama mit Fieber, aá nichts mehr und schlief kaum. Heute Morgen
nun sah sie einen Ausschlag an den Gliedern und fragte mich. Da blieb frei-
lich wenig Zweifel. Ich lieá Mll jun kommen, und so haben wir ein Blatt
"Pocken" vor der Oehrnthr. Mama ist brigens heute besser als in den er-
sten Tagen.

Ich redete nun mit Mller wegen Deiner. Er meint die Gefahr fr die Kinder
sei nicht hoch anzuschlagen. Jung und geimpft, seien sie kaum anzustecken.
Du aber sollest Dich impfen lassen. 2Wir1 thatens heut durch Schuler. In die
Schule sodann drfe Thod nicht gehen, Du auch nicht in die Deine, daher es
Dir zu bedenken vorliegt, ob und wann Du heimkommen willst und sollst.

Mama meinte, vielleicht bleibest Du in Tb und dann k”nnte es Dir erwnscht
sein Louisele zu haben. Doch darber muást Du Dir selbst klar werden. Ich
mag nichts rathen.

Am Freitg war Frohnm's Bruder bei mir, recht nett aber schchterner und re-
servirter angelegt als Hannes. Diesen erwarteten wir umsonst am Mittw. Erst
Abds im Jglgsverein h”rte ich daá er entschieden 2nicht1 zu kommen habe. Er
selbst schrieb nichts. Aber Schreiner Mllers Sohn telegraphirte ihm am
Montag, er brauche nicht zu kommen.

Frau Weitbr Klemm ist auch hier, ich habe sie aber nicht gesehen. Elise
soll scheints nach Jaffa. Dem Vater ist es aber nicht ganz just.

Nun gráe herzlich Deine lieben Wirthe und sei mit den Kleinen gekát von
.fo -
                                 Deinem V.

Jettchen war erst vor 1-2 Jahren geimpft, wiederholte es aber doch; sie
l„át Mama nichts abgehen. Ich schlafe fortan im Gastzimmer, und essen thun
wir im Oehrn.
.ns
.dr HG090672.2
