.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 9 Merz 72.
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Merz 72
Herzlichen Dank fÅr Deines vom 5 Mz. Ich dachte mirs auch so wie Dett Dir
sagte. Jetzt meine ich halb es drauf ankommen zu lassen, ob es mit dem lie-
ben Ad. ein GesprÑch gibt, wenn ich morgen nach Stuttg und Waibl gehe. -
GrÅ·e Bott herzlich.

Marie mu· oft lachen, wie Du im Steinhaus den Schwestern zusammen anzugehî-
ren scheinest. Sie nehmen alle das gleiche Interesse daran, ohne Eifer-
sucht. Es ist auch eine Gottesgabe, da· alles so ruhig zugeht.

Herm schrieb einen langen Bf an Mama in engl, der kaum zu entrÑthseln ist.
Ihr geradezu langweilig, so voll Liebe und so wenig Korn im Spreu. Es ist
curios mit ihm, so da· man hie und da fragen mîchte: Ist er auch wirklich
gesund? Er geht mir Åberall nach mit seinem haltlosen Wesen. Es scheint mir
seine Tine merke nichts.

Heute schrieb ich an Kurz in TÅb. da· in der China Mail die ich zurÅcksende
der Tod eines Charles Kurtz von TÅb in Germany angezeigt sei. Selbstmord -
durch StÅrzen ins Meer - oder Verhungern mu· das Ende gewesen sein; 109 Ta-
ge lang waren sie auf dem Wrack und nur der KapitÑn wurde gerettet. Ich
wei· nicht ob es nicht sein Sohn ist, en route von San Francisco nach Cal-
lao.

Ich hoffe Du hast nicht mehr soviel zu schaffen. Morgen frÅh will ich fort
und gedenke Montags in TÅb einzukehren bei des lieben Oehlers und Dienstag
hieher zurÅck. Nun sei der Herr mit Euch und uns Allen.
.fo -

                              Es kÅ·t Euer V.
.ns
                                                     <Calw 8/9 Maerz 1872>*
611Dearest Frederic
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert auf angeklebtem Blatt.
.fo +

If Mr. Chevailler a friend of Uranie who has been with her the Winter and
goes now again to America comes to you please tell him how he should make
his journey to Carlsruhe and Calw. I shall be much obliged to you for being
kind to him and helping him to set out from Bale, he is 70 years old has
spent most of his life in America he is a friend of my brothers

Pardon my troubling you; but he shall perhaps not come through Bale,

Adieu dear Son
.fo -
                                 yours JG
in haste
.ns
.dr HG110372
