.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 208.>*                                             Calw 10 April 72
                                                   <In Mt Clem. 29 April)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 April 72
Dein Bf vom 14. machte etwas Sorge wegen Marles Keuchhusten. Wenn das
schwerste berstanden ist, scheint eine Luftver„nderung am ehesten zu hel-
fen. - Ich glaube Du hast dem lieben Jettchen etwas wehgethan mit Deinem
Argwohn. Wenn Du ber "Cultus" Dich wunderst, bedenkst Du nicht, wie curios
schon das uns anmuthete, was Du im Aug ber meine alten Sachen schriebst
und abschriebst etc. šberhaupt meint der Mensch viel ”fter als er Grund da-
zu hat, verrathen zu sein und von andern gekauft; in der Regel offenbart er
sich selbst mehr als er ahnt.

Die Bestellung bei dem hˆrir“ ist nicht so bel; auch am alten Adel drfte
nicht zu zweifeln sein, nur ist der Adel neuerdings sehr heruntergekommen,
so daá etliche Grafen, Barone etc mit Glacehandschuhen freilich, Steine
klopfen, ja auch Holz stehlen sollen, wie man h”rt. Es ist sch”n wenn ein
Edelmann dem Gr”áeren entgegenkommt "soweit er kann, d.h. bis an die Grenze
seines kleinen Gebiets"; hat er aber Holz gestohlen, so darf er dem Belei-
digten auch noch weiter entgegenkommen - oder gar nachlaufen, bis an den
Eingang des Gerichtshofs oder der Polizei. Denn es handelt sich dabei nicht
blos um eine Staatsvisite, sich gegenseitig zu besehen, sondern auch um ein
kleines Gesch„ftchen, das, wie einem eben noch einf„llt, lieber bei guter
Gelegenheit gleich abgemacht wrde. "Also im Vorbeigehen, bedaure, den
letzten Tribut nicht ganz richtig abgeliefert zu haben. - Schweigen. - Oder
warens vielleicht schon 2, ja gar 3 Jahre, daá ich nicht Alles pnktlich -
bitt um Vergebung, daá ich sehr mangelhaft bezahlte? - Schweigen. - Aber
Hoheit zweifeln doch nicht, daá ich vom Gefhl der reinsten Hochachtung
durchdrungen bin - vielmehr, ja nur heraus damit, daá ich mir selbst neben
dero Majest„t sehr klein vorkomme; will mich auf mein Adelsdiplom wirklich
nicht zu sehr verlassen, es hat einige Risse und Flecken; daá ichs gut ge-
meint habe, freilich etwas Zeit vertr„umte, sehen Sie doch - - Schweigen.
Der Staatsanwalt tritt vor. - Werden mich doch nicht als Verbrecher behan-
deln? - Und warum nicht?" - "Wie eine Braut, die von dem nie gesehenen
Br„utigam ein sch”nes Bild hat". Schon recht, wenn er aber nur ein wstes
von ihr hat, warum sollte er sich gerade in diese verlieben? Die Brautge-
danken sind helle Einbildung aus misverstandenem H”rensagen. Sie muá sehr
sch”n gewaschen sein, ehe es zur Verlobung kommt. Sie ist jedoch eine h”f-
liche Person und schw”rt "unverm„hlt zu bleiben mit dem Gedanken, er sei zu
gut fr sie." Er aber geht betrbt weiter, bis sie in den Spiegel gucken
lernt, der ihr allein ihr wahres Bild vorh„lt. Dann f„llt sie freilich auf
die Kniee und ruft: "mit einer Gefallenen, Einer Aller Weltsh... l„ást 2Du1
Dich freilich nicht ein, und Du hast recht." Dann erst kehrt er um.

Sehr interessirt hat mich das von der "alten und neuen Schule" und wie die
Stichworte weiter heiáen. Warum soll ich aber nicht arm heiáen, wer an ei-
nen Armen gebunden ist und ohne in seine Rechnungsbcher einen gesch„fts-
klugen Blick zu werfen denselben auf Treu und Glauben fr reich h„lt. Die
Entt„uschung muá frher oder sp„ter kommen. - Mit Str und seinem Freund
Volt. verrechnet sich mein lieber Correspondent wieder einmal: "daran sehe
ich daá Du St's Volt 2nicht1 gelesen hast." Ich habe ihn aber gelesen und mit
Aufmerksamkeit gelesen, denn das 18. Jahrhdt besch„ftigte mich seit Maulbr
nur zu sehr und in Anjerc. hatte ich die Bibliothek eines Kinds des 18
Jahrh, eines, der die Encyklop„disten noch pers”nlich gekannt hatte. Also
weiá ich von diesen Herren wohl mehr als Du. Lies einmal die Aufzeichnungen
des Barons von Grimm u.a. groáer Herren der damaligen Pariser Gesellschaft,
dann siehst Du erst hinein. Str. hat einer Princessin des 19 Jahrh's seinen
Volt. so lieblich als m”glich zu machen verstanden, und ich habe manches
darin geradezu bewundert. Aber sehr betrbt hat mich fr Str und fr die
deutsche Leserwelt, daá ihm die sittliche Entrstung so abhanden gekommen
ist, daá er - w„hrend er nichts absolut bergeht, also durchaus nicht ein-
seitig genannt werden kann, doch die moralischen M„ngel verhllen, in
schwankende Worte zusammenfassen, als ein curioses Problem fr die arglosen
Kinder unseres Geschlechts hinstellen kann, bis die Bewunderung des Mannes
weit berwiegt. Er hat mit diesem kleinen Bchlein fr Volt. soviel gethan
als sich berhaupt in unserm Jahrh. mit Wiederbelebung eines Todten aus-
richten l„át. Es geschah vor dem Krieg; das hat sein Gutes. Daá aber Str.
franz”sische Gesinnung, natrlich in deutschem Gewande, einfhren m”chte
und ein bischen Unsittlichkeit, das dann mit einliefe, getrost als Zugabe
mitn„hme, das habe ich deutlich erkannt. "Der giftige Haá dieser Leute be-
steht gar nicht; das ist eine meiner tiefsten šberzeugungen." Hiemit hast
Du Dich offen gezeichnet. Wie vereinigst Du nur schnell Joh. 15,18 und was
die Apostel erfahren haben, mit dieser Aufstellung? Du hast den Haá der
Welt noch nicht erfahren; woher sollte er auch kommen? Gottlob daá ich ihn
spren darf. Freilich wenn ich "gegen Jesum schriebe, dann rede man von
Haá!" Als ob nur Judasse den Heiland gehaát h„tten! Joh 15,24 hat er Gali-
l„er und Jud„er im Auge 8,43 und 18,37 leidet Anwendung auf die Nichth”ren-
den unserer Tage. Im Grunde freilich hat Jesus nur einen Feind, den Frsten
dieser Welt, aber von der ganzen Welt gilt, sie liegt im Argen, d.h.
______________ (masculin, wie ich glaube). In ihm liegst auch Du bis auf
diese Stunde, gar nahe an Deinem Geburtstag, wenn nicht 2der1, welcher das
Verlorene sucht, sich Deiner erbarmt hat. In diesem 2Er1 magst Du vielleicht
auch liegen, weil Er gr”áer ist als Jener und ihm kein Gebiet verschloáen
ist; doch wer sprt den Keimen des Knftigen nach! Aber ihr mát von oben
geboren werden, bleibt wahr.

Neulich machte ich auch die Bekanntschaft von einem Deiner alten Freunde:
es ist der Literaturgeschichtschreiber Joh Scherr, dem man an seinem ganzen
Luthers- und Frommenhaá noch den Exkatholiken anmerkt, bei all der schwei-
zerischen Fortschrittlichkeit. Der hat in seiner Kulturgeschichte
Deutschlds gleich auch die unglckliche Geschichte der Schaffh„user Hebi-
chiten von a. 68 berhrt, gottlob ohne Hebichs oder sonst einen Namen zu
nennen. Er spricht es aber aus: aller Pietismus beruhe auf einem ungesund
gesteigerten Geschlechtsleben etc. Bei den Radikalen natrlich ist es in
den meisten F„llen nur gesund gesteigert. - Der liebe Sam ist noch sehr
aufgeregt gegen Stokes. Letzterer scheint aber mehr Brder auf seiner Seite
zu haben als Sam wohl denkt. Amtlich ist St nach Udapi versetzt, und so w„-
re die Sache aus, wenn Sam sich ruhig verhalten h„tte. Herzlich wnsche
ich, daá er sich unter ungerechten Anklagen und Urtheilen freier fhlen
lerne. - Friedr. denkt an keine Baslerin. Ei die jngere Buser heirathet
einen Pfarrer Zwingli. Fr. und Dav kommen oft hin zu Franz”sisch und zu Mu-
sik. Adieu fr jetzt.

.fo -
                           Mit herzlichen Kssen
                                                Euer V.
.ns
.dr HG100472.2
