.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 10 Febr 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Febr 72
Es geht mir auch wie Dir, daá ich das Altwerden spre und darum den inter-
vallen nicht so sehr zrne. Das langsamere Tempo kommt allm„hlich in alle
Arbeit, ich z”gere mit dem Anfang, z”gere zwischen hinein, berhasple dann
vielleicht am Ende nur um wieder etwas Ruhe zu haben. Soll morgen in Stammh
ber 1 Cor 13 predigen und hoffe es kommt noch was, spre aber vorerst nur,
wie sch”n eine recht sprudelnde Liebesquelle 2w„re1 - denn ein Bf von Herm.
hat mich aufgeregt, worin er die Folgerung ber Snde ausspricht: Mir
d„ucht, entweder darf man niemals ber die Snde zur Ruhe kommen, darf sich
nie vers”hnt glauben; oder aber: fr die h”chste und rein g”ttliche Be-
trachtung kann das gar nicht existiren, was wir Snde nennen. Aufgeregt,
sage ich, hat michs, aber zugleich recht gedemthigt; denn nun seh ich wie-
der die alten Traumbilder vor mir, die im Herm jun. nicht Raum gewonnen
h„tten, wenn der sen. nicht ein Herz h„tte, in dem sie wie Disteln in Neu-
seeland ppig wuchern konnten. Was ist es doch um Lebensjahre im Dusel und
Gefasel verbracht! Wie dank ichs Gott genug, daá er sie kurz abgeschnitten
und den neuen lebendigen Weg ber den zur Brcke ins Mittel gelegten Sohn
mich gefhrt hat. Wird ers auch noch an diesem Ausreiáer vollbringen? muá
ich immer wieder fragen und seufzen. Doch bin ich vorerst froh, daá er sich
doch darber klar ist, daá er nie etwas wie eine Bekehrung erlebt habe. Du
weiást noch an F Newman ist das wohl das giftigste, daá er zuerst sich so
sch”n erweckt und bekehrt werden l„át, was allem Nachfolgenden erst die
rechte Schneide gibt. Jetzt gilt es also daá Gott aus diesem gutmthigen
Gerechten einen wirklichen Snder mache. Das thue Er denn, 2wie1 es Ihm be-
liebt, obgleich mir bei diesem Wie schon die Haut etwas schaudern will.

Hast auch das Nordlicht gesehen an meinem Geburtstag? Ich fragte jemand auf
der Straáe, was 2er1 <man> denn da von halte. "Ein Unzeichen ists halt", war
die Antwort. Da meinte ich einen Augenblick, das k”nne auch mir gelten.

Oehl sei nun in einem schw„cheren, weniger aufgeregten stadium, das Leiden
gewissermassen ertr„glicher, aber die Klarheit oft geschwunden, schreibt
Louise meiner Marie. Ich denke mir ein Besuch von Dir w„re angelegt. Was Du
vom theologisch bekehrt sein sagst, trifft glaub ich nicht zu, er ist wirk-
lich wie andere arme Snder herumgebracht aber mit der Professorenatmosph„-
re hast Du recht, es bleibt eine groáe Gefahr bei dem vorherrschenden Leben
der Intelligenz. Ich wnschte manchmal an seinem Bett, seine liebe Frau
sollte mehr aus ihrem Schatz loslassen, aber vielleicht thut sie das lie-
ber, wenn unser einer nicht dabei sitzt. Daá sie es in der krzesten Rich-
tung kann, zweifle ich nicht im Geringsten. Wir sind doch so eingerichtet,
daá 2jedes1 lebendige Glied an Christo dem reichsten was bieten kann, in sei-
ner Stunde der Verlassenheit. Der liebe Bruder geht immer mit mir herum,
seit ich bei ihm war und die Krankheit fr eine b„lder endende ansah.

Montag kamen die lieben Mller von der Bremer Mission, er blutleer, viel-
leicht auch brustkrank. Meine Kleinen wnschten das 6monatliche baby zu be-
halten und weinten als es Donnerstag nach M”ttl. weiter fuhr. Er soll in
UTrkh (oder Grunbach?) eine Milchkur brauchen. - Nach ihm kam Jul Dreiss,
sehr gedemthigt, ach daá er Vergebung der Snden glauben lernte! Er holt
sein Verm”gen um in Engl was anzufangen. Nun lebewohl
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG100272.2
