.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 198.>*                                                   Calw 10 Jan 72
                                                   <In Mt Clem. 7 Febr 72>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jan 72
Ich erhielt gestern Deine Bfe <v. 20 Dec.>* mit Inlage an Fried. und will
kurz antworten so gut es geht. Dav. ist seit 2 Jan mit uns - er hatte auch
W Robinson bei sich, der aber am 6. da ich Kornth zu besuchen hatte nach
Stuttg zurckgieng. Es geht noch immer langsam mit seinem Deutsch D aber
ist durch ihn im englischen vorw„rts gekommen. Fried sah neulich den Percy
Mitcheson der aber bald nach Ind zurck will, nachdem er Engineering stu-
dirt hat. Fried kehrte 29-31 ber St nach Basel zurck, wo er etwas tchti-
ges von Arbeit vorfand. Indessen hat er eine gewisse (d.h. nur bis zu einem
gewissen Grad gewisse) Aussicht ber seine Zukunft erhalten, von der ich
aber noch schweigen muá, weil nichts Sicheres anzugeben ist. Der Herr wolle
ihm solche Wege zeigen, die ihn dem Ziel der irdischen Berufung n„her fh-
ren und ihm das berirdische Ziel nicht verrcken. Es freut mich daá er an
Dav einen Kameraden erh„lt fr Freistunden; ob sie aber recht zusammenwach-
sen werden ist erst noch abzuwarten, D neigt mehr zum Lesen und Lernen, Fr
mehr zu Musik und Gefhlen.

Ich hatte schon Deinen Bf vom 7 Dec als ablehnende Antwort auf meinen ge-
wagter Weise hingeworfenen Gedanken <(Hermanns Hieherkommen)>* angesehen,
d.h. Du freilich hattest darin noch nicht geantwortet, aber Gott. Daher be-
fremdet mich das vom 20. nicht im mindesten. Ich wollte absolut nichts ma-
chen, nur einmal einen Einfall <(Herm als Mitarbeiter und Nachfolger)>*
laut werden lassen, dessen Verwirklichung ich Gott zu verhindern bat, wenn
er nicht nach Seinem Plane sei. Daá er das nicht ist, bin ich gewiá. Im
Grunde sagte mir schon ein Wort das Du ber die Waldbr„nde loslieáest, daá
ich etwas wage - es war wie ein Gest„ndniá, daá solche Heimsuchungen einem
beim Glauben an einen lebendigen Gott zu schaffen machen, w„hrend sie sich
mit Erkl„rung aus einer natura naturans leichter zurechtlegen lassen. Das
gab mir einen Stich, dem ich nur nicht gerade nachgehen wollte, weil ich
mir Deine vom Momentanen so leicht erfllte und hingerissene Natur dazu
dachte. Aber mir ists gerade das Gegentheil. Je dicker der Sturm im Men-
schenleben wird, desto mehr treibt michs Gottes Hand, d.h. die Wirkung ei-
nes bewuáten Willens darin zu verspren und mich mit diesem in Einklang zu
setzen. So rstete ich mich auch auf m”gliche Niederlagen der Deutschen a.
70 und war im Voraus gewiá, daá ich am Vater darber nicht irre werde. Wenn
dann eine franz”s. Frau jetzt sagt, Gott selbst sei scheints protestantisch
(d.h. antifranz”sisch) geworden, kann ich dazu lachen. Er „ndert sich
nicht, nur brauchen wir Zeit, ihn von verschiedenen Seiten anschauen zu
lernen.

Was Du von Haas und Hilde schreibst interessirte mich. Ist Dir wohl auch zu
Gesicht gekommen, daá Lehm als luth Pastor in Pensylv gestorben ist? Seine
Mutter rckte es in den Mercur "nach kurzer Krankheit", hieá es. Mir ist
lieb wenn er in eine Synode trat, die jetzt der Wittwe irgendwie nachhilft.

In Kornth sah ich am 6 den lieben Adolf und Emma Pl. natrlich in sehr
flchtiger Weise, da ich an allerlei Orten herumzukommen hatte. Sch”nfeld
war auch da und ist Br„utigam von Tabitha Beckh aus Lohn (Schaffhausen)
Pfarrerstochter, nachdem er es zuerst mit einer Berlin Prof's Tochter ver-
sucht hatte. Genommen h„tte ihn letztere, nur nicht fr Africa. N„heres
aber weiá ich nicht. Die Beckh scheint ihn sehr glcklich gemacht zu haben.

Sonst ist nicht viel gesprochen worden, auáer etwa, daá es mit Anna gut ge-
he, nur daá sie sich viel Vorwrfe macht ber dies und jenes was sie frher
in der Eile oder Leidenschaft gesprochen. Chevalier war auch dort und er-
z„hlte von Berlin etc er hat die barocke Ansicht als ob jetzt eine groáe
deutsche Missionsgesellsch entstehen sollte, wofr ich rein keinen Grund
sehe. Die Einigungsgedanken halte ich je mehr und mehr fr smoke, der Union
und dergleichen Planen bin ich nicht hold. Im Grunde weniger, weil da was
gemacht werden muá (denn Unfertiges fertig zu machen, sollen wir ja arbei-
ten) als weil man so leicht mit Hintergedanken sich dran macht, mehr ver-
tuscht und verschmiert als wirklich einigt. Rechte Christen wie sie mir
vorschweben fhlen gegen rechte Christen in andern Confessionen nichts wie
Scheidung, wenn sie sich auch mancher Verschiedenheit klar bewuát sind. Und
letztere schlagen sie auch in dem Fall nicht gering an, wenn "zuf„llig"
oder providentially die beiden zu einer und derselben Confession geh”ren.
Dagegen die Mehrzahl auch der Wohlmeinenden bleibt im Kindheitszustand und
fhlt oft dankbar und fr”hlich eine ungebrochene Einheit, wo doch tiefe Ge-
gens„tze vorhanden sind die sich wenn offen dargelegt schwer berbrcken
lassen; w„hrend man andererseits vor dem Manne der eine andere Uniform
tr„gt zurckscheut. So k”nnen Basler Brder sich unter einander innig ver-
bunden glauben, und fhlen einen Candidaten als ein fremdes Element unter
sich eindringend, es ist blos verschiedene Art, noch nicht einmal eine
klarbewuáte šberzeugung die trennt. Da meine ich nun muá man das Volk, die
Kleinen, Unmndigen schonen und eher suchen ihnen weitere Gedanken und Be-
strebungen beizubringen als sie durch Einreihen in neue Namen und Formen
stutzig und an sich selbst irre zu machen. Nun Adieu Herzliche Gráe von
Allen an Alle
.fo -
                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG100172.2
