.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Oct 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Oct 72
Frau Bodamer von Liebenzell bittet jetzt meine Frau, sich doch bei Dir zu
verwenden um einen Todtenschein von H Greiner "weil ohne solchen meinen
Nichten ihr mtterliches Verm”gen in der Sparkasse nicht ausgefolgt wird."
Fr Pf. Umbeck in Californien hat auch darum geschrieben, sie gibt Herrn
Weitbr in Leonbg die Vollmacht, das Geld zu besorgen. Also h„ngt alles nur
noch an dem Todtenschein, und diesen solltest Du doch nach Deinem Tagbuch
leicht ausfertigen k”nnen. Versuchs einmal flugs und ich wills hinaus be-
sorgen nach Liebenzell.

Gern h„tte ich Dir gestern noch mitgetheilt, daá Marie mit David die west-
liche Schweiz geschwind durchflog und dann nach Basel zurckkehrte ohne ei-
ne bonne zu finden. Sie meint brigens, die liebe Bertha máe sie grndlich
miáverstanden haben, wenn sie meinte, Marie halte eine bonne fr was we-
sentliches. Marie hatte ge„uáert wie entbehrlich ihr das vorkomme, und erst
als Bertha den Nutzen betonte der in frhem frz Sprechen liege, stimmte Ma-
rie ihren Ton herunter und lieá das allerdings auch als etwas gelten. Das
sage ich nur, weil M. noch vor dem Abgang angedeutet hatte, sie fhle sich
v”llig frei von jedem Gedanken, hierin ein Str„flein verdient zu haben.

Die assyr. Geschichte von Schrader in der Deutsch. morgenl„nd. Zeitschrift
habe ich gerade mit groáem Genuá durchgepeitscht. Es ist ungemein gewissen-
haft geschrieben und berzeugend auch fr den der nicht glauben will. Wie
viele Vorbedingungen muáten aber alle zusammen treffen um diese Entdeckun-
gen und Entzifferungen m”glich zu machen. Da hat denn doch eine h”here Hand
gewaltet.

Eine Geschichte aus Bukapatnam (Bellary Telugu Districts) habe ich an die
lieben Plebst geschickt, die Dich auch interessiren drfte, wenn Du einmal
gerade verlegen um Stoff bist. Ein Goldschmied Sita Ram wurde Christ und
Lehrer des Christenthums - durch Lesen der Schrift allein; erst 10 Monate
nach seinem Tod kommt der erste Missionar nach Bukap. und trifft das kleine
Gemeinlein, das jeden Sonntag zusammen kam, aber freilich Taufe und Abend-
mahl nicht kannte, sonst jedoch v”llig auf biblischem Boden stand. Entdeckt
im Febr 72.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                          Dein HG
.ns
.dr HG121072
