.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Jul 72
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jul 72
Deine Frage habe ich zunÑchst durch Schweigen beantwortet, d.h. ich lud
Dich nicht in Eile ein, weil alles zusammen kam. Jetzt aber sage ich: ver-
suche etwa am Samstag oder Montag zu kommen, so kannst Du mich schon haben.
Meine Frau noch nicht, sie zieht es vor, ganz in der Stille im Schlafzimmer
zu bleiben, ist aber lange auf, sitzt auch schon etwas ins Gartenhaus.

Sam's kam heute an. Er ist eben noch voll von dem, was Gott so gern von ihm
ausgeschÅttet hÑtte, und helfen kann ich da nicht. Ich las W St's Brief in
Basel und Josenh's an Sam Åber die ganze Sache. Jener gefÑllt mir nicht,
wie er auch der Comm. nicht gefallen hat. Er geht doch von der Vorausset-
zung aus, die Oberen drau·en sagen ihr nicht Alles wie es steht, so mÅ·e er
nachhelfen. Wie er das aber angreift, ist alles sehr ma·haltend ausgefal-
len: es sei ein Gemurr unter den BrÅdern. G, dieser tÅchtige, und wenn er
sich auf etwas werfe, so energische Bruder arbeite an den Heiden nicht mit
voller Hingebung; vielleicht kînnte man durch seinen Vater etwas auf ihn
wirken; er <SG>* habe jetzt mit Gemeinde und Engl. viel zu thun, da wÑre
also noch ein Platz fÅr ihn, W St. Bes. aber bittet er ihn nicht mehr zu
Hartm. zu stellen. Insp. sagt dann S. er selbst habe sich hÑrter verklagt,
wo er von seinen VersÑumnissen rede, als St gethan habe und redet ihm dann
freundlich ernst ans Herz. Ich denke doch, das mag noch was ausrichten. Gut
ists nur da· er schweigen und die Comm. um Verzeihung bitten will. Aber
soll die Zeit von 4 Monaten verloren sein? Ich hoffe nicht. Gott wirds noch
wenden nach seiner Gnade.

Die Neueste Geschichte, soviel ich hatte, habe ich Dir geschickt, auch ein
(ungeschickt abgefa·tes!) Protokoll der Bremer Sitzung.

Immanuel MÅller kommt hieher zu seiner Vakanz, die Mutter zu erleichtern.
Vielleicht schon am Samstag, so da· Du ihn mitnehmen kînntest.

                                Nun Adieu.
.fo -
                                      Dein HG.

Ei Deine Niece scheint aus Ind. ungeschickt zu schreiben von ihrem "beinahe
fÅrstlichen Glanz"; er hei·t nun wohl Director of Lyceum oder sowas, aber
der Mission schadet es doch nebenher. Ist nur so gelegentlich vernommen
worden, aus Ludwigsburg.
.ns
.dr HG100772.2
