.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Dec 72
                                                  <an Sam 10 Dec bei 3/12>*
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Dec 72
Der liebe Carl wird Dir gesagt haben, da· es absolut nicht reichte. Auch
seither geht das Schreiben schwer. Heute war Conferenz beim Dekan, wo ich
mich auch einfand und die 2te HÑlfte von 1 Pet. 4 besprochen wurde. Recht
nett und freundlich.

Carl hat uns eine rechte Freude gemacht. Ich hoffe nur, da· sein Fu· ihm
nicht mehr weh thut - er mu· sich doch noch lÑnger schonen, wie ich von a
34 her sehr im Sinn und GefÅhl habe. Auch noch Åbers Jahr im Oct und Nov
kann er Spuren der Krankheit wiederkehren sehen.

Friedrich kommt wohl am Samstag, er schreibt, die Summe fÅrs Deficit kînnte
wohl noch zusammenkommen, weil die Basler besonders im Dec zu geben gewohnt
sind. Auch die Åbrigen Einnahmen lassen nicht nach.

Fr Braun ist hier, sieht Paul gern, meint aber, die Herren Studenten seien
sich darin alle gleich, da· sie nicht viel herausgeben. Da sei es doch mit
den Repetenten anders. Wei· auch noch, wie mir im 16. Jahr ein Besuch bei
Familien soviel Kopfzerbrechens kostete. Nur 2 Basen hatten wir in der Pro-
motion, die von Anfang an mit den Frauen schwÑtzen konnten ohne Genie ir-
gendwelcher Art. (Ei wei·st Du da· gàne von gehenna kommt?)

Ma chere tante hat eine Eigenheit: am Abend mu· man Franzîs. sprechen, wenn
mans auch den ganzen Tag nicht gethan hat; sonst kann sie Nachts nicht
schlafen und das Heimweh ÅberfÑllt sie.

Wei·st Du da· W Stokes jun. Kind Gabriel gestorben ist 2 1/2 Jahr alt. Der
Guardian bringts. Es wird den Eltern sehr nahegehen.

Am Montag soll ich nach TÅb zu einer speech an die Studenten des Miss. Ver-
eins. Da hoffe ich also durch Esslingen zu kommen, aber sehr eilig und un-
geschickt 12.37. Auf dem RÅckweg am Dienstag 9.57 aber ohne Aufenthalt, es
geht nicht!

So braust man an einander vorbei, einmal kommt es auch noch dazu lÑnger zu-
sammen zu sitzen.

                       Mit unsern herzlichen GrÅ·en
.fo -
                                              Dein HGdt
.ns
.dr HG141272
