.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                               Calw Freitg Mittg 12 Apr. 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Apr. 72
Jetzt erst hîre ich von Jette, was sie vor 3 Wochen etwa Mama gesagt und
diese vergessen oder nicht recht verstanden hatte, da· die W. die VerhÑlt-
nisse (Wollenpreise etc Wagn's concurrenz) sehr schwer nehmen, an eine La-
denjungfer dachten und dergleichen; aber gewi· nie an etwas wie einen com-
pagnon. Mir scheint darum, da· Du irre giengst, wenn Du fÅr mîglich hiel-
test sie kînnen an hîhere Summen als 7-800 gedacht haben, gewi· meinte W
damit einem jungen Mann ein sehr schînes offert zu machen; und so wie er
die Sachen nimmt - d.h. schwer, war er auch damit hochgestiegen, wenn er
statt an eine Ladenjungfer sich bis zum Gedanken an einen wirklichen Commis
erhob. Nun scheint es sie vielleicht wie zu krÑnken, da· Du die Liebe die
darin lag (setz Dich in ihre VerhÑltnisse hinein) nicht genug fÅhltest. Ich
will nun Ad. gelegentlich davon benachrichtigen, da· es hier aus scheint.

Dav. hat vielleicht in seiner Weise recht. Etwas wagen ist recht, aber fÅr
2 wagen ist eben was anderes als fÅr sich selber.

Das Briefporto ist ja etwas schwerer geworden, d.h. die Briefschwere klei-
ner; nur 10 gramm nun wei· ich erst noch nicht, wie sich das zu 1 Loth ver-
hÑlt!

Hoffentlich reicht dieses. Mit Ku·
.fo -
                        In herzlicher Liebe Dein V.



                                                       <10/12 April 1872.>*
.
611Dear Frederic
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert auf angeklebtem Zettel.
.fo +

I hope you are doing like our selves in our present troubels; that is try
to put all on the Lord waiting upon Him quietly, patiently, Herman and Sa-
muel cases bring us to Jesus feet He alone can do that which is to be done,
The Holy spirit can open the eyes and understanding of poor Herman, make
him a sinner for his own eyes, who accepts gladly pardon and grace.

Samuel cannot humble himself with out the Holy spirit Oh dear Frederic
could we know more how dependent we should be on the Lords spirit we would
be small in our own opinion, but great in faith to the power of the Lord,
who is willing to communicate and work in us so that Gods name be glorified
through us, what have we to seek and look for except that our Lords Name be
know and honourd If you seek before all to do His will and honour Him, He
shall surely care for you in His own time, and His time will be accepted
from you as the very best one; but we must believe Oh for a living faith

Adieu dear Son
.fo -
                                Yours J. G.
.ns
.dr HG130472
