.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 12 Jun 72
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jun 72
Es freut mich, daá Du mit den Kleinen ordentlich bist. Wir hier k”nnen fast
so wenig fr Mama thun als Du. uáerlich wohl ein wenig. Aber auch da nicht
viel. Am Sichanziehen verhindern wir sie nicht, wenn sie es thut, aber am
Hinausgehen. Schwer scheints daá auch dem Geiste so wenig Licht und Trost
geboten werden kann. Es ist etwas Demthigendes daá der Feind durch den
Leib auch der Seele solche giftige Bisse beibringen darf. Mit feurigen
Pfeilen scheints manchmal zu regnen. Solches ist Schein, er hat aber das
volle Aussehen der Wahrheit fr die Leidende. Sie weiá nicht mehr daá sie
krank ist, meint ich stehe in Untersuchung wegen Verbrechen etc. Der Herr
schenkt uns daá wir es an uns hinablaufen lassen als k„me es nicht von lie-
ben Lippen. Ich halte dafr, daá diese nerv”sen Blattern nur den geringsten
Grad von Lebenshoffnung brig lassen und wnsche in der Stille, wenns ja
soll geschieden sein, daá es bald geschehe. Oder aber, daá der Herr die
Seele die Er erkauft und geheiligt hat, auch noch mit etwas Klarheit um-
leuchte vor dem letzten Stndlein. Aber dergleichen Gesandtes muá alles gut
sein fr die an die es adressirt ist. Eben las ich ihr die Losung, dann
schauderte sie (ber mir) und sagte: Wie ists m”glich - glauben und in Sn-
de leben! Ich bin wirklich froh, daá Du fort bist - auch abgesehen von den
Kindern. Schwester Frida ist jetzt da. (Morgens 9 Uhr) Die Nacht theilten
Jette und ich in 2 Stcke, sie nahms erste, ich das zweite. Die Diakonissin
wird forthin bei ihr bleiben, wir nur ab und zu gehen. Sattler war gestern
auch hier und suchte mich vorzubereiten, daá wenig Aussicht da sei. Das war
mir aber schon vorher klar. Ich wnsche nur, daá es bei uns allen das Rech-
te wirke, fr die Ewigkeit zu leben, solang wir wollen d.h. unser Br”ckel-
chen Verstand haben. Schreibe auch an Herm und Sam. aber kurz, und m”ge
Gott auch dort durch den Riá seinen guten Willen wirken! Ach wie elend k„me
ich mir vor, wenn ich beim Scheiden mir sagen máte: ich habe dies und je-
nes principle geritten, statt - ich habe gesucht in Schwachheit dem Lamm
nachzufolgen, das mich erkauft hat mit seinem Blute. Nun Adieu

                         Ksse die Kinder von mir
.fo -
                                              Dein V.
.ns
.dr HG120672.2
