.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Jan 72
                                                            <R 12/15 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jan 72
Es freute uns wieder einmal aus Mal etwas zu vernehmen und wnsche ich
Glck zu allem Neuen und Sch”nen das Du dort gesehen. Es wundert mich aber
nicht daá Fr Kittel schwach ist, sie schien mir zu zart fr Ind. Indessen
wer weiá, es kommt vielleicht noch Kraft nach. Ich erz„hlte wohl schon daá
Hornbgr Heirat haben sollte (und wohl hatte) vor etlichen Tagen, es pres-
sirt jetzt nach Afr, denn dort ist auch Weyhe dem lieben Hauser nachgestor-
ben, gleich im n„chsten Monat, was mir leid thut. Rosa dauert mich auch
fast fr Afr, und Hornbgr schien mir nicht gerade der Mann fr sie er woll-
te aber was extra feines, namentlich Musik etc und schien mir auf Geistes-
bereitschaft viel weniger zu sehen als mir gerade lieb war. Das sag ich
aber nur fr euch. Die Brem Geschwister sind doch sehr geprft und kommen
kaum recht zum Ernten. Mller soll auch schon wieder zurckkehren.

Seit 2 Jan ist Dav da. Er kam mit Rob<inson jr>* der schon am 6ten mich
wieder zurckbegleitete, um nach Stuttg zu gehen, dieser gute Rob kommt mir
wie ein altgewordenes Kind vor, das die Jnglingszeit bersprungen hat. Da
ist eben kein heiáes Streben irgend welcher Art, aber ein wunderbares stu-
dium von comfort. Sehr bezeichnend fr ihn ist, daá er die Thre in seinem
Zimmer gegen den Jngling neben dran mit englischen Zeitungen verpappt hat,
damit auch kein Gerchlein hereindringe. Ich nahm ihn natrlich in 3 class.
mit, da muáte er aber seinen Aerger ber den Tabak loslassen. Wenn er
liest, sind Vorrichtungen mit F„den da, damit die Seite nicht verrckt
wird. Am liebsten liest er liegend. Neue Vorrichtungen mit Schnren dienen
zum behaglichen Aufziehen der Schubladen etc. Dabei eben dem Deutschspre-
chen m”glichst aus dem Weg gegangen! Dav. that noch das Meiste fr ihn,
weiá nicht ob ers auch sieht, bei Tante zeigt er sich schleckig, gesotten
Fleisch iát er nie etc. Ach wenn wir so nach Engl oder Ind gegangen w„ren,
quelle misŠre! - Nun ist vielleicht Albert I. dran ihn Buchhaltung zu leh-
ren und Deutsch daneben. Hoffentlich geschieht sowas, ich schriebs an Pl
weiá aber noch keinen Bescheid obs geschah.

Dav ist froh los zu sein, hat aber doch seine Arbeit lieb gewonnen, ich
meine auch die milit„rische. Und im christlichen ist er von der šbersch„t-
zung seiner bisherigen Art und des besonderen Kreises abgekommen, worin er
bisher etwas zu ausschlieálich sich bewegt hatte. Er sprt daá gebildete
und strebsame Leute auch etwas weiteres brauchen als bloáes Repetiren der
alten Glaubenserfahrungen. Ebenso ist er gespr„chiger und umg„nglicher ge-
worden. Sein Examen fiel "befriedigend" aus, sehr gut hatte er nur im Zie-
len (das war Zufall) im Betragen gut, weil man nie mehr austheilt, dabei
die Bemerkung "Nie gestraft." In 2 Wochen wird er nach Basel abgehen, wo
Fried mittlerweile seine Stube beschaut hat, ziemlich hoch und klein. Essen
wohl im Vereinshaus per 1 Fc des Mittags.

Anna Josenh ist ja Braut mit Gutbrod. Von Dett verlautet er werde wohl in
den Kirchendienst eintreten und statt seiner Schrenk Insp's secretaer wer-
den, weil dieser n„chstens Gesundheitshalber heim muá. Fr hatte viel zu
thun, bekam auch Fieber zwischen drein oder Grippe. Doch gehts ordentlich.

In Kornth sprach ich Sch”nfeld, der Tabitha Beckh, des Pf von Lohn Tochter
heirathen wird und fr”hlich drein sieht. In K sah ich auch Fr Director die
eben sehr alt und krittelig wird. Emma und Adolf kamen hinaus, redeten nett
von Anna und dem brigen Haus. - An Herm hatte ich eine vorl„ufige Frage
gemacht ob nicht herauskommen und mir helfen? Er ist aber entschieden
nichts damit, schon seine Frau m”chte nicht in Deutschld wohnen und er ist
nun angewachsen. Aber wenn ihr einmal herausk„met, wrde er gern auch einen
Besuch unternehmen. - Von Chevalier h”rte ich auch Manches aus Berlin. Er
ist sehr fr Lasker d.h. Nat.liberale eingenommen; sein Sohn ist nun mit
Vietor in Brem associirt und soll wohl der Goldkste einen Besuch abstat-
ten, ehe viel Zeit vergeht. Die ultramont habens bei der Wahl in Geislingen
gewonnen, etwa 40 mehr als die nationalen an einem Ort, wo R”mer lange ge-
wohnt war gew„hlt zu werden. Man sieht sie strengen sich sehr an. Den alt-
katholischen wollen eben keine Gemeinden zufallen, die Bisch”fe haben sich
dem Papst ganz ergeben und die clergy sammt Volk folgt den Bisch”fen. So
ist es nun einmal und darf nicht untersch„tzt werden. Victor Em. macht sich
nur l„cherlich durch seine Aufmerksamkeiten gegen den Papst, der ihn unge-
straft verh”hnen kann. - In Stuttg haben die Setzer 300 an der Zahl strik-
ed, eine Folge der Whlereien seitens der Internationale. Nun muá man sehen
wie es weiter geht. Stkpfs Leute sind ihm treu geblieben, aber nun muá er
auch andern Buchdruckern aushelfen. Ich spre die Verwirrung auch.

Nun Adieu Es kát
.
                                  Euer V.
.ns
.dr HG150172
