.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 232.>*                                        Calw 12 </13>* Nov 72
                                                   <(In Mt Clem. 7. Dec.)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 </13>* Nov 72
Gestern Abd traf 232 ein, nachdem ich 14 Tage lang nichts erhalten und
nichts abgesendet hatte. Daá frher was verloren gieng wird mir dadurch
wahrscheinlich, daá Du nie von einem Bf aus Kaltenwesten den ich Dir ge-
schickt, <nein! er kommt erst in den Decemb. Epp>* ber Ed. etwas sagst.
Dessen Schwager (von Calmb. her) war bei ihm gewesen, mir etwas Neues und
Dir vielleicht auch. Weiást nichts mehr von Fanny?

Dein Neuestes bringt nur alte Sachen, die mir zum Theil sehr im Rcken lie-
gen, so daá Du fast mehr weiást als ich, nur daá die verbindenden Glieder
in jener viel unterbrochenen Corrspdz Dir fehlen. Du findest ganz richtig,
wo eigentlich der Unterschied zwischen Dir und den Glaubigen anhebt; nennst
zwar 3 Punkte, Schrift, Snde und Teufel, merkst aber selbst, daá im Mitt-
leren die eigentliche Schwerkraft liegt. Du kannst der Snde "diese Bedeu-
tung nicht beilegen", die ihr z.B. ich und die Schrift zuschreiben. Streng
untersucht wird sich auch die Snde als das Hauptmoment enthllen, warum
2wir1 von der Schrift solchen Eindruck bekommen, und 2Du1 nicht. Ja ich darf
sagen, mich schaudert vor der Snde; womit sich ganz wohl vertr„gt, daá ich
kein consequenter Sndenbek„mpfer bin, daá sich alle m”glichen Schwankungen
in meinem t„glichen Leben aufweisen lassen, die ich noch besser sehe als
Du, und die Gott noch viel besser sieht als ich. Wenn wir von Snde reden,
ist also der groáe Unterschied, daá Du es khl thun kannst, wie sich zB.
eine „sthetische These von verschiedenen Seiten ansehen und bek„mpfen oder
vertheidigen l„át, w„hrend ich dabei im Stillen zittere, als einer der
weiá, daá er eine (ihm scheints so) auf den Tod getroffene, sehr giftige
Schlange um sich hat, sich noch nicht von dem Kampf erholt hat, wenn er
auch schon herzlich lobt und dankt, und also noch auf allerhand Unvorherge-
sehenes sich gefaát h„lt.

Du sprst keinen bes. Druck, keine Angst ber Deine Snden. Deáhalb reden
wir hier von etwas, das sich Dir und mir in total verschiedenem Lichte pr„-
sentirt. Du hast dabei den Vortheil daá Du allerhand Einzelheiten ganz ru-
hig berschauen, zusammenfassen, vertheilen, und beurtheilen kannst, w„h-
rend ein kleines Ger„usch unter meinem Kissen mich so total hinnehmen kann,
daá ich fr anderes jetzt weder Aug noch Ohr habe. In solcher Lage kommt
der Nebensitzer dem Arglosen Beobachter h”chst l„cherlich vor und muá sich
das gefallen lassen. Wenn ich aber eines gewiá erfahren habe, so ist es die
Erkenntniá: wer Snde thut, der ist der Snde Knecht! und daraus entsprun-
gen: das Bedrfniá, sndenfrei zu werden. Ein„ugig, Einhandig, Einfáig ins
Leben einzugehen, ist mein voller Ernst - ich corrigire mich: ists schon
oft gewesen, sollte es mir immer sein, ists in meinen besten Augenblicken,
t”nt mir wieder und wieder, bald lauter, bald mehr verklingend durchs ganze
Wesen nach. Irgendwie darf ich doch sagen, daá dies der vorherrschende Ge-
sichtspunkt ist, unter dem ich meine Lebensaufgabe auffasse.

Freiheit und praedestination! Du sagst, man thut am besten, sich aller
Er”rterung darber zu enthalten. Sehr erkl„rlich, wenn mans als etwas be-
trachtet, das ein Gedankenproblem ist und bleibt. Aber was soll der machen,
dem Snde beraus sndig geworden ist, der auch sprt, daá er zur Snden-
freiheit berufen ist. Die verklagenden und entschuldigenden Hin und herre-
den h”ren in ihm nicht auf, er kann sich auch nicht zerstreuen, wenn ers
schon versucht; er muá anbeissen, ob er will oder nicht. Mich l„cherts,
wenn eine šbelthat romantischer Art von Richtern und rzten etwa so quali-
ficirt wird: "Die That des Mordversuchs ist nicht im Zustande freier Wil-
lensbestimmung, sondern in einem durch h”chst gesteigerten Affect und in
der „uáersten Verzweiflung herbeigefhrten Zustand von moralischer Unfrei-
heit begangen worden." Also wird das Verfahren gegen die Angeklagte (welche
inzwischen "durch liebevolle Pflege und freundliches Zureden wieder zur
vollen Besinnung zurckgekehrt" ist) eingestellt: "sie war 2nicht1 zurech-
nungsf„hig". - Daá menschliche Gerichte so menschlich verfahren, mag ja
ganz recht sein. Aber ich habe es mit Gottes Gericht in mir zu thun. Was
ich da gefunden habe, ist: einen Zustand freier Willensbestimmung in dem
Sinn, daá 2ich1 an allem Gethanen 2allein1 schuldig w„re, gibts nicht. Aber der
innere Richter spricht mich auch nicht frei wegen h”chst gesteigerten Af-
fects - "warum hast du dir ihn so steigern lassen?" - nicht wegen „uáerster
Verzweiflung - "warum hast du die dargebotenen Sttzen nicht ergriffen?"
nicht wegen moralischer Unfreiheit - "warum bist du Sclave geworden?" 2Wie1
sich das fortspinnt, muá erlebt werden, wenn man davon reden will; fr den
drauáen stehenden sinds b”hmische D”rfer. Ich kann nur von mir sagen, daá
ich lange hin und herredete, aber endlich dem Richter sein tiefes Mitgefhl
anmerkte, sein v”lliges Durchschauen aller auch der entferntesten Motive
aller mitbetheiligten Willen oder Personen erkannte, mich ihm auf Gnad und
Ungnad berlieferte und Rettung fand durch den Zuruf: Gnade! und jetzt Hei-
lung finde in der von ihm gestifteten Heilsanstalt.

In Berlin war ja der Streit mit Lisko und Sydow, die es darauf anlegten, zu
versuchen, wie weit ein Prediger gehen drfe im L„ugnen des christlichen
Glaubens, ohne dafr auf die Finger zu kriegen. Das ist eine nette Belusti-
gung fr die Liberalen. Mir aber er”ffnete es einen Blick ins Innere der
Sache, als ich von Wissenden erfuhr, welche Sittenlehre solche sog.
Schleiermacherianer vertreten. Gewisse Snden k”nnen sie gutmthig ent-
schuldigen; so weiá ich also: die Welt kann 2euch1 nicht hassen, und was ihr
redet und thut, geht mich rein nichts an.

Gemeinschaft fhle ich nur mit solchen, die es mit der Snde ernst nehmen.
Und da darf ich wohl sagen, daá mir diejenigen lieber sind, welche kein
Wort vom Glauben reden und ein ernstes sittliches Streben beurkunden, als
alle die vom Glauben schwatzen und aus der Religion eine Art Entschuldigung
der Snde machen. Wem es an der Sache liegt und nicht an irgend welchem
Meinen, der kommt auch b„lder oder sp„ter in solche Lagen, wo er sich mit
M„nnern gleichen Strebens auf die Ewigkeit verbunden fhlt. So ists z.B.
mit Rhenius gegangen, so auch mit dem, freilich viel schw„cheren Groves,
mit dem lieben Oehler, und ist dazu keine šbereinstimmung in allen Ansich-
ten n”thig.

Strauss hat wieder was herausgegeben, das mir zeigt, wie es abw„rts mit ihm
geht. Abw„rts mit dem Streben nach der Wahrheit in den h”chsten Dingen,
w„hrend ich in politischen Einzelheiten sehr viel mit ihm harmonire. Er
findet jetzt, daá der Monismus die Hauptsache sei; ob also mit dem Geist
angefangen werde und die Natur aus ihm hervorgehe, oder ob blos von der
entwicklungsf„higen Materie ausgegangen werde, aus der der Geist zuletzt
herausw„chst, s ist beides Eins. Hast nun die Wahl zwischen Idealism oder
Materialism, nur steht fest, daá beide gleichermaáen atheistisch sind. Und
das kommt mir sehr richtig gedacht vor, wenn einmal der Mensch eine Denkma-
schine geworden ist und mit dem Besten an ihm, mit dem Gewissen und dem
Durst nach etwas Ewigem bei sich aufger„umt hat.

Von Groves kannst einmal sein Leben lesen, das recht nette Sachen hat, aber
den Mann doch nicht ganz schildert. - šber Paul denkst Du ganz falsch, wenn
Du meinst, _____________ etc seien die Punkte gewesen, um die seine Bibel-
kenntniá kreiste. Er wollte die Bibel nicht blos wissen, sondern leben, und
jeder Begriff derselben war in ihm tiefer gepflanzt als sich leicht sagen
lieáe, sobald seine praktische Fruchtbarkeit diesen aufs Thun gerichteten
Geist angezogen hatte. Darum gieng er an vielem, das zu Spekulationen fhr-
te, vorbei; „sthetisches Interesse nahm er ohnehin nicht mehr an Geisteser-
zeugnissen irgendwelcher Art, selbst das Historische trat er - mit Gewalt-
th„tigkeit gegen seine Naturanlage - unter die Fáe. Sein Gewissensleben
war das zarteste, das sich denken lieá, aber eben darum auch dem irdischen
Leben mit seinen steten Kompromissen abgewendet. Ich muáte mir oft bei sei-
nen schroffen Begegnungen mit mir und andern sagen: und dennoch ist er Gott
offenbar; d.h. nicht nur verhehlt er nichts vor Ihm, sondern lebt im Lichte
Seines Antlitzes und lacht ber solche Kleinigkeiten, wie - es mit dem und
jenem Menschen verderben. Von dieser keilartigen Zusammenfassung der ver-
schiedenartigsten Kr„fte - die bei ihm krankhaft gesteigert war - hast du
geradezu keine Idee. Das Himmelreich strmen, darauf kam am Ende alles an;
so hat er rechts und links abgeschnitten, immer „rmer gelebt, Wissenschaft,
Musik, alles was ihn angezogen, weggeworfen, seine Noten verkauft, das Geld
der Mission gegeben etc und h„tte sich am liebsten als Opfer auf den Altar
gelegt. Nun das Feuer ist auch herabgefallen und hat ihn aufgeleckt. Was
will ich mehr!

Mit herzlichen Gráen und Kssen von Allen
.fo -
                                         Dein V.
.ns
.dr HG121172.2
