.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 204>*                                               Calw 13 Maerz 72
                                                  <In Mt Clem 2. April 72>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Maerz 72
Die letzten Briefe, der gr”áere an die liebe Mutter, kamen an kurz ehe ich
nach Stuttg gieng um am Waibl Missfest zu sprechen. Es fgte sich sch”n,
daá dasselbe auf Ernsts Geburtstag fiel, minder geschickt, daá er an diesem
Tag ins dunkle Zimmer und aufs Bett gesprochen war durch eine Augenentzn-
dung die jedoch bereits abnahm. Seiner Frau gehts ordentlich diesen Winter,
der kl Ernst hatte auch ein l„ngeres Halsleiden und ist noch nicht bei Lei-
be. Soph lernt gut und macht sich sehr nett. Ich weiá nicht viel von ihnen,
da wir uns selten schreiben, aber freue mich allemal eines solchen Besuchs.
Die vom Jnglgsverein brachten ihm auch ein Geschenk auf diesen Tag. Bhrer
sprach kr„ftig am Fest, scheint auch sonst wirklich getrost, Tante Emma mag
nicht hin, weil ihr das Haus so ausgestorben scheint. Aber die kl Emma be-
gleitete mich, da ihr Georg gerade in Strasbg und Colmar war, die elsaessi-
schen Jnglingsvereine zu besuchen. Diese schloáen sich auch dem sddeut-
schen Jglgsbunde an, freilich mit dem Vorbehalt, daá sie Frk immer lieben
werden etc. Es geht noch langsam mit der assimilation. Adolph war auch dort
mit Winkler und kam am 11 zurck, voll von dem sch”nen Werk des evangeli-
sten Bott junr, aber verwundert wie fest das Franzosenthum noch sitze. Na-
trlich hatten viele Verwandte im Krieg, waren auch selbst drin gewesen, zB
einer in Belfort eingeschlossen, der den franz”s. Kanonendonner immer n„her
h”rte, dann aber am 2ten und 3ten Tage der Schlacht sich durch sein Ferner-
rcken entt„uscht sah. Die Sddeutschen l„át man noch eher ankommen als die
Pr. deren Musik in Colm und Strasbg spielt ohne daá jemand sich zeigt,
h”chstens einige Buben ausgenommen. Bott ist deutsch, aber (mit gutem
Grund) sehr vorsichtig. Am 11. war ich in Tb, sah also die lieben Oehler
und freute mich, sie so sehr getr”stet zu finden. Er schied doch nach ge-
milderten Leiden, aber erst 3 Wochen auf meinen Besuch, der mit der H”he
des Leidens zusammenfiel. Ich habe Jettchen gebeten, eine Frage wegen
Oehl's bibl. (fr ein college oder so?) an Nast zu richten. Abds nach St
zurckgekehrt empfiengen wir Ad und h”rten seinen Erz„hlungen zu bis nach
11 Uhr. Er fuhr mit einem russ. Gardeoffizier heraus, der ihm alle seine
Geheimnisse d.h. seine Gedanken ber Russl Kaiser, Olga u.s.w. offen mit-
theilte, ein netter Kerl sagt Ad. Er hatte aber auch eine deutsche Mutter.
- Wegen der Warte nur soviel: Ich bekomme sie durch Fried von Basel gesen-
det, je und je, sehe darin manches gleichgiltige, das nicht der Mhe werth
scheint, bekomme dann aber gerade interessante Fortsetzungen nicht, sonst
wrde ichs viel regelm„áiger schicken. Die Harpers sind also 2mal gekommen,
aber ich bitte Dich, es lieber aufh”ren zu lassen, weil ich doch nicht ans
regelm„áige Lesen komme. Von der japan Gesandtschaft und von Indianern
konnte ich letzthin was fr meine Bl„tter brauchen. Das ist aber doch sehr
sporadisch und scheint mir die Ausgabe nicht zu lohnen. - Du glaubst wohl,
daá ich viel mit Dir besch„ftigt bin, wenn ich auch nicht eingehend antwor-
te. Von einem habe ich mich schon lange berzeugt, daá gerade das, was man
mit Verstand und Willen dem andern ans Herz legen will nicht einschl„gt,
w„hrend anderes, das nur gelegentlich das Ohr trifft, tiefer eindringt.
Deáwegen halte ich nicht viel auf l„nger ausgesponnene Unterhaltung ber
die betreffenden Punkte. Eines ist mir klar: Daá Du noch viel zu viel von
Topsy's Weltanschauung hast I spex I growed; daá Dir n„mlich Sachen, Wel-
ten, Begriffe etc sich selbst zu entwickeln scheinen, denen ich diese Kraft
v”llig abspreche. Ich sehe berall Willen und Gewolltes: Gott der Urwille;
dann andere Geister, die auch wollen; und alles Werk von diesen ist dann
das Gewollte. So von sich selber w„chst nichts; ich spre also dem dahinter
liegenden Willen nach. Ich bin ein Gewolltes, von Gott zu bestimmten Zwek-
ken geschaffenes. Mein Wille ist frs Ganze mit dem Seinen in Einklang ge-
bracht, ich 2will1 werden zu was Er mich bestimmt hat, h”re und lausche, wie
Ers meint, und lasse mich darnach modeln und modle in Schwachheit selbst
mit. Ich darf nun auch fr Andere Gottes Absichten mit wollen, und bete
darum fr sie wie ich ihnen auch in diesem Sinn zu dienen suche. Geschieht
darin was nach meinem Willen, so erschrecke ich halb, halb freue ich mich
auch, und bitte und strebe, daá nur was mein ist, drin abgethan werde. So
liegt mir jetzt sehr an, daá Du ja von mir nichts weiter annehmest, von al-
ler falschen Sch„tzung meiner Person abkommest und endlich merkest, was der
will, von dem alle Vaterschaft stammt und nur ein schwaches Abbild ist. Aus
Gott geboren sein, ist eine Wirklichkeit; sie muá aber erfahren sein, sonst
ists lauter Geschw„tz.

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG130372.2
