.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 216>*                                            Calw 13 </17>* Juni 72

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 </17>* Juni 72
Also nur zuerst die Nachricht daá es mit Mama besser geht.

Wir hatten Frau Sch”nhuth liebgewonnen und bedauren ihn wegen des Verlu-
stes. Wir h”rten davon durch unsere Nachbarn. - Du siehst ganz richtig, daá
pers”nliche Differenzen ein Unheil sein, das man sich mit Zurckhalten er-
sparen kann. Wer kmmert sich noch a. 80 ob Sam oder Stokes a 72 mehr Recht
gehabt habe? Aber beide die dann schon in der Ewigkeit sein m”gen, <(Sam
wars!)>* kmmern sich dann oder denken mit Scham daran, daá sie Monatelang
sich ihre Arbeit verkmmern lieáen um solchen Drecks willen. Mir ist es et-
was unausstehliches, daá sowas sich so fort schleppen kann und der alte
Fritz oder irgend ein Junger f„hrt nicht drein und schl„gts nieder! Der gu-
te Sam h„lts augenscheinlich fr die "grozeste Geschichte diu ie in der
Werlt geschach" (d.h. in der Mission) fr welche also alle Kraft und Kunst
aufgeboten werden muá, weiást, um ein falsches princip zu bek„mpfen etc.
Mir liegt mehr an der etymologie eines mal W”rtchens als an diesem ganzen
K„s. Jenes mag sehr klein sein, enth„lt aber doch m”glicherweise einen
fruchtbaren, weitere Resultate vorbereitenden Gedanken; dieses ist keimlos,
lauter Schale und beweist Geistesleere an dem der sich damit gern abgibt.
Stolz, sehr fleiáig unter allerhd Krankheit, schreibt ganz wthend ber
diesen Gassenbubenstreit (an Fried); ich nehme es ihm nicht bel. - Marie
schreibt, ein Bruder von Fr Gayler in Reutling habe in Annarbour den armen
E kennen gelernt. Er selbst kam in tiefes Elend, daher man ihm von Deutsch-
land eine Kiste voll Sachen zusandte. Beim Auspacken war sein erstes einen
Korb mit Sachen zu fllen fr Gdts die im „rgsten Elend in einer Scheuer
wohnten; damals sei die Frau mit 6 Kindern allein gesessen <E.* Gunderts
hatten 2nie1 6 Kinder zusammen>*, ihr Mann habe sie verlassen gehabt. Das war
aber schon vor mehreren Jahren. <(Edw. Frhlg 67 einmal fort in Richwood
Wiscons um eine Stelle zu suchen>*

17. Die liebe Mama ist also recht ordentlich und ich glaube genest schnell
und v”llig. Die Pocken auf der Nase d”rren schon ab, an andern Punkten ste-
hen sie noch voll. Sie hat nun das Gefhl krank zu sein, liegt ruhig, iát
und schl„ft aber dabei aufs Beste. Es sei ein Thierleben gewesen letzte Wo-
che, meint sie. Ihren Champ zu trinken, konnte sie sich nicht zwingen: "ich
bitte Gott immer daá Er eure Herzen lenke, daá Ihr mich damit nicht plagt."
Und so geschah es denn, daá wir selbst austranken, was da war.

Marie darf in 8 Tagen von Reutl zurckkehren. Bis dahin bequemen wir uns.
Und nun lebewohl In aller Eile
.fo -
                                  Euer V.

Natrlich Gráe von Mama und Jette
.ns
.dr HG130672.2
