.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Apr 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Apr 72
Herzlichen Dank fr Dein Schreiben an St<okes>*. Ich hoffe, die Beiden kom-
men durch Gottes Gnade einander doch noch n„her. Wie lange brauchts, bis
auch redliche Leute einander unbefangen ansehen und Schwachheiten tragen
k”nnen!

Daá ichs nicht vergesse, unsere Briefwagen mssen wieder ge„ndert werden.
10 gramm ist das neue Maaá das ein einfacher Brief w„gen darf. Das ist we-
niger als ein Loth, aber ganz genau hab ichs auch noch nicht.

Von Herm erh„ltst Du heute schon eine Antwort. Sie wird Dich nicht sehr er-
bauen, aber so ist er halt! Noch 5 Tage, und seine 33 Jahre sind herum.

Also Homburg ist Dein Ziel, wundre mich was 2Du1 dort finden wirst. Ich meine
fr den Leib wie fr die Seele. Dir ists doch auch ein neues Terrain.

Ich hatte 5 Tage den Hugh O'connell bei mir, Sohn des Col. Schwagers vom
alten Young. Er ist ein lieber Jngling, wenig begabt und nicht sehr flei-
áig, soll bei Pfleid. in K. sich auf das polytechnicum in St vorbereiten
und Civil Engineer in Ind werden. Ich hoffe es gelingt, aber jedenfalls muá
er noch mehr anbeiáen lernen. Es scheint sein Vater ist noch Baptist oder
mehr Plymouthian, doch bleibt er weitherzig. Er geh”rte zu Cantis'Reg. 15
MNI und wurde um 45 in Cannanore bekehrt.

Hier fragt sichs um Bauen. Da meiner Julie Schwester zu uns ziehen soll,
gedenken wir vom Saal ein Stck zu einem Zimmer abzuschneiden. Das sind
aber Sachen, die ich sehr schwer nehme, je „lter ich werde, g„be was drum,
wenns vorber w„re. Im Sept oder Oct wrde dann Uranie kommen und einzie-
hen; kann meine Frau sie nicht abholen, so soll es einer der S”hne von Ba-
sel aus thun. So haben wir dann ein sehr volles Haus. Mein armer Neffe der
Dr. Dubois fhle sich in Amer nicht glcklich und gehe daher wieder nach -
Paris!

Sehr interessant war mir was A Monod (in Allg Zeitung im Auszug) ber seine
Erfahrungen im deutschen und franz”s. Heer schrieb. Daá die Niederlage
Frk's eine Niederlage des cath. sei, sprt er, zieht aber bitter gegen die
prot. Geistlichen im deutschen Lager los, bes. gegen die Pietisten, wegen
ihres behaglichen Gefhls ber das Gericht Gottes dem Fr erlegen, und ihre
Zufriedenheit mit Erobern und Annectiren. Doch im Ganzen scheinen ihm die
Deutschen M„nner, die Frz. Kinder!

Morgen soll ich hier predigen. Bin oft etwas gejagt und gescheucht, Julie
nimmt die Sachen ruhiger.

Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                   Dein HG.
.ns
.dr HG140472
