.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Oct 72
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Oct 72
Gestern also kamen die 3 Frauen an, die Kleinen lagen schon im Bett und
konnten also ihre Mutter erst beim Aufwachen begráen. Noch 10 Jahre bei-
sammen bleiben? Ja wenns Gott gef„llt. Aber ich mache mir keine Gedanken
ber ein Jahr hinaus.

Unsere Calwer Verlagsvereinssitzung wird wohl in einigen Wochen stattfin-
den. Viel wichtiges ist dabei nicht zu erwarten. Wir rechnen geschwind Aus-
gaben und Bilanz, dann etliche Verhandlungen ber das was sonst vorgefallen
oder in n„chster Zeit zuknftig ist zB die Frage ob etwa eine christliche
Ethik zu verfassen w„re und ob der Verfasser der Alterthmer (Pf Kinzler)
dafr der richtige Mann w„re.

Den Spaá wegen der Strafe haben wir nicht miáverstanden. Die M„dchen aber
wollen alle nach Engld und verlieren dort in berraschenden Proportionen
ihre (namentlich geistige) Gesundheit.

Die 2 letzten Hefte der deutsch morgenl„nd. Gesellschaft bekam ich nicht
durch Dich sondern von Basel geliehen. Gern l„s ich aber Schraders "Keilin-
schriften und das A.T." das im letzten Heft ”fters angefhrt wird. Viel-
leicht kauf ichs noch.

Ich hoffe Du hast in Ludwigsbg Pfleid noch getroffen, Frau sah Schwester
Pfl in Basel und freute sich ber ihre Gesundheit. Aber wenn Du den lieben
Kaund drum bittest, machte der es nicht noch schneller ab? Er wird doch oft
in Merc. sein. Ein beglaubigter Auszug aus dem burial register sollte doch
fr irgend welchen Christen leicht zu gewinnen sein. Das Caplanatssiegel
wird die Hauptsache ausmachen.

Hier haben wir nun mehr Platz gewonnen und einen neuen Ofen gesetzt, so daá
wir unsern Schweizer Leuten damit groáe Freude machten. Ich muá schlieáen

                              Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG151072
