.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Jun 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Jun 72
Es geht alles recht ordentlich, der Dr ist zufrieden, der Ausschlag ver-
breitet sich natrlich nun stark, bes. ber das Gesicht, man hilft mit kal-
ten Umschl„gen etc. Fieber fast fort, nur 80 Schl„ge. So kann man die beste
Hoffnung hegen. Ich glaube das Schlimmste ist vorber. Mama ist noch manch-
mal etwas wirr. Man hatte in Calw geschwazt, Marie und Kinderlein seien
auch krank, aber die sind wohl in Reutl, von mir allein zurckgehalten.
N„chste Woche darf sie wohl kommen. (Da kommt auch der K”nig!) Ich sagte
Mama von dem Geschw„tz und lachte darber, sie hat aber doch die Nacht hin-
durch sich Sorgen um Marie gemacht. - Herm schreibt 2sein1 Mariele sei wieder
wohl. Er muáte auf eine Synode nach Niles, die letzte seines Kirchenk”r-
pers, da sie in Zukunft sich mit der Synode des Westens vereinen.

Ich hoffe es gehe ertr„glich in Chin und Kumase trotz allem beunruhigenden.
Was Du von Zimmerm schreibst, freut mich sehr.

Mama meinte in der Nacht auch, Uranie sei um den Weg. Ich hoffe ihr habt
Mar's Brief an diese 2nicht1 abgesandt. Es war unn”thig, daá Marie dahin
schrieb. Sonst nichts wichtiges, natrlich gehen Jette und ich nur hinten
aus spazieren. Es wird auch vorbergehen. Decan der mich besuchte bernimmt
die Vorbereitungsstunde fr die Jungfrauen. Fr Hermann hat auch ihre Theil-
nahme bezeugen lassen. Das Eingeschlossene das Jette aufschrieb, kann ich
jetzt schon schicken. Sendets wenn gelesen retour!

.fo -
                              Adieu! Mit Kuá Euer V


611Alles steht gut. Mama schl„ft meist oder iát. Mit Kuá Euer V.

Jetzt kannst Maries Brief auch mitschicken aber etwas draufhin, daá Uranie
nicht erschrickt
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert auf beigelegter Briefumschlaglasche.
.ns
.dr HG140672.2
