.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Apr 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Apr 72
Ich soll Nachm. predigen, also muá ichs kurz machen.

Mit W<rz>* bist Du gewiá falsch dran, wenn Du meinst, es fehle an der Lie-
be ("ein paar bettelige 100 Fl"). Es ist gewiá daá sie bei der Aussicht
Dich zu gewinnen ganz selig waren in Hoffnung. Aber sie sind zugleich ge-
drckt. W hat wie ich h”re die H„lfte seiner eingekauften Wolle wieder an
Stroh verkauft, weil eine groáe Milit„rlieferung an einen andern gegeben
wurde. Bes. die Sachsen sollen mit kleineren Arbeitsl”hnen starke Concur-
renz machen. Gedrckt zu sein, darfst Du am wenigsten irgend einem bel
nehmen; wart einmal bis Du selbst ein Gesch„ft auf Dir liegen hast! - Mit H
mag ich bei so bewandten Umst„nden nicht reden. Marie hatte einmal W gegen
E erw„hnt, die meinte, da k”nne kaum was herausspringen. - Kurz man hat
sich etwas verrechnet, was nicht geschehen w„re, wenn Jettchen in der Pas-
sionswoche hier gewesen w„re und dann bleibt die Hauptsache: niemand etwas
nachtragen, nicht am guten Willen zweifeln, von keinem verlangen daá er
st„rker sein sollte, eingedenk unserer eigenen Schw„chen.

Pfl und Riehm's Rechnung ist mir unerkl„rlich. Ich hatte mit Sam ausge-
macht, daá 2er1 mir den Guard. besorge; wie komme ich nun auf die Mang. Rech-
nung? Wie vollends 2mal? Du 2magst1 wohl einen Bomb.Guard auf Miss. Mag.
Rechnung nehmen, wenn Sam das nicht erschwingen kann. Aber zuerst sollte
doch ausgemacht sein, daá er das nicht kann, oder wenigstens, daá er nicht
schon selbst bezahlt 2hat1. Denn Irrungen kommen vor. Von der 2ten Rechnung
weiá ich vollends nichts. Sinds 2 Jahre? warum aber dann verschiedene Sum-
men? etwa weil das Porto erniedrigt ist? Mach das so schnell als m”glich
mit Sam. 2direct1 ab. Es ist mir zu tief. Eilt es mit der Jahresrechnung, so
mags ja einstweilen auf Magaz Rechnung laufen, vorbehalten sp„tere Kl„rung
(respective: Zurckzahlung).
.fo -
                              Mit Kuá Dein V.

.fo +
12 Uhr. Ich ”ffne noch einmal, Dir zu sagen, daá Fr W. eben zu Jettle von
Deinem Bf gesprochen hat. Es schien sie zu reuen was sie von Empfindlich-
keit losgelassen hatte; sie merkte, daá Du doch auch nicht Groáes forder-
test, sie hielt einigermaáen fr m”glich daá es gienge, wenn Du zuerst un-
verheirathet anfiengest und doch auch 1/2 Jahr (weiá nicht ob es so laute-
te) Dich erst in der Sache versuchtest etc. Aber bestimmte Antwort kannst
Du vor 8 Tagen kaum erwarten. W ist mit Kreisrichter Wunder auf solange
verreist und da gibts also l„ngere Berathung. Jetzt sei recht still und leg
es vor den Herrn und - harre in Ihm mit Wachen und Beten. Willst Du, so re-
de ich mit H. Doch z”ge ich es vor erst W's Antwort abzuwarten. šbrigens
will Fr W. ahnen, daá Herr H nicht leiden werde daá sein Tochtermann unter
Herrn W stehe (Alles ohne daá Jette von E ein Wort gesagt h„tte)
.ns
.dr HG140472.2
