.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Merz 72
Aber aber! <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Merz 72
Lieber Herrmann, Du bist ganz auáer dem Concept, und thut es mir sehr leid,
Dich umsonst angestrengt zu haben. Katech - ist ganz richtig, aber wer ist
der ______________? Ich mit meiner Kurzschreiberei oder Du mit der Verges-
sungskraft? "Du m”chtest ein Referat oder nenne es lieber die Einleitung in
die Besprechung ber das Thema: Katechumenat und Taufe! bernehmen. Du
kannst es ja noch anders formuliren und die Grenzen enger ziehen, wenn Du
wnschst." also catechumenat - und Taufe - oder enger gefaát: "Behandlung
der Taufcandidaten" ist der Gegenstand den man mir anh„ngen will. Der l„át
sich freilich ausdehnen oder zusammenfassen. Ich wnschte aller dogmati-
schen Fragen ber die von der Taufe erwartete Wirkung mich zu entschlagen,
und also Taufcandidatenbereitung und -Erziehung zum Hauptthema zu machen.
Ob das sich in Thesenform machen l„át, ist mir zweifelhaft. Die eigentli-
chen Eintheilungsgrnde fr die Abhandlung schweben mir nur nebelhaft vor.
L„át sich leichter auf die Sache kommen, wenn man von der Verschiedenheit
der um die Taufe Bittenden ausgeht? oder von den Stufen die zu bersteigen
sind aus Unwissenheit und gemischten Motiven zu einem reinen Taufverlangen?
Die einzelnen Leute schweben mir vor in bald dunkler, bald hellerer Erinne-
rung; meinerseits besonders der Vorwurf, daá ich mir nicht Mhe genug gab,
mich in ihre ganze innere Lage zu versetzen. Das ists also, worein ich bit-
te, daá Du Dich zurckversetzest und Handreichung thust, nach Deiner Erfah-
rung.

Montag Abd von Tb zurck traf ich mit meinem Adolf zusammen der in Colmar
gewesen war beim Jglgsvereinsfest. Voll von den netten Leuten, verwundert
ber die Macht des Franzosenthums, froh ber die kleinen Brcken die doch
schon geschlagen werden. Georg war ganz im Glck (fr Sddeutschld ist mehr
Neigung da, als fr Preuáen) daá man ihn so gern aufnahm und als agent auch
frs Elsaá w„hlte. Natrlich behalten sie Frk immer lieb, sind republikaner
etc aber doch neigen sie sich auch Basel und uns noch zu. Von Bott in Colm
urtheilen sie sehr gut, er hat eine Gemeinde von 165 Seelen die er als
Evangelist bedient, ist deutsch gesinnt, h„lt aber weislich zurck, sieht
nur auf die Hauptsache. Es haben auch frhere franz. Soldaten gesprochen
und Ad meinte, alle viel besser als Schwaben von gleichem Rang und Alter es
thun wrden. Ihm war es sehr instructiv und hoffnungst„rkend, so aber daá
zum Deutschwerden jedenfalls eine Generation abgewartet werden muá.

Marie Kaiser kommt ”fters am Dienstg in den Missverein, da will ichs sagen.

Pfarrh„user von Ott Wildermuth habe ich nicht, aber die Weitbr meine ich
habens. Soll ich fragen und Dir senden?

Nach Bremen Anfang Mai!

Carl W hatte ja eine curiose Begegnung auf der Wacht, mit 1 preuá Offizier
der sich mit ihm zankte und endlich verlangte C solle ihn erstechen etc.
Georg wirds bringen.

                            Nun Adieu Dein HGdt
.ns
.dr HG170372
