.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Dec 72
                                                                    Samstag
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Dec 72
Eben schl„gts es 23 Uhr PM1 da kommt Dein Brief, mit keinem Postzeichen Eá-
lingen versehen, sondern eben "14. kgl wrtbg Bahnpost" Da hats irgend wel-
chen Aufenthalt gegeben und ist alles Telegraphiren umsonst, wenn ihr von
einem concert auf 4 Uhr redet, wovon ich rein nichts weiá. K”nnte das auch
nicht einrichten, denn am Sonntag hab ich in 3 Stunden zu gehen. Ich hoffe
also ihr habt nicht gewartet, sondern seid ins Concert gegangen.

Am Dienstag muá ich 2 Uhr zum Missionsverein hier sein, da kann ich also
mich nirgends aufhalten.

Die lecture von Birks habe ich freilich gelesen und mich gefragt, ob der
liebe Mann von Ethik nicht ungef„hr gleiches erwartet, wie wir Deutsche die
"Wiedergeburt Deutschlands" etc von Kants kategorischem Imperativ und des-
sen Rumoren in Ostpreuáen herleiten? Wissenschaftlich betrachtet, hat mich
seine Behauptung, daá certainty in morals is harder indeed of attainment
(than mathematical certainty) but is not less surely attainable eigentlich
startled, denn wie das gelingen soll, ohne daá die Offenbarung den Forscher
leitet (so daá er 2christliche1 Moral lehrt, ob ers bekenne oder nicht), und
wie das rgerniá des Kreuzes fr die Majorit„t der Studirenden soll ber-
wunden werden, daá sie das Gute als solches anerkennen máen, wie man zu
2x2=4 seine Zustimmung gibt, sehe ich rein nicht ab. Freilich heiát er mor-
al philosophy - a city which hath foundations whose builder and maker is
God. Das glauben wir auch, wagen aber 2dem1 Ding nicht mehr den Namen philos-
ophy zu geben. So scheint mir eben abgewartet werden zu máen, welchen
Grund er zu legen beabsichtigt.

Meinen Gustav will ich gern fragen wegen Carls. Aber mit Ber.<inger>*
selbst habe ich keinen Muth, er ist gegenw„rtig minder approachable fr
mich, um seines batzigen Auftretens gegen Josenh und Basel willen.

Fried kam heute von Basel via Strasburg. Der arme Miss.z”gling Schmid ist
wirklich (trotz Appells an K”nig Carl) in Strasbg auf 3 Jahre einrangirt;
w„re er Schullehrer geblieben, so h„tten die 6 Wochen die er in der Kaserne
durchgemacht, gengt. Jetzt ist er dazuhin fast als Deserteur behandelt. Er
sei in der 6 comp. Aus der 3ten, wo er fromme Offiziere hatte, expreá dahin
versetzt. Laá auch den lieben Carl ihn aufsuchen und ihm Muth einsprechen.
Herzlich grát
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG141272.2
