.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Keine Antw. ad 211. ad 212.>*                               Calw 15 Mai 72
                                             <(In Mt Clem. 3. Juny 1872.)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Mai 72
Das letzte war vom 24 Apr und hoffe nur die liebe Marie sei glcklich durch
ihr Fieber gekommen. Ich war 6-10 Mai in Bremen und kam da mit vielen der
365 Deutschamerikaner zusammen die zugleich in Bremerhafen landeten und
sich ber das Land ergoáen, meist reichgewordene Handwerker und aufgedon-
nerte Damen, sehr bunt (und geschmacklos) aufgeputzt, mit netten Kindern,
die aber kaum engl sprachen, obwohl sie fr Yankees galten. In Brem wurde
es mir sehr wohl bei den lieben Leuten in 10 Steph Kirchhof und in der
Confrz. Ich habe da viel Liebe genossen, und manches gelernt, wie zB. ber
dem Main drben gibts auch Leute etc Dann wegen Robinsons Landen von Indien
her nicht nach Barmen wozu Fabri mich durchaus bereden wollte, sondern nach
Calw und Stuttg. Am 13 sah ich ihn also, sehr glcklich bei Tante Emma und
fr”hlich ber seines Sohns Fortschritte. Dieser Zug war also gelungen, was
auch Plebst und Tante Emma freute. Stand dann an Ad Mohls Todtenbett
(Schwindsucht), er steht nett in Demuth und Glauben, ist aber mir kaum mehr
verst„ndlich. Der Laden liegt auf Paul Mohl, der nun im Schurz heruml„uft.
Ernst wurde wegen seiner 9w”chigen Augenkrankheit ins Diakonissenhaus ge-
schafft und liegt dort neben dem Zimmer worin unser lieber Paul verschied.
Den besuchte ich auch. Er macht sich aufs Blindwerden gefaát, ist sehr
drunten, seine Frau doch ber Erwarten gefaát. Es ergriff mich recht so
brachte ich 14 meine letzten 1 1/2 Stunden bei ihm zu. Wie ich im Arbeits-
strudel stecke oder eigentlich stocke, mag ich nicht sagen.

Unter diesem allem kann ich auf einzelne Deiner Bemerkgn mich kaum einlas-
sen. Nur dagegen m”chte ich ein Wort sagen, wenn Du vermuthest, man thue am
besten, die Frage wegen Christus in ahnungsvoller Schwebe zu lassen. Was
heiát das? Es ist ganz recht, wenn ich aus Nichts zu Etwas komme, daá ich
mich mit einer nebelhaften Gr”áe zu schaffen mache und mich auch daran er-
baue soweit es geht. Reichen aber die Materialien weiter, so ist es unver-
antwortlich wenn ich nicht soviel vergleiche und zusammenstelle, als mir
m”glich ist, um aus dem Etwas noch mehr zu erhalten. Fertig werde ich da-
durch mit der Sache sicherlich nicht, aber ich komme ihr doch zusehends n„-
her. Und sie ist mein Leben. W„re ich Staatsmann, so máte ich den Staat
nach allen seinen Seiten hin studiren, wrde auch damit nie so fertig, daá
die Sache abgeschlossen w„re. Nun bin ich ein Jnger, und in meiner Jnger-
schaft ist all meine Aufgabe fr dieses Leben beschlossen. Wie muá ich mich
verachten, wenn ich die Schwebe der Gewiáheit vorz”ge! In Br. predigte
Schwalb, an Ostern "es werde doch endlich die L„sterung des h. Geistes, die
in der Predigt vom auferstandenen Christus liege, aufh”ren". Der will doch
Klarheit, es ist mir recht. Willst Du etwa deáwegen in der Schwebe bleiben,
weil Dir schwant, wenn Du weiter forschen wolltest, k„mest Du zu dem selben
Ergebniá? Ich weiá, daá wahr ist was Paulus sagt: ist Christus nicht aufer-
standen, so seid ihr noch in euren Snden so ist euer Glaube eitel etc. Al-
so 2muá1 ich Jesum und die Auferstehung wissen, um meines Glaubens gewiá zu
werden. - Vom 2Danken1 h„tte ich wohl wenig gewuát ohne die h. Schrift, von
den Folgen des Undanks wenig ohne Rom 1. und was damit in Verbindung steht.
Du irrst brigens wenn Du meinst, der Heide danke. Er lobt Gott, wie der
Bettler Dich maharadscha und was alles nennt, um Dir zu gefallen, aber er
dankt nicht, es gibt keine Dankliturgie in Indien etc. Abh„ngigkeitsgefhl
und Scheue ist da, also auch Mittel zur Beschwichtigung der Gottheit, 1000
Namen beten etc alles ohne Bezug auf das was Gott an dem Individuum gethan.
- Woher Du den 27 Sept 35 in Waiblingen hast, kann ich mir nicht denken,
wnsche auch nicht darber zu schreiben. Dergleichen reicht in Gebiete, fr
welche ein Verst„ndniá gegeben sein muá durch „hnliche Erfahrungen. - Von
Herzen aber wnsche ich daá was Du Apr 62611 schreibst sich endlich erflle
und "Du die Augen aufhebst, niemand zu sehen als Jesum allein." Gott helfe
weiter in Gnaden! Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.an 2
----------
1. Kann auch 64 gelesen werden.
.ns
                                                         <Calw 15. May 72>*
                                                  <In Mt Clem. 3. Juny 72>*
611Dear children.
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert auf angeklebtem Blatt.
.fo +

According to your last letter Mariele was ill with fever, We hope that by
this time she has recovered and that Julia has been preserved from the ill-
ness. You said nothing of the health of your dear wife but we hope that she
continues to improve under the new treatement

All the news about us you get of cource from papa and Marie

So with true love and best wishes for every one of you I remain
.fo -
                              yours affectly
                                              J. G.
.ns
.dr HG150572.2
