.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Oct 72
                                                                <R 11 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Oct 72
Zu beantworten hab ich diesmal nichts. Ich weiá aber was zu berichten, daá
also Graeter durch Ruhranfall seiner Frau in Alex festgehalten, mit ihr
erst sp„t Triest erreichte, und seine Frau dort am 10. heimgieng schneller
als per Eisenbahn. Ihre Schwester ist jetzt hingereist um nach Gr und den
Kindern zu sehen. Sie sei beim Abgang so wohl gewesen, daá sie es bedauer-
te, um seinetwillen heim zu máen, da sie gerade jetzt ordentlich arbeiten
k”nnte. Dabei f„llt einem Finckhs Abschied ein. Nun der Herr helfe ihnen
weiter und erflle alle seines Liebesabsichten an uns! - Am 12. Abends
langten Mama Marie und Uranie im omnibus hier an. Es war groáe Freude. Per
gieng den Tag zuvor nach Hause und gab mir noch den eingeschloáenen Brief.
Sie hat sich von mir ziemlich fern gehalten, aber viel an den Kindern ge-
than, eine Mutterstelle zu vertreten, schien ihr doch ein netter Beruf. Ob
sie an die eigenen Kinder viel denkt, weiá ich nicht zu sagen. - Dav war
froh mit Mar auch an den Genfersee zu kommen. Er ist auch im Frz ordentlich
beschlagen. Fried triebe ziemlich Handlungswissenschaft und dergleichen um
nicht hinter seiner Aufgabe zurckzubleiben. - Am 9. war ich zur Pfarr-
confrz in Stuttg sah die liebe Emma und Gusts 4tes M„dchen (Elisabeth wahr-
scheinlich) GrMama wollte erst diese Woche kommen, von Gust abgeholt. Als
ich zurckkehrte fand ich Ernstle von Waibl hier auf Besuch mit seiner
Groám Mann, schon ein ordentlicher Lateiner. Ich habe Freude an dem Jungen,
h”rte aber daá er P viel Mhe und Noth in wenig Stunden gemacht hatte auf
seiner flying visit. So muáte man ihn mit Jettes Strmpfen und Maries Stie-
feln heimschicken, er hatte sich patschnaá gemacht im Wald, den er mit Per
untersucht hatte. - Carle ist sehr froh an seiner Mutter. Thodo trug ihn
gestern und fiel mit ihm hin, da gabs ein Geschrei - und man hatte etwas
Angst, denn C hat sich dann 6mal ge- oder zer-brochen, wie er sagte, d.h.
erbrochen. Er ist aber wieder ganz wohl.

Theod Weitbr besuchte mich neulich und sagte, daá Lechler in Heilbr, Laux-
mann, Fetzer in St. etc eine luth partei bilden wollen, die grunds„tzlich
nichts mehr nach Basel gibt. Ich wrde still davon sein; vielleicht wenn
man es nicht beschreit, geht es eher wieder in was Allgemeines auf, verh„r-
tet sich aber, wenn mans angreift. Die Christen kommen mir oft so zerfahren
als nur m”glich vor. Wenn aber die Amtswrde von neuem betont wird, drfte
auch auf dem linken Flgel der Protestantenverein sich bei uns mehr regen.
Man wird sich auf allerhand gefaát halten máen.

Sonst ist Gottlob in der Politik nicht viel los. Die Bisch”fe wehren sich
natrlich gegen alle Beschnipfelung ihres Ansehens und Einkommens. Hefele
hatte noch Nov 70 geschrieben wie der 18 Juli der Kirche den schwersten al-
ler St”áe versetzt habe. Jetzt bl„st er ins gleich H”rnlein.

Nun will ich herzlich gráen und fordere auf, daá ihr euch wappnet mit Waf-
fen des Lichts beides um stehen und auch das Feld behalten zu k”nnen. Ach
daá sich ein rechter Zug des Geistes von oben in den Miss.feldern verspren
lieáe!

                            Mit Kssen Euer V.
.ns
.dr HG161072
