.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Aug 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Aug 72
Ich habe die Miss Register durchgesehen, habe aber gerade dasselbe, und
weiá nicht, wie solche Sachen anbringen. Missionsmagazine lieáen sich viel-
leicht bei einem Verein anbringen, ders gern wohlfeil kaufte. Ich vertheile
gerade einen Haufen (umsonst) aufs Land und machte da und dort Freude.

Von Frau Werner h”rte ich heute durch Elsaesser von Nag. der besuchte.
šberhaupt aber bin ich sehr besucht seit die Eisenbahn l„uft, erst kam
Hauff mit seiner Elise, diese Woche dann seine Frau mit der Mathilde, Miss.
Bohner ein lieber Mensch, der jetzt eine Frida Krieg bekommt, aber den
Krieg an ihr fallen l„át. Dann meine 2 Brder aus Stuttg, allerhand Leute
kamen daher, und habe nur zu fragen, ob ich auch einmal so fort darf wie
andere Leute. Gottlob daá es noch nicht n”thig ist. Jettle erg”tzt sich an
Barmen und dem was sie dort findet. Und im Sept wollen Jul und Mar Corcel-
les noch einmal sehen. Am 11 vikarirte ich in Stammh und nahm Peregrina
mit, die gern fremde ™rter besucht.

Mit Stokes hat gewiá die Comm das rechte getroffen, er ist besser an seinem
Platz im Tulu Lande als sonstwo. Wie froh muá man doch an Stationen sein,
wo sich auch was ordentliches begibt. Wogegen in Keti die steten Besuche
anspruchsvoller Engl„nder und wunderlicher Kranker aus der Mission! Es er-
fordert einen sehr gesammelten, concentrirten Geist, da wirklich vorw„rts
zu machen wie ein Moer. that. Von Johnstons Tod wirst Du geh”rt haben.

Das von Carl freut mich. Die Handschrift wird auch gel„ufiger. M”ge er bald
aus dem Exerciren in andere Gesch„fte bergehen!

Frau dankt herzlich fr der lieben Bertha Bf. Um der Augen willen antwortet
sie nicht auf der Stelle.

Auf 28. kommst wohl auch nach Stuttg Ich soll dort reden, fhle mich aber
schrecklich leer - und was am meisten in mir brummt, ist der Menschenraub
in Ostafrika und Melanesien. Die Livingst news im Record waren doch inter-
essant, und eine Schmach fr Engld bleibts, daá ein Amerikaner helfen muáte
und gerade so einer wie Stanley dem man nicht viel principle wird nachsagen
k”nnen, wenn er auch pluck im vollen Maáe hat. Wie es aber wohl in Liv's
innerstem Herzen aussehen mag? Sein Amt hat er jedenfalls, aber als Missio-
n„r h„tte er sich vielleicht fr”hlicher abgearbeitet. Adieu
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG150872.2
