.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Nov 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Nov 72
Heute kam wieder ein allg. Brief von Herm den ich euch gleich zuschicke,
bitte aber um Retourniren, daá ich ihn am Mittw. beantworten kann.

Gestern war Hochzeit von Schull Talmon Gros und Cath Mller. Ich gieng mit
in die Kirche, aber nicht zum Essen, da ich Deckgrs zu besuchen hatte.
Georg war wieder 4 Wochen in Tb gewesen, bei Helf Sandberger; dieser aber
brachte ihn vorgestern zurck, weil er doch kein rechter Student werde. Es
handelt sich jetzt um Soldatwerden, und zwar 2-3 Jahre da die Freiwilligen
Zeit vorber ist. Der Mutter w„re das schrecklich, dem Vater scheint es das
rechte. G trat nachher zum Kaffee auch in die Stube, ich konnte aber nichts
auf seinem Gesicht lesen.

Mgl scheint auch zweifelhaft zu werden ob er seinen Paul in Maulbr soll
weiter studiren lassen, weil derselbe sich m„áig anstrengt und also bei
ziemlich einfacher Begabung nicht recht vorankommt.

Das ist nett von Deinem Lutz - und Zaremba wird seiner Zeit auch zur Ruhe
kommen - ein jedes zur rechten Stunde, nicht zu frh, nicht zu sp„t. Ja laá
Dir nur einen Frieden schenken, der wie ein Wasserstrom, oder gar wie ein
Meer ist.

Roos betreibe das Singen jetzt mit groáem Eifer.

Nur Brger von Calw sind w„hlbar in den ltestenrath. Mich freut daá
Deuschle neben Lamparter drein kam.

N„chste Woche soll ich wieder nach Stammh zur Visitation. Theod bestand ge-
stern die seine in 3 Stunden, ist der 5te und bekam einen Wecken wie die
andern. Seine Mama wohnte bei

                        Nun Gott befohlen. Mit Kuá
.fo -
                                                 Dein V.


611Theure Freunde!

.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.fo +
W„re es Ihnen, lieber Herr Dr nicht zu weit Ihren Spaziergang hieher zu ma-
chen, so w„re es ein groáer Trost fr uns, wir sind wieder in groáem Jam-
mer. Betet Alle fr uns

                             Ihr M. Deckinger.
.fo -
Donnerstag.
.ns
.dr HG161172
