.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Febr 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Febr 72
Dein Besuch beim lieben Oehler freut mich sehr. Daran ist ja kein Zweifel,
daá auch durch das verdunkelte Bewuátsein hindurch die Gnade ihr Licht
recht kr„ftig ins Herz hineinleuchten lassen kann. Und daá die Snden in
der Gnadenzeit die im Zustand der Unwissenheit begangenen weit berwiegen,
liegt mir eben so klar vor der Seele wie Dir (und dem lieben Oehler zur
Zeit meines Besuchs). Aber vergeben sind sie dennoch und wenn wirs manchmal
nicht recht glauben wollen, so mssen oder drfen wirs immer von neuem ler-
nen.

Deine Broschre kenne ich nicht, denke aber daá viel Wahres dran ist. Man
will jetzt Bismk Angst machen mit Unzufriedenheit in der Rheinprovinz; ich
halte das fr sehr unpolitisch, denn bange machen l„át er sich erst recht
nicht. Ich glaube sogar, er h„lt es fr einen Fehler, daá seit 1848 den Bi-
sch”fen in Pr. soviel nachgegeben worden ist, und wird in Ruhe die Zeit ab-
warten, da sie sich etwa mausig machen. Luthers Wort ber das Papstthum
"merus enthusiasmus! ist gewiá wahr. Wie wunderbar aber daá der Papst argu-
mentiren darf wie er will und doch die ganze Geistlichkeit gehorcht; erkl„-
re mans wie man will, es bleibt darin genug des Unheimlichen fr einen
Staatsmann. Daá ein Minister diese Einheit in Stcke schlagen k”nnte, traut
sich doch keiner zu: er weiá, sie war vor mir, und ahnt, sie berlebt wohl
auch mich, warum also einen regelm„áigen Feldzug dagegen er”ffnen? Lieber
beschr„nkt man sich aufs Pl„nkeln, zumal der Feind sich immer wieder gern
auf transactionen einl„át, zu andern Zeiten auch wieder einen kleinen
Dienst thun kann. Ich h”re Kaiser Wilh sei seiner Zeit in eine Radziwill
verliebt gewesen (ehe er heirathete), daher wohl ein R besondern Zugang zu
ihm haben mag. - Ich war am 14 in Ispringen auf dem Missionsfest, da er-
z„hlte Theurer (von Chevalier her) allerhand ber die Berliner Zust„nde,
was einem das Gefhl gibt, sie sitzen dort allerdings nicht auf Rosen.

Fr den lieben Carl W freut michs, daá er was anders als Waffenbung zu
lernen bekommt. Von Metz auch noch eins, sende es mit dem letztgeschickten
wieder zurck. Es ist brigens Unsinn was dem Fick nachgesagt wird. Dieser
redet gar nicht von dravid. Sprachen. - Georg hatte sich auf diese Woche
beim Jglgsverein hier angesagt, kam aber nicht, und lieá auch kein Wort
hieher gelangen, warum er ausblieb. Ich frchte meine liebe Mutter ist et-
was leidend. Diesen Abend will Decan <Mez>* ber Val. Andreae einen Vortrag
halten, den ich auch anzuh”ren gedenke. Er sagt mir, der Grneisensche ber
denselben Gegenstand sei sehr anzglich ausgefallen. - D”llinger hat ber
die Wiedervereinigung der Kirchen zum Theil sehr Interessantes gesprochen,
ich meine alles was sich auf die griech Kirche bezieht. Geschichtliches
weiá er doch sehr gut gegen den Papst zu verwerthen. Nur schade daá es an
kathol Priestern hinabflieát.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                      Dein HGdt
.ns
.dr HG200272
