.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Sept 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Sept 72
Eben bin ich von Vayh und Stuttg zurck und sehe daá man Dir schon ber die
besprochene Reise hieher geschrieben hat. In meinem Bf an Dich war nichts
verf„ngliches, ich wollte Dir nur sagen, daá man langsam in solche neue
Verbindungen einzutreten hat und mit allem Bedacht nach rechts und links.
Einen besondern Schleckhafen wirst Du meiner Ansicht auch in H nicht fin-
den. Weiá ichs recht so ist dort kein evang. Prediger, das ist doch ein
Ding das ins Gewicht f„llt. Weiter m”chte ich noch was sagen, aber Du muást
es ganz fr Dich behalten. Es verlautete schon, daá der neue Herr Princi-
pal, der nach einander 2 Schwestern eines Herrn W<erner>* heirathete und
jetzt eine ordentliche Ludwigsburgerin hat, welche geistig unter der Sache
leidet, frher fester war als jetzt, daá er in einen gewissen Verein ein-
trat, und nun jeden Abd ziemlich trinkt, dann nach Hause kommt und mit sei-
nen Leuten Andacht h„lt. Sein Schwager von frher her (W) sei auch nicht so
ganz solid in seinem Wandel, aber man h”rt nur munkeln. Dann ist Herr Br.
dort, der Vertreter der Sonntagsschulen, der diese ber alles Maaá hoch-
sch„tzt, mit jenen Herren Brderles thue, w„hrend die Familien sich sehr
steif gegen einander halten etc.

Wie mir scheint, sind es nicht gl„nzende Aspecten, doch kann Dir Gott dort
Gutes bescheren, wenn Du sicher und langsam voran gehst. Bescheiden darfst
wohl auftreten, und muást auch Zutrauen zu honoriger Behandlung zeigen,
aber nicht alle Taschen gleich ausleeren, z.B. gleich von Verheirathung re-
den etc. Sondern Deine Aufgabe w„re, recht hineinzusehen in das was von Dir
gewnscht und erwartet wird, die Augen offen zu behalten fr das was Dir
auch nicht gef„llt, den festen Willen zu zeigen, Gott und Menschen mit
Treue zu dienen, Dich des Richtens (auch im Herzen) zu enthalten, bis Du
selbst gewissen Grund gefunden hast, Dir ein Urtheil zu bilden und im Vor-
aus langsam damit zu fahren, daá Du EH in diese Stelle hineinfhrst. Bis Du
dort gewesen bist und die Verh„ltnisse kennst, kannst Du darber nichts bei
Dir ausmachen. Was ich geschrieben habe, that ich mit Zagen, indem derglei-
chen nur gesprochen, nicht dem Papier anvertraut werden sollte, aber es war
n”thig, Dir einen Wink zu geben. Hasts noch einmal gelesen, so zerreiá dies
und sage sp„ter nichts, was Du nur durch dies Bl„ttchen weiást.

Es steht oft sehr schwach mit den anerkannten Vertretern des Christenthums
in einem Ort. In H. war ein Mich.aner, Lehrer, der mit seinen Schlerinnen
Unzucht trieb; jetzt hat die Stadt gleichsam ein Recht, die Frommen zu ver-
achten. Geschieht dergleichen auch nur von Einem, so ists doch m”glich daá
auch die andern nicht sehr sorgf„ltig wandelten, sondern durch ihre Sicher-
heit zum Scandal beitrugen. Da wirst Du erst vorsichtig Dich umschauen ms-
sen, ehe Du Dich irgend einem Menschen anvertraust. Aber der HErr ist ber-
all nahe. Er leite und schtze Dich und zeige Dir eine ebene wenn auch
schmale Bahn

                              Es kát Dein V.
.ns
.dr HG160972.2
