.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 229>*                                                    Calw 16 Oct 72
                                                    <(In Mt Clem. 6. Nov)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Oct 72
Der letzte Bf ist noch in Basel, wohin der Briefwechsel nicht stark gieng,
solang Mar und Mam in der Fremde waren. Am 6 war ich in Leonberg zum Miss-
fest bei Weitbr's Br. der dem Josenhansschen Gesch„ft vorsteht, wo mein Va-
ter seiner Zeit Lehrjunge war. Da komm ich gern wieder her. Auch der Decan
Lamparter hat viel Anziehendes fr mich, er war einst in Paris th„tig, sp„-
ter ein viel angegriffener Zeuge in Ulm. Seine Predigt ber den Gichtbr-
chigen war sehr gut - zwischenein zankte er geschw„tzige Buben, was die
Leonbgr ihm sehr belnehmen sollen. Er hat berhaupt etwas Streithafts in
seiner Natur. Zimmerm kam mit seiner Frau zum Essen und zur Feier, mich
freute die Art dieser Schwarzen und die Unbefangenheit des Gatten mit ihr.
Am Abd zurckgekehrt, begleitete ich noch Elise Weitbr <Paul schw„rmte fr
sie und sie fr Friedrich>* auf den Bahnhof, unterwegs nach Jaffa, sie ist
eine sehr tchtige Kraft. Jetzt wird sie sich in Liverpool mit Frl Arnott
eingeschifft haben auf dem Weg ins h Land. - Am 9 zur Predg Cfz fuhr ich
nach Stuttg sah Gustav und sein 4tes M„dchen (er wird jetzt Groám. abholen
aus Barm) speiste mit Plebsts und war Abds wieder hier. Man kann derglei-
chen doch schnell genug abmachen seit die Bahn hieher reicht. Wie ich wie-
der eintraf, fand ich Ernst von Waibl hier, den junior, von dem ich doch
ein specimen <(s. 4. Seite)>* mitsenden will, daá Du den jungen Lateiner
erkennst und Respect vor seinen luscibus kriegst. Der Kerle war sehr wild
gewesen mit Tante Peregrina, hatte im Wald sich versteckt und durchn„át,
und muáte nun mit Jettles Strmpfen und Maries Schuhen nach St zurck (in
Begleitung seiner Groám Mann). - Tags darauf kam Theod Weitbr der sich
theilnehmend nach Dir erkundigte, Dich auch zu sehen hofft wenn Du ins Land
kommst. Er stellt seinen Mann in Heilbr. - Am 11 gieng Peregr nach St zu-
rck, (wie sie sagte, um bei der erwarteten Entbindung von Albert Isenbgs
Frau zu dienen) wie sie nachher schrieb, weil sie in einem Bf von Marie der
die Hoffnung ausdrckte sie noch zu sehen, mit 2ihren1 Augen gelesen hatte,
daá Marie <die ja in Corcelles war>* erwarte, sie werde vorher den Platz
ger„umt haben. Es ist eine Person von 2erlei Taubheit, die eigentlich nicht
mit sich sprechen l„át. Sie dauerte mich sehr mit ihrer abgeschloáenen Art,
war aber treu mit den Kindern und mochte viel an ihre 2 in Engld denken,
die sie schon solange nicht gesehen hat. Es verbarmt einen, wenn man in ei-
ne solche Ehe hineinsieht.

Endlich am 12 Abds 8 1/2 kamen Mama, Marie und Uranie von Pfzh her an. Er-
stere konnte ihre Kinder wohl sehen aber kaum liebkosen bis gegen 5 Uhr
Morgens, da war dann groáe Freude. Uranie ist st„rker als letztes Jahr. Sie
brachte auch etliche Trauben etc mit von Corcelles so daá sie mit ma chere
tante und anderen Liebkosungen sehr umworben wurde. Carle schw„zt alles
m”gliche sinnlose und behauptet er habe franz”s. geredet. Heute gieng Ur
auch mit uns spazieren. Vom jngeren Francis <Dubois>* hatte sie wieder
einmal einen Besuch, forderte ihn auf auch etwas zum Wohl der Menschheit in
seinem Dr Beruf zu thun, erhielt aber zur Antw. er máe zuerst an sich
selbst denken. Er wohnt in Paris.

Am 14. kam Schmidt Diac von Stuttg und berichtete wie Graeters Frau (S's
Verwandte, geb. Frommel) in Triest am 10 gestorben sei; Gr selbst sehr
schwach, daher ihm und dem Kinde seine Schw„gerin zu Hilfe geschickt werden
muáte. Kurios die Schw Graeter war bei der Abreise ganz gesund, und bedau-
erte jetzt wegen des Mannes Ind verlassen zu máen. Ich muáte an Finckh
denken. Gr kehrt wohl kaum nach Ind zurck, heiát es einstweilen. - Sam
grát herzlich. Deine Worte ber die Liebe haben ihm wohlgethan.

Mama hat viel zu thun und ist sehr rhrig und rstig. Marie grát herzlich
mit Jettle etc. Besonders aber kát Euch in treuer liebe
.fo -
                                                          Euer V.


.fo +
Das Gedicht <(s. mein Gedicht: an Jesum Christum.)>611 nahm ich mit nach St
<(9. Oct)>611 Tante E sah es erst an (ohne Brille) und las: An seine Christi-
.fo -
.an 2
----------
1. In < > Anfgung von Hermann Gundert jun.
.fo +
ne. Ich glaube, ihr gefiels so im Ganzen; weniger dem Tantele Emma. Ich
finde, daá die Frage eben wieder in dem Satze wurzelt: "Ob Du auch Aufge-
wachten, Wahren Dich offenbarst als Jesus Christ?" Das zusammen mit dem
"unbestochnen Geist der Zeit" l„át mich den Kopf schtteln. Ein unbest.
Geist der Zeit ist mir noch nicht entgegen getreten, so sehr ich die Be-
rechtigung der Forschung anerkenne. Aber Forschung finde ich bei unbe-
schreiblich wenigen unbestochen; der Geist der Zeit dagegen ist bestochen.
Wie vor 2,3 und mehr Jahrhunderten das Wort "kezerisch" schauerlich klang,
so ist es jetzt ein lieblicher Klang geworden; und das fadste Zeug kann in
den Zeitungen etc empfohlen werden, wenn es als "vorurtheilslos, gesin-
nungstchtig etc" aufzutreten vermag. Man k”nnte glauben, alle Agitatoren
haben um die Wahrheit N„chte und Jahre hindurch gerungen, auch wenn man ih-
nen nachweisen kann, wie leicht sie es mit ihrer Aufgabe genommen haben.
Aber ich frage: Bist Du wirklich aufgewacht, bist Du wahr? Wenn Du letzte-
res bist, so glaube ichs nur mit der Beschr„nkung daá Du zugleich dem
Schriftwort "alle Menschen sind Lgner" die gebhrende Ehre gibst. Denn da-
von bin ich berzeugt: nur wer sich selbst schon wiederholt als Lgner, und
best„ndig als auf einem dnnen Faden zwischen Wahrheit und Lge einher-
schreitend gesehen hat, kann approximativ als wahr bezeichnet werden. Wer
sich selbst recht kennt, sieht sich darum vor vor den Menschen. Ich bin
berzeugt, daá ich nur Einen Wahren weiá, den, der sich selbst die Wahrheit
nannte. Je mehr ich mich um seine Fuátapfen bemhe, desto mehr wird mir
versiegelt, daá 2Gott1 wahrhaftig sei. An Seiner Wahrhaftigkeit etwas theil-
zunehmen, ist schon eine sehr hohe Ehre. Aufgewacht aber ist, wer sich
nicht mehr ber sich selbst, seine ganze Lage und seine Ewigkeitsaussichten
t„uscht - wie wenige sind dieser Art!


                                           611Stuttgart den 12. Oktober 1872.
.fo -
                                               <via Calw 16. October 1872>*
                                                <in Mt Clemens 6. Nov. 72>*
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief von Ernst Gundert jun., dessen Rckseite Hermann
___Gundert fr obigen Brief benutzte.
.fo +
Liebe Tante!

Hier schicken wir Dir Deine Schuhe et Strmpfe wieder <s. erste Seite>*, et
ich danke Dir herzlich dafr. Wir sind recht gut heimgekommen et ich habe
Calw noch 4mal mit seinen luscibus multis gesehen, et dann habe ich ge-
schlafen bis Stuttgart. Gestern waren parentes cari mei hier et hatten eine
rechte Freude, daá ich so vergngt in Calw war. Groámama, ich et Tante Ber-
tha gráen herzlich Euch alle.

                                   Dein
.fo -
                                       dankbarer Ernst.
.ns
.dr HG161072.2
