.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                         Calw 17 Juni 1872

Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Juni 1872
Mama ist nun auáer Gefahr, danke dem HErrn dafr. Erst gestern sagte sie:
"Jetzt weiá ich daá ich krank bin. Ich bin froh wieder ein Mensch zu sein.
In dieser Woche hatte ich nur ein Thierleben. Sie sprt nun natrlich die
Schw„che, iát aber und schlaft. Am Mittwoch hatte sie sich trotz alles Ab-
wehrens angezogen und wollte Besuche machen. Man muáte die Thre schlieáen.
Auch in der Nacht stand sie je und je auf ging an Jettles Zimmer und der-
gleichen. Es hat sich aber schon am Mittwoch Nachm. etwas zum bessern ge-
wendet. Den Ausschlag aber sieht sie doch fast an wie Mirjam als ihr Gott
ins Gesicht gespieen hatte, und grbelt etwas ber ihre Schuld, die das
herbeigefhrt habe. Die folksongs hat mir Sam geschickt, es ist ein poor
work, nur etwas showy und elegant aufgeputzt. Richter ist drin hochgelobt
ein Missionar nach dem Herzen Herrn Gover's! Nach meinem ist er nicht.

Moltke hatte freilich recht und die Kammer sollte sich nicht in Einzelhei-
ten mischen. Eben las ich Mallinkrodt fr die Jesuiten. Es ist eine gute
Rede und ich glaube nicht daá der Gesetzesvorschlag viel hilft. Er erbit-
tert dringt aber dem eigentlichen Uebel nicht auf den Grund. Der „rgste
Vorwurf den man der preuá Regierung machen kann, ist daá sie die Ultramon-
tanen so lange streichelte, daá es jetzt fast wie eine blose Laune aussieht
wenn man pl”tzlich gegen sie losf„hrt. Ruhig und stetig muá man ihnen die
Stange halten, aber nicht pl”tzlich schreien: a wolf, a wolf!


29 Juli1 Mama hat sich recht ordentlich erholt, stattet mir schon Besuche
oben ab. geht also in den Garten, schl„ft und iát gut. Den Missionsverein
hielt ich heute wieder in Mars Zimmer, es kamen doch nur wenige. Frau
Schauber k„me wenn ihr „ngstlicher Mann es erlaubte.
.ns
.dr HG170672.2
