.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 209>*                                             Calw 18 </20>* Apr 72
                                                   <In Mt Clem. 11. May.)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 </20>* Apr 72
An Deinem Geburtstag, der ja auch wieder auf einen Donnerstg nach Quasimo-
dog. f„llt (wie allemal nach 11 Jahren) muá ich doch anfangen Dir zu
schreiben. Zwar reicht es heute nicht zu viel, denn Fried hat den schwed.
Pastor von Zweigbergk hergeschickt, mit dem ich in 2 Tagen etwas Zeit auf-
gewendet habe. Jetzt ist er nach Tb. weiter. Er z„hlt erst 23 Jahre, ist
aber zum Miss.Inspector gemnzt, in Brem hoffe ich ihn wieder zu sehen. -
Wenn Du schlieást, ich habe Dir je und je nicht getraut, so irrst Du; d.h.
in Basel wuáte ich, daá Du eigentlich nicht hingeh”rest, und sah Dich als
unter g”ttlicher Langmuth in der Schwebe stehend an; bei Deinem Abschied
von Europ sprte ich daá Du 2sehr1 fremdelst. Sehr unbestimmt waren die Ein-
drcke von Deinen ersten amerik. Jahren, aber namentlich seit Pauls Bekeh-
rung hatte ich mich der Wirkung Deiner Bfe so arglos hingegeben, daá ich
den Fortschritt bei Dir nachzuweisen mich leicht anheischig gemacht h„tte.
St”rend wirkte dabei Einzelnes, dem ich aber nicht viel Werth beilegte. Im
Ganzen hielt ich Dich fr einen Freund der Glaubigen, schon wegen Deiner
Verbindung mit Hildner etc und glaubte einige Zeit zu sehen, daá Du nament-
lich von Dir selbst gering zu denken gelernt habest. Daran hatte ich doch
die Hauptfreude und lieá mich also auch durch das St”rende nicht st”ren.
Daá Du noch kein Hofacker oder sowas geworden seist, wuáte ich aus dem was
Deine Briefe 2nicht1 enthielten. Doch aber hast Du gebetet und von Gebet ge-
sprochen, Julchen betete mit Thr„nen fr Paul (da er schon erl”st war); 1
Mz schriebst Du noch an Paul: "Was geht nicht als durch unser Herz von
himmlischen Hoffnungen, gen„hrt durch die in der h. Schrift gegebenen Um-
risse der Gottesstadt etc. Aber mehr als das, Dinge fr die unser Herz an-
noch zu stumpf ist, werden zu Theil dem der den Herrn hat. Ich freue mich
daá Du Ihn hast und Er Dich hat; ja ich m”chte Ihn - th”rlich gesprochen! -
auch etwas mehr im Leiden erkennen. Denn ich meine: man vernehme da Ihn
noch deutlicher. Gelt betest auch fr mich und die Meinen etc. In der Liebe
des Heilandes Dein Br. H." Ich setze das her, weil Du selbst es nicht fr
berechnet halten wirst, was Du schriebst. Daran nun konnte ich mich doch
erg”tzen, weil die aspirationen doch die richtigen waren. Auch deutetest Du
mit dem "th”rlich gesprochen" die Grenze Deiner acquisitionen an, womit ich
mich begngen konnte. In die eigentliche Halle der Leidensschule warst Du
noch nicht eingefhrt, wie h„tte ich erwarten sollen, daá Du wie ein exper-
tus davon redest. Hilde hat mehr davon erlebt. Doch wie nun P heimgieng
berkam Dichs doch: "Ziehe Deine Schuhe aus, denn der Boden drauf Du stehst
ist heilig Land. Ich rufe zum HErrn daá Er auch mich etwas verstehen lasse
vom Thun und K„mpfen des sel. Paul. Der hat Ernst gemacht mit seinem Glau-
ben und Gott hat auch Ernst gemacht. Was fr ein seliges Verst„ndniá wirds
gegeben haben. Uns aber gilts doppelt aufzupassen, was das uns sagen will
und Er der Jegliches mit Salz gesalzen haben will, sch„rfe uns gn„diglich
die bl”den Augen und st„rke die lahmen Glieder zu thun seinen Willen." War-
um greife ich auf diese Papierle zurck? Nur um zu sagen, wie der Mensch
Papier oder Heu ist. Was l„át sich nicht alles auf ihn schreiben?! Ist da-
her, was Du jetzt los gibst, mehr als Papier oder Heu? Du hast was andere
gedacht oder geschrieben, tief empfunden und zu dem Deinen gemacht. Daá so-
was geschieht, nehme ich keinem Menschen bel. Aber daá die aspirations an-
dere geworden sind, thut mir darum doch weh. Es zieht Dich halt in eine
Richtung, die ich als unwahr und undankbar kenne, und darber gleitest Du
weg, als máe 2ich1 alles was vorher auf Dich hingeklekst war bernehmen. Du
warst aber Gottes Creatur, nicht meine, und es ist vieles auf Dich verwen-
det worden, nicht von mir oder Groávater, sondern von Deinem Sch”pfer durch
eine groáe Zahl von Werkzeugen. Die Richtung, das Trachten und Wollen konn-
te Dir freilich kein Mensch geben; dies ist das Werk Deiner selbst und des-
sen der Wollen und Vollbringen wirkt. Schl„gst Du nun so bewuát eine Rich-
tung ein, vom pers”nlichen Gott, Deinem Sch”pfer weg, so kann ichs wohl
entschuldigen mit reizenden, tief einschneidenden Gedankenbildern, die eben
auch ihren Tag haben wollen, aber Deine Verantwortlichkeit dabei l„át sich
nicht wegschaffen. Daá ichs aber auch gleich sage, st”rend war mir noch
mehr Dein englisch als Dein deutsch. Jenes ertr„gt die Schwebeleien und Un-
bestimmtheiten nicht wie das Deutsche, wenn Du englisch etwas aus dem Her-
zen schriebst, so sprte ich daá das keinen 2meiner1 englischen Brder zu
gr”áerer Vertraulichkeit angezogen h„tte, so geschraubt war alles. Das
konnte ich mir nur erkl„ren aus einer Voreingenommenheit fr deutschen Styl
und deutsche Sprachweise, die aus Deinen alten Tagen herstammt; gehts aber
mit dem Umkehren und Kindwerden weiter, hoffte ich, so w„chst Dir auch dar-
in eine neue Zunge. - 20. Von Mglg habe ich noch nicht geh”rt, vielleicht
kommt heute was. Die Zeitungen lehren unsereinen, wie es mit der Duldung
der Christen - die es wirklich sind - eigentlich steht. N„mlich seit ich
mir gedenke, weiá ich, wie mein Vater, Haering, Enálin und die andern Pie-
tisten angesehen wurden; was kam alles von Gift und Grimm bei der Stiftung
von Korathat an den Tag! Wie fiel der Hochw„chter (nachherige Beobachter)
ber Bibelhaus, Mission etc her. Welche Geltung hat doch ein Wort von
Schenkel gegenber den Glaubigen in Baden. Wie ganz und gar nicht gerecht
kann man dem Verlangen einer Kirche, d.h. doch einer auf bestimmte princi-
pien gebauten Gesellschaft werden, daá ihre principien gewisse Lehren aus-
schlieáen. rger als die Jesuiten sollen es das brandenbgsche Consistor und
der berl. Kirchenrath treiben, wenn sie einem Pfarrer verweisen, daá er
Christi bernatrliche Geburt ”ffentlich l„ugne. Wer wehrt denn dem Pfar-
rer, eine neue Gemeinschaft zu grnden, welche Christum als Menschen be-
trachtet, oder sich an Unitarians oder andere „ltere Gemeinschaften anzu-
schlieáen? Aber das will er nicht, er verlangt, daá er in 2der1 Kirche, wel-
che das apostolische symbol bekennt, das Gegentheil predigen drfe, und al-
le Welt jauchzt ihm zu. Jeder brit. oder amer. Staatsmann oder Redacteur
fhlt daá das nicht geht, unsern deutschen Christusfeinden aber ist die
Kirche eben dazu da, daá sie zum Tummelplatz der verschiedensten Meinungen
gemacht werde, bis sie - unter geschickter Leitung - etwa dahin vervoll-
kommt werde, daá sie ein Tempel der reinen Humanit„t oder so was heiáen
k”nne, von dem natrlich die geistig Zurckgebliebenen ausgeschlossen w„-
ren. Ich war im Stift als Strauss und Vischer etc am Repetententisch „uáer-
ten, wenn man ordentlich fortmache, k”nne in 10-12 Jahren die Predigt von
Christo aus der Kirche verdr„ngt werden, so daá sie nur noch "in Stunden"
einen Zufluchtsort finde. Da ich in dieser Luft gelebt habe, weiá ich was
Christushaá bedeutet. Als die Nachricht kam, Munson und Lymar seien von den
Bataks in Sumatr denen sie Christum predigen wollten, gefressen worden
<(28. Juny 1834)>* sagte mein Nebensitzer: geschieht ihnen recht! und alles
lachte ber den Vorfall. Ich sagte ihnen daraufhin, daá ich fr meine Per-
son lieber bei den Bataks w„re als bei ihnen. Von šbersch„tzung der Kirche
als der sichtbaren Anstalt kann bei mir kaum die Rede sein; ich weiá ja,
wie die Pfarrer derselben zusammenkommen und in sie hineinwachsen. Das ei-
gentliche Wunder dabei ist mir, daá dieser Busch mit berwiegend viel dr-
rem Holz, immer brennt und doch nicht verbrennt. - Mglg kann Dir erst von
Carlsbad aus antworten, wohin er Anfg Mai geht, er scheint bel dran. -
Steink hat seine Rechnung mit Haas. Er kann nicht auf diese Rechnung hin
etwas fr mich kaufen. Und Du thust also besser, das Geld von Haas zu ho-
len. Fr mich gibts je und je etwas zu besorgen zB jetzt: History of the
Missions of the Amer. Board to the Oriental Churches, 2 Voll (erst I Vol.
published) $ 1.50. By the Congregational publishg Society 13 Cornhill, Bo-
ston. M.H. Sargent, Treasurer. Der 2te Bd erscheint erst in einigen Mona-
ten. Vielleicht ists auch vom Office of the Miss[ionar]y Herald zu bezie-
hen. - Friedr schreibt gerade vergngt von einem Besuch, den er in Arles-
heim machte, Dav etwas unzufrieden mit der Ordnung bei Detloff, die ihm ge-
gen Stkpfs famoser Gesch„ftseintheilung etwas sehr st”rendes hat. - Hebichs
Leben habe ich nun zusammen gekocht, es soll um 1 Fc. verkauft werden. - Am
20. Abds kommt eben noch Dein 210 vom 3 Apr. Hartm dauert mich sehr, aber
zu schreiben reicht mir die Zeit nicht (Lenzsitzung, Miss. Fest, Bremen).

Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG190472
