.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 18 Nov 72.
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Nov 72.
Hier wird wohl an Frey was geschickt werden, aber erst auf seine definitive
Bestellung hin. Freys Bf bitte ich mir aber zurck.

Von Diez bekam ich einen Brief, aber nur einen malayalisch angefllten, oh-
ne Nachrichten.

M”gl ist heute nach Strasbg. Carl wird morgen mit ihm nach Eál fahren, vom
Bahnhof in einer Droschke, denn laufen kann er noch nicht, aber das „rztli-
che Zeugniá lautet, er k”nne wohl reisen, und die Compagnie gibt (vorerst,
soviel sie geben kann) 14 Tage Urlaub.

Georg Deckinger soll gestern heimlich nach Tb gegangen sein und in einem
Brief seinen Eltern mitgetheilt haben, er wolle dort seine Studien fortset-
zen. Heute wird ihm sein Vater nachgereist sein - aber wie weiter machen,
scheint noch nicht klar. Die Mutter m”chte lieber, daá er noch irgendwie
ausstudire, weil er sich dann doch bekehren k”nne; der Vater denkt, den Mi-
lit„rdienst abmachen scheine jetzt das N„chste. Gott bringe Licht in diese
Verwirrung!

Frag nur einmal den lieben Gr<aeter>* nach Sam. er kann Dir doch vielleicht
etwas Wnschenswerthes sagen. Es sieht vielleicht gar zu curios aus, als
wnschtest Du von keinem andern was zu h”ren, und doch sind wir entschlos-
sen, der Sache ins Auge zu blicken, wie nun immer Gott im weiteren Verlauf
sie uns offenbaren will.

James Huber nach Chile! Wenn er nur auch eine gute importation christlichen
Glaubens in jene armen L„nder mitn„hme!

Gestern sah ich den alten Herrn Zahn in Hirsau. Er ist sehr verlangend nach
einem gn„digen Stndlein, fast so alt als der liebe Zaremba, 76 Jahre! Es
ist Gottlob rechter Glaube da und kindliche Beugung ber den Rest von Un-
glauben.

                           Es kát Euch Euer V.

611Ich w„hlte nach Herrn H's Rath
.fo -
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert auf angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG181172.2
