.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Jun 72
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jun 72
Gestern fragte ich den Dr zu welcher Zeit Du kommen drfest. N„chsten Mon-
tag ist es ihm ganz recht und ohne Gefahr. Ich darf auch schon Sonntg und
Montag meinen Miss.festen nachgehen, so sagst Du das lieber zu Mezger in
Stuttg, daá er weiá, er hat die Wahl zwischen der vorgeschlagenen Fahrt
ber Nagold (an einem Tage hin und her) und der mit mir, morgens frh nach
Altenst zur Vormittgspredigt, in welchem Fall er aber Sonnabds kommen muá.
- Die Buben haben was vers„umt, denn gestern kam der K”nig und waren T„nn-
chen vor allen H„usern. Ich sah nur seine Glatze als er die vor unserm
(Seeg's) Haus stehenden 7 Mann gráte. Aber die Bahner”ffnung! Nun fahrt
ihr gleich direct per Bahn auf euren Wohnort ein.

Es freut mich sehr, daá Marie Oe einen so lieben Mann gewinnt, wird auch
der Mutter ein Zeichen sein, wie der Herr so treu an die Familie denkt.

Hannes schrieb mir auch.

Beiliegd 15 Fl.

Mama hat heute pr„chtig geschlafen die Schw Frida sorgt gut mit Oelen, kal-
ten Umschl„gen und dergleichen, namentlich dem Gesicht von der Spannung
durch die abdorrenden Blattern zu helfen. Morgen wollen wir sie wieder zie-
hen lassen, dankbar fr die Hilfe in der berstandenen Woche.

Louisle ist geimpft und hatte so sch”ne Kuhpocken, daá man von ihr die
Barthsch M„dels impfte. Gestern kam sie aber nicht, habe Halsweh ich glaube
es ist was mit den Mandeln.

Fried's Geschichte geht mir nahe ich schrieb ihm aber, doch nur nichts ma-
chen zu wollen. Mir w„re es unertr„glich, wenn ich mich gleichermaáen an-
bieten, empfehlen, durch geringe Forderungen annehmlicher machen máte. Ja,
wenn Gott nicht mehr an uns d„chte!

4 Aepfel von Fr„ulein Kappler sind ein besonderes Labsal der lieben Mama.
Vielleicht bringst Du ihr von Stuttg noch ein paar Erdbeere mit. Nicht
viel, 's ist nur zur Freude; denn bis dahin mag sie fr genesen gelten.

Nun Adieu. Mit Kssen auch an die beiden Reisehelden
.fo -
                                                  Dein V.
.ns
.dr HG210672
