.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad (225? verlor? 22261)>*                                    Calw 18 Sept 72
                                                 <(In Mt Clem. 9. Octob.)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Sept 72
Die Briefe vom 22 kamen am Samstag 14 S. an, da Mama geschwind nach Teinach
gieng, Fr Mgl zu besuchen, und ich Abds nach Vayhingen zu einem Miss.fest
(mit Predigt Vorm.) reiste. Ich hatte ber Eph 3 Schluá zu reden, und da
kam mir recht zum Bewuátsein, welcher Abstand doch zw. Pauls innerem Men-
schen und den modernen Ansichten besteht. Jener beugt seine Kniee und betet
um gewaltige Dinge, die er ganz sicher erwartet "nach der Kraft, die
(schon) in uns wirket." Diese sprach neulich ein gem„áigter Naturalist Dr
Schaaffhausen aus, indem er fr relig und idealism sprach gegen den Mate-
rialismus, aber erstere nicht blos damit eingrenzte, daá er behauptete, je
mehr wir die Naturgesetze kennen, desto entschiedener weiche das Wunder aus
der Natursph„re (wogegen freilich die ganze Natur immer wundervoller werde)
sondern auch etwas vorsichtig vom Gebet sprach, als eigentlich doch unm„ch-
tig, sofern man bei n„herem Einblick auch von einem Eingreifen Gottes in
unsere geistige Entwicklung absehen máe. Der gute Mann dauerte mich. Ver-
suchen! ist da das einzige Wort der Einwendung. Ich bins gewiá, der Teufel
sucht nur die Leute durch allerhand Erw„gungen vom ernsten Versuchen abzu-
halten. Denn wo es stattfindet, hat er verlorenes Spiel.

Am 7 war Marie bei der Nestle Oehlerschen Hochzeit, am 8 bei ihrer Freundin
Louise Sweet, geb Scudder, die 3 Kinder in Kornth einlieferte und sie etli-
che Tage mit Marie noch eingew”hnte, dann schied und M noch einen Tag bei
ihnen lieá. Letztere ist auch gestern wieder nach Kornth gegangen, die Kin-
der noch einmal zu sehen, ehe sie Mama nach Corc. begleitet. Da hat sie
dann, weil Vakanz ist, den Harry auf etliche Tage mitgebracht. Ein zartes,
aber sch”n begabtes 10j„hriges Herrlein, das sich heute am Brunnen schon
recht benetzt und den Fl”áen nachgesprt hat. Jetzt mit Marie und Fr David-
son und Theod in Zavelst zu 1 Thee oder Kaffee mit Fr M”gling. - Ich sah in
St die Pl. welche von GrMama in Barm gute Nachricht haben, Tante Emma die
froh an ihrem neuen Engldr Towers Clark ist, weil der fleiáig lernt, h”rte
auch von Ad daá es ihm mit Anna so gut gehe. Wie froh bin ich!

Einen Mann wie Schleierm. beurtheilen ist schwer. Dagegen seine Werke ste-
hen mir offen. Sie haben wenig das mich packt, am meisten vielleicht sein
methodisches: ber die Encyclop. der theol Wissensch. Schl. theilt da die
Geschichte in Perioden, welche durch Epochen getrennt sind. Ich glaube, ei-
ne Periode begreift er besser als eine Epoche, wie er sich auch in seinem
Leben von Epochen instinctivisch ferngehalten hat. Andern gehts anders. Da-
gegen ehre ich Schl hoch nicht blos als Talent oder Genie, sondern indem
ich glaube daá er mehr im Grund des Herzens gehabt hat, als in diesem oder
jenem seiner Werke erscheint, w„hrend die Totalit„t seines Werks doch auf
einen ganzen Mann schlieáen l„át. Wie ich aber darum - aus einiger Entfer-
nung - Schl. ehre, so sind mir die Schleiermacherianer zuwider, die wohl
hinter seiner Dogmatik dreinlaufen, aber sein weises, festes, liebevolles
Leben doch nicht nachahmen. Als Gossner halbge„chtet in Berl ankam, lud ihn
Schl zuerst ein, fr ihn zu predigen; weil er um Christi willen leide, sei
man ihm das schuldig. Welcher Schleiermacherianer h„tte wohl das gethan?
Und dann ist Schl ein Licht in seiner Zeit gewesen, auch mit den Reden ber
rel. die mir von dem sthetiker der er damals war, immer als eine Mannes-
that erscheinen. - Richtig bezeichnest Du den Unterschied zw Str. und Schl.
Ich weiá daá letzterer keine Freude an Eschatologie und dergleichen hat und
glaube daá er da ber die Maáen vag wird. Aber jener haát die Sehnsucht
nach der Zukunft und das Fragen darnach, mit allem was sich dran h„ngt. Er
konnte da fanatisch werden, als wáte er schon alles, was 2nicht1 geschehen
darf und kann. Der Christ aber l„át die Verheiáung nicht fahren, sondern
ist darin recht der ______, der Jenseitsmensch. Fr sein Denken wird sie
nie adequat fr sein Verlangen aber ist sie absolut n”thig, er werde dann
ein Romanist und lebe in der Verwirklichung des 1000j„hr Reichs und der-
gleichen in der Hierarchie. - Es freut mich daá Du die americ Politik bei
dieser Gelegenheit erw„hnst. Diese Leute schreiben und handeln alle, als ob
sie die Sch”pfer der Zukunft w„ren. Da ist keine Ahnung von dem Geheimniá
der Zeiten. Alles dreht sich fr den Augenblick um Grt oder Grl. Der Christ
aber weiá wenn irgend etwas daá ungeheure Kr„fte am Werk der Zukunft arbei-
ten, und htet sich, darber abzusprechen.

Dagegen irrst Du, wenn Du meinst, in politicis zB sei mein Herz ans Alte
angewachsen. Ich h„nge an keiner Form der Verfassung oder des socialen Le-
bens, sondern ich h„nge nur am Reich Gottes, das ja voraussetzt, daá mit
allem Alten tabula rasa gemacht wird. Das sassola <"Steinchen">* mit wel-
chem Pio IX <in der allocution v.>* dem deutschen Reiche droht, ist mir
ganz willkommen, nur versteh ichs anders als er. Daá die Neuzeit an so vie-
lem Alten rttelt, ist mir nicht unangenehm; ich schw„rme auch nicht dafr
daá Kapitalisten ihre Procente, Fabrikanten ihre Dividenden einstreichen,
sondern sehne mich nach der neuen Erde, in der Gerechtigkeit wohnt. Also
hab ich auch nicht Furcht vor revolutionen, sondern wnsche, daá alles was
morsch ist zur rechten Zeit zusammenbreche. So halte ichs auch mit der ge-
schichtlichen Kritik gegen alles Liebe Hergebrachte. Weiá ich doch daá ich
aus allem Wirrwarr meine Seele als Beute davontrage.

Nun lebet wohl Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG190972
