.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 233 und 234>*                                            Calw 19 Nov 72
                                                   <(In Mt Clem. 13. Dec)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Nov 72
Am letzten Bf. vom 30 Oct <(234) (233 am 26 Octob.)>* hatte Mama eine ganz
kindliche Freude und ich hoffe nur, diese bew„hrt sich als eine gegrndete.
Ihr ists schon genug, daá ihr kommt und gern kommt, und der Name Jesus mehr
ziehend als spannend wirkt. Mit Hannah hoffen wir mache sichs aufs beste,
der Herr gebe seinen Segen mit Ja und Amen zu dem Gedanken, der sich da
aufthat. Groves sah ich a. 40 und 51; jenes mal noch sanguinisch, dieses
mal schon gebrochen und sehr der Ruhe bedrftig, die er 53 gefunden hat.

Mit Gefhlen ist freilich sachte zu fahren, indessen halte ich etwas auf
solche, die Dich auch ein Mitarbeiten mit mir als eine nicht unangenehme
M”glichkeit ansehen lassen. Es kann ja, so Gott es will, alles sich zur
rechten Zeit entwickeln. Das ist mir viel lieber als zum voraus Festgemach-
tes oder berhaupt gemachtes. Gemeinschaft am Evang. ist allerdings ein
Wort, das aus einer groáen Wirklichkeit herstammt und Zeugniá von ihrer
Macht ber jene Menschen ablegt. Ich weiá auch, daá es noch jetzt eine sol-
che Gemeinschaft gibt, da man sich im Voraus ohne Worte dazu vereinigt,
denselben Feind zu bek„mpfen und dieselben Ziele zu verfolgen. Von selbst
kommt man nicht darauf, aber man wird dazu gebracht, und dabei festgehalten
wenn es oft schwanken will.

Sam hat also seinen jungen Mann Rama getauft und etliche junge Leute con-
firmirt. Metz wolle sich wegen k”rperlicher Schw„che heimbegeben; das ist
aber nur zum Aufsetzen einer Bitte gerathen, die er vorerst noch im Pult
beh„lt. Sam f„ngt dann schon an zu fragen, wies werden soll. Fritz scheint
ihm zuzureden, er solle sich dann nur einfach als Nachfolger von M<etz>*
ansehen; aber Dein Br. m”chte gleich gewiá wissen, ob das dann auch Bestand
hat. Er setzte was an die Comm. darber auf, was ihm aber Fr<itz>* anrieth,
lieber nicht abzusenden. So unterblieb es. Ich rieth ihm sich dagegen lie-
ber so festzusetzen und so zu arbeiten, daá er wo m”glich unentbehrlich fr
die Station werde, wie Menschen reden. Abmachen kann auch die Comm. nichts
auf Jahre hinein. Er frchtet n„mlich er k”nnte jetzt sich so sehr ins Ba-
daga hineinwerfen, daá nachher eine Rckkehr an die Kste ihm h”chst unge-
schickt k„me etc. Ich halte das fr eine berflssige Sorge. Er arbeitet
jetzt an Sammlung eines Sprachschatzes, lex. gramm etc, fr das Badaga, was
schon recht ist, wenn er nur die Hauptsache, das Evangelisiren, nicht dar-
ber vernachl„áigt. Du erw„hntest jenen Ort wo ich zuerst etwas <(Panamba-
nam)>* Eingang fand. Wie weh that mirs hintendrein, nie mehr hinzugelangen,
da ich berhaupt nie mehr in der Richtung nach Madras ber Arcot hinaus va-
girte. Die Zeit geht reiáend schnell herum, und so vieles das man wollte
und sollte, bleibt ungethan. Hereinbringen kann ichs nicht mehr, nur seuf-
zen, daá Alles zugedeckt werde, was vers„umt wurde. Ausreden hatte ich im-
mer an jedem Tag ganz plausible, aber wenn die Summe der Tage zusammen ge-
rechnet wird, und die Summe der Ausreden, ist jene groá und diese bleibt
winzig klein und schrumpft immer mehr zusammen.

Mit Deckgrs Sohn gehts schlecht. Es handelte sich darum, da der Helfer
Sandberger ihn den Eltern zurckstellte als nicht tauglich frs Studiren,
daá derselbe nun Soldat werden solle. Nun verl„át er heimlich das Pfarrhaus
und l„át einen Bf zurck, der angibt, er wolle nach Tb und fortstudiren.
Der Vater ist ihm wieder einmal nachgesegelt; was daraus werden soll,
bleibt mir verborgen. Auch Pf Schweizers einziger Sohn (in Rohracker jetzt,
einst Gltlingen) macht den Eltern viel Noth und Sorge durch Faulheit und
Leichtsinn. So h”re ich Manches, was mich beim Blick auf Paul etc beruhigt.
Der HErr greift ganz verschieden ein in die einzelnen Familien: am Ende
stellt sich Sein Thun ins Licht, wer drauf warten kann!

Es geht fr”hlich vorw„rts mit Tante Ur. aber viel Deutsch lernt sie natr-
lich nicht mehr. Ich will froh sein wenn ihr unser Bestreben, ihr entgegen-
zukommen mit frz Brocken, auf die L„nge genug thut. Dav meint immer wenn er
aus jener Fernsicht ins Thal von Calw verbannt wrde, er hielte es nicht
aus. ltere Leute sind aber darin doch anders. Mich wundert wie es Dir bei
den Onkeln gef„llt wenn Du hinkommst. Sie werden doch auch alt, und Fried
scheint an seinem Sohn schwer zu tragen. Dagegen ist der Arzt Franc D fidel
in Paris oder sonstwo und scheint nicht daran zu denken, sich an eine feste
Arbeit zu machen. - Den Bf an Ernst sandte ab, den meinen wird er wohl ver-
brennen, wie ers mit unsers Vaters Briefen hielt.

                       Nun lebetwohl Es kát Euer V.

Von Harper kam glaub ich nur noch das erste Oct Blatt.
.ns
.dr HG191172.2
