.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 219 und 220>*                                        Calw 19-21 Juli 72
                                                 <(In Mt Clemens 10 Aug.)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19-21 Juli 72
Die Nachricht von dem Unfall in Detr kam gestern und erinnert uns aufs Neue
wie wir so ganz von Erbarmen leben und leicht einmal getrennt werden, ehe
wir's uns versehen. Es ist gut daá der Knochen nicht versehrt wurde, noch
die Knochenhaut, und doch hoffe ich, nimmst Du die Fáe in Acht, bis Du
ganz hergestellt bist. Sie haben lange nicht die alte Tragkraft. - Sch”n
ists daá Du Dir Mhe gibst in ein so einfaches Leben wie Wilh's hineinzuse-
hen. Bei so einf„ltigen Seelen schlafen oft manche Verstandes- und Willens-
kr„fte; irgend ein starker Conflict k”nnte sie aber wunderbar schnell aufs
Feld fhren und in Reih und Glied bringen. Die Jnger Jesu stelle ich mir
groáentheils mit einer sehr einfachen, unentwickelten Vergangenheit vor,
bis der T„ufer sie weckte. Was an einem solchen Leben kindliche noch unge-
trbte Einfalt ist, was vom Geist gewirkter Friede, l„át sich oft nicht un-
terscheiden, genug wenn der Geist auch dabei mitgewirkt hat, der doch immer
durch Kampf seine Operationen beginnt, indem er der Snde, dem Unglauben,
den Krieg erkl„rt. Er ists der dann auch dem Frieden bringt, sobald er sein
Strafgericht vollzogen hat. Ich las gestern Ebr 12,15 da kam mir das "Gnade
vers„umen" so wichtig vor. Aus vers„umter Gnade kommen die bittern Wurzeln,
tiefe F„lle der Glaubigen, Hurerei, Esauartige Profanheit etc hervor. Eini-
ge Seelen scheinen schwach, verglichen mit denen die fallen, und schaudern
dann: ach wie viel leichter h„tte das mir begegnen k”nnen! Der Unterschied
ist aber der: sie haben weniger Gnade vers„umt, haben nicht gerade ein gro-
áes Maaá erhalten, aber auch nicht viel davon verschttet. Dann sch„men
sich andere, denen reicher eingeschenkt war, ohne daá entsprechende Bent-
zung und Wucherung mit dem empfangenen Talent stattfand. Hintennach
schmerzt es einen freilich, solche einfache Seelen nicht mehr erfreut, ge-
f”rdert, bedient zu haben. - 20. Jetzt kommt ganz schnell noch Deines vom 3
Juli. Ja Gott sei Dank, der Sturm ist vorber und herrscht nun groáe Ruhe.
Mama sitzt oft im G„rtchen, und wartet bis vollends H„nde und Augen
schmerzlos sind, in diesen fhlt sie die Schwachheit noch am meisten. Aber
sie ist sehr froh ber die Zunahme der Kr„fte, am 18 da Fried von Basel
kam, fragte sie auch wegen des Zutischesitzens und kam dann nach langen Wo-
chen zur Mittagstafel mit dem Wort "Der Priester hat mirs erlaubt." Das ist
nach dem Gleichniá vom Aussatz gesprochen, sie kam sich ja wie Mirjam vor,
der Gott ins Gesicht gespieen hatte. Auf der Nase sieht mans sich noch im-
mer abschuppen, sonst ists vorbei. - Immerhin eine Mahnung, gerstet zu
sein auf die mancherlei Trennungen, die zum Erdenleben geh”ren, und zwar in
anderem Sinn als etwa der Hindu thut. Dem gibts ja nur Einen Geist, also
sind die Worte Vater Mutter Gatte Bruder lauter Lgen und Einbildungen. Der
Weise sieht also das Leben an wie eine Reiseherberge, das Tschawadi, offen
nach 3 Seiten, ein Dach von S„ulein getragen, mit den vielen Dreiecken von
herumliegenden Steinen auf denen Reis gekocht wird; hier tritt ein Reisen-
der ein, dort einer, man wird bekannt, am Ende gar vertraut, wenn Regen
oder Mittagssonne einige l„nger festhalten, aber zuletzt gehen die Wege
wieder auseinander. So soll man die Familienbande ansehen, um ihr Zerreiáen
leichter zu tragen. Ich weiá aber daá ich durch keine Maja zur Schwester
Julie und etliche Strecken Wegs mit ihr gefhrt worden bin; auch daá ich
nicht am Ende mit ihr und dem All verschwimme, sondern die Pers”nlichkeiten
immer ausgepr„gter werden, bis sie am Ende neue Namen verdienen (aus Gnade
verdienen).

Weil Du doch ein alter Romantiker bist, sei Dir auch vom 19 <Juli Freitg>*
Abends Bericht erstattet. Darfst aber im allg Brief beileibe nicht darauf
antworten. Also durch Marie wurde vermittelt, daá weil ich Abends am Freitg
eine Vorbereitungsstunde fr die Lehrerinnen der Sonntagsschule halte, Ju-
lie und Emma Heermann schon um 1/2 8 kommen und in Maries Zimmer treten;
daselbst wartet Friedr. auf sie. Alles im gr”áten Geheimniá. Denn EH <Emma
Heermann>* weiá, daá Elise W. <Weitbrecht>* an Fr, als er in Ind war, <Paul
hatte ja fr Elise W. geschw„rmt (Pa. 5 Juni 72)>* groáes Interesse nahm,
hatte doch sie selbst, EH, ihre Freundin EW <Elis. Weitbr>* ”fters damit
aufgezogen. Nun soll EW mit einer Miss Arnott nach Jafa (Joppe) zur Schule
gehen und dort helfen; im Sept etwa k„me sie aus Engld zurck und reiste
ber hier weiter. Da aber ihr, der EW vom Arzt das Heirathen einstweilen
untersagt ist, ertrge es EH nicht, daá jene hier von solcher Verlobung
h”rte; ist doch schon eine andere Freundin, Clara Wagner, Braut des Dr
Irion in Liebzll geworden. Also das hatte EH so tief bewegt, daá sie sogar
wnschte F m”chte lieber nicht in die Vacz kommen, in ihr Haus drfe er oh-
nehin nicht, weil Alles ihnen aufpasse. So ist einmal dieses Schwatznest! F
nun hatte blustered, er k”nne nicht anders als "Du" zu ihr sagen; als sie
aber mit der „lteren, <Julie (Heermann)>* halbmtterlichen Schwester ein-
trat, war doch die Befangenheit bedeutd. F sagte nicht Du, obwohl sie nur
Friedrich sagte. Man redete von der n”thigen Vorsicht, F drckte dabei sei-
ne Bewunderung aus, sie sei ihm dadurch nur um sie lieber; bewunderte auch
daá die reichen Eltern sich zu uns herablassen und bekam dafr zu h”ren,
sie sch„tzen es sich zur Ehre etc. Tritt dann Marie herein und bewirkt mit
leichter Wendung das gegenseitige Du. E <Emma>* ermahnt noch zum fr”hlichen
stillen Warten, ihr werde die Zeit nicht lang. Die Frage n„mlich ob F in
Basel st„ndig angestellt werden solle, war Dienstg <(16 July)>* Abd von der
Commission (Insp. Christ, Bernoulli) verneint worden. F. hat also noch kei-
nerlei Aussicht, so viel Interesse Insp an ihm nimmt. Letzterer bewegt noch
einen andern Plan im Herzen, von welchem sp„ter. (Mit mir hatte Insp. ber
meinen Auftrag gesprochen, einen literarischen Mitarbeiter zu suchen, dem
ich erst 6-800 Fl bieten, den ich dann aber auch fest anstellen drfe; doch
das ist v”llig getrennt von der F'schen Sache). Indessen kamen die Jung-
frauen zu mir, Marie wachte im Oehrn, daá keine zu ihr hineinwolle; man
trennte sich, nur brachte E <Emma>* ein telltale face in meine fromme Stun-
de, das mich in der Stille l„cherte und freute. Das also war wieder eine
der tschawadi Begegnungen (Choultry heiáens die Tonverwirrenden Engldr).

Von Sam noch nichts Besseres. Ich sende Dir seinen vorletzten (retour!),
den letzten noch sch„rferen, da er mich beschuldigt, ich verlange von ihm,
daá er auf den Knien Sts edle That reuig anerkenne, habe ich an Dav ge-
sandt. Lange kann er aber nicht so fortfahren, mir ungemessene wegwerfende
Urtheile ber ihn vorzuwerfen. Er hat einen Cholerine Anfall berstanden,
in welchem er ganz ruhig dem Tod ins Auge sah. Ich schreibe ihm nun nicht
mehr ber die viel behandelte, hin und her gemessene Sache. Adieu einstwei-
len!

                      Der Herr mit Euch und Eurem V.


611Beilage von dem aufgeweckten Frohnmayer retour! Fried ist ein wunderlicher
Kauz, dieser Hannes ist ihm oft zu sehr ein Spaávogel, daher derselbe mit
Dav besser steht
.fo -
.an 2
----------
1. Anfgung auf angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG220772
