.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Dec 72
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Dec 72
Den Bf an Georg sandte ich von hier, weil sich niemand auf dem Stuttg Bahn-
hof einfand. Zugleich schickte ich ihm einen Bf von Piton der auch ber die
Lilong Angelegenheit etwas enth„lt, noch nicht zwar die Reise Bellons, aber
doch die Vorbereitung dazu.

Dein Bf vom 17 kam gerade an als ich an Sam geschrieben hatte. Ich drckte
die Hoffnung aus, er werde doch diese Zeit bentzen, mit WSt in ein gutes
Einvernehmen zu kommen, habe es vielleicht schon gethan. Sagte ihm auch daá
ich W's Bf ber seinen Verlust gelesen; aber nichts von Deiner Aufforderung
an St. Will Gott und kann Gott das Herz meines S. herumkriegen, so wnschte
ich fast eher daá es unabh„ngig von meiner Correspdz, resp. vor meinen
Briefen geschehe. Denn thut er irgendwas mir zulieb, so wirds am Zurck-
schnappen des Bogens nicht fehlen.

Die "r”mischen Bleisoldaten" konnte ich nicht mehr auftreiben. D.h. die
Allg Zeitung ist auf der Wanderung und die Zeit zum Bestellen auf Christtag
schon vorbei, sonst jge ich ihr nach; jetzt muá ich warten bis sie zurck-
kommt, dann ists noch practikabel auf irgend einen Geburtstag. In Stuttg
weiá ich jedenfalls keinen Laden oder Adresse, und die Allg Zeitung erw„hnt
auch keine solche in Schwaben.

__________ ist von Landerer nur angewendet worden, nachdem Hengstbg es von
einem Leben Jesu (ich glaube V”geles) gebraucht hatte.

Pauls Bf gef„llt mir wohl, hoffe er w„chst aus der Schaudelei hinaus.

Wie Dir, ists im Ganzen auch mir mit dem lieben Carl gegangen: d.h. den
Herzensschrein hat er gerade nicht wagenweit aufgemacht. Aber doch ber das
Leben des Christen in der Kaserne manches herausgelassen, z.B. betreffd den
Happenbacher Methodisten, den kathol Feldwebel, der sein eigenes Fluchen
bedauert, die Wirkung eines consequenten Wandels auf Sp”tter, das Urtheil
der Kathol ber sein Losungsbchlein, Gespr„che mit der barmherzigen Schwe-
ster im Spital - kurz allerhand Details, die mich sehen lieáen, wie er sich
mit dem HErrn durchschl„gt und den andern gegenber seinen Weg ordnet. -
Mit Plebst sprach ich ber die Lederhandlg; er ist bereit bei Praetorius
anzuklopfen, der ihm n„her steht. Vielleicht sagte er Dir davon.
.ns
.dr HG251272
