.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw 20 Apr [1872]
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Apr [1872]
Der liebe Insp. schreibt "Sam ist ber St. auáerordentlich entrstet, weil
er im Geheimen eine Untersuchung gegen S. beantragt haben soll und zwar bei
der Comm. direct. Dies ist aber nicht so. St hat ber ihn einiges geschrie-
ben, aber wie wirs verstanden, ihn nicht anklagen wollen, jedenfalls keine
Untersuchung beantragt. Auch hat er nicht im Geheimen agirt; denn er hat
eine Abschrift seines Briefs an die Comm, in dem er bat, ihn neben S. in
Keti zu belassen, dem Gen Cfz Ausschuá zugesendet gehabt. Wrde S nur eini-
ge Wochen gewartet haben, so wrde er aus unseren Briefen erfahren haben,
daá die Comm. St's Wunsch nicht erfllt hat und er selbst (Sam.) kein Wort
des Vorwurfs bekommen h„tte. Nun gieng aber S. mit Vehemenz von falschen
Voraussetzungen ausgehend auf St los und stellte Antr„ge und Forderungen an
den Distr. Ausschuá, die dieser, die copie des Bfs von St an die Comm. in
H„nden, zu weitgehend fand und in Folge davon greift S. nun auch den Distr.
Ausschuá so an, daá er sich immer mehr verwickelt. Ich hoffe aber er erken-
ne daá er zu weit gegangen ist, und es werde der Sturm sich legen ohne ei-
nen Bruch. Die Sache wird in einer der n„chsten Sitzungen behandelt wer-
den."

Das wollte ich Dir im Vertrauen mittheilen. Es ist ein Jammer, daá Sam bei
solchen Begegnissen gar nicht an sich h„lt und Elis gleich von der Natter
spricht die sie am Busen gehegt (der lieben Frau Isenbg der Marie das vor-
las gefiel diese Phrase ausnehmend); warum nicht erst suchen sich die Sache
natrlich zu erkl„ren?

Ich hoffe, der Herr gibt Dir einen fr”hlichen Sinn vorerst das Suchen bei
Seite zu legen. Die Thre muá erst irgendwie ge”ffnet werden, so daá Du ei-
nen Spalt siehst, bis dahin laá Dichs nicht anfechten, sondern warte ge-
trost, es wird alles kommen. Du erinnerst Dich Deiner Fhrungen seit 1861,
es war oft wie wenn alles verschlossen bliebe, der Himmel und das Irdische,
und war in Wahrheit doch nicht so, sondern es muáte nur erst der Punkt ab-
gewartet werden, wo sich Gottes Wille offenbarte. Kommt Insp. zu mir, so
rede ich wohl was; kommt er nicht, so verschiebe ichs aufs Fest, man ver-
liert nichts mit ein wenig zuwarten. Mit Mller zu reden, ist auch noch
nicht Zeit; es kann liegen bleiben, muá jetzt Deine Losung sein. Dazu gebe
Dir der liebe Gott ein Herz, das Ihn loben kann fr das was Er vorerst noch
verschweigt. Er tr„gt es darum doch mit allerlei zarten Gedanken in sich
herum.

Heute ist Ordination eines Bulach Vicars Riethmller. Ich soll dabei testis
sein. Morgen unsere Frhlingssitzung, ich weiá nicht, ob Meán dazu kommt.
Eingeladen habe ich ihn, nicht aber Werner, der ganz ins Dorf gesprochen zu
sein scheint und zB sein Enkelein in St nicht sah, bis man es ihm neulich
nach Fellb brachte.

Nun lebewohl. Mit Kuá
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG200472.2
