.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 20 Febr 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Febr 72
Hiemit 2 Marken fr Dav die er vielleicht nicht hat, und 2 noch ungebrauch-
te fr Dich, da sie in Stuttg als ungiltig verworfen, doch noch unbe-
schmutzt sind. - Aber infallibel wollen die Comm. Herren nicht sein. Wie es
mit Hirner gieng, weiást Du vielleicht selbst nicht genau. Wegen Joh halte
ich fr m”glich daá der Herr (etwa um seiner Gesundheit willen) ihn nicht
in die Mission ruft, so sicher der Ruf sich zu melden von Gott kam. Ich
rieth ihm jetzt vorerst alles bei Seite legen und in Gott ruhen, bis weite-
res an ihn herantritt. - HJD Illg Miss in Grunbach, hat schon einen Bericht
mit den Basel Bildern von Weitbr. - Ei das Ra in Madag bedeutet Adel, Herr.
Also - Ra-dama etc. - Dr<eiss>* hat seiner Mutter richtig erz„hlt, nur
nicht vollst„ndig. Dr<eiss>* wies dem elenden Engldr der Geld verlangte
(wegen seiner Schwester!) die Schublade, und zwar in Verzweiflung weil er
selbst keines hatte, und der ihn drangsalirte. Der Engldr griff zu und nahm
was drin war heraus (nachdem er ihn umsonst auf sein Mndigwerden hatte
vertr”sten wollen); als er fort war, dann erst berkams ihn, er máe dem
nach. Es war der Bruder einer, mit der er Umgang gehabt. Ich sage nicht,
daá Du das weiter mittheilen sollst; aber seinem Groávater hat er weinend
und schluchzend alles gesagt. Ich weiá, daá er hierin nicht lgen und
nichts zurckhalten 2wollte1, wenn auch manches dunkel bleibt. Die Hauptsache
ist: Der Engldr kam zur Thr herein, da D es nicht fr m”glich gehalten
h„tte, daá der auch nur von seinem Aufenthalt in Basel wisse; da war denn
v”llige šberrumpelung.

2 Bfe von Mama zu bef”rdern, einen kannst lesen ehe Du ihn absendest.

Unsere Aushilfsmagd soll jetzt heim 2 kranke Brder zu pflegen. Rickele
kommt erst in 8-10 Tagen wieder, vielleicht findet sich eine andere zur
Aushilfe.

Gestern Abd kam Emma von St zrk, Marie war drunten zum Empfang. Fr sie
j„hrte sich gestern Charles' Heimgang, fr uns n„chstens des lieben Pauls.
Mit denen kommt man aber sicher zusammen. Dagegen mit Herm stehts sehr
schofel.

10 Merz Miss.fest in Waibling also an Ernsts Geburtstag, ich freue mich
drauf. Adieu, es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG210272
