.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                       Calw 21 April 1872.

Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 April 1872.
Ich kann mir denken, daá es bei so bewandten Verh„ltnissen manches zu tra-
gen gibt. Aber mit Gottes Hilfe wirst Du durchkommen und es am Ende fr ein
Glck halten auch da ordentlich gek„mpft zu haben. Die "halb mistrauische
Behandlung" emp”rt oft junge Leute ber das Maá. Personen die sich selbst
gern trauen und doch je und je in Peche kommen, haben ein besonderes Genie
dazu, andern zu mistrauen. Ich halte es fr ein Glck wenn man selbst von
Mistrauen freibleibt und doch ertragen kann, von anderen es zu erfahren.
Dem wunderlich gemischten Treiben der Menschenkinder kommt man dabei immer
mehr auf die Spur und lernt darunter das eigene Herz immer mehr kennen und
im Zaum halten.

Herm. glaubt einen ungetrbteren Blick in die Zeit zu haben, wenn er in ihr
absolut keinen Christushaá findet. Er trifft berall bei den Schreiern und
Whlern eine Liebe zu des Heilands Bild in den Evangelien - nur ohne die
kirchlichen Zutaten. Hie und da h”re man freilich einen Zornschrei, welcher
Christum zu treffen scheine, w„hrend er nur der gegenw„rtig herrschenden
Kirche gelte. Es ist mir geradezu unbegreiflich wie einer Zeitungen lesen
kann ohne zu merken daá sich noch t„glich das Wort des Herrn erfllt: sie
hassen mich - ohne Ursache, weil sie weder mich noch meinen Vater kennen.
Wrden 2wir1 gr”áere Taten tun, der Haá wrde sich zweifelsohne noch ganz an-
ders steigern. Nur weil wir fr ein ziemlich harmloses V”lkchen gelten, das
wenig Gutes und wenig B”ses thut, l„át man uns im Ganzen fast ungeschoren.

Aber wie ginge es in dieser Zeit Christo selbst und seinen Aposteln!

- Es wunderte mich fast auf dem Titel des S. Hebich zu sehen daá er um 1
Frc verkauft werden soll. Stkpf schreibt der Buchdrucker strike sei been-
digt ohne Friedensschluá. ...611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Der Herr helfe Dir t„glich durch nach Deinen Bedrfnissen.

                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG220472
