.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 21 Maerz 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Maerz 72
Frhlingsanfang und Schnee auf den D„chern! Doch ist die kalte Zeit im We-
sentlichen vorbei, wie auch bei uns im Herzen, soviel es noch Erk„ltungen
geben mag. Morgen soll ich nun nach Heppach und werde DV am Samstag heim-
kehren. Wer sonst noch hinkommt weiá ich nicht. Hoffentlich treffe ich
Georg und h”re was vom Elsaá, von Carl und Basel.

Dank fr Deine catechum Thesen. Wenn ich es recht verstnde, wrde ich auch
ber die Ern„hrungsfrage was sagen. Es geh”rt nicht ins Cap. der Dogmatik,
aber doch der Pastoraltheologie. Der Anfang wahrhaft christlicher Behand-
lung hat den gr”áten Einfluá auf die sp„tere Entwicklung des Getauften, bei
Erstlingen auf die ganze Gemeindebildung. Ich sehe zB. bei den lieben
Herrnhutern in Labr und Gr”nld daá es zu keinem wirklich neuen Fortschritt
kommen will, weil sie angefangen haben, die Leute in allem zu berathen, al-
les zu geben. Jetzt was neues einzufhren nach 100 und mehr Jahren schiene
eine Herabsetzung des bisherigen Christenthums. Und doch klagt man immer,
die Leute wollen nur nehmen und danken kaum mehr dafr. Eine Erziehung zum
Geben und Opfern muá also doch bald anfangen, sonst hemmt man den sp„teren
Fortschritt. So glaube ich, daá M”rike mit seinem Haleya Abr einen guten
Grundsatz befolgt hat, und mutatis mutandis zur Nachahmung lockt. Die Kunst
w„re, das Christwerden durch allerlei Liebe zu erleichtern, es aber auch
nicht leichter machen wollen, als Gott es macht; im Kampf helfen, aber
nicht den Kampf statt des Catechum. bernehmen.

Wir h”ren von Basel, am 1 Apr werden sich Riehms, Fr R”ck und Fr Schauffler
mit 12 Kindern einschiffen. So ist wohl R das letztemal in Ind gewesen, wie
mir scheint. Ich wollte Pfl w„re flgge.

Meinem Fried macht Zarembas Neffe, Zaremba, Director des Musik Conservato-
riums in Petersbg groáe Freude. Er sei so einf„ltig im Glauben und schreibe
jetzt ein Oratorium Joh. der T„ufer. Russld h„lt er im Innern fr ganz zer-
rttet, aber doch stark nach auáen (Asien?)

Es ist nicht so gef„hrlich mit Japan denn die Neuerungen sind bona fide un-
ternommen und die Herren lassen sich sagen. In Chin spukt es vielmehr.

Herm hat wieder geschrieben, ziemlich betreten ber meine Antworten, aber
innerlich los von Haas der fr einen Erzintriganten gelte. Um so curioser,
daá er ihm sich so enthllte, als k”nne er da was bekommen. - Bist Du mit
Fabri fertig und was h„ltst Du davon? Ich sehe aus meines Adolfs Beschrei-
bung vom Jnglingsvereinsfest in Colmar, daá eben glaubiges evang. Chri-
stenthum auch fr die Gewinnung des Elsasses das beste ist, nur freilich
wenn es als Selbstzweck verfolgt, und nicht zum Mittel herabgesetzt wird.
Ich denke Bismk wird noch sehen, daá die Glaubigen zu etwas gut sind auch
im Reich.

                             Mit vielen Gráen
.fo -
                                          Dein HG.
.ns
.dr HG210372.2
