.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Jun 72
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jun 72
Wir haben great doings gehabt, Montag den K”nig, von dessen ganzer Person
ich aber nur die Glatze sah, als er die unserm Haus gegenber aufgestellten
Soldaten salutirte; am 20 die Er”ffnung der Bahn, da viel Champagn vertilgt
wurde, wie ich h”re. Jetzt geht die Bahn und werde ich wohl auch noch drauf
fahren. - Ob Frau, scheint doch manchmal fraglich. Sie ist nun soweit ber
die Krankheit hinber, daá ihre Nase keine cocoanut mehr ist, (darber
klagte sie einigemal) die Pusteln sind weg, das Gesicht, das doch am „rg-
sten war, sieht wieder ziemlich rein aus. Aber die Kraft will nicht wieder-
kehren, und - was mir fast mehr Bedenken macht - der Muth bleibt auch aus.
Ich dachte sie wrde die Diakonissin als nun entbehrlich fortschicken; sie
zittert aber fast vor dem Gedanken, so wohlberathen hat sie sich unter de-
ren Pflege gefhlt. Natrlich behalten wir sie solang als m”glich. Nun da
sind wir halt; in Gottes Hand Gottlob, und ohne das Bedrfniá viel mehr von
der n„chsten Zukunft zu wissen da jeder Tag seine eigene Plage hat, bis die
Plagen alle ausgegossen sind und kein Restlein mehr brig bleibt.

Neues weiá ich Dir nichts zu schicken. Das daá man 77000 Fl fr die Gefan-
genen fordert und darnach ein innerer Krieg in Kumase ausgebrochen sein
soll etc hast Du ja gelesen so gut wie ich. Sonst scheint nichts bedeuten-
des in allem was ich erhalte. Die Engldr athmen in diesem Monat vom letzten
auf. Ich gestehe, je mehr ich diese may meetings lese, desto weniger sind
sie fr mich. Damit will ich nicht sagen, daá sie nicht in Engld viel nt-
zen k”nnen. Aber es wird doch ungeheuer viel geredet - manchmal auáer allem
Verh„ltniá zum Gethanen.

Ich suche gerade little bits zusammen von der egypt Mission, die mich seit
46 interessirt. Damals so hoffnungslos, jetzt wirklich gedeihlich unter
Amerikanern. Nur bekomme ich keinen zusammenh„ngenden Bericht davon.

Julie Gdt ist 7 Jan 64 geboren. Marie im Mai 66.

Dem guten Samuel schreibe so wie Du angibst. Mir ists lieb, daá er doch in
der Mission bleibt. Aber Graeter hat die eigene Art, nicht zu sagen wie und
warum etc er h„lts auch mit Josenh so in provoking manner. Er habe telegra-
phisch Erlaubniá zur Rckkehr nach Europ erhalten

Nun lebe wohl Mit herzlichen Gráen auch an die liebe Bertha
.
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG240672
