.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 23 Febr 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Febr 72
Ich setze voraus Du bist gestern in Tb gewesen - es war Pauls Todestag und
Charles Begr„bniátag, und ich war mit auf dem Kirchhof in Gedanken, wenn
auch nicht im Leibe. Ich hoffe Du hast die liebe Schwester Oehler getr”stet
gefunden unter der schweren Heimsuchung. Du wnschest Dir short shrift.
Weiát Du daá Suwartappen das auch that, darum betete (weil er sich so
frchte vor dem lang Krankliegen) und 28 Juni durch einen Schlag weggerafft
wurde? Ihm geschah nach seinem Glauben. Dir als einem st„rkeren wird viel-
leicht mehr zugemuthet. Irgendwie aber gehts zu Ende und am Ende heiát al-
les Irdische ein ______, ein Geschw„tz, das doch bald vorbergeht.

Dec. ist Metzger von Gaildorf her; ein lieber demthiger Mann. Er hat hier
eine Rede ber Valent Andreae gehalten, die sehr gefiel, nur zu lang. Kurz
kann er sich nicht leicht fassen. Aber er ist herzlich mit uns, oder doch
sehr freundlich, hat mich eben wieder eingeladen, am Sonntag fr ihn zu
predigen, was Lechler selten that, wohl weil Schmidt auch gern am Vorm.
functionirte. Helfer Grill berl„át mir das leichter. Gr. hat keine beson-
dere Predigerpassion, obgleich er es nett zu machen weiá. Sanscr studien
wiegen eben doch sehr vor.

Gestern gab es hier in der N„he eine explosion bei einem Eisenbahndurch-
schnitt. Dynamit soll auf dem Ofen getrocknet worden sein und zerschmetter-
te dann einen Mann und ein halbes Brettergeb„ude, verletzte auch eine Frau
bedeutend. An Unf„lle sonstiger Art (1 Mann verunglckt etc) gew”hnt man
sich hier sehr.

Mller taugt kaum fr eine Miss.stunde er ist schwach begabt, jetzt auch
k”rperlich drunten, und kann nur erz„hlen wenn mans herauslockt. Ist unor-
dinirt.

An Herm schickte ich Dein Blatt. Es kann so gut seinen Dienst thun als et-
was anderes, scheinbar besseres. Zeugniá ist das einzige was wir vorlegen
k”nnen; den Ruck in Herz und Kopf machen, das bernimmt ein Anderer. Wieder
hat sich der junge Fabbele verkreuzigt zu beweisen, Noth und Kreuz k”nne
keine šberzeugungen „ndern. Wie w„re der Proceá auch irgend zu erkl„ren
etc. Warum sollte Christus sich nicht dem freudig bewegten, auf der H”he
des Lebens stehenden offenbaren, so gut als dem Armen etc. Derlei Reden ge-
hen halt so fort.

Hast Du Fabri "Kirche und Staat" gelesen, es enth„lt seine Erfahrungen im
Elsaá. Willst Du, so schicke ichs Dir.

Das von Metz kann ich nicht beantworten. Ich glaube nicht daá die Syrer ih-
re Todten in Syr verbrannten; ob sie es je in Ind practicirten, ist mir
verborgen. Daá die syr Christen im Toda nad waren, und dort den Bidi anbe-
teten, wuáten die Jesuiten. Wenn sies bis zum Bidi (doch Vidhi Brahma? oder
Schicksal?) brachten, konnten sie auch das Verbrennen von den Hindus anneh-
men.

šbrigens war es nicht 2der1 Brief von Metz an Dich, den ich wnschte (danke
aber hehlings fr die Mittheilung) sondern ich meinte Dir einen von Metz,
an meinen Sam und Stokes, geschickt zu haben, den mir Sam mittheilte. Ir-
gendwie habe ich diesen nicht mehr. Mich freuts daá Metz sich bei beiden
heimisch fhlt.

An Stokes sen. sollte ich freilich schreiben. Ich habe noch ein Brieflein
von ihm - wegen Birks - zu beantworten, hoffte immer ich werde erst auch
mehr von Birks lesen, aber ich komme sehr schwer an solch ein Buch, in down
right earnest.

                           Nun lebewohl
                                       Dein HG

.ns
611Lieber Bruder!
.fo -
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief von anderer Hand, den Hermann Gundert fr obigen
___Brief benutzte.

Reicht wohl dieser Artikel noch ins Februarheft? Die 2 Figuren werden denk
ich bis dahin fertig sein.

                              Herzl. gráend
                                           Dein
                                             E Werner
Stuttg. 3. Jan. 1872.
.ns
.dr HG270272
