.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Nov 72
Lieber Herrmann [M”gling]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Nov 72
Das ist ja sch”n daá Du den Carl so glcklich heimgebracht hast. M”ge ihm
auch die Convalescenz gesegnet werden. Mich dauerte neulich ein schwach be-
gabter Sohn von Pf Kober, der Uhlan in Stuttg werden muáte. Aber hoffent-
lich langt es ihm auch mit der Zeit, solche Fourierdienste zu thun wie Carl
sie versieht.

Die Briefe von Basel freuten mich. Natrlich je nach dem Meridian unter
welchem man sie liest, kann man auch Herbes drin finden. Aber ich wenig-
stens finde es nicht. Es ist doch ein groáer Jammer in der Mission, daá al-
lerw„rts so viel Krankheit und Muthlosigkeit herrscht, und soll uns gewiá
recht ins Gebet treiben - denn nicht sowohl allgemeine Geistesausgieáung
ists was wir brauchen als ein St„rken der ____________, daá sie nicht auch
vollends sterben.

Ich wnschte wohl auch zu wissen, wie Dir Schlochow gefiel. In Deinen Um-
st„nden war wohl all right. Ists der Mina Kern wohl dort nach Deinem Ge-
fhl? Was mich unter der Hand wunderte, war daá sie klagt wie knapp alles
stehe, und ich finde im Jahresreport daá Schl. mit einem Gehilfen in 12 Mo-
naten erhielt in Mhlh 341.15.0 in Strasbg œ 262, zu welchen 603 Pf St.
noch kommen fr Miss.reisen und Umsiedlung œ 136. Damit meine ich, sollte
man doch irgendwo gut bestehen k”nnen. Aber behalte das fr Dich. Nur gibt
mir dieser Juden Missionsreport allemal einen fatalen Eindruck gerade mit
dem acc[oun]t abstract!

H”rst Du auch was von E Zeller durch seinen Bruder? Ich h”rte schon verlau-
ten, daá er mit Strauss gebrochen und sich weiter rechts gewendet habe, was
auch bei Baur in Maulbr der Fall sei. Mich dauerte Str sehr mit seinem neu-
en Buch und dem darin bekundeten Glaubensabscheu und zugleich angedeuteten
Glaubensbedrfniá; denn wie kindlich greift er nach der Darwinschen hypo-
these, um eine Weltanschauung darauf zu grnden! Ich h”rte, Str sei in Lud-
wigsbg dem Pr„l. begegnet, der verwundert fragte, ob er denn wirklich hie-
her komme. Antw. Wo k”nnte ich einen bessern Seelsorger finden etc end' he-
lideru.

Mich freuts wenn Du mit Paul doch sachte f„hrst, und ihm nicht den Gedanken
aufkommen l„ást Du forderst zuviel auf einmal. Wenn er nur berhaupt hin-
aufkommt, wrde ich das fr ein Angeld halten, daá es ihm noch besser (das
n„chstemal) gelingt. Am Fleiá ist natrlich alles gelegen, und wenn er
Fleiá aufwendet, so l„át sich auch an einen zu Grunde liegenden g”ttlichen
Beruf - in Hoffnung - glauben.

Blumh's Nath sei ja Br„utigam mit seiner Schw„gerin, h”rte ich vorgestern
in Stammh. Nun Adieu

                             Es grát Dein HG
.ns
.dr HG241172
