.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 23 Mz 72
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Mz 72
Gestern frh nach St und wie gefrhstckt, gleich zu Ad. Er hatte Freude an
Deiner Aussicht und ich gieng nun auf das ein, was Deine zeitliche Existenz
betrifft. Basel, Calw, Wupperthal (wegen Theods Kommen) alles wurde erw„hnt
und behandelt, nur St kam gar nicht zur Sprache. D.h. ich wollte nicht
point blank fragen und Ad. hatte augenscheinlich kein Bedrfniá von seinem
Gesch„ft zu reden. Er stimmt mit berein, daá Wupp. fr Dich nichts w„re.
Basel eher; warum nicht an Insp. eine Frage stellen? Ich erkl„rte wegen der
3j„hr. Dienstzeit, die ihm nicht wichtig vorkommt, da man nach Bas immer
Leute bekomme, nur nicht so leicht bers Meer. Aber bei Wz standen doch die
Sachen am hoffnungsvollsten. Ich sollte sagen, daá Mama neulich dort was
kaufte, und Fr Wz dann von Dir anfieng, und wie lieb es ihr w„re Du stn-
dest mit W. an. Weiter h”ren wir daá W auch den Detailverkauf der Teppiche
von Schill und Wagner bernimmt, berhaupt seinen Laden ausdehnen will. Ob
Du reisen mátest, fragte Ad; davon wuáte ich aber nichts. Der Gedanke, ob
ich mit W sprechen solle, leuchtete ihm weniger ein. Er meint die Action
sollte von Dir ausgehen, und zwar durch eine schriftliche Anfrage, in der
Du Dich blos auf uáerungen von ihm gegen Dich beziehen solltest. Du wr-
dest andeuten daá Du von der Frage an Deine Zukunft bewegt werdest und je
und je an seine Worte denkest, auch einen Zug nach Calw leichter n„hmest,
als die meisten andern. Ob er Dir also irgend etwas Definitives antragen
k”nne, das Du in Erw„gung zu ziehen h„ttest. Erfolgt nichts darauf, so
bliebe frs erste nichts zu thun als weiter zu warten. šbrigens glaube Ad
daá in C gerade jetzt sich was machen lieáe, da Sprenger* sein Gesch„ft
aufgebe, Georgii auch dran denke etc. H„ttest Du aber ein Anerbieten von W,
so k”nntest Du dann mit Insp. reden und fragen, ob sich in Verbindung mit
dem Miss.haus irgend eine Aussicht zeige. Das nehme sich doch anders aus,
wenn von W. etwas vorliege, als ohne das. So also denkt er sichs: Du soll-
test nur vorw„rts machen, in diesen 2 Richtungen und Gottes Entscheid ab-
warten. Mit Th will er allerdings reden, sonst aber die Sache fr sich be-
halten. Er glaubt W werde, wenn Dein Bf anlange, zu mir kommen, was besser
sei, als wenn ich hingehe. Du siehst nun vor Dir, was wir herausgebracht
haben, und wirst mit dem lieben Gott zu Rathe gehen, wie Du Deinen Bf an Wz
einzurichten hast.

Ad entschloá sich dann mich sammt Anna und Gustav Weiá nach Hepp zu beglei-
ten. Wir fuhren also nach Endersb wo Miss. Fuchs ausstieg, dessen „ltester
Sohn und Tochter (letztere an Leupold verheirathet und Mutter von 2 Kin-
dern) krzlich gestorben sind. Waren alle zu Mittag im Pfarrhs Es redeten
Pf Braun, ich, Illg, Fuchs, nicht zu lang. Dann begleitete ich mit Ad die
Illgs und Mllers nach Grunb wo wir auch Fr Dehlinger sahen, einstiegen und
in Endersb Anna und Gust zu uns nahmen. Die Mcks waren auch auf dem Zug
und gráten. In Waibl Ernst noch immer nicht dem Licht auszusetzen. Julie
und Sophie schrieben mirs nach Grunb. Groám ist ordentlich wohl Rob h„lt
sich gut und lernt fleissiger.
.fo -
                              Mit Kuá Dein V.

Von Miss.bildern 2.3 haben wir nicht mehr 35 Ex. Sonst meint Weitbr k”nnen
wir Alles geben zu 12 kr das Ex.
.ns
.dr HG270372
