.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C 24 Jan 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Jan 72
Ich danke sch”nstens fr Deine Arbeit an H. die ich fast ganz acceptire,
nur daá ich noch etwas mehr zu krzen bemht bin, die chronologische Be-
stimmtheit verwische und Gleichartiges einander zu n„hern suche. Ich frch-
te jetzt beim Rckblick, am Anfang in Indien zu viel gegeben zu haben, den-
ke aber doch es wird noch handy ausfallen.

Betrbt hat es Jette daá von ihrem Brief an Dich kein Schnauferle retour
kam. Ehe sie bestimmter schrieb, wollte sie ganz allgemein anfragen, und
den Grund warum nicht bestimmter, kann ich sub rosa auch angeben, weil es
sich um eine Bernerin dabei handelt, und sie diese erst noch in Kenntniá
setzen m”chte ehe durch Mme Mller Johanna etc etwas ihr zu Ohren k„me.

Indem ich nun die Briefe zurckschicke, muá ich doch noch den letzten ame-
ric. Bf beilegen. NB. Es ist jetzt der 3te, im gr”áten Vertrauen an mich
geschriebene, Frau, David der NB kaum ber Strasbg reisen wird und mit mir
Carl einstweilen herzlich grát etc wissen nichts davon. Herm's Frau will
ihm ein Pr„sent machen, kauft Schleierm's Reden ber die relig - er liests,
wird auf Spinoza geleitet, ger„th ins Grbeln oder in eine moderne aesthet.
Weltanschauung, sieht bei sich den Glauben untergraben (Hast vielleicht
schon was gerochen im Brief von den Br„nden etc) und scheint mir nun erst
von Gott gepackt, daá er sich auch leide und anstrenge um einen rechten
Glauben. Ich antworte ihm wie einer der allerhand geben kann, nur Gottlob
den Glauben nicht. Den will Gott allein austheilen und zwar denen die ihn
n”thig haben, nicht blos ihn sich gefallen lassen. Ich gehe also hinter
meinem Herm herum und schiebe Dir den Bf zu, damit Du auch den Glaubensge-
ber bittest, dem kleinen Rechtsundlinksausweicher denselben wann es Zeit
ist zu schenken, vorerst aber um den Hunger zu steigern den Brodkorb etwas
h”her zu h„ngen. Eben das fehlte H. sich recht zu bemhen um _____________;
Piet„t, Glauben an mich und Mutter und dergleichen Dinge hatte er schon
bergenug. Du verstehst auch, daá sein Nichtkommenk”nnen mit diesem Kampf
zusammenh„ngt; ich aber bins zufrieden das dranzugeben, wenn er nur zu Gott
kommt.

                             Also Gott befohlen
.fo -
                                         Dein HG.
.ns
.dr HG260172
