.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw 24 Sept 1871 <72!>611
                                                             <R 21/24 Oct>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Sept 1872
Ich hatte lange gedacht, einmal wird doch auch der erquickliche Brief kom-
.fo -
.an 2
----------
1. 1871 von anderer Hand gestrichen und richtig durch 1872 ersetzt.
.fo +
men, der die unangenehme Zeit der Differenzen abschlieát. Gottlob gestern
traf nun der vom 25 Aug. ein, der mir sagt, Du lieber Sam sehest doch auch
das Evang an wie ich, und wollest in demselben arbeiten und dienen und lei-
den wie Deine Vorg„nger. Es ist eine groáe Gnade, wenn einem der Herr Licht
gibt; er zeigt durchs Verhalten desselben, wie wenig wir verm”gen ohne ihn.
Die Mission gienge zu Grunde oder (was dasselbe ist) wrde als bloáes Hand-
werk fortgefhrt, wenn der Herr keine Erweckungszeiten fr den Einzelnen
und die Gesammtheit mehr schicken wollte. Wenn Er aber anf„ngt, ordentlich
zu fragen: Hast Du mich lieb? dann ist auch das Wort nicht mehr weit: Weide
meine Schafe. D.h. denen solls zun„chst zu gut kommen, wenn seine Liebe
wieder neu angezndet wird. - Ich gestehe, ich fragte mich je und je, ob Du
auch etwas wie erste Liebe je gehabt habest. Eine Erweckungszeit hattest Du
ja. Aber ob Du Sndenvergebung im vollen Sinne geschmeckt habest, d.h. ob
Dir auch Snden schwer aufgelegen seien, so daá ihre v”llige Tilgung Dich
berrascht h„tte, fast als zu groá um es nur so zu glauben, daran waren mir
Zweifel gekommen. Denn wo das eintrifft, da muá man es auch andern zu sp-
ren geben. Ich wenigstens konnte mir nichts anderes dabei denken und wrde
unrecht gethan haben, wenn ich nicht aus meinem Sinn heraus geschrieben
h„tte. Doch ists jetzt nicht mehr n”thig, darauf einzugehen, nur soviel
m”chte ich sagen: ich danke von Herzen dem Herrn, daá Er endlich ein Punkt-
um setzte und mir den langen Druck wegnahm. Ich selbst h„tte mich weniger
gehen lassen im Schreiben, wenn Du nicht schon 1 Maerz das Wort vorgebracht
h„ttest: "und reut es mich nur schon halb, zur Selbsthilfe meine Zunge und
Hand so gebraucht zu haben." Wenn Du mir selbst nicht diesen Anhalt geboten
h„ttest, wrde ich frher innegehalten haben. Gottlob also, daá es vorber
ist, und Gott gebe Dir Gnade zum Weiterschreiten.

Du fragst wegen Fried. Ich kann es jetzt freier sagen. Er kam durch Singen
etc im Vorsommer 70 mit Emma Heermann ”fters zusammen, der Tochter des
Herrn vom Steinhaus (gegenber dem staelinschen Hause) Niece des Decan von
B”bl. mit dessen verstorbenem Sohn unser Paul eng verbunden war. Da begab
es sich nun daá er in groáe Noth gerieth als er endlich nach Basel berufen
ward; denn auf 3 Jahre sich verpflichten, war ihm jetzt ungeschickt, und
dann bangte er, was indessen bei E vorgehen k”nne. Ich sagte ihm, das máe
er Gott berlassen, aber das war ihm nicht genug, so steckte ers hinter Ma-
rie, daá die der Julie H der „lteren Schwester einen Wink gebe, ehe er nach
Bas. gehe. M thats und es wurde nicht bel aufgenommen. Im Dec 71 war dann
Frieder da (Dec 70 auch schon, da sang er ein haendelsches solo expreá auch
fr sie, um nicht in Vergessenheit zu gerathen, doch berspringen wir das
Jahr.) Fr war am Christtag hier und gieng dann nach St. Am gleichen Tag Fr
war kaum fort, kommt Julie zu M und sagt ihr, Emma habe einen Antrag (von
Dr Irion in Liebenzell) und m”chte wissen, wie sie mit Fr. dran sei. Da
wurde also in seiner Abwesenheit ausgemacht, daá er sich fr gebunden hal-
te, ihr aber, weil er kein Unterkommen anbieten k”nne, Freiheit lasse.
Drauf haben die Eltern (Moritz H.) gleich zugesagt, nur solls geheim blei-
ben bis Fr was habe. Seither sucht er. Durch Riehms Vermittlung bietet Herr
Zimmermann in Heidelbg ihm seine Buchhalterstelle an. Am 22 war Fr. dort
(eben kam sein Bf) er soll Jan 73 eintreten und nach 3 Monaten soll sichs
entscheiden, ob weiterzumachen w„re, da denn Fr wenn Z zufrieden ist ihn zu
behalten, heirathen k”nnte. Er bekommt im Jan. einen Jahresgehalt von 500
Fl und alles frei, oder 1000 Fl und Selbstverk”stigung; vom Apr an wohl
1200 Fl und damit kann er dann anfangen. E. ist eine sehr liebe Jngerin,
fr”hlich und ruhig in gleichem Maáe, sie weiá immer gewiá, daá alles recht
werden wird, lange Jahre warten mache ihr auch nichts aus, sie wisse es sei
von Gott. Marie spielt brigens fortw„hrend "die Vermittlungstheologie" wie
Frohnmeyer es boshaft heiát; erst neuerdings hat Fr auch angefangen, ihr
Miss.tractate und dergleichen zuzuschicken, da denn ein Gesch„ftsbrief die
Sendung begleitet.

Am 20 Abds fuhren Mama und Marie mit Herrn Buser Abds ab, langten nach kal-
ter Nacht Samstg frh in Basel an, wo sie Fr und Dav in Empfang nahmen, und
reisten 23 frh nach Corcelles weiter, in Begleitung Dav's der 8 Tage Va-
kanz machen darf und nur Frz sprechen will.

Harry Sweet war etwa 8 Tage hier, ein Quecksilber, der die liebe Peregr
nach Lust regierte; heute ist er mit der Pfleiderei nach Teinach. Er erin-
nerte sich euch gesehen zu haben. Per. wird ihn sehr vermissen, sie machte
viele Spazierg„nge mit ihm, besuchte Fabriken, Scheuern etc. Pfleid sagt,
Heimweh habe er gar nicht gehabt, w„hrend die Mutter (Marie war bei ihr in
Kornth) fast in Thr„nen aufgel”st war. Nun der Herr sei mit Euch.

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG260972
