.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 238.>*                                                   Calw 25 Dec 72
                                                  <(In Mt Clem 20 Jan 73)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Dec 72
Vor etlichen Tagen kam das vom 4 Dec, zugleich auch wieder Harper's Weekly
so scheint das wieder flssig zu sein. Ich war am 16 in Tb und hielt dort
den Studenten einen Miss.vortrag; Oehler's ATliche Theologie wird nun ge-
druckt. Den Hinterlassenen geht es gut. War auch in Stuttg wo Tante sich
auf einen 2ten Robinson rstet. Gestern gaben wir die Bescheerung, nachdem
Mar von Kornth zurckgekehrt war, wohin sie 2 Sweetsche M„dchen eingelie-
fert hatte. An diesen hatte Carl die 3 Tage ber sein gaudium obwohl sie
wenig mit einander sprechen konnten. - Daá jemand, der Heb 2kannte1, mit dem-
selben Material einen ganz andern Heb h„tte geben k”nnen, glaube ich kaum.
Einer, der ihn nicht liebte, h„tte das vermocht, er durfte nur das Grobe an
ihm st„rker betonen und das G”ttliche an ihm in den Hintergrund rcken, so
h„tte sichs machen lassen. Aber ich l„ugne, daá ein solcher Heb eigentlich
gekannt h„tte, l„ugne auch seinen Beruf zu solchem Schriftstellern, denn
das lauft dann auf irgend eine Advokatenkunst hinaus. Daá ein Anbeter Hebs
ihn wiederum etwas anders gezeichnet h„tte, ist richtig; wollte er aber das
Material m”glichst ausbeuten, so w„re doch im Wesentlichen dasselbe Bild
entstanden, nur daá es h„tte merken lassen, daá die ertheilten Lobsprche
je und je auf nicht ganz festen Fáen stehen. Einen wirklich andern Hebich
hinzuzaubern, gel„nge einf„ltigen Seelen niemals. Eher gebe ich das zu bei
complicirteren Pers”nlichkeiten, z.B. einem Sokrates, den Plato und Xenoph
und Aristoph. ja ziemlich verschieden hinstellen konnten. Aber daá die Ge-
schichte im Ganzen, wie wir sie treiben, das Ding an sich nicht hinzubrin-
gen weiá, sondern gar viel Meinen und Scheinen und traditionelle Nachreden
enth„lt, versteht sich von selbst. Deáwegen bleibt sie doch interessanter
und geistn„hrender als was sich mathematisch beweisen l„át. Je mehr das Le-
ben hereinspielt, desto mehr Raum ist auch fr die verschiedenen Ansichten
vom Leben, sich breit zu machen. So erinnere ich mich an den verschollenen
Rotteck, der in allen Vorkommnissen nur an dem Freude hatte, was an den Li-
beralismus der 20er Jahre irgend erinnerte, ohne eine Ahnung von histori-
schen Individualit„ten, von der Substanz eines Volkslebens oder vom Werth
einer eigenartigen Pers”nlichkeit zu haben. Der Mann hatte eben keinen Be-
ruf zum Geschichtschreiber, etwa so wie der Lexikograph, der in der Vorrede
zu seinem Dict[ionar]y aufathmete, endlich sei er mit der entsetzlich lang-
weiligen Arbeit fertig, so wenig ein Sprachforscher war, als wer etwa eine
Liste aller im Laden vorhandenen Glaswaaren anfertigt.

Was Langh auf meinen Aufsatz geantwortet hat, habe ich nicht gelesen, weil
man mirs von Basel nicht schickte und also keine weitere Bercksichtigung
seiner Angriffe wnschte. Ich weiá nur, daá er mich hat tchtig ablaufen
lassen, wozu ihm ja das Material, d.h. ein Gegenstand reich an M„ngeln und
Gebrechen, und ein sch”nes Maá von Rhetorik etc zu Gebot stand. - Hat denn
Rob den Thee nicht geschickt? Er schrieb im Oct oder Nov an Tante, er habe
das Paket abgesandt, vielleicht solltest Du nachfragen: auf welchem Wege,
indem Du etwa an W. Robinson Esqr, care of Robinson & Coxe, 52 William
Street, New York eine Anfrage stellst. Ich nenne da des Vaters Adresse
w„hrd seines Aufenthalts in NYk, glaube aber, da dieser Rob. ein Onkel des
jungen Will ist, daá die Frage richtig laufen wird.

Ich stimme Dir bei, wenn es sich um Gess und Reiff handelt, ist der erstere
bei weitem der geistesm„chtigere. Aber R hat eine sehr gef„llige Art, al-
lerhand in andern G„rten Gewachsenes auch in seinen Rabatten sch”n einzuf-
gen. Darnach sieht sich Gess gar nicht um, sondern vertieft sich in seinen
Gegenstand, wie R das nicht vermag. Fr bedeutendere Schler scheint mir G.
der bessere Lehrer, m”glich ist aber, daá R den average capacities entspre-
chendere Nahrung bietet. In seiner Dogmatik erh„lt man z.B. einen netten
Vorrath von Aussprchen anderer, die wohl das Aufbewahren verdienen. Das
dient dann so gut zur Ausstattung der Z”glinge als  aus dem System oder
Hemden und Strmpfe. Seine Dogmatik kannst einmal bei mir lesen und wirst
allerhd drin finden, was Dich freut.

Ich bin jetzt ”fters mit Fried auf walks; ist Carl dabei, so verlangt 2er1
die ganze Unterhaltung zu fhren, und sagt etwa: Jetzt seid still, i muá no
was sagen; bis er am Ende nahe beim Hause „uáert: So, jetzt han i aus-
gschw„tzt. Es ist ihm dann aber doch nicht lieb, wenn wir ein Thema auf-
bringen, an dem er herumrathen muá, und sehr bald f„ngt er von neuem seine
Sachen. Natrlich hat er ungeheuer viel Geschenke erhalten, im Grund aber
spricht er alles an vom Ysop bis zur Ceder des Libanon und erlaubt andern
nur eine gem„áigte Nutznieáung. So zB. die Bleisoldate gh”re mir, i laá
aber de Thodo au e Bisle mitspiele; aber wenn is brauch, muá er mirs glei
geben etc. Ein ganzer Preuáe, sag ich euch, was das Annectiren anbelangt.
Nun lebet wohl

Fried sieht hie und da seine E, war auch schon bei ihren Eltern und rstet
sich nun gutes Muths auf Heidelbg. Adieu

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG251272.2
