.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Jan 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Jan 72
Mama ziemlich wohl und sehr busy, da Rikele wegen eines schlecht geheilten
Beinbruchs vor 7 Jahren sich ein paar Tage - sehr gegen ihren Willen - le-
gen mu·. Eine der MÅllerschen Tîchter hilft aus. Dav hat seit gestern den
Besuch eines Freunds Thamm, Br des Miss. Zîglings von Einst. Er war schon
in Baiern als BaufÅhrer beschÑftigt. - Reinh mit Reiff mîchte ich gesehen
haben. Von Schmidlin sagt ja der Volksbote - Johannes hat mir noch nichts
gesagt, so schweige ich von der Sache. - Deine Sendungen alle richtig er-
halten. Dav will am letzten kommen mit Nachtfahrt. Er schreibt an Detloff.
Eine badische Marke schlie·e ich bei, zur Auswechslung und ein Almosen fÅr
irgend jemand. - Nach Am via Bremen und Hambg kostets auch nur 9 kr. So
sende ich immer. - MÅhler ist gewi· wegen des Glaubens so verschimpft. Doch
wei· ich wenig NÑheres. Chev war der Meinung, er tauge nicht zum Minister
so ehrenhaft er als Mann sei. Aber von einem Weltreich ist nicht viel fÅrs
Christenthum zu erwarten. Ich glaube jedoch, da· der Kampf gegen Rom sein
Beruf ist und darum spielt das deutsche Reich doch eine bedeutende Rolle
seit der Streit mit den Ultramont erneuert ist. - Jette kommt wohl heute
von Kornth zurÅck (seit Dienstag fort - oder Montag?)

Ich dachte EH einzuladen nach Nag am 2 Febr zur Miss.confrz. Als Marie de·-
halb hingieng fand sie Pf Werner und Frau daselbst, von Effringen her, und
sagte nachher der E, wegen diesem habest Du schon einmal Angst gehabt. Sie
lachte und meinte, er sei wohl ein rechter Mann, aber doch nicht nach ihrem
Geschmack. Sie halte Dich fÅr inniger. Das mag ja sein. Ich wei· noch
nicht, ob sie mitgeht, ob nehmlich ihr Vater es erlaubt wegen der in Nag
grassirenden Pocken. Doch hier sind sie auch da und dort. Verrons.

Das Peschelsche Buch <Es kommt erst mit Weitbrs Pack.> sollte an den Redak-
teur der BibelblÑtter geschickt werden. Ihm gehîrt es an, wurde durch Mis-
verstand an mich geschickt.

Die Sandwich Inseln werden, wenn ichs recht verstehe nicht so schnell abge-
hen.

Nun lebe wohl Es kÅ·t
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG270172
