.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Juni 72
                                                            <R 21/23 July>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Juni 72
Es w„hrt lange bis ein Brief kommt, auch der Guardian bleibt aus, wohl in
Folge des Monsuns. Ich habe nur wenig zu berichten. Mama ist ertr„glich
wohl, aber noch im Bett und h„tte nicht die Kraft aufzustehen. Am 24 da ich
in Langenbrand war, nahm sie das erste Bad, da denn die Diaconissin Frida
sie strigelte und brstete. Doch wenn auch zuerst aufregend wirkte das ei-
nen guten Schlaf. Jetzt geht es ertr„glich mit Essen und Ruhen. Zwischenein
noch tiefe Demthigung durch Nervenabspannung zB gestern als Marie mit den
2 Kindern kam. Letztere gieng freilich allein hinein, aber Mama weinte
dann, nachdem erst ein Druck auf die Brust ihr fast den Athem genommen hat-
te, bis sie ersch”pft war. Heute hat sie mit Lust gegessen und ist ruhig.
Carl w„re gern zu ihr und hatte schon die Thre aufgemacht, was er in Tb
gelernt hat, aber wir nahmen ihn wieder heraus.

Marie brachte Erdbeeren etc in Flle von Tante Emma, das war angelegt. -
Von Peregr meinte Marie dieselbe sollte einige Zeit von St weg. Wenn wir
mehr Zeit haben, wollen wir sie hieher einladen. Jetzt dreht sich noch Al-
les um die Kranke. Theod. wohnte in der Silberburgstr. Marie bei Carl's
"Pathentantele" (Julie Weidlich). Gestern Abend als sie auf der neuen Bahn
in Calw einfuhren, jubilirte Thodo "das ist mein Calw, Lebehoch mein Loui-
sele, lebwohl Louisele" (er meinte die Kindsmagd, die ihn dann auch abhol-
te). Wie der Zug hinten am Garten vorbeifuhr rief er dem "Tantele" Jettle
so laut zu, daá mans in der Kche h”rte. Ich holte sie ab auf der Bahn. -
In Langenbrand sah ich Pfarrverweser Steinmayer der neben Dir im gymnas.
saá Er wird n„chstens angestellt, l„át Dich gráen.

Herm schreibt 5 Jun. Nach der Confrz in Niles (bei Chicago) habe er sich
ber einen Bf zu entschlieáen gehabt, der ihn nach Sandusky, Ohio einlud,
zum Prediger "an der I Vereinigt Evangel Jurman Gemeinde" (Sic!) Hildner
rieth ihm dasselbe sich einmal anzusehen, wolle Herm nicht, so gehe er Hild
gern. Herm wrde nicht einmal hingehen, wenn er wáte daá Du n„chstens
heimkommest. Er erwartet in Sand. ein gebildeteres publicum das gr”áere An-
sprche an den Pfarrer mache und hofft also es werde seiner Entwicklung
f”rderlich sein.

Der Gover kam also seiner Zeit, scheint aber theuer fr so gar leichten In-
halt. Caldw sandte mir seine Bemerkgn zu, die noch h”flich abgefaát sind.
Die Anmaáung eines solchen Mannes, ber Sprache mitzusprechen, scheint doch
erschrecklich groá. - Das R„thsel riddle, das er zuletzt aus dem Malayalam
brachte, w„re mir aber doch interessant im Original. Laá doch Diez oder
sonst jemand es mir senden. Ich wundere mich eigentlich ob es etwas altes
ist, da doch im Grund beide Silben _______ verketzert sind (_______).

Am 9. wird also Herm in Sandusky gepredigt haben, und dann geht er heim,
wartet noch auf meinen n„chsten Brief, ob nichts von Dir komme, und will
sich dann entscheiden.

Von der Welt bin ich hier schon lang getrennt, gehe in kein Haus, keine
Stunde, keinen Jnglingsverein etc. Heute Abend vielleicht versuche ichs
wieder einmal.

Es ist mir nichts genaues von Stuttg her zu Ohren gekommen, weil Marie
jetzt meist bei Mama ist, seit sie gestern wiederkehrte. Ad sei oft sehr
drunten, weil Anna eben tr„umt. Ihre Brder scheinen alle gleich thatlos
oder rathlos. Adolf Mohls Mutter wnsche sich jetzt in die Stille zu bege-
ben, allein Paul hindere sie daran und sei grob (daá Ad. selig entschlief,
an Schwindsucht, schrieb ich doch?). Braeunings Herm. scheint ganz umhll-
ten Geistes, er hat Freude wenn seine Frau ihn besucht, kennt sie aber
nicht als solche. Von den Kindern weiá er nichts mehr. K”rperlich leidet er
auch. Das ist ungef„hr alles was ich von St vernahm. Hoffentlich kommt nun
bald wieder ein Brief von Dir und m”ge er gute Nachricht bringen, daá Du
endlich aus den pers”nlichen Fragen Dich herausgerissen hast.

Herzlich gráend und kssend
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG260672.2
