.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Mai 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Mai 72
Am Freitg 10 1/2 kam also Insp von Leonbg, nachdem eben Mgl nach Pfzh ge-
fahren war, Frau und Kinder zu holen und nach Zavelst ins Lamm zu bringen.
Erst redete er von meiner Sache, also ich habe Freiheit einen Literaten zu
suchen und zu berufen. Dann von Sam. der muá seinen Brief an die Station
zurcknehmen, worin er die Beh”rde des Mal Distr's angeklagt hat. Bedenk-
lich sei ein passus seines letzten Bfs, wornach er schon l„nger ungerechte
Behandlung erfahren zu haben glaubt - er sage nicht, ob von Comm. oder von
Brdern. Stokes schrieb an Insp nur daá neben Metz und Sam noch Raum fr
ihn sei zu arbeiten, da doch die meiste Arbeit auf Gemeinde, Engldr etc
verwendet werde und nicht soviel fr Heidenpredigt geschehe. - Dann setzte
sich Mama her und fieng von Dir an. Ich nahms ihr aber bald aus dem Munde,
schwieg von E. erw„hnte aber Deinen Wunsch die Zukunft ins Auge zu fassen
und Grndung eines Daheims. Ob Aussicht sei daá das in Verbindung mit der
Miss. geschehe? Insp. hatte noch nie daran gedacht, ob auch das Buchh„nd-
lergesch„ft in Verbindung mit der Mission erweitert werden k”nne; er zwei-
felt ob einer der Herren je darber reflectirte. Eher w„re das schon der
Fall mit der Stelle des 1 Commis (K Pfl. gegenw„rtig) die ja durch Scheffl
bekleidet worden sei. Wie er es ansieht, ist auch die Stelle die Du gegen-
w„rtig hast, nicht bildend genug fr l„ngeres Verweilen, so daá er nicht
wnschte daá sein Sohn, wenn er einen dran h„tte, zu lang dabei ausharre.
Natrlich wissen sie noch nichts sonst von neuen arrangements auáer daá Pfl
wenn er nach Ind zurckkehre, durch Riehm ersetzt werden soll. Du weiást
vielleicht daá Dein principal schon auf einen 4ten commis antrug, aber
Insp. konnte ihm sagen, er selbst <M.> habe ja vor kurzem noch gesagt, daá
er nicht genug zu thun habe. Und Br. habe seiner Zeit Handelsgesellsch und
Mission zugleich versehen, und sei also mit weniger H„nden fertig geworden.
Ob freilich M. Gesundheit genug habe, sei oft etwas schwankend. Das unge-
f„hr ists was wir verhandelten. Ich mochte ihm nicht sagen, wie weit es mit
Dir sei, auch schien es mir nicht ziemlich, so zu sagen, um Deine Beibehal-
tung und Anstellung an der Mission zu betteln. Er weiá jetzt, was uns be-
wegt, und nach Gottes Willen soll es weiter gehen. Wechsel mag es ja
schnell geben - oder auch langsam, wir k”nnen nicht darauf reflectiren. Ich
wnsche aber, daá Du das Warten von Herzen lernst, als etwas nicht blos Er-
tr„gliches, sondern als was Gutes, und hoffe der HErr schenkt es Dir.

Das Buch fr Carl kam heute an, ich behalte es hier, sende die Briefe an
Marie nach Tb. Ebenso von Julie Weidlich die Feigen fr Carl schickte. Ma-
rie schrieb nichts Neues.

Herm berichtet, daá Marle sehr abgezehrt noch lebt, sie wissen noch nicht,
wie das Znglein der Wage sich neigen wird. Sie bat einmal um sardines
(spricht nur englisch) konnte sie aber nicht essen, schluckt nur etliche
male des Tags etwas Milch, ist abstoáend gegen alle: get away! M”glich ists
doch, daá sie erhalten wird.

Ich schrieb daá Ernst besser ist, in hohe Straáe 6. besuchte. Herm's Schwa-
ger Wilh ist an Schwindsucht gestorben. Der Brief ist bei Marie.

Freitag Abd 5 1/2 kamen die Mglgs und fuhren nach einer Stunde weiter, Za-
velst. zu.

Stolz hat Pl geschrieben, daá sie Richter nicht zum h Abendmahl zulieáen,
weil er es mit Unzucht arg getrieben habe!

Graeter verlangt, noch vor dem Monsun heimzugehen, es reicht nicht auch per
telegr ihn zu rufen (Behalte fr Dich). - An Grundemann in M”rz bei Belsig,
Regbzk Potsdam ist Miss Mag 218691 Januarheft zu schicken. Insp gieng Samstg
8 1/2 mit Prof Reyscher nach Leonbg ab.

                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG260572.2
