.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Jul 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Jul 72
Daá Stirm fast wie ich schreibe, scheint eine neue Entdeckung. Dett hatte
mir Sts Brieflein geschickt, das ich dann abschrieb. - Jos. dauert mich
sehr. Fried sprach auch davon, man hoffe es sei vorbergehende Folge von
einer Metastase der Flechten. Ich freute mich im Julianfang, die liebe Frau
Insp verh„ltniám„áig so wohl zu finden. Sie schien wirklich heiterer und
offen blickender als sonst.

Es ist mir interessant, Hannas Englisch zu lesen, ich meine solche opera
lassen ihre Art mehr hervortreten als die deutschen Briefe. Marie lachte
herzlich theilnehmend.

Imman. Mller bringt seine Vacanz bei uns zu, da muá ich mich doch ein we-
nig wundern, daá seine Mama ihn studiren lassen will. Ich sehe nicht gerade
viel wissenschaftliche Begabung, noch die wnschenswerthe Strebsamkeit. Er
ist der 19. in der 8 Classe bentzt aber alle seine Zeit zu Ausflgen - ein
lieber netter Kerle, dem aber das Bchermeiden ein besonderer Jux zu sein
scheint. Wenn nun die Mutter strbe, wer soll ihn bis zum Examen ins Stift
erhalten? Wer steht auch dafr, daá er mit Ehren durchkommt? Und nachher,
daá er die Zeit in Tb. fleiáig ausbeutet? Von besonderem Ruf zum Predigt-
amt l„át sich nichts sehen, und so halte ich fr m”glich, daá er denn doch
noch einen deutlichen Ruf erhalten kann, sich schnell in eine Arbeitscar-
riere zu werfen.

Fried war 6 Tage hier zur Vakanz und fragte auch bei meinem Adolf nach ei-
nem Pl„tzchen. Man wird darnach sich umsehen. Nach Norddeutschld zieht es
ihn nicht. Er m”chte lieber in der N„he sich wieder in sein Fach einarbei-
ten, da er in Basel eben bloáer Spediteur ist und zB kaum je einen kaufm.
Brief zu schreiben bekommt.

Fr„ul Seckendf war hier und hat heute eine Frauenstunde gehalten, die Julie
wohl gefiel. Auch Mama war drin, die uns noch besuchen wollte, ehe sie eine
Barmer Reise unternimmt. Mein Theod will n„mlich n„chstens kommen und seine
Mama mit Jettle den Rhein hinab nehmen.

Wir haben hier eine Ausstellung, waren aber noch nicht drin, Fried und Imm.
ausgenommen. Wenn mirs zu was reicht, so gehe ich lieber in die Nagold, die
in diesem Wetter einen sehr anzieht. Carl hat auch schon gebadet und wollte
gar nicht mehr heraus. Theod ist der "zweiterste" geworden in der Schule,
was er als sehr wichtig empfand. Peregrina Davidson ist auch hier, ich habe
aber noch nichts mit ihr sprechen k”nnen, sie iát bei Marie; Du weiát daá
es eben sehr bei ihr fehlt an allem Verst„ndniá.

                         Herzlich grát Dein HGdt
.ns
.dr HG270772
