.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Frau Dr. Gundert. Calw. frei.>*

<šber Schmidt an Ratsherr Christ, Basel>*

                                                                 61126 Nov 72

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Nov 72
Ihre freundliche Zuschrift vom 24 Nov will ich in demselben Vertrauen
beantworten, aus welchem sie geflossen ist. S. kam a 63. hieher und blieb
bis 69. Er war mir vors* geschildert worden als ein m„chtig gelehrtes Haus,
der als Rept in Tb der direction der cavaliers vorstand, welcher eine an-
dere Roundheads betitelte sich gegenberstellte. Von seinem Aufenthalt in
NDtschld schien er eine etwas hochkirchliche Richtung nach Tb mitgebracht
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +
zu haben und wurde als Inhaber eines bedeutenden Selbstgefhls nicht gerade
allgemein geliebt. Als er hier eintrat, wurde ich bald bekannt mit ihm und
bekam den Eindruck daá es ihm ein Herzensanliegen sei die Welt in Christo
zu predigen. Popul„r zu werden gelang ihm erst allm„hlich, der acad Lehrer
machte sich zuerst vorherrschend geltend. Einzelnen Collegen wurde er etwas
l„stig durch seine unverhllte Strebsamkeit, der es manchmal an feinem Tact
fr fremde Gefhle mangelte. Je l„nger ich ihn kannte, desto mehr muáte ich
das Gute an ihm erkennen und sch„tzen, erstlich die wirklich bedeutende Ge-
lehrsamkeit (beurkundet auch in den Artikeln der Herzogschen encyclop„die)
dann sein best„ndiges nie erlahmendes Streben vorw„rts zu machen. Er konnte
selbst sagen, er sei als der letzte in seine promot eingetreten, und als
der erste habe er die Universit„t verlassen; es sei bei ihm alles allm„hlig
gekommen. So erschien er mir denn durchaus als ein Mann der nicht blos das
Gute will, sondern es auch stetig und ernst verfolgt, bis er das besser er-
reiche und der ebenso begierig, um sich her Licht und W„rme zu verbreiten.
Von den Laien hat er sich nur gar nicht fern gehalten, sondern suchte seine
Amtspflichten auch durch vertraulichen Umgang mit ernstergerichteten Ein-
wohnern Calws nachzukommen Er hat die reformationslehren doch wohl einf„l-
tiger gefaát <von hochkirchlichem Anflug war bald nichts mehr zu spren>
und ausgesprochen als der pers”nlich vielleicht fr”mmere beredte dichteri-
sche Dec Lechler (der aber zu ausschlieálichem Luther neigt, ja gern ein
wenig katholisirt.) Ich selbst fhle mich ununterbrochen mehr zu ihm gezo-
gen und halte ihn fr eine jedenfalls werthvolle wie ich hoffe wachsende
Kraft in der Kirche.

Ich glaube also vor allem, daá seine theolog. Kenntnisse einem acad Amt
v”llig gewachsen sind <daá sie in dem Grade daá sie einen gewissen Mangel
an Originalit„t aufw„gen drften. Was ihm vielleicht an Gelenkigkeit abgeht
wird durch seinen Fleiá in stetem Fortschritt eingebracht werden.>611 Am be-
sten ist er wohl gerade in den systematischen F„chern beschlagen, in dem
Sinn daá die Beherrschung der Masse der einschlagenden historischen Kennt-
nisse (Dogmengesch) ber die philosophische oder den feinen Geschmack an-
sprechende Fassung. Ich habe immer gedacht ein Universit„tslehrstuhl sei
doch vielleicht entschiedener sein Beruf als die Kanzel.
.fo -
.an 2
----------
1. Satz unsicher.
.fo +

Daá er die Studenten an sich ziehen und ihnen reelle gerne dienen wird, ist
mir gewisser als daá er als ein anziehender Lehrer wird gerhmt werden; zum
Segen drfte er ihnen drum doch werden. Seine Lehrgabe ist vielleicht nicht
gerade brilliant, aber seine unermdliche Lehrlust macht daá auch die Gabe
doch eine bergew”hnliche genannt werden darf. Daá ihm Jesus Christus je
mehr und mehr das Centrum seines Wollens und Denkens geworden ist, und daá
er darum den Studirenden zum Segen werden kann glaube ich gewiá. Ich hatte
oft Gelegenheit, mit Oehl ber ihn zu sprechen der schon als Verwandter
<(durch die Steudelschen)> mit besonderer Aufmerksamkeit seinen Gang ver-
folgte. Dieser erkannte, daá er immer nutzbarer fr seinen Beruf, und zwar
vorherrschend fr den Lehrerberuf sich heranbilde. Das ists was ich mit
voller šberzeugung
.ns
.dr HG281172
