.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Calw 27 Febr 71 [1872]
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Febr 71 [1872]
Mit Joh ists eine eigene Sache. Wegen des Milit„rverh„ltnisses kann er nun
doch vielleicht seinen Austritt nicht nehmen, nachdem Merz privatim ihm
denselben gestattet hatte, denn wenn er im Oct wieder einberufen wrde h„t-
te er dann m”glicherweise 3 Jahre zu dienen; statt wie als Schulmeister
h”chstens 6 Wochen. So stehen nun die Sachen, und sind auch unter h”chster
Regierung

Heute morgen gieng also Elise <nach London>* ab, nicht ohne den Abschied
schwer zu empfinden. Sie ist eine liebe treue Seele.

Einen Abzug unserer clich‚s zu schicken, kann ich Stkpf nicht zumuthen. Ihr
braucht was ihr wnscht nur mir kund zu thun, und ich will ihm sagen, was
er zu besorgen hat. Es ist nicht bequem mit 2erlei Weisungen zu thun zu ha-
ben. 2Er1 ist fr uns Verwahrer unserer clich‚s, aber unsere sind sie immer-
hin. Diese erscheinen in Calw Blatt und Kinderblatt und hie und da auch im
Miss Mag. Was in Miss.bildern aus Jugendbl. genommen ist, geh”rt Stkpf und
ich habe blos die Mitbentzung. Darber kann ich also nicht verfgen wie
ber jenes Theil unseres Besitzes.

Ich bin froh, daá wieder einmal Missmag abgestoáen ist. Sende es also heu-
te. Herm hat auch wieder geschrieben, sehr weich, fast zerflieáend, aber
nicht m„nnlich, entschlossen. Er lieáe sich gern (wie an Weitbrs Stelle) zu
meinem Gehilfen brauchen, nur nicht so daá er auch geistliches mitzuthun
h„tte, merkt aber nicht, daá das fr unsere Verh„ltnisse nicht paát und wir
zur Arbeit miteinander gleiche Grunds„tze brauchen, wenn nicht ber Nacht
Entzweiung - wie immer verhllt - eintreten soll. Es ist aber klar, zu Haas
in Detroit mag er auch nicht, weil der auf sein (Herm's) besseres Predigen
eiferschtig wrde. Doch aber scheint er mit Haas besser zu stehen als es
sonst jemand dort gelingt. - Emma war am Sonntag hier auf Besuch und schien
sehr heiter und getrost. Ich wnschte Joh w„re es auch in seiner bredouil-
le. Nun Adieu Es kát
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG270272.2
