.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 231.>*                                        Calw 27 </30>* Oct 72
                                                    <(In Mt Clem. 20 Nov)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 </30>* Oct 72
Der Bf vom 9 Oct kam glcklich an. Ob ein Bf von uns verloren gegangen ist,
weiá ich nicht zu sagen. Ich meine, auf einen Wunsch von mir hast Du nie
geantwortet. Er betrifft Dr Anderson's History of the Missions of the Amer.
Board to the Oriental Churches 2 Voll. 126mo.1 ($ 1.50 per volume). bei Moses
H. Sargent 13 Cornhill, Boston. Ich hatte nur um den ersten Bd gebeten,
jetzt sind beide angekndigt. Es thut sich aber ganz wohl, wenn Du sie im
Mai mitbringst. Beim Nachsehen kann ich Dein 225 wirklich nicht finden. 224
ist vom 3 Aug. 226 vom 20. und 22sten. Also da k”nnte eine Lcke sein, ob-
wohl ich auch den Bf empfangen haben mag, und es m”glich bleibt, daá er bei
Dav. etwa liegen blieb (Fried ist pnktlicher) oder ich ihn nach Ind. sand-
te. Ich vergleiche gew”hnlich die Nros nicht, sondern nehme eben was kommt.
Wenn wie Du sagst von Sam. Stokes, Kaety darin die Rede war, so meine ich
das empfangen zu haben, und nach Ind schickte ich 2das1 nicht.

Heute 30 Oct kam ein Bf von Sam. Er fragt viel nach Groám. (die etwa heute
mit Gustav in Stuttg eintreffen wird, retour von Barmen, wo sie ein nettes
Leben hatte). Dann will er ein deutsches etymologisches lexicon (den Wei-
gand schlug ich ihm vor, den ich selbst gern gebrauche), sonderbarer Weise
auch eines ber deutsche synonyme! Roget's thesaurus imponirt ihm so. Er
arbeitet jetzt an Sammlung von Badaga W”rterschatz und fhlt dabei "immer
mehr daá ich wenigstens hierin meines Vaters Sohn bin. Freilich werden mei-
ne Arbeiten <(n„her ausgefhrt in Jettes Abschr v. 12. Nov)>* von Deinen
herrlichen (sic!) Leistungen im Mal so entsetzlich weit abstehen als Badaga
selbst hinter Mal zurcksteht, an dessen Literatur einer ja sein ganzes Le-
ben lesen kann, w„hrd in Bad die schriftlichen Quellen aus einer Sammlung
von Ges„ngen und noch ungesammelten Sprichw”rtern besteht. Hesse machte ei-
nen Anfang mit W”rtersammlung, muáte aber fort da er im besten Zug war."
Von meinem Dict[ionar]y hatte er 1000 Seiten gekriegt, im Nov wirds wohl
fertig werden. "W„re ich in Mal. so w„re mein Erstes aus Deiner kostbaren
Arbeit nun ein Engl Mal Dict herzustellen." Soll ich sagen, daá ich dem
lieben Sam den Beruf dazu nicht ganz zutraue? Ich weiá nicht ob er so lang
bei etwas ausharrt und die n”thige Selbstverleugnung dazu hat.

Metz sei so tief unten daá er auf 73 wohl nach Hause gehen zu drfen, bit-
ten werde. Das kommt auf seine jeweilige Stimmung an; er ist oft am Ster-
ben, schon in den 40er Jahren wars so. Dann aber gef„llt es ihm doch nir-
gends so wie auf den hills. Natrlich fragt sich Sam wer dann wohl auf die
Station k„me.

Er erz„hlt weiter von Herre, der scheints in hot water mit seinem (Tranke-
bar) Kirchenrath ist, was mich wenig berhrt. Weiter bringt er Urtheile
ber allerhd engl Bekannte, die ich nicht ohne Kopfschtteln lese, die gu-
ten wie die schlimmen. Ich glaube es muá einer sehr aufrichtig gegen sich
selbst sein, ehe er andere Seelen ordentlich buchstabiren und lesen kann.
Und Sam nimmt es da leichter als mir lieb ist fr ihn selbst. In 14 Tagen
hoffte er einen Bad Knaben (oder Jngling) zu taufen und etliche zu confir-
miren, die erste Notiz von einer „hnlichen Handlung.

Dav ist interessirt ob er wieder 1 Jahr durchkommt ohne die 4-6w”chigen
šbungen mitzumachen. Ich soll mich bei seinem major erkundigen. Wir haben
hier ein Landwehrdepot gegenber von unserm Hause. Auch was Neues, das ihr
glcklicherweise entbehren k”nnt. - Am 24 zu unserem Oct meeting kam auch
M”gl. Wir gedenken eine christliche Ethik herauszugeben M”gl gieng weiter
nach Fkft und Maulbr (wo sein Paul jetzt ist); er kam von Strasbg wo Carl
Weigle am typhus krank liegt. Nach Mglg kam Georg Plebst der noch da ist
und die Jnglingsvereine besucht, er hat aber nicht viel k”rperliche Kraft
aufzuwenden G ist sehr glcklich mit seiner Emma. Graeters Frau ist ja in
Triest gestorben, der Paul Kaundinya den sie mitbrachten ist vorerst bei
Emma, bis er nach Basel kommt. Krolczyks Tod in China betrbte mich, seine
Frau ist die Wittwe des Genaehr und Schwester unseres Lechler. Du erinnerst
Dich wohl noch an den lebhaften Ostpreuáen, der a 59 mich bestellte, ihm
auf dem Himalaya die Hand zu reichen, er von Chin her, ich von Sdind.
Jetzt k”nnen wirs schon nicht mehr. Aber wir reichen uns die H„nde over the
bloody chasm (harperisch zu reden). Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG271072.2
