.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 207.>*                                              Calw 27 Merz 72
                                                   <(In Mt Clem. 18. Apr)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Merz 72
Ich muáte mich wundern ber Deine Beschreibung von Herrn Bofinger und des-
sen uáerung <s. Tagbuch 5. M„rz>*. Kam mir der Vers von G”the in den Sinn:
So ungef„hr sagt das der Pfarrer auch, nur mit ein wenig andern Worten.
Wenn aber Faust sagt, ich kann das 2Wort1 so hoch nicht stellen, so differire
ich eben. Ich stelle es so hoch, daá ich etwas darum leiden kann. Wider-
sprechen und doch das Gleiche meinen, ist freilich sehr m”glich beim armen
Menschen. Aber ich hoffe, daá ich soweit geschult bin, nicht in Menschen
Schule, daá ich das Gleiche auch in ganz anders klingenden Worten heraush”-
re. Wie habe ich mich schon gefreut, wenn der _______ aus einem Heidenmunde
auch nur „hnliches, der Wahrheit analoges herausbrachte! Auf Symbole ists
ja sicherlich nicht abgesehen. Vielmehr haben wir uns ganz genug get„uscht
indem wir uns lange „hnlicher Redensarten bedienten und doch Ungleiches da-
mit meinten. Also da fange ich nicht an mich mit dem "gewissen Sinn" zu be-
gngen. Warum aber ihm meine Bfe zeigen? Ich meine Du thust viel zu viel in
dieser Art von Mittheilung: statt es auf Dich wirken zu lassen und in fei-
nem Herzen zu bewahren, besprichst Du es mit dem, der Dir gerade ber den
Weg kommt. - Der Th Nast ist nicht verwandt. Dr N schrieb schon von ihm;
seine Wassererneurung meldete er selbst dem lieben Jettchen.

Das auf den allg. Brief, den ich nach Basel sandte. Jetzt ber Deinen Ge-
danken eines Besuchs. Es ist ja m”glich daá Sam kommt - er hatte gerade ei-
nen starken Stuá mit Stokes, der gern an seine Stelle tr„te - aber ich hal-
te es nicht fr so nahe. Wenn etwa die Committee ihn einl„dt zu kommen, ja
dann vielleicht. Jetzt h„ngt alles an ihr, wie sie entscheidet. Sam. ist
sehr unklug gewesen in seiner Vertheidigung, als máe man alles mit den
st„rksten Worten ausdrcken, also: entweder tritt St ab oder ich trete ab
etc. Ich hoffe es l„át sich noch flicken, aber weh thut mirs fr den guten
Bruder (morgen ist Grndonnerstag, und ich soll ber Jesus vor Caiph und
Pilat predigen) daá er sich so schwer in Christi Leiden hineinversetzt. Ich
h„tte weinen m”gen, daá er die sch”ne Gelegenheit so unbentzt vorber
streichen lieá. Dmmeres kann unserer Art Leuten gar nicht passiren. - Von
Willensactionen weiást Du nichts. Nun bist Du aber an den Jacobus gerathen
und der weiá davon, sowohl von unserem Willen, als vom g”ttlichen
_______________________________ - welche Tiefe liegt nur in diesem
___________ - also dazu hat er sein Wollen und Denken angestrengt, erstlich
ein Wort der Wahrheit zu schaffen, und dann mich dadurch zu seinem Kinde
umzuschaffen, und ich lobe Ihn, daá Sein Wille so stark war und daá er mich
zum Ziel hatte und hat. Meinst Du nicht, daá Er auch ebenso auf Dich zielt,
wie auf mich armen Snder? Solltest Du nicht Grund finden, Dich diesem Wil-
len zu ergeben? Ich habe gar nichts dagegen wenn Du Dich von einem selbst-
geschaffenen medium das Du Christus nanntest, emancipirst. Es genirt Dich,
wenn Leute Jahre angeben in denen sie bekehrt wurden, ja sogar Tage. Aber
siehst Du denn nicht, daá was Du Lebensgeburten heiást, die sich schlagen
máten, in der Zeit auftreten muá? Sage es sei Einbildung, die wichtigste
Willensregung oder -anregung muá immer irgendwie ein Datum haben, wie Du ja
jetzt den Sommer preisest, der Dich Dir selbst wiedergegeben habe. Wenn Du
eine Lust zum Sterben versprst, so ist das doch wohl auch ein Zug vom Va-
ter, denn auf das gehts allerdings los daá wir uns sterben máen.

Es freut mich, daá Du einen Zug fhlst, uns wiederzusehen, gerade wie einen
zum Sterben. Ists nicht eine Ahnung, daá wir eben doch zusammengeh”ren,
einander nicht gleichgltig werden sollen, auch in vielen Jahren nicht? Daá
auch der Tod hier nicht tabula rasa macht, so wenig als ich jetzt zB. ohne
Paul bin? Ich sehe ihn freilich nicht, h”re ihn nicht, spre aber, daá er
uns nahe ist und keine Hlle mehr die Zusammengeh”rigkeit verdeckt. Er weiá
so gut als ich, daá wir nicht fr einander bestimmt sind, sondern er ist
fr Christum, wie ich fr Christum bin Aber dieser hat gebeten fr die wel-
che durch seiner Jnger Wort glaubig werden, daá sie alle Eines seien "in
uns," und in diesem W”rtlein "in uns" habe ich die Versicherung, daá P ans
Ziel gelangt ist, zu dem ich auch hinstrebe. Da macht nun die Ortstrennung
nichts; sie macht auch nichts bei Sam. (nur daá er bewahrt bleibe vor dem
Argen, und ich auch bewahrt bleibe, denn wir sind beide noch in der Welt).
Aber das muá nun geschehen, daá wir beide, Du und ich, auch verbunden seien
im Sohn und im Vater, sonst hilft uns auch das Zusammensein nichts. Du wr-
dest Dich langweilen in meinen Stunden, und ich wrde sorgen, Du habest
Dich von einem falschverstandenen Zug aus Deiner Bahn reiáen lassen. Denn
das ist mir sehr zweifelhaft, ob Gott durch mich etwas auf Dich wirken
will, nachdem ich Dich solange mehr aufgehalten als gef”rdert habe. Lieber
wollte ich selbst der Erde den Abschied geben, falls dadurch der reine Zug
zur Quelle alles Lebens hin in Dir verst„rkt wrde.

Ich muáte lachen, als Du sagtest: von Bremen aus hinber schiffen! Geht
nicht. Schon fr Mama nicht, noch weniger fr mich. Wir sind angenagelt
durch feste Berufe, an denen sich nichts rtteln noch deuteln l„át. Solang
ich arbeiten kann, thue ich was mir obliegt. Frchte mich wie vor dem Feuer
vor allem Selbsterw„hlten.

Fried's futura in spe ist nicht in seiner N„he. Es handelt sich darum fr
ihn ein Pl„tzchen zu finden, und da gehen wir noch sehr in der Irre und
tappen im Ungewissen. Mir ists leid, daá er nicht gewartet hat in aller Ru-
he bis erst der Beruf da w„re, dem dann die Werbung folgen k”nnte. Aber fr
ihn den tief fhlenden ists vielleicht Bedrfniá, gerade durch die Sehn-
sucht nach einem Heim zur „uáeren Th„tigkeit mehr angespornt zu werden. Er
hat doch noch Manches hereinzuholen, bis er auch als Kaufmann seinen Mann
stellt. - David ist immer im Stande zum Lernen Zeit zu finden, liest sogar
im Homer mit latein šbersetzung daneben. H”rt franz”s Predigten um sich im
Verstehen zu ben, macht dabei in der Handlung neue Erfahrung, weil die
Spedition eine viel mehr ins Allgemeine gehende ist als bei Stkpf, und
kennt glaub ich die Anforderungen des Gesch„ftslebens besser als Friedrich,
hat heiteres Gesicht fr jedermann und erscheint nie preoccupied.

Es ist Mittw. Abend und ich muá nun schlieáen und auf meine Predigt studi-
ren. Du wirst auch predigen an Charfreitg und Ostertag - ach was wohl? Lebt
Er oder lebt Er nicht? Ist Er fr uns gestorben oder wie wir durch eigene
Schuld und angetretene Erbschaft? oder gar nur weil eben das Spiel aus war?
Gott lasse sich Euch nicht unbezeugt!

                            Mit Kssen Euer V.
.ns
.dr HG270372.2
