.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Juli 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Juli 72
Das ist eine rhrende Geschichte von Deiner Sorgfalt fr meine Portocasse;
"glcklicherweise" lieáest Du den ersten Brief w„gen, nahmst ein Stck von
Hannas Bf heraus und - belastest damit den 2ten ber das vorgeschriebene
Maaá hinaus!

Wem sollten nicht kritische Gedanken kommen ber diese Erweckungspraxis!
Aber es ist dennoch eine Freude, wenn die Neubekehrten auf die Worte und
Geberden und groans ihrer Meister schw”ren und sich in dieselben hineinbil-
den. Denn im Verlauf der Jahre kommt doch zu Tage, daá auch die root of the
matter sich eben damit eingefunden und festgesetzt hat. Mich dauern nun ei-
nerseits die Karenen u.a. solche Naturv”lker, welche kaum das Abc des Chri-
stenthums gelernt haben und dann sogleich sich zwischen baptismus anglica-
nismus und ritualism, neben dem romanism zurecht finden mssen. Aber an-
drerseits freut es mich, wie ihnen unm”glich gemacht wird, allzulang in der
ersten kindlichen Freude des Besitzes der ganzen, makellosen Wahrheit nie-
derzusitzen und sie sich bald genug zum Prfen, Vergleichen, zum Unter-
scheiden von Wesentlicherem und Untergeordneterem aufgefordert finden. H„t-
te man den Joel selbst befragen k”nnen, ich glaube er wrde geoffenbart ha-
ben, daá im Lauf eines Menschenalters sich manche erste Eindrcke von den
Lehrern, ihrem Thun und Lassen und Lehren sehr ernchtert haben, kurz daá
er neben dem G”ttlichen auch das Menschliche bemerkt habe.

Ich las neulich Humboldts Bfe an Varnhagen und kann nicht sagen, wie klein
einem doch so groáe Geister erscheinen k”nnen, wenn sie einmal in die Gr„m-
lichkeit des Alters gerathen sind. Die Gottverlassenheit tritt einem doch
auf so vielen Punkten entgegen, daá man sprt, ihrem Andenken w„re ein gr”-
áerer Dienst geleistet worden, wenn man es auf ihre eigentlichen opera be-
schr„nkt, als wenn man auch ihre Briefe noch ver”ffentlicht h„tte. Mit wel-
cher Verachtung spielt H auf Bismarcks Wort an: "Wirds n”thig, so vertilgt
man die (groáen) St„dte vom Erdboden" - und fragt dann "gibt es welche
deutsche Staatsm„nner auáer Heinr. von Gagern?" (Nov. 49). Solche Greise
werden eigentlich ingrimmig, daá Gott noch andere Wege hat und w„hlt als
die ihnen einleuchten. Der Varnh. sagt aber 1857: "Sollten wir Humb. ver-
lieren, es w„re ein entsetzlicher Verlust. Ehre und Ansehen der Wissen-
schaft sind in ihm verk”rpert, beide werden sinken, wenn er nicht mehr da
ist." Und das von einem 88j„hrigen Menschenkind! Nun der Varnh hat diesen
entsetzlichen Verlust nicht mehr erleben drfen, er ist vor H gestorben,
und wir tr”sten uns allm„hlich daá beide nicht mehr da sind.

                          Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG280772
