.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Apr 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Apr 72
Ich gratulire Dir daá Du so leichten Kaufs los bist und Dich jetzt nicht
verkreuzigen muást to make both ends meet. Ich h”re von Marie, jemand habe
gesagt, der F solle nur recht getrost in B. weiter dienen, es komme gewiá
was pr„chtiges zustande. Ob das etwas geahntes oder nur gewnschtes ist,
weiá ich freilich nicht aber solche Worte sind jedenfalls gut denn sie ent-
springen dem Glauben daá fr uns gesorgt wird.

Am Charfreitg starb also Ferd Schramm. Er war vor Abgang der Post etwa 23
Mz von einem Blutsturz befallen worden und ist darauf von Schrenk, Buhl Kfm
Hermes u.a. bedient worden, sei selig entschlafen. Er war seiner Schwestern
Stolz und Freude, die fhlen es auch tief, die Mutter aber scheint wirklich
froh, daá er 2selig1 entschlafen ist wer k”nne sagen ob nicht wenn er heraus-
gekommen w„re sein Leichtsinn und Eitelkeit ihm wieder Spuck gemacht h„t-
ten.

Hier auch was von Abr aber b„lder retour als das von Sam, das jetzt 8 Tage
von hier fort ist. Der liebe Dav. zwingt mich damit euch solche Bfe nicht
so eilig zu senden. - Joh Frohnm gieng Samstag fort, nachdem er Tags zuvor
sein Verh”r bei Pr„lat Georgii bestanden und seinen besten Rock bei Marie
mit Oelfarbe bestrichen hatte - Ein Schneider wuáte in dieser Verzweiflung
zu helfen.

Am Donnerstg hofft er nach B zu kommen, ob frh, weiá er selbst noch nicht.
Er ist ein lieber Mensch, der Herr gebe ihm was er in B braucht. Und nun
adieu

                              Mit Kuá Dein V
.ns
611Vater, ich preise Dich!
.fo -
.an 2
----------
1. Aufschrieb von anderer Hand.
's ist ja kein Kampf fr die Gter Erde,
Das Heiligste schtzen wir mit dem Schwerte:
Drum, fallend und siegend, preis' ich Dich.
Gott, Dir ergeb' ich mich!
                              Theodor K”rner.
.ns
.dr HG280472.2
