.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 28 Mai <72>*
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Mai <72>*
Gestern kam also Dein Bf. Ich hatte am Sonntag Morgen zu predigen. Nachm.
Hirsau etc. Dann von Sam eine photogr einer tamil Inschrift, die ich ent-
ziffern soll, und diesen Fetzen! Hier kein Austritt der Nagold der obere
Schwarzwald muá also viel mehr Regen gehabt haben als wir. Mama gieng zu
W”hrles, wo es ordentlich steht. Jettle gieng 1 1/2 nach Zav. und an der
Post fand ich da Maehrlen vom eilfinger Hof, der nach Pfzh zurckfuhr von
seiner Tante in Nag. heimkehrend. Alles wohl, hat 4 Kinder. Ich begleitete
mit R”sler auf die H”he man redete viel von Dr Irions Verlobung mit Clara
Wagner, wozu die Hirschwirthin bes. gerathen habe. R meinte, vor einer Wo-
che noch habe I bei StPfs anfragen wollen, sei dann nach Calw gegangen, um-
gestimmt zurckgekommen etc. R bedauert sehr, daá I. so zu Kochs, Stadt-
schulthá u. a. Verwandtschaft hingezogen werde. Wir wollen das beste hof-
fen. Stpf H kam auch, mit heiterem freundlichem Gesichte. Dann Mglg der
Jette begegnet war und Th Oehl's Bf etc gelesen hatte, der nasse Samstag
hat Z<avelst>* schon in ihrer Achtung gesunken, also daá wohl in 4-5 Tagen
schon Heimkehr erfolgt. Marie W begleitete M. und malte hier den Kaffee,
den sie im Lamm brauchen. (Fr M meint, ihn zu malen k”nne man der Lammwir-
thin nicht zumuthen). Ich begleitete Mglg ein Stck zurck. Jette hatte mit
Fr M eingehende Verhandlungen ber gewisse Probleme der Erziehungskunst
etc. Heute kommen sie zum Mittagessen, wenns ihnen n„mlich nicht zu umw”lkt
erscheint. Aber fancy fr die Gefangenen in Afr œ 6480 (77.000 Fl) ver-
langt! - Fr„ulein von R soll nur Herrn Seyerle fragen; vielleicht lernt sie
dann was so gut wie er. - Fremde M„dchen erhalten wir sobald wohl nicht,
aber Insp h„tte gern Missionst”chter 1 Mohr 1 Mader etc in Wrttbg Pfarr-
und andern H„usern untergebracht, gibts dafr Gelegenheit? - Unser Rickele
ist sehr schlecht auf den Fáen. Diese Besuche greifen sie an.

Wir h”ren, am 20 erst werde die Eisenbahn er”ffnet. Ich lud Mezger auf 23
zum Miss. Fest nach Altensteig ein. Lauffers stehen im Guardian als per Ge-
noa herausgekommen.

Nun schlieáe ich. Herzliche Gráe an alles um Dich her, Groáe und Kleine
Carl Sch durfte ber den Sonntag mit seinem Vater nach Walxh., sind schon 4
Tage fort. H„tte gern von Mama und Jett was beigelegt, es reicht ihnen
nicht. Also etliche Ksse und Adieu
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG290572
