.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 28 Mz 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Mz 72
Also nach Karlsbad? Ich h”rte immer das sei fr Deine Leiden eigentlich das
Kr„ftigste und Beste. Aber der lieben Bertha kann ich nicht rathen, da ich
die Einrichtung der Badeg„ste hier in der N„he seit lange nicht mehr gese-
hen oder darber n„heres geh”rt habe. Nur das bleibt mir als Residuum von
Besuchen, daá fr 2stille1 Leute Liebenz jetzt mehr taugt als Teinach; wozu
ich beifge, daá Herm und R”sler dort excellente Zugaben sind, w„hrend sich
von Zavelsteiner Erbauungsgelegenheiten nichts rhmen l„át.

Zu unsern N”then ist nun eine neue gekommen die Du schon lange aufsteigen
sahst. Ich erinnere mich n„mlich an einen Bf von Stokes sen. den Du wohl
nicht h„ttest hieher senden sollen, worin von des jun's Wunsch (gegen die
Comm ausgesprochen), von etwas das 2ich1 nicht sehen drfe, und von einem
seidenen Kleid die Rede war. Irgendwie kam es mir, der Will m”chte gern auf
die hills stationirt werden, und gut zu sprechen ist er nicht auf Sam,
vielleicht hat auch Mary Ann etwas gegen Elisab's Seide. Natrlich ver-
schwands wieder und ge„uáert hab ich nichts davon. Jetzt aber ists in Kaety
losgebrochen, daá also nichts mehr gemildert und gewarnt werden kann. Metz
verschwindet gleichsam in der Verhandlung, zwischen Stok und Sam ist der
Bruch v”llig; jener sagt nicht, warum er auf eine Untersuchung gegen Sam
angetragen habe, da dieser in den Brderkreis nicht tauge; dieser ist so
schwach, gleich in flandrische Reden zu fallen (wie der Reutl Gerbermeister
sagte) so stehts also jetzt: entw. Stok oder Sam. muá fort. Ich hatte ge-
stern ber Jesus vor seinen Richtern zu predigen und glaube die Predigt
fiel ordentlich aus - aber es kam aus tiefer Demthigung heraus, daá mein
Sam so wenig gelernt hatte mit Christo zu leiden. Er sandte mir den ganzen
K„s Stationsconfrz (Metz Stokes Gdt Langel) und ich habe ihm nun mein Herz
darber ergossen. Wenn Sam schweigen konnte, hatte er einen ganz ordentli-
chen case, denn fr St ists natrlich damaging, daá er Untersuchung gegen
Sam will und zugleich an dessen Stelle kommen m”chte. Nun schttet aber Sam
alles heraus, was er bei der Entdeckung des schwarzen Plans fhlt, denkt
oder ohne Denken herauskocht, und macht sichs dadurch sehr schwer. Jetzt
also v”lliges Trutzen und Bfe nach allen Seiten (zu h”ren was die Klagen
gegen Sam seien, dem Generalsausschuá seit Dec 71 in copie mitgetheilt)
krank liegen sie herum, Hodges h”rt auch schon davon und wer weiá wie viele
Verwandte (um neues Interesse fr die Mission zu wecken, natrlich). Da
ists eine Aufgabe fr die Mission zu schreiben! Doch schw„rme ich ja nicht
fr sie, sondern bete. H„ttest Du, muá ich doch fragen, den Fall nicht bre-
chen k”nnen? Ich meine, durch Rath an Stokes jun. doch 2zuerst1 auf dem Platz
selbst zu sprechen?

Herm denkt gerade m„chtig an einen Besuch hier auáen, ich sende Dir sp„ter
den an mich geschriebenen Bf, die Inlage ist der begleitende allgemeine.
M”glich w„re es ja durch dieses yoga, daá Sam und Herm in Eur zusammen k„-
men, beide so wie ich sie 2nicht1 zu sehen wnschte. Nun Adieu. Mit herzli-
chen Gráen Dein
.fo -
                                    HG
.ns
.dr HG300372
