.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad No. 235.)>*                                             Calw 28 Nov 72
                                                 <(In Mt Clem. 19. Dec 72>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Nov 72
Der Besuch des Herrn Rominger jun war ja recht nett, wenigstens hat uns die
Erz„hlung desselben wie Du sie dem Vater geschickt, sehr erg”tzt und daá
die Kinder darnach eine Freude an der Seefahrt hatten, ist auch ein erster
Profit von dieser Begegnung. Ich bin froh daá ihr nicht im Nov reist. Will
Robinson ist in diesem Monat von NYk abgefahren und wollte am 25. etwa in
Lond sein wo ihn ein Bf von mir erwartet. Ich wnsche aber bald zu h”ren
daá er da ist, denn die Strme dieses Monats mssen stark gewesen sein. Wie
es auf der Ostsee und an ihrem SW Rande gieng, sagen Dir die Zeitungen.
Solche Heimsuchungen sollen wohl auch eine practische Frage an uns stellen,
wie es mit der Einheit des groáen Vaterlands jetzt stehe. M”glicher Weise
kann dann das Gute Herausspringen, daá Schleswig etc erf„hrt, es habe auch
einen Nutzen, wenn jene Kste zwei Reichen angeh”re und nicht blos einem
kleinen.

Heute ist R”ck hier, Miss in Afr, 1870 ausgesandt nach dem Fall von Strasbg
und schon wieder hier, sich von Nerven- Milz- Flechten-leiden durch den Dr
Veiel in Canstatt heilen zu lassen. Es ist doch was niederschlagendes fr
ihn und die Gesellschaft, so bald schon eine kaum angefangene Arbeit ge-
schlossen zu sehen. Denn wie wird man es wagen ihn wieder hinauszusenden,
nachdem er drauáen fast nur gelitten hat. (šbrigens hat er 15 getauft, ehe
er fortgieng, die er auch zuvor unterrichten durfte).

Gestern war hier wieder ein Flaggentag. Nicht von Pr„sidentenwahl oder deá
etwas, sondern die Mitglieder beider Kammern, etwa 80 an der Zahl befuhren
die neue Eisenbahn. Ich gieng mit Karle 1 Uhr hinaus sie zu sehen, ob etwa
Rmelin darunter w„re, er kam aber nicht mit. K fand bes. das Schieáen sehr
merkwrdig, und so giengen wir an den Platz jenseits der Nagold, dem Bahn-
hof gegenber wo die B”ller waren, sehr einfache Rohre, etwa 1 Fuá hoch,
die man mit Pulver fllt und einen Pflock obenaufschl„gt, so krachts wie
eine Kanone. Dem K war das wichtigste dabei die vielen umliegenden Papier-
fetzen. Das hat er Alles zurckgekehrt seiner Mama umst„ndlich erz„hlt.

Auch mit ma chere tante wrde er gern l„ngere Unterhaltung pflegen. Er ver-
suchte es letzthin mit dem zierlichsten Hochdeutsch, dabei er sich bewuát
ward, augenscheinlich eine neue Sprache zu sprechen; als es doch nicht An-
klang fand, legte er sich auf die Geberdensprache. Wenn er sich vorgenommen
hat, an einem Tage gut zu sein, fhrt er es mit merkwrdiger Beharrlichkeit
durch. Er kann aber auch auf das Gegentheil verfallen, vergiát sich zwi-
schenhinein, corrigirt sich dann, wenn er gerade allzu gut geworden ist,
und treibts wieder nach dem vorgefaáten Entschluá. Theod macht es recht
nett in der Schule und im Clavierspiel das er mit Herrn Frohnmeyer jun an-
gefangen hat. Diesen heiáen die Knaben den andern Hannes, er heiát aber
Ludwig (der Basler Joh.)

Graeter war indeá in Bas und redete auch mit Fried. Er meint Sam sei zu-
rckgekommen seit er jene Geschichte mit der Schweizer gehabt (die ja als
Frau des Mller selig gestorben ist). Gewiá ist, daá er es zu Zeiten etwas
leicht nimmt mit seinem Beruf "was Sam zu wenig thue, thue aber Elisab zu
viel, sie sei th„tig in ihrer Arbeit." Ich kann dem guten Sami dergleichen
nicht mittheilen, kaum andeuten; denn es wurmt ihm Alles. So ists eben Gott
geklagt mit so manchem anderem was drckt und duckt, und sich weder durch
Menschenwort noch durch Macherei zurechtbringen l„át. Neuestens wirft sich
aber Sam in die Badaga Arbeit mit neuem Interesse und ich hoffe der Herr
behtet ihn und reiát ihn durch. Das aber hat er, daá er sich weich ist, wo
es sich darum handelt, sich richten zu lassen, sich selbst ins Gericht hin-
ein zu stellen, volle Wahrheit schonungslos ber sich ergehen zu lassen.
Wo diese Freudigkeit aufkeimt, ist doch erst der rechte Geistesfrhling. -

Fried. ist jetzt dem Abschied von Bas. nahe. Er sagte neulich beim Rck-
blick auf die 4 Jahre, wies doch in der Miss. zugehe, so voll Fehler und
Gebrechen auf allen Seiten, von oben und von unten! Aber das k”nne man doch
sagen, solange M„nner am Werk seien, wie Insp der wenn er auch gefehlt,
sich immer wieder demthige und dem man das Gebetsleben abspre, da k”nne
es nicht fehlen, das Werk wird vorangehen.

Ernst schreibt mir unter anderem: Daá der Zeller (mein Compromotional) mit
Strauá gebrochen und sich weiter nach rechts gewendet habe. Str verf„hrt
doch neuestens so leichtsinnig, daá man die Behauptung die er aufstellt,
der Philosophie seien neuestens die Federn ausgefallen, mit Recht wenig-
stens auf sein Philosophiren angewendet hat. Alles was nur an Theism
streift, hat fr ihn soviel Abschreckendes daá er lieber mit dem Materia-
lism sich verbindet. Mich dauert er sehr, ich halte ihn fr eine ganz emi-
nente Lehrgabe, aus der nun doch eigentlich nichts geworden ist, seine hi-
storischen und biograph Arbeiten abgerechnet.

Nun der HErr sei mit euch und lasse sich an Allen 4 nicht unbezeugt auch am
Weihnachtsfeste. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG281172.2
