.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 203.>*                                              Calw 28 Febr 72
                                              <(In Mt Clem. erst 30 M„rz)>*
Lieber Her(r)mann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Febr 72
Dein Bf vom 4 Febr hat mir wohler gethan als wohl andere, weil ein Anlauf
zu "Demuth" ("diese Betrachtungen haben etwas sehr demthigendes") darin
genommen ist. Demuth ist = Wahrheit ("an dem hats von ur an eigentlich ge-
fehlt"). Demuth ist nicht, daá ich mich ducke, sondern daá ich mich sehe,
wie andere scharfsichtigere, wie Gott selbst mich sieht. Eine gewisse De-
muth ist auch im panth m”glich, daá man sich als Atom etc faát. Aber nur im
Christenthum wird sie wirklich, wenn ich sehe, daá ich, dieses verschwin-
dende Pnktlein, zu etwas Groáem berufen bin, zum Leben und Herrschen mit
Gott meinem Vater, und entspreche dem Beruf so wenig. Von der Nebelhaftig-
keit Deiner Vorstellungen befreit Dich nichts als Demuth. Wenn Du Deine
Snde siehst, geht Dir eigentlich erst der Begriff der Person auf. Eine
Person ist kein Atom, sondern ein Wachsendes, dessen Wachsthum unabsehbar
ist; das Wachsen f„ngt aber erst an, wenn das Atom noch viel kleiner gewor-
den ist als es war, zerstossen, zernichtet, alles Wohlgefallens an sich
baar. Ich wuáte wohl, was Dich mir so fern hielt; Du gefielst Dir selbst,
warst Dir doch wichtig ber alles und bliebst eben darum ein trifler, ein
trifler mit Gaben, Gottes Rufen und Gelegenheiten, ein trifler mit der
kostbaren Zeit. Darum hattest Du 2 Welten, in denen Du Dich nach Belieben
umtriebst, Deine alte, die Du nicht lassen mochtest, und die neue, in die
Du auch gelegentlich hereinschautest. Lisette sagte einmal von meinem armen
Ludwig (warst wohl auch schon in Louisville?), er habe sein Vergngen drin
gesucht, den Glaubigen gegenber freisinnig zu sein (zB. mir a. 46: "ich
glaube an die ewigen Grundlagen der Freimaurerei"), dann aber wieder den
Unglaubigen gegenber die Tiefen des ererbten Christenthums zu vertreten.
Ich muáte gleich an Dich denken: "wie allseitig kommt sich so ein Mensch im
Spiegel vor! er hat 2 Schubladen, in die er nach Belieben hineinlangen
kann!"

Wie Du Dir Strauss anschaffen mochtest, begreife ich immer noch nicht. Le-
sen - ja zur Noth, - aber wie immer wieder dazu zurckkehren? es ist mir
ein R„thsel. Ich glaube, Dir imponirt der Styl und dazu kommt dann noch et-
was: Die Lust am Halbverbotenen. Denn zur einfachen Predigerarbeit hilft er
ja doch nichts, der eiskalte Mann, der mich verbarmt; und zur Schule auch
nicht. Aber schon als Seminarist hatte ich seinen Haá gegen Christum zu er-
fahren. Ich hatte ihn ja gekannt und besucht, allerhand mit ihm gesprochen.
Nach der Bekehrung natrlich nicht mehr. Da handelt er einmal im locus den
Anfang der evang Geschichte ab, und kommt auf die verschiedenen M”glichkei-
ten von Christi Geburt. Nachdem er nun Eine Ansicht aufgestellt, wornach
Maria von einem andern als Joseph, aber einem Menschen schwanger geworden
w„re, wendet er sich pl”tzlich an mich: "wornach also, Herr Gdt, Christus
was w„re?" Daá ich h„tte antworten sollen: "ein unehliches Kind." Natrlich
schwieg ich beharrlich. Er: "nun das ist ja leicht, wollen Sie gef„lligst
-"? Als ich schwieg, fuhr er fort: "es ist ja klar wie der Tag: ein unehli-
ches Kd; aber dagegen emp”rt sich nun unser religi”ses Gefhl etc" - Die
ganze Schauspielerart, mit der er die Frage behandelte, aber namentlich von
2mir1 ein Wort gegen meinen Herrn heraus haben wollte (andere h„ttens ihm oh-
ne Anstand beantwortet), richtete ihn v”llig in meinen Augen. Ich sah, wie
intolerant, wie giftig, wie gemein diese Leute werden k”nnen, wenn es sich
um Christus handelt. - Du lasest wohl was er gegen Renan pro Germania
schrieb (Allg Zeitg 1870 Aug oder Sept) ich h„tte 3/4 davon unterschreiben
k”nnen. Allein wie er freilich auf "die frommen Generale und gottesfrchti-
gen Feldherrn" kommt, gibt er R pl”tzlich recht und erinnert an Fried II
und die Inconsequenz der preuáischen h”chsten Kreise und verflucht diese
ganze Heuchelei und Hoftheologie. Welch ein Geschichtschreiber th„te das?
Wer den Islam schildert, wird er nicht im relig Element seine Kraft aner-
kennen? Wer den Romanism studirt, wer den tyroler Aufstand, den ruá Krieg
etc wird er nicht eine Macht, so groá als Hinterlader, Wissenschaft etc in
dem ungebrochenen Volksglauben finden? Kann ein Mensch so blind sein, daá
er nicht sprt, es gebe etwas in einf„ltig glaubigen Seelen, was die uner-
schrockensten Soldaten oder Seeleute aus ihnen machen, zB. einen Cromwell
etc? Und blos weil Str. diese Dinge fr sich und seines Gleichen abgethan
hat, sollen sie 2jetzt1 bedeutungslos geworden sein? Er ist wie der Vogel
Str. was er nicht mehr sehen kann, soll auch absolut nicht mehr existiren.
Sein Freund Renan ist mittlerweile wieder gut katholisch geworden, aus rein
franz”sischer Interessenpolitik; er ist hierin umsichtiger als Str. er
sucht rettende Elemente in der frz. Gesellschaft, und weil diese in Bretag-
nern und a. Bauern unzweifelhafter sich vorfinden als in den Arbeitern von
Paris oder in den Philosophen, schlieát er sich dieser kath Str”mung an.
Helf was helfen mag! So sage ich auch, aber nicht im Interesse der Politik,
sondern des einzelnen, armen, verlorenen Snders.

šber Detr mochte ich nichts sagen; denn wie sollte ich wissen, was das
rechte fr Dich ist? Du wirst getrieben von unberechenbaren Einflssen,
ber denen dennoch eine h”here Hand waltet fr knftige Ziele. Ich hatte
2erlei im Auge, daá Du 1. vielleicht wohl dran thust mit H zusammen zu ar-
beiten, damit Du b„lder disenchanted werdest. 2. daá es Dir auch schaden
kann, die gegenw„rtige 2stillere1 Stelle zu verlassen, weil in Detr. mehr Ge-
whl ist. Aber was soll ich rathen, da mir eins wie das andere in Nebel ge-
hllt ist as regards the ultimate consequences!

Hier kann ich Dich nicht brauchen, so freundlich mir Deine gegenw„rtige Be-
reitwilligkeit einleuchtet. 2Nur1 Christen drfen in ein solches Gesch„ft
treten, das vor allem eine Harmonie des allem t„glichen Thun zu Grunde lie-
genden Willens fordert. Principfragen drfen nicht st”rend auftreten, son-
dern máen vorher abgemacht sein. Also danke ich Dir herzlich fr den guten
Willen, aus dem das Angebot hervorgieng, weiá aber daá Gott selbst das
richtige fr unsere Sache finden und verfgen wird, wenn die Zeit dazu da
ist.

Jettchen hat keinen Deiner Bfe an mich gelesen, Mama auch nicht. Marie und
David, die einmal auf dem Spaziergang eine hingeworfene Bemerkung von mir
ber Deine Abschweifungen nicht glauben wollten, haben einen gelesen (Marie
auch Deinen neusten). Nach Ind habe ich 1 pr Worte geschrieben, von Dav
h”rte Fried auch das N”thigste in Basel. Das ist der Umfang ihrer Lesung.
(Mgl auch einen, die Nro die ich Dir das letztemal nannte.

Von Waibl bin ich eingeladen 10 Mz zum Miss.fest hinzukommen Dann also auch
wieder <(11. M„rz)>* nach Stuttg. Am 15 Juni soll unsere Bahn er”ffnet wer-
den. Dav findet Zeit viel franz”s etc zu lernen, das er braucht. Auf ascen-
sion <(9. May)>* soll ich wieder einmal nach Bremen.

                   Nun lebet wohl Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                                    Euer V.
.ns
.dr HG280272.2
