.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 224.>*                                                   Calw 29 Aug 72
                                                  <(In Mt Clem. 16. Sept)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Aug 72
Gestern war Miss.fest in St. Am 27 Abds fuhr ich nach St und sah also zum
erstenmal die wundervolle Eisenbahn. Ich bin dann in Kornth ans Fenster ge-
treten und meinte in einem fernen Wagen Jettle eintreten zu sehen. Beim
Aussteigen in St sah ich sie denn auch, indem ich schnell mich vorw„rts
dr„ngte aus jenem Wagen einsteigen und gieng mit ihr in hohe Str. Sie war
diesen Tag von C”ln her gekommen und hatte in Korn. einige Stunden zuge-
bracht, aber ihre Tante nicht gefunden, weil die - ins Bad nach Cannst. ge-
fahren war, auf 10-14 Tage. Die alte Frau ist immer von innerer Unruhe her-
umgetrieben, sucht Menschen und h”rt doch fast nichts, vergiát Alles und
will immer Neues lernen. - Ich war also bei Plebsts, er vom Elsaá zurck
konnte viel von dem kindischen Optiren der Els„áer erz„hlen, alles ist auf
franz”sische Demonstrationen angelegt. Dann kam Fr Towers Clark, die ihren
Alex beim Emma R einfhrt, den Freund von Robins der aber in 8 Tagen nach
NYork geht, seinen Vater dort zu treffen. Ein netter Mensch dieser Junge,
und die Frau, Wittwe eines frommen lawyers in Glasgow mit ihrer Tochter
sprach sich sehr nett und vernnftig aus. Wir redeten ber allerhand. 28
Also Bibelfest, nicht sehr besucht. Ich gieng auch zu Fr Isenbg und Fr
Miss. Mller (von Hubli) die schon lange schwer krank liegt. Letzterer
brachte gerade Emma eine Banane, bei Dr Zeller in Winn. gewachsen, und mit
2 andern als Probe an Pl. geschickt. Eine vertheilten wir zu 8. - nachm.
Miss.fest Kapff, Reiff, Lechler von Chin und ich. Dann ins Vereinshaus zu
einem Bier, mit M”glg und vielen Freunden, von denen Rominger u.a. Dich
gráen. Noch 1 Stunde bei den 2 Emmas und Abschied von Rob dann auf die Ei-
senbahn mit Jettchen. - Ich hatte bewegte Tage gehabt, am Bartholom. Tag
(24) eine Confrz der Stundenbrder vom Schwarzwald im Saal, am 25 Missfest
in Bulach. Noch folgt am 1 Sept Predigt und Miss.fest in Nag. So gibts vie-
le Unterbrechung.

Du hast mir wieder Deine Stellung zu Glauben und Erkenntniá vorgelegt, wozu
ich nur bemerke, daá Dein Standpkt fr mich zu sehr ein literarischer ist.
Auf einem solchen kann man sich denken, wie das Wissen immer weiter fort-
schreite, bis am Ende gar nichts blos Geglaubtes oder zu Glaubendes brig
bleibe. Ich finde die Menschen der Mehrzahl nach als Kinder, die immer seit
Jahrtausenden am abc der Erkenntniá sich abmhen, und es ebenso machen wer-
den, wenn sie sich auch einbilden mit jedem Jahr100 gescheider zu werden.
Nun gebe ich gern zu, daá vieles Dunkle gel”st wird, aber nur um hinter den
gel”sten neue R„thsel sich erheben zu sehen. An diesen sich zu versuchen
und abzumhen ist Gegenstand der Wissenschaft. Dagegen Snde zu bek„mpfen,
hat die Wiss.schaft weder Auftrag noch Bef„higung. Sie gibt sich mit der
intellectuellen Aristokratie und ihren Erzeugnissen ab; das Reich Gottes
sch„tzt einen Carle oder Thodo ganz so gut fr sein Object wie einen Newton
oder Humboldt. Wie die beiden letzten auseinandergiengen (H sagte bekannt-
lich, Wahrheit schulde man nicht der Menge, sondern nur den erprobten h”he-
ren Geistern), so werden bis zum Ende auch die Koryph„en auseinandergehen:
Die Demthigen, erkennend, daá sie von Gott aus sich nichts wissen, h”ren
Christi Stimme, die Stolzen und Reichen, welchen ihre eigenen Gaben imponi-
ren, h”ren sie nicht. Glauben aber kann Jeder in jeder Zeit, wenn er das
Bedrfniá hat, daá seiner Armuth aus einem reichen, offenen Quell zu Hilfe
gekommen werde. Ich glaube, daá Homer, Horaz, Virgil, Socr. Plato Aristot
u.s.w. sich ganz „hnlich zur Gnade Gottes in Christo verhalten werden (in
jener Welt) wie die gr”áten jetzt oder knftig lebenden amer. und europ
Geister: d.h. es gibt immer eine _______ zwischen den Demthigen und den
selbstgengsamen, oder anders: Bekehrung ist daá ein Reicher (in seiner
Einbildung) sich als Armen erkennt, wenn ihm die Flle Gottes in Christo
aufgeht. Das weiá ich gewiá, daá ich noch in jeder Stunde mich mehr den
Reichen oder mehr den Armen zugesellen kann, und nur im letztern Falle zie-
he ich aus der offenen, nie versiegenden Kasse, die zu ”ffnen Gott soviel
gekostet hat, daá ichs in Ewigkeit nicht genug danken kann.

Groám. bleibt in Barm ber Sept, mit etwas Heimweh. Fried sucht nach Stel-
len. Marie schriebe gern, hat aber mit Peregr auch allerhd Aufgaben. Breu-
ning wird schw„cher, seine Frau Polly h„lt jetzt eine englische pension.
Ludwig von Staefa sah ich auch in St. er schaut schlecht drein.

                     Jetzt Adieu Mit herzlichen Kssen Dein V.
.ns
.dr HG300872
