.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<214>*                                                       Calw 29 Mai 72
                                                           <erh. 18. Juny>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Mai 72
Ich sende Dir hiemit die Inlagen <(von Hildner)>* zurck die fast zu schwer
sind fr einmal. Wir warten bewegt auf weitere Nachrichten und hoffen, der
liebe Gott hat Euch das liebe Trutzk”pflein wiedergeschenkt und heiter ge-
macht. Aber wenn er es auch anders geordnet hat, so wars gut, das steht mir
fest. Predigte am Trin. Fest hier ber Rom XI, extr Von, durch, zu Ihm sind
alle Dinge und war sehr selig dabei. Schon oft suchte ich sein Rathgeber zu
werden und machte dummes zeug; jetzt hoffe ich ist Er mein Rathgeber gewor-
den und so gehts besser. Natrlich versteh ich Manches nicht, das ist aber
auch nicht n”thig. Marie erwachte am Trin. um eine šberschwemmung zu sehen,
vom Ephorat bis zum Bahnhof. Ihr Carl ist am 25 reich beschenkt worden. Wie
froh w„re der am Mariele. Er kann sich als von Kindern gar nicht trennen. -
Wir hatten Besuch von Josenhans, der sagte die Comm. gebe mir Freiheit irgd
einen Mitarbeiter zu ernennen oder zu versuchen. Es wurde darber haupt-
s„chlich geredet. Doch kam er auch auf Fried, wenig Aussicht auf eine feste
Stellung in Basel, wie es scheint. Auf Sam. der hat unrecht gethan, seinen
Streit mit Will Stokes und darob mit der Distr.beh”rde in einem Circular
vor die Brder zu bringen. Sam muá das zurcknehmen. šber die Distrbeh”rde
konnte er gegen Comm. oder gegen Gnrl Cfzausschuá klagen, aber nicht bei
allen Brdern. Wie siehst denn Du St. an? Sam heiát ihn jetzt nur den half-
caste, den St”renfried und dergleichen ich frchte er ist ins Farbengefhl
hineingekommen ohne es zu merken. Dann haát der Europ„er den Braunen und
verachtet ihn als r„nkevoll, kriechend, unwahr, und merkt nicht, daá er
selbst stolz und gewaltth„tig ist. Als ob damit was gebaut wrde. Ich habe
Sam mein Herz ber die Sache gezeigt, und hoffe er sieht, was Gott selbst
ber sie denkt. Seine Elisabeth ist glaub ich schwach, und wie ihre Schwe-
ster Peregr und die Mutter sehr eigengerecht. Gott helfe ihr zum Licht.

Ernst war sehr augenkrank, scheint aber besser und hat schon vom Diakonis-
senhaus aus einen Besuch in Hohe Straáe gemacht. Wochenlang waren die Augen
v”llig verbunden.

M”gling ist mit Frau und Kindern in Zavelstein, wo er die Luft geniest,
heute 61 Jahr alt. Schaffens ist nicht mehr viel in ihm, er kommt eben so
durch mit etwas canar. Schreiben. Insp. war etwas besorgt wegen des L”se-
gelds der Gefangenen in Ashante. Der K”nig dort fordert allein 6480 œ, d.h.
77000 Fl und die Engl„nder werden auch noch eine Rechnung machen. Graeter
will nach Eur. zurck, wo m”glich vor dem Monsun, das w„re noch im Mai, und
niemand ist da seine Stelle auszufllen, doch haben sich 2 junge Pfarrer
aus Wrtbg gemeldet der alte Zimmerm. kommt jetzt auch mit seiner schwarzen
Frau. Wundert mich, wie ich den finden werde. Ich h”re sein Sohn in Basel
sei sehr klug, ob bekehrt, ist noch eine Frage. Aber Auers 4 Neger machen
sich recht nett. - Maehrlen kam dieser Tage hier durch, recht lieb, hat 4
Kinder, gute Arbeit und ist treu und fest geworden. Er grát Dich herzlich.
Wir h„tten ihn gern l„nger gehabt, aber es gieng im Flug vorbei. Bruder,
Vater, Mutter sind nacheinander - hoffentlich selig - gestorben; der Vater
gezogen durch den im Krieg gefallenen Sohn. Er war ja ein Freund von Strauá
gewesen.

Es ist also 19. Adolf Mohl und 17 Onkel Gottlob davongegangen; ich traue es
dem Herrn zu, mit Hoffnung. Doch ists bei Ad klarer als beim Onkel. Von
beiden nur die Mercur Nachricht. - Theod ladet Mama Emilie und Jettle ein
zu einem Besuch den Rhein hinab im Aug. Letztere muá aber wahrscheinlich
ihrer Tante Zeit schenken. Von Stuttg h”re ich schon l„nger her nichts.
Metzger habe ich eingeladen auf ein Missionsfest gleich nach Er”ffnung der
Eisenbahn, die auf den 20. Juni verlegt ist. Da soll der Minister kommen.
Hier seh ich Mglg ”fters wenn er herabkommt, sie wollen aber bald nach Ess-
ling zurck. Es ist viel zu schaffen, so sage ich Adieu und káe Euch herz-
lich - alle 4 - auch wenn eines entflohen sein sollte, ohne Geisterfurcht,
im Vater der Geister
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG290572.2
