.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 29 Febr 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Febr 72
Du siehst welch sch”nes Papier ich heute w„hle! Sonderbar, meines Carles
Hauptleidenschaft ist Papierle zu zerschneiden, daher ihm eine Schere das
liebste scheint; um Papier ist er nie verlegen! Aber woher dieser Enkel des
groáen Papierretters diesen Zug hat?

Von Oehls Grab was zu h”ren, hat mir wohlgethan. Aber wie Du sagst, ein
come to Jesus ist doch erst der rechte Schluá. Er ist zu ihm gekommen, Hal-
leluja.

šber Madag ist noch nichts durchschlagendes da, das interessanteste, was
die cathol (Jesuit) schreiben, will ich das n„chstemal zu bringen suchen. -
Also in Waibl drfen wir uns wieder treffen. Nimm nur Imadeddin oder Tijo
Soga wie Dirs gef„llt, ich suche mir etwas in den letzten Tagen von dem was
bis dahin einl„uft. Lord Mayos Ermordung zB im Zusammenhang mit der wababi
Verschw”rung. Es ist engl Kinderei immer zu sagen "hat keine politische Be-
deutung!" weil man das lieber h”rt. Es ist ernst genug, diese fanat. Mu-
hamm. schaffen was Zeug h„lt, und die evangschen sind manchmal so viel. Wie
trifft einen nur das: In Patna ist der Heerd der wahab. Unruhen; dort steht
ein propagation Missionar Varnier, der durch seine Bekehrung vom cathol
M”nch zum anglicanism einst L„rm machte; jetzt wird er entlassen, weil er
schon lang sich mit Bereitung eines guten Weins aus Jambus abgegeben, einen
solchen auch zustande gebracht hat; jetzt freigeworden kndigt er sich als
Fabrikant dieses neuen Weines in Patna an. Ach daá mehr Grund da w„re zu
klagen: sie sind voll neuen Weins!

Imman ist gewiá so besser gefahren. M”ge ihm auch das Licht aufgehen ber
die Schrift. Mein Herm. mag nicht zu Haas nach Detroit, weil er voraus-
sieht, daá der ihn bald wieder lieber los w„re, und ahnt, wie er nur pro
forma ihn zuerst eingeladen habe, im Grund aber etwas schw„chere (oder wie
soll ich sagen;? denn Herm ist doch Schwach genug) vorz”ge. So intim ist
also die Wahlverwandtschaft nicht.

Die Inlage laá mich gelegentlich wieder haben, sie ist von Rost an Grill,
und Dein Bf war Inlage, weil R Deine Adresse nicht wuáte.

Den Fabri schicke ich Dir morgen ber Stuttg und auch noch einen stokes-
schen Bf der eben via Carlsr kam, und von mir schon einmal gelesen war. Ich
w„re froh, wir h„tten vom <Herrn Dr. M”gling>611 ein can. Dict. halte aber
die Sache nicht mehr fr m”glich, in Deinem Alter und status. Ja wenn Du
den lieben Gottfried oder auch Kaund neben Dir h„ttest. Aber allein? Doch
schwerlich.
.fo -
.an 3
----------
1. Alte Anschrift von anderer Hand, die Hermann Gundert in seinen Brief
___einbezieht.
.fo +

Carle sagte letzthin zu seiner Mutter: Gelt putz mer jetzt mei Tischle (auf
dem er gel„ppert hatte); sonst ists a Snd und Du kommst in d' H”ll.

                          Also Lebewohl fr jetzt
.fo -
                      Mit herzlichen Gráen von Frau
                           und mir an Euch beide
                                                   Dein HG
.ns
.dr HG030372
