.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Oct 72
                                                                <R 26 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Oct 72
Zu beantworten habe ich nichts, will aber das Circular mit ein paar Worten
begleiten. Ich bete fort, der HErr wolle mit dem Alten aufr„umen und die
Fr”hlichkeit eines Kinds auch bei schon groágewordenen wieder einkehren
lassen, wie Er auch uns von Tag zu Tag erneut.

Die neue Freude im untern Stock soll heute Abd voll werden, da das neue
Paar Conrad W und Marie Stkpf in Begleitung von Vater Weitbr hier einkehren
soll. Conr. habe schon lange auf diese match speculirt und sei mit ganzem
Herzen drin. Steink aber h„lt ihn fr den fixesten Menschen, den er je ge-
habt. Fr den alten Papa ist das nun ein willkommener Trost nach dem Ab-
schied von Elise.

Herm sagt, er lebe nun schon halb in Calw. Seine Kleinen freuen sich auch
drauf, dachten aber schon an Sturm und Schiffbruch und tr”steten sich dann
mit dem Gedanken Then we shall all die together. Nun ich hoffe, es geht
nicht aufs Sterben los, wiewohl wir das ja t„glich mit herumzutragen haben.
- Von Dav heiáts "er ist ein fleiáiger Mensch, alles woran er etwas lernen
kann, faát er auf; so lernt er jetzt recht Musik (bei Frohnmayer) Mllers
Vater in Mettmann war fast am Sterben sei aber besser; die Fr Miss Mller
erhole sich auch wieder, heiát es von Stuttg.

Mit Tante Uranie las Plebst am Sonntag was von Steinhofer und Mama ber-
setzte. Es sei ihr aber hart geworden. Das ist noch das Meiste was sie ent-
behrt, daá es mit der Erbauung eben schwach zugeht, sofern m„nnliche Hand-
reichung dazu gewnscht und versucht wird.

Onkel Fried hat etwas wie eine Europa Reise im Sinn, seine Frau habe aber
von einem Fall das Knie verletzt und laborire dran; dann mache auch der
Sohn Noth, nachdem der hoffnungsvolle „ltere gestorben ist. Von Lucy bekam
ich auch wieder einen Bf, sie kommt aber mir nicht n„her, erz„hlt nur vom
Vater Francis, seinen Reisen nach Florida (ber den Winter) und seine
transportirung von Fruchtb„umen etc dorthin. Die Francis haben aber auch
Herm eingeladen, bei ihnen zu logiren, und meinen, die Geister von Teinach
her werden nicht mehr st”ren.

An Frau Graeter hat Mang wieder was verloren, und China an Krolczyk, das
fordert doch auf zu ganzherzigem Eintritt in Gottesdienst, daá wir nicht
eines Tags zu Schanden werden vor Seinem Angesicht! Wie gehts auch mit der
Heidenpredigt und mit der Gemeinde in Nerkambe. Kommt auch Jemand Neues
herzu? Ich habe mich oft gesch„mt vor dem lieben Ammann, der sich best„ndig
zum Ziel setzte, doch rein zu werden vom Blut aller seiner Nachbarn und Um-
wohner. M”ge das ein allgemeines Verlangen werden bei Allen die den Leuch-
ter des Evangeliums in ihren H„nden haben! In herzlicher Liebe
.fo -
                               kát Euer V.

love from Mama, aunt, Marie, Plebst
.ns
.dr HG291072.2
