.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 30 Mz 72
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Mz 72
Heute um 12 1/2 kam Wz zu mir, zeigte mir Deinen Bf und wollte darber
sprechen. Ich las und h”rte dann zu. Er habe also etwas neues unternommen,
was fast seine Kr„fte bersteige, n„mlich den Detailverkauf von Schill und
Wagners Teppichen, wozu er also eine Ver„nderung im Hause machen máe. Die
Tepp. k„men in den bisherigen Laden, die andre Waare in den unteren Theil
des Raums der gr”áer sei, wo also ein Comptoir hergestellt wrde. Nun habe
er gedacht, das w„re etwas fr Dich. Er meine beim Detailverkauf der Teppi-
che komme etwa 5-600 Fl Reingewinn heraus, der lasse sich aber je nach der
Rhrigkeit des Manns steigern. Daneben máe er ”fters etwas reisen und sei
also auf solang das Gesch„ft etwas verwaist. Hier h„ttest Du auch einzutre-
ten und er wrde Dich dafr extra entsch„digen (mit wie viel etwa? wurde
nicht erw„hnt) Er glaube keiner eigne sich besser dazu als Du, da nicht zu
reisen w„re und doch sich nach allerlei Seiten hin weitere Abgangswege
er”ffnen drften. Also wolle er seine Ansicht Dir melden, wenn es mir recht
sei etc.

Ich sagte, ich lasse Dir v”llige Freiheit der Wahl, glaube freilich Du z”-
gest Arbeit am Reich Gottes vor, zweifle aber ob solche in Basel sich fin-
den werde durch irgend welche Erweiterung des schon sehr complicirten Ge-
sammtgesch„ftes im Miss.haus; von Heirath sagte ich nichts, auch er nichts.

Ich glaube er sieht es vorerst auf Unternehmung eines Ledigen ab, kann aber
darber nicht urtheilen. Wenn Du 1000 Fl als bescheidenen Anfang nennst, so
weiá ich nicht recht zu ahnen, ob Wz auch so sieht. Freilich wagen muást Du
in den meisten F„llen, ich aber kann nicht beurtheilen was mit den Teppi-
chen erzielt werden kann. Von Wohnen wurde gar nicht geredet. šbrigens
scheint der alte Herr Wz an Wassersucht erkrankt. Du wirst Zeit haben, Dir
die Sache zu berlegen und langsam fahren mit Ja wie mit Nein. Aber aufs
Abw„gen der Bedingungen wrde ich weniger sehen als auf eine Antwort von
oben, wie es zu halten sei Gott gegenber. Natrlich muát Du Dir von ihm
die rechte Wahl erbitten, die nicht blos Dich, sondern auch jemand anders
so tief berhrt. Nun der Herr helfe Dir und was die Inlage betrifft, so
seid doch vorsichtig damit. Ich sehe daá Stokes nach Udapi versetzt ist.

                        Mit herzlichem Kuá Euer V.
.ns
.dr HG300372.2
