.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Jul 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Jul 72
Gestern gieng mein Theod von hier fort, der n„chsten Montag unsere Mutter
und Jettle mit nach Barmen nehmen will zum dortigen Fest. Er war auch in
Paris und kam gut durch, brachte Blumen von den Champigny Gr„bern etc.

Fr Marie Oehler schrieb meine M. was auf, es mindert sich aber wenn ichs
lange behalte, also fort damit.

Herm kommt im Jahr mit seinen 400 Dollars durch, das ist sehr ehrenwerth.

Fr Josenh ist mirs sehr leid. Er ist doch schon oft wieder nach Winn. ge-
reist, und mit welchen gemischten Erinnerungen wird er es allemal wiederse-
hen.

In Gros' Sinnbildern stehen einige nette Sachen. Doch hielt ich eigentlich
die Ver”ffentlichung fr gewagt. Man macht eigene Erfahrungen mit der
Werthsch„tzung die christlich gedachten Bchern zutheil wird. Eine beson-
ders gewandte Feder kann auch damit in Mode kommen selbst in unserer Zeit.
Aber wenns nicht pikant ist, bleibts doch gern liegen.

Freund Deckinger in Stammh hat groáe Noth mit seinem „ltesten Sohn, der
noch mit Paul auf dessen Stube war, aber lumpelte, dann aus dem Kloster ge-
worfen wurde, jetzt bei Hainlen in O.jettingen sich ans Arbeiten machen
soll, aber unberechenbar bleibt. Die Eltern leiden schwer darunter.

Ich gieng gestern wieder einmal zu den Pfarrern in den Biergarten, das er-
stemal seit der Krankheit, und fand da einen neuen: D”rr, der aber nicht
sehr anspricht, (ist schon „ltlich und hat eine 18j„hrige Frau mitge-
bracht), dann noch einen Fremden, den wir alle fr einen oeconomen hielten,
bis er fortgieng, endlich Staib von Gaertringen. Alles zusammen nahm ich
einen kuriosen Eindruck mit nach Hause, fragte mich, ob die root of the
manner in ihnen sei, und dann: ob in mir, daá sie so gar nicht herausgucken
wollte!

                       Nun lebe wohl Herzlich grát
.fo -
                                               Dein HG.
.ns
.dr HG300772.2
