.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 30 Mai <72>*
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Mai <72>*
Gestern war Mgl's Geburtstag, 61 J. er kam aber nicht herab, sie hatten
Mittag des Dienstgs (Miss.verein etc) hier zugebracht. Aus Stokes sen'
Briefen sah ich, daá Will gegen S. (seinem Vater allein, nicht der Comm.)
etwa das zu klagen hat, daá er in eigentlicher Miss.arbeit etwas indolence
sonst vielleicht etwas Hinneigung zur Welt an den Tag lege. Ich weiá es ja
nicht. - Nach dem Stolzschen Brief habe ich wieder lange gefahndet - um-
sonst! Thue ich vielleicht Carl unrecht, wenn ich fr m”glich halte, daá
der mit ihm aufr„umte, wie er es bei seiner Mama schon etlichemale that?

Wegen Deiner Zukunft bitte ich Dich eines zu bedenken. Solche Ausdrcke wie
"ich sehne mich lange nach h„uslichem Glck" mahnen mich an unsre Kinder-
jahre, da wir auch sehnlichst fragten: wie lange muá ich noch warten, bis
ich groá werde? Sieh nur recht ein, daá Gott etwas in der Sache thun muá
und Dein Sehnen zu nichts hilft, auáer soweit es Gebet wird. Dagegen Dich
vorbereiten zu jeder tchtigen Leistung, wo sie auch n”thig werde, darfst
Du, sollst Du, soweit es Deine Kraft erlaubt. Ich sehe nicht, daá Josenh.
etwas anderes sagte, als was ich erwarten muáte: daá man daran noch nicht
gedacht habe. M”glicher ists jetzt schon als es war, daá man mehr an Dich
denkt. Ob das zu einem practischen Ende fhrt, weiá freilich Niemand. Deá-
wegen sage ich auch nicht, daá Du hinliegen und warten sollest ins ungemes-
sene hinein. Nur kannst Du nicht schnell abbrechen, weil doch von 3 Jahren
die Rede war, und ist eine Erm„áigung dieser Zeit nur als eine Freundlich-
keit seitens des principals anzustreben. Auch wrde ich mir solche nicht
erbitten, auáer ich wáte von einem besseren Platz, bei welchem sich noch
weitere Vortheile zeigten, wie Einfhrung in neue Gesch„ftszweige. Dann
kannst Du Josenh ersuchen, Dich auch frher loszulassen, damit Du in Deiner
carriere nicht allzusehr zurckbleibst. Was Gott fr Dich plant, wird sich
seiner Zeit enthllen. Jetzt wissen wir noch nicht, wo und wie; wir werdens
aber um so b„lder und sicherer erfahren, je mehr uns anliegt nicht in Mur-
ren und Ungeduld zu verfallen, sondern mehr nach Vervollkommnung und t„gli-
cher treuer Pflichterfllung zu trachten, als nach der Verwirklichung des
h„uslichen Glcks. Dieses muást Du als freies Geschenk Gottes ansehen, Je-
nes f„llt noch - theilweise - in den Bereich Deines Wollens.

Es freut uns daá Joh's Br herkommt, hoffentlich besucht er uns.

Auf Donnerstag 6 Juni haben sich zur Aushebung in Calw einzufinden die wel-
che 1872 folgde Nummern gezogen haben: 120 1 2 5 6 7 8 130 2 4 5 6 7 8 9
140. 144. 145. 148. 150. 151. 153 4 6 7 8 162 3 4 5 7 9 170 2 3





Wenn also Hannes eine von diesen hat, so muá er erscheinen - ich erinnere
mich der Zahl nicht mehr genau, wohl aber daá es ber 120 war. Ich schreibe
genau ab.

Und nun lebet wohl! Mit Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG020672
