.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Nov 72
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Nov 72
Brauchst Dich wegen des Registers gar nicht zu vertheidigen. Wenn ichs ge-
wuát h„tte, daá Sch es nicht macht, so h„tte ich es selbst mit leichter M-
he zuweggebracht, da mir natrlich die pag. ziemlich pr„sent sind.

Morgen also predige ich in Stammh und da machts mir Freude Dir noch zuerst
Herm's Bf zu schicken, der nett ausgefallen ist. - Gestern war EH da mit
den brigen Fr„ulein und siehe da! Mama genirt sich nicht und nimmt vor
meinen und anderer Augen E's beide H„nde in ihre beide und schttelt sie
m„chtig, ohne mich auch nur mit einem Blick gefragt zu haben ob sies drfe.
Das ist doch "dbenei". <so Karl statt: drber'nein.>*

Bei uns war R”ck am Dienstag - Donnerstag, besuchte die Str”lins Buhl etc
er schien ziemlich niedergedrckt durch seine Krankheit, hat Auer gesehen
nach dem Bf der seine Ernennung zum Bischof erw„hnte, sagte dann, Au. habe
bei Josenh nachgefragt, ob er nicht Erlaubniá bekomme Basler nach Liberia
einzufhren, oder so was - natrlich h„nge es von seiner Gesellschaft ab,
die nicht allzu freisinnig zu der Frage sich verhalte. Ich wnschte fast,
daá so etwas zu Stande k„me, falls wir Leute to spare haben.

Bei Plebst ist Seb. Mller eingekehrt, der nun auch seine 2te Frau verloren
hat und sich dem Herrn 2etwas1 zuzuwenden scheint. Er sagt, Haller wolle im
Frhjahr herauskommen. Ich forderte R”ck auf den lieben Georg auch zu besu-
chen.

Marie hat natrlich der 29 Nov auch wieder sehr ernst gestimmt. Nun Adieu.
Herzliche Gráe an David und Ksse
.fo -
                               von Eurem V.
.ns
611Verehrter Herr Doktor!
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr seinen obigen
___Brief benutzte.
.fo +

Da es leider meinem lieben Mann gar nicht gut geht, und Herr Decan der ihm
am Sonntag wo er eine groáe Communion hat administriren wollte lieá eben
sagen daá er unwohl geworden, l„át er Sie herzlich bitten wenn Sie nicht
schon versagt seien doch die Predigt am Adventsfest zu bernehmen, Evange-
lium des 2ten Jahrgangs. -

Freundlich um Antwort bittend gráen wir Sie Alle herzlich

                                   Ihre
.fo -
                                    im HErrn verb.
                                         Mathilde Deckinger
Freitag frh.
.ns
.dr HG021272
