.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Jan 72
                                                          <R 27. Febr /15>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jan 72
Es freute uns wieder einmal etwas gutes von Elisab zu h”ren, daá n„mlich
die Backen sich r”then, denen ich das von Herzen g”nne. Ich habe oft ge-
dacht, wenn nichts kam, ihr wollet selbst erst warten auf eine entschiedene
Wendung zum Besseren. - Hoffentlich kommt auch bei Fr Kittel noch etwas
deutscheres Wesen zu Tage als man bisher merken durfte. - Reades Schtzling
macht doch hoffentlich fort in der Hauptsache, wenn nicht schnell, doch
stetig!? - Ich war also in Tb erst nur auf 1 Tag, was mit der Reise 2 be-
deutet, sah dann aber dort daá ich noch 1 Tag drangeben máe. Mir unge-
schickt, weil zugleich Dav nach Basel abreiste am 30, aber so giengs eben
und diesen Mittag bin ich zurck, sehr ergriffen von Oehl's Leidensgestalt
und der ringenden Seele, die sich in ein tiefes Gericht hineingegeben hat,
aber sicherlich gel„utert herauskommt. Er denkt gar viel an Paul: "gelt,
der hat mehr gelitten und war geduldiger dabei?" was ich nicht bejahen
konnte. P. hat ja viel gelitten und jedenfalls l„nger und zu Zeiten auch
sch„rfer. Aber in Geduld war er kein Meister, w„re sonst auch wohl b„lder
avancirt. Oe ist auch noch kein Meister drin - aber wie wrde 2ich1 bestehen!
Er sagte seinen Kindern etwas sehr eindringliches ber die "bittere Prosa
des Sterbens." Das meine ich nun, sei ein Wink, wie man das Sterben ins Le-
ben herein zieht. Gott helfe uns Allen! - Am meisten wnsche ich es jetzt
dem armen Herm der entschieden auf Holzwege gerathen ist. Ich sollte ja ei-
gentlich davon schweigen, denn 3 Bfe nacheinander hat er mit gr”áeren an
mich gerichteten begleitet, in denen er sich frei ausspricht. Er gerieth an
Schleiermacher, Spinoza und ringt jetzt mit der pantheist. Weltanschauung,
merkt, daá ihn das ganz von uns trennen wird - es ist ihm leid, aber er
wird gezogen, "halb sank er hin" und so h„ngts auch mit dem Pfarrerbleiben
an einem Haar. Geschieht ihm recht! muá ich von Gottes Standpunkt her sa-
gen; wenn er nie um seinen Glauben k„mpfen, sich nie unter das Kreuz bege-
ben, nie recht danken lernen wollte, so muá ja die gerichtliche Verblendung
eintreten. Aber dann ist er mein Sohn, Dein Bruder - und wie schmerzt es,
ihn so dahin schw„rmen zu sehen. Was ihm das Christenthum am verd„chtigsten
macht, ist daá es doch im Ganzen so wenig wirkt. Wrde 2er1 bekehrt, ja mein!
was wrde man da fr Folgen sehen! "Eine Lebensgeburt wrde die andere
schlagen", versichert er mich buchst„blich. Und weiá nicht, wie arm und
elend er ist, ahnt darum nicht, welche Lebensgeburten best„ndig in den
Glaubigen, den Auserw„hlten vorgehen, freilich verborgen, weil sie alle
erst aus dem gr”bsten Snderthum herauswachsen, hier unten erst im Staub
kriechen lernen um sp„ter einmal das Fliegen zu probiren Er fl”ge natrlich
vom ersten Bekehrungsmoment an. Aber es ist mir zu betrbt, dergleichen
Feindschaft gegen das Kreuz Christi in meinem Kinde zu sehen, und ich
frchte, er wird schwer dafr zahlen mssen. Das merkt er jetzt deutlich,
eine Bekehrung hat er nie erlebt, und was er von Christenthum sah und merk-
te in der Familie und sonst, hat er so zu seinem eigenen gemacht mit Pie-
t„t, sthetik u.s.w. daá der wahre Stand der Dinge ihm immer verborgen
blieb. Haas ist nun sein Freund, der ihm demonstriren kann, daá es kein
Wunder gibt und daá jede sog. Bekehrung sich aus frherem, wenn mans aus-
finden kann, natrlich erkl„ren l„át. Was thun auch solche Leute auf der
Kanzel, glauben keine Lebensgeburten, suchen auch keine hervorzubringen,
sondern dreschen ihr Stroh und lassen die Gemeinden dafr zahlen, als ob
sie ihnen Korn zum Essen und Saatk”rner dazu geliefert h„tten! - Ich frch-
te, practischer Unglaube vergiftet viel weiter als mans ahnt auch die sog.
Orthodoxen. Man greift das Christenthum nicht an, aber in Wahrheit ignorirt
man sein Wesen, verl„ugnet seine Kraft und ist kein Haar besser als die Af-
fenliebhaber des materialismus, die eben auch in ihre eigenen G”tzen oder
Steckenpferdchen verliebt sind. - Gottlob H sprt noch, wie viel ihn von
seiner Frau, seinen Kindern heimlich trennt, er weint halb um die zu ver-
lassende liebgewonnene Kanzel, er predigt noch wie bisher - es kann also
noch - „uáerlich gesprochen - alles recht gehen. Aber wie tief die Sache
sitzt, wollte ich Dir doch vor der weiteren Entwicklung derselben in Krze
mittheilen, damit Du - nicht schreibest, denn er hat Mose und die ______ -
aber betest fr den armen, so schwachen, umgetriebenen, schwatzreichen Bru-
der. Der lieben Mama hab ichs noch nicht eigentlich gesagt, sie wuáte schon
lange, daá er eigentlich doch uns innerlich nicht n„her rckt, sondern nur
sich selbst als gen„hert vorkam, weil er eine Art Familiencultus trieb mit
wunderlich ausgeschmckten Erinnerungen. Von Herzen wnsche ich ihm die
bittere Prosa des Sterbens in seinem Leben; am Todbett von Frau und Kin-
dern, vielleicht auf seinem eigenen k”nnte er das N”thige lernen. Aber trag
es nun auf dem Herzen!

Dav freute mich; obgleich er nicht sehr mittheilsam war, ist er doch ge-
nieábarer als frher, wird heute in Basel sein und geberdet sich viel na-
trlicher als frher. Fried hat viel zu thun und schafft fleiáig, schreibt
aber dennoch oft genug. Sein principal Mller ist noch nicht hergestellt,
mit Pf Wurm gehe es besser

                           Nun Adieu Mit Kssen
.fo -
                                            Euer V.
.ns
.dr HG310172.2
