.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 31 Mz 72
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Mz 72
Ich habe das Protokoll nicht da, sandte es an Fried kann aber kurz sagen,
so weit ichs im Kopfe habe, um was es sich dreht. Stokes hielten sich ferne
von S und Elis bis zu ihrer Taufe, und luden dann zu Kuchen und Thee ein.
Diese antworteten, lieber nicht, sie wollen sich vor affected intimacy
(oder sowas) hten, d.h. zur Taufe kommen aber nicht zu mehr. Darauf gabs
etliche Noten und als Sam von diesen Erkl„rung wnschte und selbst zu St
gieng, h”rte er von diesem, er habe an Comm. geschrieben, im Dec 71, daá
ber Sam eine Untersuchung angestellt werden solle ob der in den Bruder-
kreis berhaupt tauge. Er habe das durch seinen Vater nach Hause gesandt.
Also wird conferirt, St will seinen Brief nicht mittheilen, die Antw. von
Basel werde ja bald kommen. S aber ist nun auáer sich ber diese schwarze
That und versteigt sich soweit zu verlangen entweder er oder St máe fort.
Das Gravirende fr St liegt darin, daá er zugleich den Wunsch nach Bas
schrieb, an Ss Stelle zu kommen. Das Gravirende fr S. (abgesehen von dem
was zur Untersuchung Anlaá geben soll, allem Anschein nach: zu viel G„r-
teln, nicht beliebt sein bei Nerkambe Leuten etc berhaupt nicht volle Hin-
gabe ans Miss.werk) liegt in dem Protestiren gegen eine Untersuchung, wenn
sie auf solche heimliche Anklage hin vorgenommen wrde, und im ganzen Auf-
brausen, welches ihm nicht einmal m”glich macht, der Comm. das Beste zuzu-
trauen. Lies noch einmal jenen Bf von St. senior, so wirst Du merken, daá
dieser einige Kenntniá von dem Wunsch hatte, auf die Nilg versetzt zu wer-
den. Wenigstens ich las so etwas darin, ich meine Rcksicht auf Mary Anns
Gesundheit etc. Mir schien m”glich daá das silk gown auf ein Geschenk gieng
das Sam seiner Frau etwa am Geburtstag oder sonst machte. Metz und Sam wuá-
ten aber bis gegen Ende Febr nichts von dem Allem und M. war scheints so
verblfft davon, daá er den praeses nur allzusehr verschwinden lieá, wenig-
stens auf Sam keinerlei m„áigenden Einfluá bte.

Ich halte St. jun. fr redlich, aber doch sehr schwach in dieser Sache. Er
muá gegen Sam sich ber Hartm ausgelassen haben, dieser aber scheint dann
ber St auch scharf geurtheilt zu haben. Nach dem Heidenb. ist jetzt St
nach Udapi versetzt. H„tten sie den Grangel in Keti nicht gemacht, so w„re
alles im Reinen. Mich dauert nur die ganze Missionssache, was die nicht al-
les tragen muá, weil der Teufel die Arbeiter so gegen einander hetzen und
r„tzen kann. Sam hat frher nie ein Wort ber St an mich geschrieben, so
daá diese Geschichte wie aus heiterem Himmel herunterfiel. Elisab schriebs
natrlich ihrer Mutter und verwies sie auf das Protocoll, aber das sende
ich wohl Dir, doch keiner Frau, die es gleich drcken wrde, die Sache mit
Freundinnen zu besprechen. Also bekommst Dus, immer noch bald genug. Aber
gelt schreib nicht darber an Jos. ich thu auch nichts der Art. Und mit Pa-
pa St. fahre auch langsam.

                         Herzlich gráend Dein HG
.ns
.dr HG310372.2
