.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Circular.

                                                       Calw. d. 1 Sept. 60.

Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Sept. 60.
Schon am 4. August kehrte der liebe Dr. Barth von K”nigsfeld zurck, wo er
gar zu viel Gesellschaft, und zu wenig Stille getroffen hatte. Unter den
Besuchern sind zu erw„hnen: Miss. Schlenker, dem das Wildbad nicht zusagte,
daher er nach Kirchheim zurckging, Miss. Stern, bei dem Teinach (Kaltwas-
serkur) den Zweck erreichte - er wird nun bald Jgfr. Zoslin in Basel heira-
then -, die neuen Missionare Metzger, Kraus und Schauffler die auf dem Weg
nach Indien sind - Pf. Leyrer mit einem franz. Cand theol. - Miss. Lechler,
nun verheirathet, der im Sept. ber England ums Cap nach China zurckwill.
In der Mitte des Monats verlieáen mich meine S”hne und kehrten nach Basel
ins neue Miss.haus zurck. Der 2te Cand. fr dasselbe ist noch nicht gefun-
den: der Auszug fertig, das Einr„umen noch im Werk; 38 Seiten gedruckte In-
structionen in 39.  sind zu lernen und einzuexerziren, ehe die neue Ma-
schine recht im Gang ist. Das obere Stockwerk heiát Nilagiri, wo die Voran-
stalt wohnt, und zwar die V Cl. in Cunnur, die VI in Kotergiri; man schl„ft
in Ottacamund, die schwarzen in Woderu. Darunter liegt Mahratta, die IV Cl.
in Hubly, die III. in Bettigherry etc. Im unteren Stockwerk Canara heiát
der Lehrsaal der I. Cl. Mangalur, der II. Udupe, der Schlafsaal Mulky. Das
Dienstpersonal ist noch sehr in Anspruch genommen, obgl. neue Aemter ge-
schaffen worden sind, (mein Samuel z.B. ist "Schreibmaterialienverwalter")
Von Hebich verlautet nicht viel. Eine Nachricht von Bern besagt, daá die
dortigen kirchlichen Geistlichen beim Miss. Fest das F. Mller mit Herrn
Insp. besuchte, stark gegen "ungebildete Missionare" aufgetreten seien.
Zwar habe ihnen Hr. Baggesen als Glied des Examinationscommitt‚es bemerk-
lich gemacht, daá die Examina im Basler Missionshaus in puncto der Gelehr-
samkeit einen vom Maaástab der Berner Candidaten nicht so abweichenden H”-
hepunkt erreichen, aber doch sollen diese kirchlichen eine von Basel unab-
h„ngige freie Schweizer Mission beantragt haben. - Jedenfalls ist klar, daá
Hebich bei dieser Classe bedeutend angestoáen hat, vielleicht mehr als in
Deutschland der Fall sein wird. In Zrich wohnte er bei Fr„ul. Escher,
kriegte nach und nach eine Kirche, predigte auffallend mild, wurde aber am
Ende bes. durch zusammengerufene Studenten unterbrochen und musste fliehen.
Er soll dort auch die bekannte Jgfr. Trudel gesehen haben: die er zuerst
als ein schlechtes Mensch anredete, dann aber bei ihr viel Uebereinstimmung
mit seinen Ansichten fand. Diese Trudel hat einen Exvoranst„ltler Thorel
der Tobsucht heuchelte und der Miss. letzten Winter viel Noth machte,
grndlich entlarvt, und wenigstens zu offenem Bekenntniá gebracht. - Am 21
ging Dr. Barth aufs Durlacher Miss. Fest, wo auch Pf. Peter eintraf. Es sei
sehr gesegnet gewesen. Pf. Ladderhose befrwortete die Chrischona Mission
als kein Geld verbrauchend, und erreichte dadurch, daá ihr ein Beitrag ge-
geben wurde. Dr. Barth trat fr die Karenen ein, die, weil baptistisch mis-
sionirt, letztes Jahr nichts erhalten h„tten. Dieámal wurde ihnen etwas be-
scheert durch extra Donationen. Am 23. gings nach Stuttgart. An diesem
Nachm. brannten in Thuningen ber 100 H„user ab - darunter 3 Gasth”fe,
Pfarrhaus und Rathhaus, berhaupt bes. die Verm”glichen in der Hauptstraáe.
Ein Verbrecher, der wegen Blutschande schon vor Gericht war, soll angezn-
det haben. Zum Glck ging kein Menschenleben verloren. Pf. Schlager und
Schultheiá Hauser, beide abgebrannt, bitten um Beitr„ge. Die Erndte be-
sch„ftigte gerade alle M„nner, daher die Rettung zu sp„t kam (1750 war
gleiches Unglck ber Thuningen ergangen). - Auf dem Bibelfest in Stuttgart
(24. Aug.) sprach bes. Pf. Werner sehr kr„ftig. Nachmittags begann das
Miss. Fest mit Gebet von Ege. Pf. Peter schilderte die Bibel- und Miss.-
h„user als die Kornscheunen uns. himml. Josephs. Barth ermahnte zum Glauben
und Beten fr 7. bes. wichtige Punkte des Miss. Gebiets (Canaan, dann das
vom Dahomy bedrohte Westafrica - Madagascar - Ostindien - Karenen - "solang
die americ. Missionen immer knapper bedacht werden, glaubt er nicht an die
dortigen Revivals" - Borneo - China) und schloá mit einem rasselnden Ge-
dicht Zinzendorfs, das jedermann zum Aufmerken, Rathen und Deuten zwang.
Hornle griff die engl. ostindische Regierung an, daá sie die Bibel nicht in
den Schulen einfhre - (die Grnde davon fand er 1.) im entschiedenen Un-
glauben, 2.) in falscher Toleranz, 3.) in vergeblicher Neutralit„t, 4.) in
finanziellen Rcksichten auf die Steuerzahler, 5.) in Furcht daá sie die
Schulen leeren wrde, 6.) in Furcht vor zu vielen Bekehrungen etc etc. -
und brachte nette Erfahrungen von der Wirkung der Bibel in Schulen und Per-
sonen die sie lesen.) Pf. Lechler schloá mit "Warten und Eilen", Harren auf
die Zukunft und Beschleunigung derselben. - Man saá nachher zu einem Glas
Bier beisammen, wo ich den bekannten Reinthaler von Erfurt durch die Nach-
richt von unserm rhythm. Gesang in Indien sehr erfreute. Daá wirs aber bis
auf 200 Melodien sollten gebracht haben, schien ihm fast unglaublich. - Am
25. fuhr ich nach Lauffen, wo wie ich geh”rt hatte Schw. M”gling bei Frau
Stadtpf. Krauá wohnt. Ihre Schwester Emilie empfing mich, zugleich sah ich
bei ihr den kleinen Paul M., gew”hnl. "Mir will" benannt, weil er n„mlich
dies Wort mit viel Gewandtheit gebraucht. Als ich zu Pauline hineintrat
hatte ich Mhe sie zu erkennen, so gar schien das Licht ausgel”scht. Ich
sah sie noch 2mal - ab und zu -. Von einer Wiederherstellung Behufs der
Rckkehr nach Indien scheint keine Rede zu sein: wenn sie nur wieder Kraft
fr Europa erh„lt. - Der Kleine der schwer zu ziehen ist, lag ihr schwer
auf und ist seither nach Tbingen zurck; ihr „ltester Sohn Carl war in der
Vacanz gar besorgt um sie gewesen. Sie ist dort vielleicht am mildesten
Pl„tzchen von ganz Wrttemberg und sehr zuvorkommend behandelt; Am 26. war
ich in Heilbronn auf dem Miss. Fest, bei welchem sich sehr wenig St„dter
betheiligten; dagegen waren vom Land auch von Lauffen etc. Viele gekommen.
Mader erz„hlte viel von Westafrica, und eilte noch Abends mit mir nach
Kornthal zurck, weil er eine Vermehrung seiner Familie erwartete. Stadtpf.
Vogel von Bonfeld, der auch auf dem Basler Fest gesprochen hatte, redete
sehr eindringlich. Er ist, wie es scheint durch viele Leiden zum HErrn ge-
fhrt worden. Ich durfte dort einen fast 80j„hrigen Bekannten treffen, der
nach Gnade hungert und mit groáer Freude und Verwunderung es glauben will,
daá seine Snden ihn nicht von Christo ausschlieáen. Uebrigens soll in
Heilbronn von Seiten der Methodisten (auch Baptisten) manches geschehen.
Von lebendiger Bewegung innerhalb der Kirche kann man aber fast nichts ver-
nehmen. - 29 und 30sten war W. Stokes in Calw um Abschied zu nehmen, ehe er
nach Coorg hinauszieht. Von ihm h”re ich, daá Metz etwas geschrieben worden
sei, als solle Schw. Moerike alsbald Indien verlassen, und werde ihr Mann
in einem Jahre ihr folgen. Ich begleitete Stockes nach Teinach und zurck,
wo er von seiner Jugend und seinen ursprnglichen Abscheu gegen die deut-
sche Mission allerhand erz„hlte. - Schon vor einiger Zeit hatte eine Frau
Eck im Sinn gehabt ob sie nicht etwas zur Errichtung einer Kinderanstalt
fr deutsche Missionsfamilien in fremdem Dienst thun k”nne. Jetzt ist der
Prospectus herausgekommen. (P. of a Home for Children of German Missionar-
ies in connection with Foreign Societies, to be established in Esslingen,
Wrtbg) Man will dafr in Eálingen Haus und Hof kaufen fr œ 1000-1500. Da-
zu soll bes. von der Church Mission und von Englischen Freunden beigesteu-
ert werden, nachher aber die Anstalt sich selbst erhalten. Barth, Cheva-
lier, Werner, Staudt stehen mit OberAmtsrichter Schmidt an der Spitze, der
Letztere der einzige Eálinger. Die Eck's Herr und Fr. sind bereit die Ein-
richtung und Aufsicht der Anstalt zu bernehmen. Es soll ein home sein,
keine bloáe boarding school, soll Kinder jedes Alters aufnehmen, bis ihre
Erziehung vollendet ist. In England interessirt sich auch Frau Miss. Weit-
brecht fr das Unternehmen. Gegenw„rtig ist deren Tochter Emily hier, Braut
des Dr. Christlieb, der die Kirche in Klington gegrndet.

Deggellers sind wohlbehalten in Karaá angekommen. Der Kaiser von Ruáland
habe 2fr den Kaukasus1 den ”rtlichen Vorst„nden der in Ru geduldeten
christl. Kulte gestattet Muhamedaner und G”tzendiener zu bekehren, wenn die
Gemeinden und Corporationen, welchen solche Leute angeh”ren, ihnen ein
Zeugniá darber ausstellen, daá Letztere dem 2orthodoxen1 Glaubensbekenntniá
weder angeh”rt haben, noch angeh”ren. In Petersburg selbst wurde eine rus-
sische Auflage der 4 Evangelien gestattet, und war sehr schnell vergriffen.
- Der liebe Dr. Barth muá durch doppelte Dosen Digitalis der best„ndig wie-
derkehrenden Aufregung entgegen arbeiten und hat doch nur selten eine gute
Nacht. Morgen will er in Nagold predigen und noch Nachm am Miss. Fest re-
den. Das sei hergebracht und msse eingehalten werden, solange es gehe. Wie
lange es gehen wird, steht bei Gott. Ihm eure und unsere Anliegen empfeh-
lend verbleibe ich Euer getreuer
.fo -
                                H. Gundert.

P.S. Von Nagold ist Dr. Barth sehr beklemmt zurckgekehrt, wollte doch sich
einer Stammheimer Committeesitzung nicht entziehen und h„lt sich nun heute,
4 Sept., von allen ganz abgeschlossen. -
.ns
.dr HG040960
