.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
2Circular1.

                                                         Calw, 1 Nov. 1860.
Geliebte Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Nov. 1860.
Am 3 Oct. war die Conferenz in Stuttgart zu welcher Barth dieámal nicht ge-
hen konnte, da er sich wie ein schalloses Ei vorkam. Auch Kapff der sonst
hinter Stpf. Knapp stehend sich am Vorsitz betheiligt, war dieámal abwe-
send, auf einer Schwarzwaldreise mit seinen 2 S”hnen begriffen. Die Ver-
handlungen waren fast ausschlieálich erbaulicher Art. Ephes. 5. lieferte
das Thema. Etwas belebter wurde die Unterhaltung durch ein Wort unseres
Helfer Rieger der meinte zu dem gr”áeren Theil der Gemeinden, namentlich in
den St„dten stehen die Geistlichen jetzt so, daá sie ihn fast blos als Mis-
sionsboden zu betrachten haben. Pf. Werner rief ihm zu: daran wirst Du sehr
wohlthun. Die meisten Stimmen aber, die darber laut wurden opponirten
stark. Es sei ein Wunder, wieviel kirchlicher Sinn noch vorhanden sei - die
Taufgnade wirke noch immer ber alles Erwarten; man solle, was von Gottes
Geist noch lebendig sei, untersttzen durch m”glichst priesterliche Aus-
theilung des Abendmahls an die Communicanten, (was an einen alten Pfarrer
Hasekamp erinnert, der vor etwa 30 J. von Hengstenberg angegriffen, sich
mit der Thatsache vertheidigte, daá ihn wohl, zugestandenermaaáen, wenige
gleich kommen werden in der Salbung mit welcher er die Einsetzungsworte dem
letzten Communicanten so stark zuspreche, wie dem ersten). Ziemlich khl
wurde Chevaliers Mittheilung aufgenommen, wonach in Berlin 380,000 Menschen
der Kirche so entfremdet seien, daá man mit den gew”hnlichen Mitteln ihnen
kaum beizukommen wisse, und wahrscheinlich Straáenpredigt im ausgedehnte-
sten Maástabe zu organisiren haben werde. Ferner: von 300 Geistlichen, die
in Preuáen bei der Visitation befragt wurden, ob sie Grund haben zu glau-
ben, daá wiedergeborene Christen, in ihren Gemeinden zu finden seien, haben
nur 9 mit Ja geantwortet. Diese Data scheinen von W. Hoffmann herzurhren.
Wie dem sei, Pf. Lechler schloá die Conferenz mit einem Gebet aus gepress-
tem Herzen, worin dem HErrn abgebeten wurde, was gegen Seine Gemeinde gere-
det worden sei. Das war denn doch manchem zu stark, der die Kirche von der
besten Seite anzusehen geneigt ist, und es stellte sich sp„ter heraus, daá
der liebe L. gerade im Gedr„nge ist durch das methodistische Treiben, wel-
ches in seinem Sprengel (auf dem Salon) seinen Hauptsitz hat. - Von dort
sind Nachrichten in franz. engl. und amer. Bl„tter bergegangen wonach auch
Wrttemberg jetzt zu den revival L„ndern geh”rt, indem "von Melbrun
(Heilbr. oder Maulbr.?) bis Ulm" die methodistischen Missionare eine groáe
Erweckung zu Stande gebracht haben. Ob man das im Lande selbst nicht wissen
will, oder ob es ein Minimum von revival geblieben ist, weiá ich nicht zu
sagen. Die Schimpfbl„tter wenigstens die Hebich ziemlich aufs Korn nahmen,
ehe er ins Land kam, schweigen g„nzlich von dieser Bewegung. In Ludwigsburg
h”rt man von Fortschritten der Methodisten: ein Schwiegersohn des „ltern
Paulus ist dort als ihr 2ter Missionar placirt worden. Die Friedensglocke,
welche Paulus ver”ffentlicht, befrwortet die evang. Allianz in dem Sinne
daá von einer Zunahme des Denominationalism im engl. amer. Sinne alle gei-
stigen Segnungen fr unser Land erwartet werden. Ich habe aber die evang.
Allianz so verstanden, daá man die Zersplitterung in Secten und Namen damit
beklagen und ihr einigermaáen Ziel setzen wollte. Jetzt soll derselbe Name
dazu dienen, einen fremden Uebelstand bei uns zu empfehlen und nach Kr„ften
einzufhren. Kein Wunder wenn dieses Treiben viele, bes. unter den „ltern
M„nnern geradezu abst”át und gegen alles Neue argw”hnisch macht. - Am 9
Oct. kehrten meine Knaben mit ihrer Mutter aus der Herbstvacanz zurck und
wurden oben auf dem Omnibus beschneit. Doch haben wir seither recht sonnige
Herbsttage gehabt, welche - nach dem schw„bischen Mercur noch einen recht
braven, brauchbaren, gut trinkbaren, ja guten Wein in Aussicht stellen. Am
selben Tag heirathete Br. Stern von Santipur Fr„ulein Zaeslin in Basel. -
Am 14. war ich auf einem Missionsfest in Backnang, allwo das Miss. Interes-
se im Zunehmen begriffen ist. Wir hatten aber solches Wetter, daá es den
Landleuten nicht belzunehmen war, daá sie, als ich den Schluá machen soll-
te, sich bald einzeln, bald in Gruppen zurckzogen. Unter den G„sten im De-
chanathaus war noch eine Schwester von Fr. Hauff in Mangalur, nebst „ltern
Bekannten, Tags darauf hatte ich Boll zu besuchen, um mit Pf. Blumhardt
ber die dritte Auflage der Miss. Geschichte zu verhandeln. Wir hoffen nun
bis zum Januar den Druck beginnen zu k”nnen; nach langer Z”gerung liegt es
jetzt dem viel besch„ftigten Mann selbst daran, bald fertig zu werden, um
dann eigene Producte folgen lassen zu k”nnen. - Hebich scheint endlich auf
seine Vaterstadt Ulm loszusteuern. Der schw„bische Mercur schreibt aus
Schaffhausen, 25 Oct. "Miss. Hebich hat in den letzten Wochen auch Stadt
und Canton Sch. mit seinen zahlreichen Predigten beglckt und sich wenige
Freunde, viele Feinde erworben. Es w„re zu wnschen, daá er die Liberalit„t
der Schaffhauser kirchlichen Beh”rden, welche ihm 2 Wochen hindurch eine
Kirche der Stadt zu t„glichen Predigten einr„umten nicht durch l„nger fort-
gesetztes religi”ses Whlen miábrauchte." - Wie ich h”re ist er nun in Wil-
helmsdorf, und hat dort ziemlichen Zulauf. Ich schickte ihm die Nachricht
vom sel. Heimgang der Fr. Obrist Young in Madras, die ihm vom Todbett noch
1000 Dank sagen lieá, daá er sie zu JEsus gefhrt habe. Er schweigt aber
beharrlich, kommt vielleicht um so b„lder in Person. - Am 20. und 21. waren
die H”rnle's (auf ihrer indischen Station Indri* genannt) bei dem lieben
Dr. Barth auf Besuch. Sie hatten nicht den besten Tag gefunden, denn B.
musste wegen eines stechenden Schmerzes sich Blutegel setzen lassen, und
war mehr als gew”hnlich angegriffen. Doch hat ihn der Besuch sehr gefreut,
wie er auch fr mich und meine liebe Frau von Werth war. Sie werden nun
n„chstens nach England gehen, um in der 2ten H„lfte Decbr. via Southampton
nach Indien zurckzukehren. - Eine Einladung nach Mhlhausen auf den 28.
fhrte mich mit Frd. Mller und Apotheker Scholl von Stuttgart zusammen.
Letzterer bes. sprach recht erwecklich und sichtbar eindringlich zu dem
versammelten Volke. Uebrigens waren wohl mehr Wrttemberger darunter als
Badenser. Die Gemeinde selbst kr„nkelt bekanntlich seit ihrem Entstehen, so
interessant ihr Anfang war indem dort der (einst katholische) Pf. Henh”fer
zuerst die Kraft des Evangeliums erfuhr, welche seither der ganzen badi-
schen Kirche zunutz geworden ist. Auch hat sie seither die besten Geistli-
chen nacheinander gehabt, ohne doch recht aufzuwachen, - oder den umliegen-
den Katholiken ein neues Licht aufzustecken. Ich wohnte dort dem ersten
Gottesdienst mit der neuen badischen Liturgie bei, und musste mich nur wun-
dern, wie man einen solchen L„rm gegen ihre Einfhrung machen konnte. Sie
hat manche Aehnlichkeit mit der in unserer indischen Mission eingefhrten
Gottesdienstordnung: nur werden noch mehr Stcke, wie die gloria patri etc.
gesungen, was brigens dem Ermessen des Geistlichen anheim gestellt bleibt.
- Zurckgekehrt traf ich Pf. Werner bei Barth, den er zu einem Besuch in
Nagold mitnahm, obgleich dieser bei des Dr.s fortdauernden Schmerzen etwas
bedenkliches hatte. Aber wenns daheim nicht vorw„rts gehen will, versucht
man's auch wohl mit einem Ausflug, um sich bequemer zu betten. - Indessen
rstet man sich allenthalben auf den Winter der mit Macht anrckt. Meine
Frau hllt sich schon beinahe ein, wie ich mir die Schwester in Gr”nland
vorstelle. Uebrigens genieát sie eine ordentliche Gesundheit und kann auch
in stiller Weise einiges fr die Missionssache thun. Ein Frauenverein war
im Plan, scheint aber neben den bestehenden nicht aufzukommen. Dagegen fan-
den sich zu einer Kinderstunde an 30 T”chter ein, welche nach Art der Neu-
chateler fr ein Waisenkind in Malabar die Sorge zu bernehmen geneigt
scheinen. Auch meine Tochter hat Aussicht auf etwas Arbeit durch engl.
Stunden, die man bei ihr nehmen will. - Unter den Kriegsgefangenen, die von
Lamoricier's Armee nach Deutschland zurckgekehrt sind, befindet sich auch
ein Z”gling der Stammheimer Anstalt <Glais>*, der freilich in den 20 Jahren
seit er ausgetreten ist, die bibel nicht mehr angesehen hat, und dem es
auch schon diese 2 Tage in Calw und Stammheim zu eng geworden ist, so daá
er irgendwie nach Italien zurck will, am liebsten in die ”sterreichische
Armee, um an den Piemontesen Rache ben zu k”nnen. Was es aber bei uns wer-
den will, sieht auch der Klgste nicht voraus. - Der HErr wirds wohl ma-
chen. -

2. Nov. Da ist der Winter in Gestalt gefrorener Fenster! Der liebe Dr.
Barth hat sich wieder eingestellt in Begleitung von Pf. Werner und Dr. Zel-
ler, einigermaáen erleichtert durch den kurzen Luftwechsel. Er grát euch
alle herzlich und empfiehlt sich eurer Frbitte fr die kalte Jahreszeit.
Euch und euer Werk dem HErrn empfehlend, verbleibe ich euer getreuer
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG011160.2
