.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Circular.

                                                         Calw, 1 Oct. 1860.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Oct. 1860.
Am 2 Sept. predigte Barth in Nagold ber die barmherzigen Samariter zwei-
mal, zuerst Vormittags worauf die Nachmittagsrede das Siegel drcken soll-
te. Das musste aber kurz abgemacht werden. Die Hochs und andere Freunde wa-
ren da und ihre Begráung nebst fortgesetztem Umgang (wie denn die Hochs
nicht weiter durften, sondern Tags darauf mit uns nach Calw mussten und mit
uns bei B. dinirten) lieá die Brust des lieben Dr.s zu keiner Erholung kom-
men. Zum Ueberfluá kam noch eine Stammheimer Sitzung dazu, worauf ein Rie-
gel vorgeschoben, Blutegel etc applicirt wurden. Die Blutegel aber wurden
nicht einmal mit dem Dr. allein gelassen, sondern Hr. Jacob Huber von Basel
mit seiner Frau, geb: Burkhardt von Schaffhausen und dem Schwager Pf. Im-
hoff (Krzlich verwittwet) mussten sich erst noch ordentlich bei dem v„ter-
lichen Freund letzen. - Bei dieser Gelegenheit erfuhren wir, daá es Schw.
Ammann gut gehe, sie lebe sehr zurckgezogen in Schaffhausen. Die Hochs
aber sind ungemein erstarkt und ist da keine Rede von tropischen Krankhei-
ten mehr. Die Kinder haben das Canaresische vergessen: wenn man aber or-
dentlich fortw„lscht, fallen ihnen die Worte wieder ein, sie ziehen sich
vor einem Hunde mit dem Ausruf nai nai zurck und w„ren wenn die Umgebung
sich „nderte, im Nu wieder in die alte Substanz eingetaucht. Vom 6-8. waren
Frau und Fr„ulein Hausmeister hier, welche wohl nach Stuttgart ziehen wer-
den. Auch Frau Sessing traf mit ihnen bei meiner Frau zusammen. Der Dr.
nicht theol. sondern med., lieá mir aber einen Wink geben, diese Besuche
von Stuttgart und anderswoher m”glichst zu vermindern. Wie das machen ist
annoch mein Studium. Der 10. war ein groáer Tag fr die Di”cese: denn sie
hielt ihre Synode vor dem Pr„lat (Moser) der eben visitirte. Man sprach
viel ber das Concordat und die evang. Kirchenverfassung - die Regierung
will aber ersteres weder fallen, noch letzteres aufkommen lassen; die Lay-
enmitglieder halten sich dabei viel ruhiger als in Baden der Fall w„re. Ich
traf bei den hiesigen Geistlichen zweimal mit dem Pr„lat zusammen, der sich
auch an Kaundinga vom Kirchheim her (1846) erinnerte und ihm mit Interesse
nachfragte. - In dieser Woche erholte sich der Dr. allm„hlig, trotz oder in
Folge der Besuche von Pf. Werner und Zaremba, welcher Letzterer am 15. mit
Dr. Hoffmann und andern Freunden in Soden zusammentraf wo sie den glcklich
vollbrachten Barmer Kirchentag im Stblein repetirten. Zu demselben waren
auch Messner und der Pf. von Stamheim (Dekinger) gereist, daher ich fr
letzteren zu vicariren hatte. Der merkwrdigste Punkt sei die Verhandlung
ber Weckung und N„hrung des engeren Gemeinschaftslebens innerhalb der Kir-
che gewesen: wobei sich eben der Unterschied zwischen Nord- und Sd-
Deutschland auffallend zeigte, indem die n”rdlichen Brder die Sache als
eine fast noch zuknftige behandelten, welche in Wrttemberg dem Geistli-
chen als eine schon gegebene entgegentritt. Am 17. besuchte ich das erste-
mal eine engere Pfarrerconferenz, dieámal in Altburg, die Pfarrfrauen fr-
her von Barth nach M”glichkeit abgehalten, waren in gr”áerer Anzahl vertre-
ten als die M„nner - und 1 Timoth. 2, 2te H„lfte brachte Gegenst„nde zur
Sprache in denen sie sehr interessirt waren. Bei Gold und Schmuck traten
natrlich verschiedene Ansichten auf. Ich vertrat die strengere, da ich
voraussetzen konnte, daá ich mit meinem schlechten Gesicht nicht wisse,
wen's etwa in n„chster N„he treffe. Wurde aber dafr auf dem Heimweg ge-
troffen, durch die vertrauliche Mittheilung, daá man Missionsfrauen gesehen
habe, viel geputzter und geschmckter, als die armen Pfarrfrauen. Auch bei
der letzten Aussendung muá durch unvorsichtige Seidenkleider wieder ein or-
dentliches Gerede ausgekommen sein. Doch sind's besonders die zurckgekehr-
ten Miss. Frauen, die man scharf besieht, um so sch„rfer, je mehr sie sich
drauáen aus unserer Kleinst„dterei hinausgelebt haben. Zu einem Miss. Fest
in Zwerenberg begleitete mich 23 Sept. der liebe Friedrich Mller. Das war
wieder einmal ein sch”ner Tag nach vielen regnigten (in deren Folge das
Brod immer aufschl„gt.) Mller findet daá die Harms'sche Mission in Wrt-
temberg an Interesse gewinnt. Kirchliche Geistliche empfehlen sie und auch
den Beckianern ist sie lieber als die Basler. Dem Einfluá der Letzten wirds
zugeschrieben, daá unerh”rter Weise immer noch kein Candidat fr Basel auf-
zutreiben ist. - Von Hebich h”re ich Folgendes: 6 Aug. kam er nach Zrich
zu einer Jungfr. Escher, predigte t„glich dort im Casino, dann ”ffnete man
ihm die Waisenhauskirche und als die zu eng wurde, die Prediger Kirche Da
nun gabs 15 Aug einen Crawall, Gassenbuben und B„rtler l„rmten gegen Ende
des Gottesdienstes, wie um hinauszukommen, was bei den belagerten Thren
unm”glich war. Als sie dr„ngten und stampften, schloá Hebich, auf dessen
Prgelung es abgesehen war und schlpfte durch eine Hinterthr in einen
Garten, hinter dem schon eine Kutsche bereit stand, welche die B”sewichter
umsonst verfolgten. Dann predigte er im Saal der Methodisten - unter ame-
ric. Protection. 5 Sept war Hoch auf dem Miss. Fest in Zrich wo er auch
Br. Fritz traf, so hergestellt durch seinen Schweizeraufenthalt, daá ihn
die Aerzte 1861 nach Indien zurckkehren lassen wollen. Dort wurde nun die
Committ‚e stark angegriffen, daá sie H. trotz den Wnschen der dortigen
Prediger nach Zrich habe gehen lassen. Er habe mehr geschadet als gentzt
(Von Basel soll dieses auch Pf. Sartorius behaupten) Andere traten fr H.
in die Schranken, Pf. S Hirzel von Oberrieden legte entschiedenes Zeugniá
fr ihn ein, wie er daselbst 8 Tage lang geamtet habe und noch Segen stif-
te. In Schaffhausen soll H. sich ganz kindlich unter Prof. Burkhardts Di-
rection gestellt haben, der groáe Freude an seinem Pfund und Umtreiben des-
selben bezeugte. Pf. Deggeller zwar heiáe ihn: unsern liaben liaben Gro-
bian", weil seine Katechisationen gar scharf seien (z.B. Du schlechtes Weib
bedeute in Sch. eine H.) aber seine Predigt von der freien Gnade, mache den
tiefsten Eindruck. Die Kirchen seien voll. Umsonst versuchten von Z. gekom-
mene Feinde eine St”rung zu veranlassen. Es gelang nicht. Er predigt jetzt
in den D”rfern des Cantons. Das radicale Hallau hat ihm dazu eine amtliche
Einladung geschickt; die stehe ihm auch von Thaingen in Aussicht, doch gehe
seine Arbeit bald zu Ende. In Wrttemberg hat der Beobachter gegen ihn vor-
zubeugen gesucht, hieá in Z'r. Correspondenzen einen vergrathenen Schuster-
gesellen etc. Mich wundert, wann er fertig zu werden gedenkt, wenn er auf
diese Weise alle St„dte und Cantone Israels ausrichten will. - In Basel war
das wichtigste der groáe Abschied der 8 Brder und 7 Br„ute nach Indien,
womit das neue Committeezimmer eingeweiht wurde (am 15. Morgens) Die
Geschw. Lechler fuhren bis Mhlhausen mit, um ber Paris, England zu errei-
chen. Auch Hoch, Fritz und andere machten diese erste Station mit. H. hatte
sogar seine Leute vorgewarnt, wenn er nicht wiederkehre, sollen sie nicht
lange rathen, was aus ihm geworden sei. Sie sollen Ca. 100 Koffer bei sich
haben: wornach die Ausrstungen in der Zunahme begriffen scheinen. Bis Mar-
seille sei's gut gegangen. - Vom Universit„tsjubil„um in Basel werdet ihr
keine Beschrbg erwarten. Es ist gut geredet und getrunken worden. Der alte
jugendl. Legrand habe lustig mitgethan und den Landesvater mitgefeiert
(Krzlich verlor er seine Schwester im Steinthal). Prof. Auberlen der sich
erst von schwerer Krankheit erholt und Ant. Preiswerk wurden bei der Gele-
genheit zum Dr. theol. ernannt. - Nachtr„glich noch einiges ber Hebich's
Wirksamkeit in Bern, worber ein Aufsatz von Pf. Gerber erschienen ist. Der
h„lt sein Auftreten in jenem Canton fr einen der gr”áten Segen, w„hrend
freilich von Formreitern, Wissenschaftlichen, Kanzelverehrern viel gegen
ihn eingewandt wurde. Doch wuáte 2er1 in H.s vielen Vortr„gen kaum 2 exegeti-
sche Schnitzer aufzuweisen. Die Pfarrer critisiren fort und fort, w„hrend
der gemeine Mann die gebotene kr„ftige Nahrung verzehrt und den Ungehobel-
ten vielen feinen und tr„ppelnden Kr„ften vorziehe. Er habe mit bester Auf-
nahme in Bern und, dann in Kirchdorf, Gerzensee, Worb gepredigt: in Inter-
laken und Thun haben ihn die weltlichen Beh”rden die Kirchen versagt. Dem
Erasmus II, wie der Schreiber Prof. Hagenbach titulirt miát er geh”rig auf.
- Die engl. Methodisten fragen bei Krapff an wegen Errichtung einer Mission
in Ostafrica. Sie haben scheints einen Ueberschuá, den sie dazu verwenden
m”chten. Krapff's Schwager Dr Trumpf vicarirte fr den engl. Prediger in
Stuttgart, einem guten J„ger und Gesellschafter. Tr. predigte aber die
Rechtfertigung so daá der engl. Consul (Gordon ein Puseyte) sehr b”se wur-
de. Umsonst berief sich der Vicar auf den Prediger (King): dieser wollte es
mit seinen besten Freunden nicht verderben. Umsonst auch auf den Bischof
von London, denn sagte der weise Consul, der habe in Stuttgart nichts zu
sagen, sondern nur der Bischof von Rottenburg (der Katholische). Das ist's
was man h”rt. Nun lebet wohl, der HErr sei mit euch und eurem
.fo -
                                                            H. Gundert
.ns
.dr HG011060.2
