.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
2Circular1.

                                                   Calw, d. 1. Decbr. 1860.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1. Decbr. 1860.
Ich will dieámal mit Nachrichten von W. Hoffmann, dem ehemaligen Inspector
der Basler Mission meinen Brief beginnen. Er hatte gewnscht nach dem Bar-
mer Kirchentag, Wrttemberg und bes. Dr Barth zu besuchen. Die Zeit reichte
ihm aber nicht, und so ist die Reise auf April 1861 verschoben. Er nahm
dieámal Nath. K”llner auf seine Visitationsreise mit, der ihm auch, Krank-
heitstage abgerechnet - gute Dienste geleistet hat. Die 50j„hrige Jubel-
feier der Berliner Universit„t unterbrach seine Visitation. Bei dieser hat-
te er als Sprecher der gratulirenden Kirche den Ton anzugeben, und wirkte
wohlth„tig durch seine Hinweisung auf das Reich Gottes, als Endzweck auch
aller wissenschaftlichen Arbeit. Auch der Rector der Universit„t und andere
Hochgestellte stimmten mehr ein als erwartet werden konnte. Sein t„gliches
oder w”chentliches Treiben muá erstaunlich anstrengend sein, doch scheint
er - mit dem Entschluá, Alles zwischen 8 A.M. und 9 P.M. zu thun und der
Nacht ihr Recht zu lassen - ohne Schaden durchzukommen. David Strauá der
sich in Berlin seine Augen heilen l„sst, hofft er zu besuchen. Den K”nig
sieht er nicht, h”rt aber von ihm, durch seinen Schwager der Flgeladju-
tant, d.h. Krankenw„rter ist, sowie durch Snethlage, der ihn fast t„glich
besucht. Er verstehe noch Alles, bes. wenn es auf den Himmel Bezug habe,
freue sich unaussprechlich auf seinen Heimgang, antworte aber fast gar
nichts mehr. Den Tod seiner Schwester der russischen Kaiserin habe er noch
nicht erfahren, dieser sei dem Prinzregenten sehr zu Herzen gegangen. Im
Oberkirchenrath habe man Frieden, seit Stahl davon ausgeschieden sei. Auch
aus dem Ausschuá des Kirchentags sind bekanntlich Stahl und Hengstenberg
ausgetreten; bek„mpfen aber die jetzige Kirchenleitung um so entschiedener,
vielleicht jedoch mit geringerem Erfolge als solange sie sich noch daran
betheiligten. - Er (W. Hoffm.) sammelt fr eine deutsche Kirche in Pera,
und bildet zwei junge Armenier zu Predigern. Einstweilen nimmt aber die sy-
rische Christenuntersttzung alle Kr„fte in Anspruch. Die erfolgreiche
Gossnersche Mission unter den Coles scheint von ihrer Committ‚e nicht geh”-
rig getragen zu werden, daher m”glich w„re, daá Prochnow, der ihr seit
Gossner's Tod vorsteht, eine neue Committee aufsucht, in welchem Falle wohl
W. H. der geeignete Mann w„re, doch scheint das noch ungewiá zu sein. Insp.
Wallmann der die Berliner Missionsgesellschaft (die streng lutherisch ist)
leitet, und in seinem "Missionsfreund" vertritt, berichtete neulich, Proch-
now suche eine Pfarrei. M”glich daá ihm mit kr„ftigerer Hlfe wieder ein
anderer Sinn kommt. - Die Herrmannsburger in Natal sollen sich entzweit ha-
ben ber die Frage, ob sie den ihnen vorgesetzten Director Hardeland aner-
kennen wollen. - In Leipzig sucht man sehr nach Candidaten, um die durch
den Kastenstreit in Indien entstandenen Lcken auszufllen. - In Basel hat
man endlich einen Lehrer, den Candidaten Dierlamm. Herr Pfarrer Peter hatte
neulich in Carlsruhe seinen Vater zu begraben. - Ein Kaufmann Unholz von
Zrich soll als Kaufmann nach Africa gehen, wahrscheinlich in Begleitung
von Br. Waible. Neuerdings hat man einen Savoyarden Perret ins Missionshaus
aufgenommen, der schon mit der Propaganda in Rom verbunden war, auch 2 Jah-
re in einem Franziskanerkloster in Amiens zubrachte. In Italien hat er zu-
erst von der Basler Mission etwas vernommen, hatte aber noch schwere K„mpfe
im Kloster bis er endlich dasselbe verlieá, in Troyes die evangl. Kirche
besuchte und an den Inspector in Basel schrieb. Er ist vorerst als Gast im
Missionshaus; daá er wahrhaft bekehrt sei, scheint man noch nicht gewiá zu
wissen. - Der Miss. W. Hahn vom Cap hat auch Wrttemberg und Basel besucht,
Blumhardt hatte ungemeine Freude an ihm, er erz„hlte so sch”n. H. kam auch
nach Ulm, wo er Hebich h”rte, ihm aber auch gar keinen Geschmack abgewann.
Hebich wohnt dort bei dem frheren Colporteur Hammer und redet t„glich im
Saal, der etwa 200 Menschen fasst. Helfer Lamparter hat ihn auch schon in
der Kirche predigen lassen. Es scheint aber einige Zeit zu kosten, bis die
Ulmer warm werden. Uebrigens erhalte Hebich viele Einladungen von der Alb,
und habe groáe Freudigkeit in seinem engern Vaterlande eine Weile Jesum zu
verkndigen. - Von Krapff verlautet, er stehe in Unterhandlungen mit der
methodischen Gesellschaft union meth. freechurch, welche in Ostafrika eine
Mission begrnden wolle, und Kr dazu wnschen einige Chrischona Brder nach
Kauma mitzuschicken oder selbst mitzunehmen. Doch ist dies, scheints, noch
nichts Festes. Uebrigens muá die Chrischona Anstalt in ziemlichem Flor
sein. Die Miá H. in London, welche ihr vor einem Jahre ein bedeutendes Ge-
schenk machte, nachher aber wegen Consubstantion und baptismal regeneration
an aller deutschen Missionsth„tigkeit wieder irre wurde, und die gr”áere
H„lfte ihrer Gaben wieder zurcknahm, scheint nun der Chrischona die frhe-
re Gunst zugewandt zu haben.

Marcus Spittler ist also nach glcklich vollbrachter Arbeit von England
nach Basel zurckgekehrt. Papa Spittler arbeitet nun fr ein syrisches Wai-
senhaus in Jerusalem. Dazu soll jetzt ein Calwer Jngling Raible nach Jeru-
salem gehen. Er hat auch uns besucht und macht einen guten Eindruck. - Mis-
sionsfeste giebts jetzt nicht, aber Missionsvereine von Frauen und M„dchen
scheinen der Zeit leichter zu gerathen als im Sommer. Am 5. Nov. hatten wir
halbj„hrige Sitzung des Calwer Vereins; man fand daá in der neusten Zeit
die Bcher nicht mehr abgehen, wie frher; unter diesen Umst„nden muá man
bes. froh sein, wenn die freien Gaben nicht weniger werden. - Barth hat
sich dabei mit Rechnen nicht wenig angestrengt, und einige schwere Tage da-
von getragen. Doch hielt ihn das nicht ab, am 15 Nov. die Stammheimer An-
stalt zur Visitation heimsuchen zu helfen: er katechisirte die Kinder wie
sonst. Es gab dann, wie zu erwarten war, etliche "Keuchtage": doch sind
auch leichtere darauf gefolgt. Man kann den Wechsel nicht so folgen, darf
ihm vielleicht auch nicht zuviel Wichtigkeit beilegen. Einigemale scheinen
besondere Anstrengungen von keinen schlimmern Folgen begleitet zu sein.
Aber auf Heilung will sich keine Aussicht aufthun. Br. Metz, von dem Nila-
jiri, hat sich l„ngere Zeit in Stammheim bei den dortigen Br. Jacob aufge-
halten und ist auch hier auf Besuch gewesen. Namentlich ehe er seine Reise
nach Baden antrat, wo er mit Jacob die michelianischen Gemeinschaften, aber
auch deren scharfen Opponenten Stern in Carlsruhe und Sutter, seinen
Schwiegersohn besuchte. Es sei dort ein sehr reges Leben. Metz ist ganz zu
Haus unter diesen Brdern. Uebrigens hat er dort auch fr Basel und die
Mission ein Wort zur Zeit reden k”nnen, da sich immer Bedenken einer oder
der andern Art zeigen. Die Leutlein sind alle sehr froh an ihm, da er rck-
haltslos in ihre Sprache und Denkweise eingeht. - Eine nette Conferenz wur-
de 26 Nov. bei Br. Messner in Stammheim gehalten, auáerordentlicher Weise
fanden sich auch Pf. Moerike's von Calmbach, Zeller von Graefenhausen,
Schmidthenners von Mhlhausen ein. 1 Tim. 3, bot reichen Stoff zur Betrach-
tung, woran sich ganz ungezwungen neueste Amts- und Hauserfahrungen der
Einzelnen anreihten. - Bei dieser Gelegenheit habe ich auch ein Zeugniá
vernommen von wirklichen Bekehrungen die in letzter Zeit durch Methodisten
Vayhingen gewirkt worden sind. Anderseits wurde erz„hlt, wie sehr sich die
Bitterkeit des methodistischen Arbeiter und ihres Vork„mpfers Philipp Pau-
lus gegen die Landeskirche steigere, wegen der unleugbar groáen Zahl von
unbekehrten Predigern. Ein katholisches Blatt verkndigt schon Paulus als
Stifter einer neuen Secte. Uebrigens regen Kirchenfragen jetziger Zeit das
Volk doch etwas mehr an, als in frheren Jahren. Man hat sich z.B. ziemlich
allgemeiner an den Pfarrgemeinderathswahlen betheiligt, was Sonntags am Al-
tar geschieht. In Calw waren diese Layengehlfen und Vertreter der Gemein-
den vor 3 Jahren mit etl. und 30 Stimmen gew„hlt worden; dieámal mit etwa
80. Die Stellung zur katholischen Kirche und deren Concordat, sowie die Be-
gierde nach einem Ausbau der evangl. Kirchenverfassung scheint doch mehr
Herzen zu bewegen, als man auf der Oberfl„che sehen kann. Der HErr helfe
auch in dieser Beziehung, da man nicht viel erwarten darf, zu einem befrie-
digenden, wenn auch langsamen Fortschritt. Eben h”re ich noch daá Dr. Mar-
riot von Basel nach Stuttgart bersiedle. Spittler und Schlienz haben beide
gef„hrliche Krankheitsanf„lle zu bestehen gehabt. Helfer Lamparter in Ulm
wird wegen seiner Begnstigung Hebichs (der jetzt ein Schneidergeselle seyn
muá - frher Schuster genannt wurde!) im Beobachter aufs sch„ndlichste mit-
genommen. Der HErr sei mit euch auch im neuen Jahre Euer
.fo -
                                                       H. Gundert
.ns
.dr HG011260.2
