.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 2 Juni 1860
Lieber Alter <Hebich>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Juni 1860
Eben kommt Dein lieber Brief an, der mich meine Frau und Tochter sehr ge-
freut hat denn wir sind schon alle beisammen.

Josenhans den ich bereits zweimal gesehen habe hat uns von Dir erz„hlt und
Dich auf der Prediger Conferenz bei den Wrtbg Brdern kr„ftig eingefhrt.
Wenn Du jetzt kommst bist Du ihnen allen wohl bekannt. Josenh schloá mit
einer lebendigen Aufforderung an Alle, die Studirstube zu verlassen und un-
ter das Volk zu gehen mit dem Zeugniá von Jesu - das hat so gepackt, daá
man ihm bejahend zurief. Ich hoffe Du kommst nun bald obgleich Du nichts
davon sagst.

Ich h„tte eigentlich gern einen Besuch von Dir noch aus anderem Grunde.
Nehmlich wir in Engld meinten ein memoir von Gompertz w„re an der Zeit und
werthvoll. Ich bat aber andere vergeblich es zu unternehmen. Sie haben mich
vorgeschlagen. Ich konnte nur in dem Fall versprechen was zu thun wenn ich
genug Material erhalte. Nun denke ich mir freilich werden Deine Briefe in
Indien versteckt seyn, z.B. die vom 16ten NI aus Aden geschickten (ber je-
ne Bekehrung im Spital etc). Aber vielleicht hast Du doch einiges das nutz-
bar gemacht werden k”nnte. Die Hauptsache aber w„re Deine mndliche Mit-
theilung ber Gomp's 2erste1 Zeit.

Am 11ten Apr trat ich hier an, 18ten kam meine Mutter nach, 29sten die 3
Kleinen, 30sten meine Schwester und Tante. 6 Mai berraschte mich ein tele-
gramm aus Basel Mutter scheine ber Marseille gekommen zu seyn - 10ten wa-
ren Frau und Marie in Basel (via Corcelles) 14ten holte ich sie auf der ba-
dischen Eisenbahn ab. So hat Gott uns 9 Leutchen hier zusammengefhrt, und
m”gen wir nun zu seiner Ehre arbeiten und leben! H„ndel des Agent mit dem
Capt machten es meiner Frau leicht vom Excelsior wieder loszukommen und oh-
ne sich anzumelden ber Bombay mir nachzureisen. Gottlob Alles gieng or-
dentlich. Sie kann die Erholung auch brauchen, Marie dagegen sehnt sich
wohl noch nach Ind zurck.

C Mller war doch mit Reinh ordentlich zufrieden, Obrien hatte jene Sache
etwas bertrieben. Indessen kommen neue Brder hinaus, auch nach Palghat
wahrscheinlich, von wo Robinson ordentlich gefuttert611 hat, daá die Comm. es
so vernachl„áige. Er l„át brigens Dich herzlich gráen. Herre ist krank
auf hills, Sauvains gehen also nach Amer. M”gl h„lt sich fr wahrhaft gene-
sen hat aber entdeckt daá Stephanas Somaya seit 218531 im Ehebruch (mit
n„chtlichem Brantweintrinken) gelebt hat. Also Beweis daá es damals mit der
Errichtung der unabh„ngigen Mission nicht so pressirte! Seine liebe Frau
ist noch immer sehr leidend und h„lt sich beraus stille. Sie ist jeden-
falls die angegriffenste jener Parthie. Metz und Hoch habe ich hier gese-
hen.

Ja der alte liebe Zeller ist daheim! Mit Barth war ich in Stuttg auf der
Conferenz. Er ist auch sehr gedrckt zu Zeiten doch glaube ich nicht daá es
schnell hinabgeht mit ihm. Er arbeitet mit immer neuer Entschlieáung und
will auch wie Zeller 2stehend1 sterben (= im Beruf stehend). Blumhdt war auch
hier zum Stammheimer Fest er freut sich auf Deinen Besuch und hat Dich auch
z.B. den Winterthurern empfohlen. Die Michelianer, frchte ich, schtteln
noch immer den Kopf zu Deiner Predigtweise - sie ben eine wunderbare Macht
in vielen gl„ubigen Kreisen. Ich hoffe aber Dein Zeugniá wird hiezuland so
gut wirken als anderswo! Gott befohlen
.fo -
                                 Dein HG.
.an 2
----------
1. Kann auch "gefullert" gelesen werden.
.ns
.dr HG020660.2
