.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Basel 2 Apr 60
Lieber Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Apr 60
Nur ein kurzes Wort Dir zu danken fr Dein liebes Brieflein das ich von
Engl zurckgekehrt 30 Maerz hier fand. Ich hatte durch Stokes von des lie-
ben Gomp Heimgang geh”rt und seine Mutter besucht, die mich aber nicht an-
nahm. Dagegen kam ich zu Frau Col Stewart, die t„glich zu ihr geht und sie
mit treuer Liebe tr”stet und bedient. Es war mir eine rechte Freude diese
Freundinn Gomp's zu sehen und von der Mang Geschichte bis zur Abfahrt des
Windsor Castle zu h”ren. Gott sei gepriesen fr alles was er an euch gethan
hat und thut. Frau G. h”rte vom Tod des Sohnes zuerst durch den Mann der
ihr seine remittances schickte (Arbuthnot and Co? oder sonst wer) und am
Schluá des letzten Briefs bemerkte, da Lieut G. eben gestorben sei, stehen
keine weiteren remittances in Aussicht. Die Mutter war um so angegriffener
da sie immer ihren Sohn in Engl erwartete und jetzt die beste Hoffnung dar-
auf hatte ihn noch zu sehen. Sie redet jetzt best„ndig von ihrem Sainted
boy und wird wohl seine Briefe allm„hlig besser verstehen und bentzen ler-
nen. Sollte M”gl ihr schreiben wollen, da er sie ao 59 sah, so laá ihn die
Addresse wissen (Mrs W. Gompertz 134 Warwick Street, Pimlico) - Ich habe
sehr daran gedacht wie ntzlich ein Memoir unsres Br's seyn wrde. Briefe
g„be es jetzt noch genug. Mac Gregor soll ja mit Hebich nach Suez gefahren
seyn. Goddard und andere h„tten viel dergleichen mitzutheilen. Ich schlug
es Stokes vor und erw„hnte es gegen Mrs Foulis die schrieb wie sehr die F
Andersons von diesem Tod ergriffen seyen. Dich m”chte ich doch schon jetzt
bitten auf Sammlung von G's Briefen etwas zu sinnen und die Gelegenheiten
die sich darbieten m”gen zu bentzen. - Ich war in Liverpool 4 Tage, und
auf dem Rckweg in Bristol (bei G Mller etc) Bath dann in London. Meine
Frau will ja auch ums Cap, was mich wunderte. Doch wirds ja wohl recht wer-
den. Um Ostern will ich nach Stuttg und Calw weiter, wo es endlich Zeit fr
mich ist einzutreffen. Dank fr alle Noth die ihr noch mit meinen Bchern
gehabt hat. Mir liegt die Umsattlung noch schwer auf: und meiner Frau wirds
auch nicht leicht werden - aber ich lasse es eben kommen wie sichs gibt:
Nehme eine oder mehrere franz”s Plnderungen etc mit in Rechnung. Es ist
eine bewegte Zeit. Barth liegt gerade im Bett wie ich h”re. Ostertag ist
heute zur Erholung nach Cannstadt. Heb predigt auch frz in Neuchatel, wo es
ordentlich gehen soll. Marriott war durch Blutsturz am Rand des Grabes: so
aufgeregt muá er gewesen seyn daá ihm sein Benehmen vielleicht nicht zu
hoch anzurechnen ist. Nun Gott befohlen. Gráe herzlich die Geschwister al-
le bes. die lieben Pfleiderers die meiner lieben Frau noch den Abschied er-
leichterten. Fr Stewart hat euch alle in gutem Andenken.
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG060460
