.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
2Circular1.

                                                            Calw, 3 Aug. 60
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Aug. 60
In Basel ging es dem lieben Dr. Barth ganz ertr„glich, im Anfang sogar bes-
ser als zu Hause - er hat sich's auch nicht nehmen lassen, am 8 Juli zum
Schluá die Martinsstunde zu halten. Sie handelte von Zach. 14 und gab eine
Zusammenstellung der Entwickelungsreihe der letzten Dinge vor dem Kommen
des HErrn. An jenem Sonntag Abend kam man noch einmal bei Ostertag zusammen
wo Miss. Fritz von der Miss. Arbeit an den Nayadis und den Frchten der Co-
dacal Station erz„hlte. Man nahm Abschied - und nach einer kalten Nacht in
welcher auf der schw„bischen Alp Bohnen und Kartoffeln erfroren - fuhren
wir am 9ten der Heimath zu. - Miss. Albrecht und Fr. Mller, Pf. Werner und
die Vietor's von Bremen fuhren mit uns bis Carlsruhe, von wo wir noch
Abends Calw erreichten. Es folgten schlimmere Tage, in welchen sich die Ab-
spannung fhlbar machte. Eine Nacht brachte der liebe Dr. im Sessel zu,
doch kamen auch bessere Zeiten dazwischen. An Besuchen fehlte es nicht, es
schien als wollten Viele das Museum noch einmal sehen, ehe es nach Basel
wandere. Am 13t. kam Dr. Zeller von Nagold das naturhistorische Element von
der ethnographischen Sammlung zu trennen. Tags darauf Br. Herlitz von Ba-
sel, beauftragt mit meinen 2 S”hnen die letztere zu packen. Unter den letz-
ten Beschauern waren Schw. Fried. Mller, einst von Tellicherry und mein
Schwager Dubois aus New York mit seiner Familie, den meine Frau vor 30 Jah-
ren zuletzt gesehen hatte. Letztere gingen ins Bad nach Teinach, wo wir sie
und andere Freunde ”fters besuchten. Es war n„mlich eine recht nette Ver-
sammlung von Gl„ubigern dort, mit denen es eine Lust war sich zu erbauen.
An Differenzen fehlte es brigens nicht; der bekannte Fabrikant Metz von
Freiburg ist z.B. ein starker Hoffmannianer und erwartet das Heil der Kir-
che von Verfassungs„nderungen. Oberst Hgel, dem er seine Bekehrung ver-
dankt, war einmal mit ihm bei Reihle in Stuttgart und ehe man sich's ver-
sah, stritten sich die zwei ber Chr. Hoffmann und Pr„l. Kapff, "der ist
nicht werth, diesem die Schuhriemen zu l”sen." - "Nein dieser ists nicht
werth, es jenem zu thun!" worauf Hgel ihnen ihre Abg”tterei verwies. Man
kann aber doch an allerlei Christen seine Freude haben, wenn sie bei allen
streitenden Ansichten eben doch mit den Brdern herzliche Gemeinschaft hal-
ten. - Die groáe Badegesellschaft in Wildbad hat sich nun auch zerstreut,
Kronprinz und Olga nicht ohne auf der Durchreise durch Calw sich nach des
lieben Dr.'s Befinden erkundigt und ihm einen Gruá zugeschickt zu haben.
Das war an dem 21. einem Samstag, an welchem die Sammlung endlich verpackt
war und auf die badische Eisenbahn wandern konnte. Zum erstenmale hatte ich
in dieser Woche meine ganze Familie, Frau und 6 Kinder am Tisch beisammen.
Da wird natrlich viel von Indien gesprochen und mit Samuel treibe ich als
nach dem Essen etwas Malayalam. Sie h”rten von Basel daá noch ein Bruder,
Krauá, nach Indien bestimmt sei, so daá dieá wohl die st„rkste Sendung sein
werde, die je nach Bombay abgegangen ist. Eine weitere Ver„nderung im Bas-
ler Miss. Haus that uns Cand. Weitbrecht kund, der den 22. auf Besuch kam.
Er ist n„mlich statt Pf. Peter und Christaller (der seiner angegriffenen
Gesundheit halber jedenfalls auf ein Jahr ganz ausgespannt wird) zum Secre-
tair und Gehlfen des Insp. ernannt, welcher ihm einen Nachfolger zu suchen
selbst nach Wrttemberg reiste und in Cand. Lauxmann denselben auch gefun-
den hat. Am 21. begráten wir Miss. H. Stern von Guruckpur, der zuerst sei-
nen Bruder aus Santipur in Teinach besuchte und dann nach Carlsruhe weiter
reiste. Der „ltere Stern sieht gesnder und st„rker aus als der jngere.
Von Mittheilungen aus Bengal vernahm ich nicht viel, auáer etwa, daá er
glaubt die Allg. Ztg. habe sich geirrt, wenn sie in einer Calcutta
Corrspdz. behauptet, Miss. Bonwetsch sei mit allen seinen Anklagen gegen
die Indigo Pflanzer zu Schanden geworden. Am Jacobitag (25.) war Josenhans
in Kornthal und erz„hlte von dem Mangalur Knaben K„bler von der London City
Mission. Ich besuchte mit Helfer Rieger das Miss. Fest in Calmbach einem
Fl”tzerflecken mit reichen Holzgrafen, wo der frhere Miss. Lehrer M”ricke
Pfarrer ist, verheirathet mit einer Tochter des sel. W. Hoffacker. Seine
Di”cese, die Neuenburger, ist eine ziemlich vernachl„ssigte; doch konnte
Pf. Zeller in seinem Jahresbericht von Fortschritt reden. Ist das Oberamt
gegen seine 2 Nachbarn Calw und Pforzheim auch weit zurck, so giebt doch
jede Seele darin 1 1/2 Kreuzer im Jahr zur Mission gegen 1/4 Kreuzer im
verflossenen Jahre. Ich redete von den Bewegungen in der muhamedanischen
Welt, ber die Gobat allerhand berichtet. Sein Freund Consul Skene in Alep-
po will Missionar werden, der Bischof h„lt ihn aber noch zurck, so n”thig
erscheint er ihm in seinem Amt w„hrend der gegenw„rtigen Wirren. Eine neue-
ste noch unverbrgte Nachricht sagt nun aus, daá dieser Consul ermordet
worden sei. - Am selben Feiertag war Miss. Mader mit Pf. Peter in Dornhan
auf einem Sulzer Miss. Fest. Er hatte Dr. Barth einen Besuch nach dem Fest
angekndigt, daher dieser noch einen Tag auf ihn wartete, als er aber nicht
kam, 27. nach Nagold etc. abreiste, um namentlich ber seinen Geburtstag
irgendwo verborgen zu sein. Wo er ist, weiá ich selbst nicht, vermuthe aber
in K”nigsfeld. - An Barth's Geburtstag 31. July wohnte ich einer Visitation
der hies. latein. Schule bei, welche O.studrath Bieder vornahm. Die Schule
gilt fr keine gl„nzende, obwohl der praeceptor Leichinger ein in seiner
Art gelehrter Mann ist, weil er sich nur den Begabtesten widmet. Dennoch
meine ich, machen die Kleinen schnellere Fortschritte als in den Schulen zu
Basel, wo sie vielfachere Lectionen genieáen und um der gr”áeren Classen
willen weniger Aufsicht haben. Am 1. Aug reiste Pf. Pfleiderer von Warm-
bronn hier durch, indem er sammt seiner Frau sich in's Bad nach Wildbad be-
gab. Sie sprachen viel ber ihre Verwandten in Mangalur, da er Onkel des
dortigen Generalcassirers ist, seine Frau aber Tante der Frau Generalcassi-
rerin, sowie des Oberdruckermeisters daselbst. - Und daá ichs nicht verges-
se, Miss. Mader kam - nach Barths Abfahrt - auch hier an. Man sieht ihm
Africa nur wenig an und er scheint ganz gerstet zur weitern Arbeit. - Des
alten sel. Schuberts Grabrede von Dr. Meyer ist nun auch da. Darin ist bes.
hervorgehoben, wie Schubert vor allen nach Frieden Gottes gesucht und ihn
auch reichlich gefunden und genossen habe. W„hrend eines Erstickungsanfal-
les gedachte er des Erstickungstodes den Petrus sterben musste, w„hrend
Paulo sein r”misches Brgerrecht zugut kam, so daá er aufrecht stehend
sterben durfte. Er sprach dann 2sein1 Brgerrecht an und bat aufgerichteten
Hauptes sterben zu drfen, was ihm auch gew„hrt wurde. Solange er konnte,
bew„hrte er seine Lerchennatur, indem er in die Lieder die man ihm sang mit
einstimmte. Klageworte h”rte man nie von ihm: "Ich kann ja beten, was kann
mir fehlen?" An seinem Bette konnte Niemand traurig sein. Auf den Zuspruch:
"Bald wirst du deinen Heiland sehen," sprach er: "Ich sehe ihn schon." "Wie
sch”n - wie herrlich - mein lieber Heiland," lispelte er noch mit geschlos-
senen Augen und hatte vollendet. -

Mit meiner Gesundheit ists diesen Monat trotz des nassen, kalten Wetters
gegangen, wie nie zuvor. Ich mache nun weite Spazierg„nge und esse beson-
ders viel Heidelbeeren mit bestem Erfolg. Die W„lder sind hier voll von
diesen Wortleberries, welche das junge Volk um mich her gewaltig liebt. Man
sieht es dem Gesicht und Kleidern an, wenn ein Knabe von solchem Besuch im
Walde zurckkehrt. Nun aber wnsche ich euch Gottes Segen zu eurer Arbeit
und hoffe ihr betet auch manchmal fr die gepresste Brust und das erweiter-
te Herz des lieben Dr.s.

Mit herzlichem Gruá an n„her und ferner Bekannte Euer Mitpilger
.fo -
                                                             H. Gundert.
.ns
.dr HG100860
