.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
2Circular.1

                                                       Calw, d. 4 Mai 1860.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Mai 1860.
Schon ists wieder Zeit daá ich mich an diese harte Arbeit des Copirbuchs
mache, die eben auch gelernt sein will - sonst schriebe ich lieber meinen
Brief 2mal mit gew”hnlicher Feder und Tinte. Wir haben endlich Blthen um
uns her, nachdem es 23. April zum letzten Male geschneit hat (wie am 23
Oct. zum ersten Male). Fr einen aus Tropenl„ndern zurckgekehrten Missio-
nar sind das 6 schwere Monate. - Mitte April war die Melanchtonsfeier die
ganz Deutschland interessirte, soweit nicht die crasse Gleichgltigkeit
oder der Confessionsstreit die Gemther entfremdet haben. Man hat Kirchen
und Schulen fr den Mann zu begeistern gesucht; bei einigen wird es auch
wohl gefangen haben. - Von Neuschatel h”rt man daá Hebich in den 14 Tagen
seines dortigen Aufenthalts zunehmenden Beifall gefunden hat. Man musste
von einer Kirche in immer ger„umigere bersiedeln - zuerst waren's etwa 500
dann 1000 und mehr die zuh”rten, und zwar die von der h”chsten Gesellschaft
so befriedigt wie die deutschen Ansiedler. Nur die niedrigste Volksklasse
habe gemurrt. Im feuille relig. de N. wird Hebich der deutsche Spurgeon ge-
nannt und die Vermuthung ausgesprochen daá seit den Tagen der reform keine
so gewaltige Predigt in diesen Tempeln erschollen sei. Jetzt predige er
t„glich 3mal in Bern vor etwa 1000 Zuh”rern, ohne alle Anfechtung. Es
scheint noch daá Hebich sich immer mehr an den Ton der hier zu Lande gilt
gew”hnen und zwischen Kirchen und Privatversammlungen unterscheiden lernt.
Bei einer Frau die er sehr erbaut habe, sei jedoch dieser Bau umgestoáen
worden, als er einmal von ihr bessern Thee verlangte. Darber ist von hohen
Personen verkehrt worden, daher ichs zur Nachachtung hier bemerke. - Am 20.
trafen die 30 oder 32 indische Reisenden in Basel ein. Von ihnen habe ich
nur Hoch gesehen, der mir am 27. meine 3 Kinder von Basel zufhrte und nach
Pfalzgrafenweiler zu seiner kranken Mutter weiter eilte. Am 26. war auch
Insp. Josenhans der Fr. M”gling nach Stuttgart mitgenommen hatte in Calw
als Besuch. Die Kranken scheinen sich mit Ausnahme der Letzteren auf dem
Meere sehr erholt zu haben, Capt. Pare war freundschaftlich bes. gegen
Metz, dagegen sollen die brigen Schiffsoffiziere bes. den 3 niggers (d.h.
Missions Z”glingen aus Tellicherry) ungemein grob begegnet sein. Die K„lte
und der Nahrungswechsel scheint diese noch gleich nach der Ankunft in Basel
sehr angegriffen zu haben. Im Kinderhaus machten sich die kleinen Kies
durch ihre Lustigkeit bemerklich. - Sonstige Besuche von Carl Isenberg der
in Tbingen der Melanchtonsfeier beiwohnte, aber meines Bruders (repetent
G.) gelehrte Rede zu lang fand. Dr. Krapff, der Nachricht bringt daá die
mildth„tige Lady die Herrn Spittler 4000 œ zum Ankauf der Chrischona gege-
ben hatte, die Schenkung rckg„ngig macht, weil die lutherischen Lehren der
Captismal justification und consubstantiation nicht expreá perforrescirt
werden - ein Drittel der Summe ist brigens schon gegeben und ausgelegt,
die Pilgermission wagt vielleicht noch eine remonstration da sie fr sich
sagen kann, daá Capl. Schlienz das Abendmahl immer nach anglican ritus rei-
che; <? das horte man?>* von der Braut des Br. Heck die bald nach Bremen
reisen wird; bes. aber von Pf. Blumhardt und Andern die aufs Calwer Mis-
sionsfest kamen. Dies wurde am ersten Mai gefeiert und Bl. hatte nach 8
Jahren zum erstenmal wieder den Jahresbericht zu geben; daher die Kirche
gesteckt voll von Leuten aus M”ttlingen und Umgegend wie er auch von aller-
lei Volk best„ndig berlaufen wurde. Das Opfer betrug 50 Fl. mehr als das
letztemal. Auáer ihm redeten Dec. Heberle, Pf. Gros und ich. Die eigentli-
chen Stadtbewohner machten sich bemerklich durch ihre sp„rliche Betheili-
gung an der Feier. - Der liebe Hausmeister ist am 7. April in seine Ruhe
eingegangen. Sein Freund Fritz langte am selben Abend in Basel an, da er in
Straáburg begraben wurde. Ein Proselyt von hier der Hausmeister zu herzli-
chem Dank verpflichtet ist, ging zum Begr„bniá hinber und erz„hlte, daá
die Wittwe und Tochter des sel. Bruders recht getr”stet scheinen. Seine
Tochter habe ihm noch zuletzt ein Glas Milch gereicht, das er geleert und
sich auf die Seite gelegt habe. Einen Augenblick darauf habe er den Geist
aufgegeben. Von einem Nachfolger verlautet noch nichts; er wird im Elsaá
schwer zu ersetzen sein. - Der liebe Dr. Barth wagt manchmal l„ngere Spa-
zierg„nge - Tage wie das Calwer Jahresfest greifen ihn natrlich bedeutend
an, und ohne Digitalis bringt er keinen Tag durch. Im Uebrigen ist er hei-
ter und l„át sich seine Krankheit selten anmerken, auáer wenn es Treppen-
steigen gilt. Eine Einleitung in die bibl. Schriften soll das n„chst zu
ver”ffentlichende Werkchen des Verlagvereins sein. Das Lesebuch der Weltge-
schichte soll in drei B„nden vollendet werden bis Ende 1861, Pf. Redenba-
cher der Verfasser wird in Recensionen als ein bedeutender Schriftsteller
im popul„ren Fach gerhmt. Eine neue Auflage der Miss. Geschichte wird von
Pf. Blumhardt bearbeitet, l„át aber lange auf sich warten. Heute ist Mis-
sionar Bhler von Africa da mit seiner Schw„gerin (aus Indien). Er erz„hlt
Sch”nes vom Fortgang der Yoruba Mission; am meisten scheint durch Eingebor-
ne geleistet zu werden und zwar 2nicht1 durch die in Europa gebildeten; auch
die Baumwollenproduction und der Handelsverkehr mit Europa sei stark im Zu-
nehmen. Die Wittwe des J. Mich. Bhl ist st„rker als schon lange her. Sie
hat Schw. Irion auf dem Stuttgarter Bahnhof in Empfang genommen und berich-
tet, letztere wolle gar nichts von Aerzten, sehe schon stark aus und hoffe
sich ohne knstliche Behandlung von selbst zu erholen. Br. Metz scheint we-
nigstens einen Monat bei den Brdern im Lande herumreisen zu wollen, ehe er
sich einer Behandlung unterwerfe. Heute war er in B”blingen sehe gut aus
und wolle dann zum Johannes in Hildrizhausen. Schw. M”gling liegt in Tbin-
gen an einem Leberleiden, das noch der Heilung wartet, die Geschwulst der
Fáe welche in Basel Besorgniá erregte, scheine gehoben. - Wegen des Badi-
schen Vorgangs in der Concordatsache regt sich auch in Wrttemberg wieder
neue Hoffnung, daá man doch vielleicht dieses Joch noch los wird. Es ist
kein Zweifel daá sich der ultramontane Geist so gehen l„sst, daá er von
selbst den protestantischen Gegensatz wieder ins Leben ruft. Als z.B. im
Stift zu Tbingen die Melanchtonfeier beschlossen war ersuchte das Inspec-
torat den (kath.) Rector Kuhn dem Senat der Universit„t diese Botschaft zu
notificiren. Dieser aber weigerte sich entschieden. Man erinnert sich wie
ganz anders es noch beim Jubil„um der Augsburg. Confession 1830 zuging da
die kath. Fakultat der im Stift gehaltenen Rede Dr. Steudels zuh”rte und
die kath. Convictoren mit ihrer Blechmusik zur Verherrlichung des Tages
mitwirkten. Schriften gegen das Concordat gehen reissend ab, kath. Buch-
h„ndler drfen sie nicht verkaufen bei Strafe der Excommunication. - Vom
Krieg im Jahre 1860 h”rt man nicht mehr viel, man gew”hnt sich mehr in den
Tag hineinzuleben, und gesteht sich, daá man nicht hinaussieht. Gott nehme
sich unseres Vaterlandes und unserer aller in Gnaden an. Mit treuer Liebe
Euer
.fo -
             H. Gundert.
.ns
.dr HG050560
