.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Basel 4 Merz 1860
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Merz 1860
Herzlichen Dank fr Dein Schreiben vom 1sten. Ich will gleich antworten, da
Du von der Zeit meines Eintritts gleich h”ren m”chtest. Insp wird Dir ge-
schrieben haben was er ber mein Gehen nach Liverpool denkt. Mir scheints,
das kann nicht schaden, da Reisen noch immer gut gethan hat. Komm ich nun
etwa in 8 Tagen von hier fort, so kann ich bis Ende Merz wieder im Lande
seyn und anfangen DV mich redlich zu n„hren. In Betracht der dadurch gewon-
nenen St„rkung wird auch Dir die Verz”gerung nicht unangenehm seyn.

Wenn Du meinst, ich brauche nicht so zu eilen mit der Einrichtung eines
eigenen Hauswesens, so bin ich natrlich froh daran, da ich in solchen Sa-
chen gern hinausschiebe. Ich w„re dann die ersten Aprilwochen bei Dir, und
meine liebe Mutter k„me nachher, mich soweit zu bedienen, daá wenn die gro-
áe Karawane kommt nicht alles ab ovo anzufangen ist. Viel Raum brauche ich
nicht fr meine Arbeit und werde wohl bald auch locomobiler werden.

Fr Engl aber solltest Du mir ein paar Addressen schicken, die vom Glas-
gower Henderson und wer sonst noch fr Dich wichtig ist. Nicht als ob ich
lange Besuche machen wollte, sondern damit ich mitnehme, was sich ohne viel
Umst„nde ausfhren l„át. Ich denke mich in London bei Kbler anzumelden,
mit dem ich in Indien correspondirte. (Weiást Du dessen Addresse?) Von da
etwa nach Bristol zu G Mller und Frau Groves, dann Liverpool; endlich ber
Glasgow und Edinburgh nach London und zurck. Der liebe Weitbrecht kann mir
ja das nach Deiner Angabe mittheilen.

Marriott war zuerst ganz voll von Heb. und theilte ihm im Vertrauen mit
(schon Ende Dec) daá die episcop Method ihn gefragt haben ob sie nicht nach
Basel kommen sollten. Heb bat ihn das nicht herbeizuwnschen und M schrieb
ab. Nun kam der 24ste Januar und die Scene mit Christ S. dem M. sein Zusam-
mengehen mit Kndg zum Aufheben der Predigten H's grob verwies. Darauf
hielt sich M an Insp um ihn zur Wideraufnahme der Abendpredigten anzuspor-
nen. Er that es aber so tactlos, so ohne alle Ahnung von den K„mpfen welche
Insp ber der Sache in der Comm. hatte, war so „rgerlich ber den Compromiá
auf den es hinauslief, daá er das alles "miserable Beschlsse" hieá und nun
auch von Jos. hinausgewiesen wurde. In dieser gereizten Stimmung schrieb er
an die Meth. sie sollen kommen. Nachher fand er daá denn doch die Comm. mit
Heb. redlich verfahren sei, kam einmal herein, drckte Insp. und Pr„sident
die er beisammen fand, die Hand und gieng wieder hinaus. Er blieb dann Heb
eifrig zugethan bis am 11 Febr dessen Vortr„ge zu Ende giengen, und zu-
gleich unerwartet der berufene Methodist eintraf. Jetzt kam Alles heraus,
Heb machte M. Vorstellungen, der wollte nichts h”ren und insultirte Insp.
in meiner Gegenwart indem er ihm die Sache als einen Schutz frs Miss.haus
hinstellte, Werde einmal das Volk wild gegen die Frommen, so gehe es knf-
tighin gewiá gegen den Methodisten los und das Missionshaus (fr das er,
der Insp. immer so besorgt scheine) komme unangefochten durch etc. Heb
rieth darauf andern Leuten die ihn fragten vom Besuch der Methodisten Stun-
den ab. Marr. drohte ihn in Engl. zu verklagen, wenn er sich so wenig al-
lianzm„áig benehme. Seither sieht man sich nicht mehr. Antist. Pr. bemerkte
einmal "ja, man hat den M. noch nie fr den 8ten Weltwise gehalte."

Nun 's ist nur daá Du den guten Willen siehst Dich auf dem Laufenden zu er-
halten. Heb wird wohl in 8 Tagen nach Bern oder Zrich gehen.

Der HErr sei mit Dir
.fo -
                              Dein H Gundert
.ns
.dr HG050360
