.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
G Plebst, Esqr

                                                           Calw 4 Juny 1860
Lieber Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Juny 1860
Eben bin ich mit der schr”cklichen Arbeit fertig geworden, mit einem alten
blauen F„rbeblatt das Circular zu schreiben. Dank fr Dein Brieflein vom 17
Maerz. Vor 8 Tagen erhielt ich einen groáen von M”gl den aber seine Frau
abforderte ehe er angekommen war, daher ich ihn sobald gelesen gleich ab-
sandte. Hoffe ich kriege ihn wieder, es scheint eben sehr langsam zu gehen
mit Paulines Herstellung. Kerns waren droben und wunderten sich bes. daá
sie oft wie aus Mattigkeit mit geschlossenen Augen daliege. Was ich von
Briefen ber Gomp erhielt schickte ich seiner Mutter, die hats noch nicht
returnirt; dagegen andere geschickt. Daraus lege ich nun etwas wie eine
Sammlung an, bin aber sehr gesonnen es abzugeben sobald ein Tauglicherer
sich dran macht. Tauglicher w„re insbesondere ein Nichtpadre am tauglich-
sten einer von seinem service. Daher ich auch bei Goddard noch anklopfen
will. Wenn ich nur seine addresse wáte. Ich kanns aber via McGregor der
auch in Engld ist probiren. Auch Carnegie hat seiner <G's> Mutter geschrie-
ben und gesagt, er danke G was er von evang Erkenntniá habe. Kerr vom 39-
sten N.I. w„re eigentlich der geschickteste Mann nach meinem Gefhl. Aber
wie an ihn kommen. Carr's Brief an Frau G. wurde mir zum Lesen mitgetheilt.
- Die Geschichte mit Stephanas hat mich betrbt doch nicht sehr verwundert,
da ich immer frchtete, es komme noch was an Tag. Der HErr schaffe jetzt
was ordentlich Neues unter den Curg Leuten. - Meine liebe Frau hat nun
schon eine Betstunde angefangen und natrlich selbst drin gebetet, weil an-
dre nicht beten wollten (namentlich auch meine liebe Mutter 2nicht1, dagegen
meine Schwester und Tante). Mit dem Deutschen macht sie es eben wie einst
mit tulu, sie sch„mt sich nicht es zu brauchen so weit es eben reicht, und
Gott segnets wohl auch. Meine Buben lernen mehr engl mit ihr im Reden als
mit Marie im Lesen. Sie haben Pfingstvacanz und sind schwer zu haben: bes.
David, den ich schon ordentlich wichsen muáte. - Dr Brett's Verlobung freut
mich sehr, hoffe er lebt wieder neu auf. Meine Gesundheit schreitet kaum
voran 4-5mal des Tags hinaus ist noch immer die Regel, ohne daá mir fr ge-
w”hnlich was wehth„te. - Lechler, der Chinese ist auch schlecht dran, hat
sich noch nicht so weit erholt, wie er vor seiner Schweizerreise im Merz
war. - Viel ist meine Arbeit bis jetzt noch nicht. Reisen thut mir gut, da-
gegen das Kirchensitzen bei Miss. Festen etc mir ziemlich aufsitzt.

Metz ist ganz unter den Micheles, besucht z.B. Fr Mller kaum wenn er durch
Stuttg eilt, und will bei 3 von ihnen Jacob in Stammh, und 2 andern in Hil-
drizh. und wo? den Sommer zubringen. Zun„chst in Canstadt im Bad. Krapff
ist von Crishona fort, Spittl hielt ihn zu knapp wie es so seine Art ist.
Unser K”nig soll n„chstens mit dem bayr. und dem Prinzregent von Preussen
in Baden Bad zusammenkommen. Hoffe die deutschen Frsten n„hern sich end-
lich einander, es ist hohe Zeit. Wie geht es auch in der engl Schule? Ich
freue mich aufs Baslerfest, namentlich wenn ich auch dazu darf, werde mich
aber sehr still halten. Gráe Alles herzlich
.fo -
                                           Dein H.G.

611Mit herzlichen Gráen allover
                                  C Barth
.an 2
----------
1. Gruá von C Barth.
.ns
.dr HG040660.2
