.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Basel 5 Merz 60
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Merz 60
Du hast meine ganze Theilnahme angeregt durch die Mittheilung von Deinem
jetzigen Leiden oder Thun. Den ganzen Tag sitzst Du in der Kleidern„het.
Das ist doch arg. Indessen sagen die Leute Gesch„fte lassen einen nicht
versauern und da freut mich dann die Aussicht daá Du immer ssser wirst je
mehr Du arbeiten muást. Ich k”nnte auch manchmal eine Knopfann„herin in der
N„he brauchen: aber weil es nicht seyn kann weiá ich mich zu behelfen.

Nach einigen Frhlingstagen strmt es jetzt so schneeig vor den Fenstern
daá ich mich glcklich preise noch nicht unterwegs zu seyn. Indessen kann
sichs in 8 Tagen noch etwas bessern. Jedenfalls hoffe ich wird mir die Rei-
se k”rperlich wohl thun. Und wenn sie mir geistlich unfruchtbar bleibt, muá
der Fehler an mir liegen, denn bedeutende Anregungen wirds jedenfalls in
Menge geben. Du wirsts aber auch schon bemerkt haben, daá unsre Natur ein
curioses Ding ist. Wo jedermann rhmt etwas ganz Besonderes gefunden zu ha-
ben gehen wir oft leer aus. Umgekehrt k”nnen wir am gesegnetsten seyn in
Stunden und Lagen denen mans nicht ansehen sollte. Und so kommt eben am En-
de wenig auf die Umst„nde an, sondern auf Gottes freigebigen Willen und
unsre Behendigkeit denselben zu fassen und die Treue im Festhalten und Ver-
zinsen.

Einen sch”nen Gruá an Herrn Mller's und Heb habe seine Einladung wenig-
stens erhalten. Zun„chst aber will er in die Schweiz. Wahrscheinlich nach
Bern. Die kl Mller hier sind recht getr”stet ber den Verlust ihrer Mut-
ter. Sie drfen wohl auch um so frher einen Besuch ihres Vaters erwarten.
Nun Adieu - Gráe auch Tante Emma, und dem lieben Jettle meinen Glckwunsch
zum Geburtstag
.fo -
                                 Dein H.G.
.ns
.dr HG080360
