.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  <(Mittw)>* Calw 5 Sept 60
                                                            <erh. 7. Sept>*
Liebe S”hne

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Sept 60
Eben kommt euer lieber Brief. Darauf nur wenig zur Antwort. Dr Barth ist
bel dran, daher ich mehr zu thun habe. Am 29. 30 war Stokes hier, den ich
30sten nach Teinach geleitete, ohne dort Fr Praetorius zu sehen - sie war
ausgegangen. Nun ihr werdet ihn selbst bald sprechen. Nath Weitbr muáte we-
gen Lungenkr„mpfen oder so etwas am 31sten ins elterliche Haus zurck.

1 Sept fuhren Mama und ich mit Dr B nach Nagold - es war schrecklich naá,
daher ich ein hartn„ckiges Zahnweh davon trug. Waren bei Dr Zeller dessen
Haus sich ordentlich anfllte. Am 2ten das Miss. Fest wo Dec Freihofer und
Helfer Kemmler sprachen, beide Brder. Dann erz„hlte ich von Tinnevelly, wo
jetzt ein revival ist (in N.Tinnevelly bei meinem alten Freund Arulappen,
plymouthisch freien Missionar, sowie in der Church Mission) nachher vollen-
dete Barth der Morgens gepredigt hatte, seine Predigt ber den barmh. Sama-
riter oder vollendete sie eigentlich nicht, weil er zu beklemmt war. Hin-
austretend fand ich die Hochs, die 2 jngeren Steudel und andere Freunde,
neue und alte. B. bewog die Hochs ber Nacht zu bleiben. Montag frh fuhren
wir alle zurck. H's aáen mit uns bei Barth und sahen dann unsre Wohnung
ein, wo Dav etwas Angst auf uns hatte, weil er Morgens sehr gegrillt und
dadurch Herrn Haydt's Schlaf abgekrzt hatte, den dieser nach einem ar-
beitsvollen Sonntag Abd sich hatte g”nnen wollen. "Aus gewissen Grnden"
wollte Dav. daher auch den Wein zum Mittagessen nicht unten holen. Der
Praelat Moser ist hier zur Visitation, habe ihn aber noch nicht gesehen. Am
4ten frh war Dr B. sehr elend, weil er Nachm zuvor - troz aller Aufregung
- noch eine Stammh. Sitzung gehalten hatte. Da kamen Jac Hubers von
Schaffh. mit Schwager Imhoff, aus Wildbad und blieben, w„hrend B sich Blut-
egel setzen l„át. Sie auch sahen unsre Wohnung mit an und erz„hlten was Pf
Sartorius und Respinger gegen Heb's Wirkung in Basel sagten (letzterer mil-
der als jener). Es heiát H's Zimmer seien in Stuttg bestellt, und seine
Kleider schon eingetroffen, so k”nnte er am Ende fast noch schnell kommen,
wie jener Tag von dem Du lieber S. schreibst. Ich sollte jetzt schnell an
die Arbeit, hoffe es geht besser, wenn ich einmal ordentlich angebissen ha-
be. Herzliche Gráe an die Freunde, die ihr sehet. Der HErr sei mit euch
Allen
.fo -
                    Euer Vater

Ernst scheint ja ber Basel reisen zu wollen, verspricht 24 Sept in St. 2
Oct in Calw zu seyn
.ns
.dr HG050960.2
