.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Basel 5. Febr 60
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5. Febr 60
Ist mir leid daá die neue Kur nicht besser angeschlagen hat, doch wirds mit
Gottes Hlfe ja wohl auch besser kommen. Mit mir gehts auch nicht rasch
voran, doch kann ich fr Ostertg der seit 2 Jan liegt, einiges arbeiten.
Gestern bin ich auch um einen Geburtstag reicher geworden.

Hebich predigt nun auch Abends in der Martinskirche, und hat im Ganzen -
die Pfarrer sagens - im Segen gewirkt. Prof Hagenbach critisirt ihn in sei-
ner Zeitschrift, dafr hat sich Prof Riggenbach sehr offen zu ihm bekannt.
Von der Comm. ist wohl Pf Burkhdt am meisten seinetwegen angefochten. Von
der Stadt kommen ganz entschiedene Zeugnisse ber das Gute das er gewirkt.
Es sind wirkliche Bekehrungen vorgefallen und fernstehende herbeigekommen.
Dagegen von Baselland solche Gerchte ber Heb verbreitet worden daá ber-
all her um Aufkl„rung geschrieben und von Aarau, St Gallen etc sein Besuch
sich verbeten wird. Zur Strassenpredigt ists eigentlich nie gekommen. Er
hat im Vorbeigehn allerhand Leute angeredet, doch nie eigentlich eine
speach gemacht. Er selbst ist guter Dinge, und raucht zu Zeiten Abends -
auf ein Glas Bordeaux das ihm die Freunde geben - auch eine Manilla. Auf
dem Carneval werden "Pelzkappe - Gefochten oder gekauft? - Hemdkragen" etc
eine Rolle spielen. Geschichten ber ihn grassiren dem Duzend nach, z.B. er
habe Pfisterer eine Pelzkappe mit Gewalt genommen - dann: sie erbettelt etc
Pf. lieá einrcken, er selbst habe ihn gebeten eine von ihm anzunehmen etc.

M”gl erz„hlt die ganze kittelsche Geschichte wie sie verlief. Der Knoten
ist nur nicht deutlich in seinem Bericht. Nehmlich: im Juni fragt er mich,
ob K meine Marie haben k”nne. Auf dem Fest erh„lt Insp. seinen n„chsten
Brief, wenn ich nein sage, solle er alsbald die Inlage an Fr Kullen schik-
ken. Was alsbald geschah. Ich hatte ehe dieser Brief kam mein Nein abge-
schickt, aber gemildert durch die suggestion ob K nicht statt einer Unbe-
kannten (denn meine M hatte er nie gesehen) lieber Harriet H. nehmen wrde
die er auf den hills gesehen und welche von unserer Mission schon wirkliche
Beleidigung erlitten hatte. M. nahm dieá als vom Inspector kommend an: w„h-
rend es ganz privatim geredet war. Als M. daraufhin Schritte that, war
Insp. „rgerlich, daá M in einem Privatschreiben von mir offizielle Anwei-
sung suchte, und nicht einmal Nachricht darber abwartete ob er den Brief
an Fr Kullen abgeschickt habe. Da M. sich dieá als sehr wahrscheinlich den-
ken und jede Post Nachricht von einer Brautwahl bringen konnte, war die
Hast der Anfrage bei Hodges gewiá verfehlt. Und das k”nnte er zugeben ohne
sich damit zu schaden. Natrlich habe ich den Brief ganz fr mich behalten.
Fr die Mission bin ich nur froh daá Alles so ruhig abgelaufen ist und Herr
Decan Eyth sammt Tochter sich so wacker gehalten haben.

Zaremba, mein n„chster Nachbar, grát herzlich. Er will n„chstens Lang be-
suchen, und Degg berathen (fr die Reise nach Karass). Du weiást wohl daá
D. mit der andern Lang Br„utigam ist.

In 8 Tagen wird H's Besuch wohl auch zu Ende gehen - er soll ber Bern und
Zrich nach Ulm. Insp. schickt eine vertrauliche Mittheilung ber seine
hiesigen Erlebnisse in die Welt hinaus.

Nun lebe wohl - der HErr sei mit Dir. Vor 14 Tagen werde ich wohl den er-
sten Gedanken meiner lieben Frau mittheilen k”nnen. Dein Corrspdt Bott
scheint sehr auf der Brust zu leiden und muá wohl nach Mhlh. zurck. Herz-
liche Grsse an die Freunde
.fo -
                              von Deinem HGdt
.ns
.dr HG050260.2
