.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 5 May 1860
Lieber Br Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 May 1860
Es freute mich sehr von Deinem Befinden besseres zu h”ren und auch ber
Gompertz weitere Mittheilungen zu erhalten. Der liebe Stokes will nichts
thun um ein memoir von Gomp aufzusetzen, sondern wnscht daá ich mich dran
mache. Ich th„te es aber nur wenn die materials in Flle zu haben sind, so
daá er fr sich selbst redet, denn ich verzweifle daran ihn zu schildern.
Daher schreibe ich an Stokes und bitte durch Fr Gompertz und Leute wie God-
dard, Mcgregor Briefe zu kriegen, dann wolle ich was versuchen. Aber anders
nicht. Jennings Brief schickte mir meine liebe Frau. Auch Young sandte
einen von Galbraith nach Scotland den mir Fr Foulis zukommen lieá. Young
war sehr zufrieden mit Carr's geistlichem Zustand als er ihn in Madras sah.
Ich hoffe das 16te Reg „rntet noch allerhand von dem was der liebe Gomp
ausgestreut hat.

Hier bin ich seit dem letzten Circular festgesessen, habe 1 May hier einmal
gesprochen und soll morgen in B”bl das erste Miss. Fest besuchen. Fr mich
eine Aufgabe! Meine Stellung ist: fr 2/3 meiner Zeit zahlt der Calw Verein
800 Fl fr 1/3 auf Malab Litteratur verwendete Basel 400 Fl. Indessen ar-
beite ich mich langsam in die Sache hinein. Meine Gesundheit ist besser,
seit 3 oder 4 Tagen muá ich die Nacht nicht mehr hinaus! Am Tag gehts ver-
schiedentlich. Ich logire in einem Bierhaus an der untern Brcke; 4 nette
Zimmer. Mutter Tante und Schwester halten Haus, die 3 Kleinen belebens. Da-
bei bin ich freilich die meiste Zeit im Gesch„ftszimmer bei Barth und
schreibe und lese drauflos - Vertiefend ist die Arbeit nicht, eher verfla-
chend. Fr die Presse corrigiren nimmt auch etliche Zeit in Anspruch. Die
Kleinen sind glcklich wegen des Familienlebens und jetzt bes. wegen der
Vacanz! Aber bald kommen sie zum praecebeder oder Kohlenbrater wie man sie
hier heisse: jener schlage nicht sondern gebe Arrest, dieser schlage aber
nur Tatzen damit tr”sten sie sich - die 2 kl Weitbr weihen sie in alle die-
se Geheimnisse ein. - Fr M”gl h”re ich von Tb an leber krank, esse nur
Suppe, aber die Geschwulst der Fsse sei gehoben. Metz war gestern in B”bl
und besuche die Brder wie ein Gesunder. Auf der Reise machte er sich Vor-
wrfe (am Cap) daá er so gesund heimreise. Unter der Linie haben aber etli-
che calms seine Gewissensbisse gestillt. Mit Capt Pare hatte er eine Her-
zensfreundschaft wie mit Genl Kennett Col Clemons und andern alten Herren.
Er ist jetzt recht munter - Heb. predigt 3mal t„glich in Bern nimmt k. Ein-
ladungen an, ist aber von Morgen bis Abend von Leuten belagert. Er soll
jetzt zu einer Kur nach Gerzenberg? oder wie das Nest heiát.

Ich freue mich daá der liebe Brett Br„utigam ist. Zum Alleinstehen hat ihn
Gott nicht bestimmt das ist gewiá. - Ueber Fr„ulein Reinhardt <(Kaundinyas
Braut)>* h”re ich sehr gutes - sonderbar sei wie hermetisch verschlossen
der Zugang zu ihr gemacht sey durch die Familie welche sie umgibt. Manche
wrden ihr fast abrathen oder doch die Sache zu bedenken geben, wenn es
leichter w„re an sie zu kommen. Gott lenke es nach seinem Wohlgefallen. Mir
ists lieb daá ich nichts dabei zu thun habe. Alle Missionare die man dar-
ber h”rt sind bedenklich, - und am bedenklichsten war mir die fast grobe
Weise in der der liebe K. von der Committ. diese Wahl verlangte. Gott mache
all unser Treiben gut! Der liebe Barth grát euch herzlich: so ich alle Ge-
schwister

.fo -
                     In treuer Liebe
                                        Dein HGdt
.ns
.dr HG060560
