.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
2Circular1.

                                                    Basel, d. 6. Juli 1860.
Geliebte Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6. Juli 1860.
Diesmal will ich von der Gewohnheit abgehend euch noch w„hrend der Festwo-
che schreiben, und zwar von hier aus, da in Calw andere Arbeit auf uns war-
ten wird. - In Calw sind allerhand Badeg„ste durchgereist; z.B. der Kron-
prinz von Wrttemberg und die Kaiserin Wwe von Ruáland; wovon aber nur die
Kinder ordentlich Notiz genommen haben. Unser Hauptgast ist Alex. Stern in
Teinach zur Wasserkur, Br„utigam der Frl. Zaeslin, die einst mit Jungfr.
Kullmann im Kinderhaus gelehrt hat. Indessen sind die hohen Herrschaften
bes. 2Sonntag, 17 Juni1 in Baden beisammen gewesen, bei welcher Gelegenheit
die Calwer und Basler Kinder ihre Ansichten von den politischen Conjunktu-
ren in Briefen austauschten; man h„tte n„mlich den Louis N. gar nicht ber
den Rhein lassen sollen etc. Indessen haben die Deutschen eine gewaltige
Demonstration gemacht durch ein Turnerfest in Coburg, mit vielen und bunten
Fahnen und Reden. Das Turnen soll n„mlich viel zur Rettung Deutschlands
beitragen, auch sind 2 meiner Kinder in Calw Vorturner geworden und Vice-
vorturner, wozu Zwilchkappen mit rothen Zottel etc geh”ren. Ob sich Louis
N. arg vor uns frchtet, weiá man bis dato noch nicht gewiá. An jenem Sonn-
tag aber hat Dr. Barth in Stammheim gepredigt und sich seinen G„sten Dr.
Zellers von Nagold, Herrn Vietors von Bremen etc wie ein Gesunder gewidmet.
Apropos - Herr Vietor - m”chte ich, euch allen seinen Schiffscapt. Herrn
Lder Haesloop auf der Brig Emma empfohlen haben - welche unter columbi-
scher Flagge, von Bremen nach Singapore und Hongkong und sp„ter sonst in
indischen Gew„ssern segeln soll. Wer nun auch seine Bekanntschaft machen
sollte werde in dem Capt einen christlichen Freund und Bruder finden. Ich
m”chte nun einen solchen bitten, den Capt. nach Bedrfniá oder Gelegenheit
an weitere Freunde des Reiches zu empfehlen. - Am 25. Juli verlieáen mich
meine Mutter und Tante, die mein Hauswesen eingerichtet haben und berlie-
áen die weitere Fortfhrung desselben meiner lieben Frau, welche nun
Deutsch gackst, so gut es eben geht, und sich haupts„chlich ihren 3 kleinen
Kindern widmet. W„hrend ich aber das Basler Fest besuche und meine Tochter
in Stuttgart bei Freunden ist, hilft ihr meine Schwester aus. -
.
Ehe ich nun an's Fest gehe, will ich sagen, daá der liebe 2Schubert1 Ende Ju-
ni, von der Brustwassersucht schwer mitgenommen, sich getrost zum Sterben
anschickte (21 Juni "Jetzt wollen wir den Tod noch recht ansingen: "O Tod,
wo ist Dein Stachel?") Es gab dann noch allerhand Stachel stechen und die
Aufl”sung z”gerte sich wider Erwarten. Die N„chte wurden sehr beschwerlich,
Schlafpulver wirkten nicht. Er betete best„ndig, aber sehr ergeben und
kindlich: "Lieber Heiland, nimm mich doch zu dir in dein Vaterhaus; laá
mich in den kleinen Winkeln dort ausruhen und dich schauen. Sonst will ich
gar nichts als dich Herr Jesu!" Endlich Nachmittags 1. Juli entschlief er
sanft nach Ausrufungen, wie: "Ja, ich sehe ihn! Der gute Heiland! Ach komm!
_...611 -". - Zuletzt: "O welche Herrlichkeit!" - Der liebe Dr. Barth hat
viel an ihm verloren, wenn das von einem im 81 Jahre Verschiedenen noch
gilt.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

Am 29. reisten Dr. Barth und ich ber Mhlacker (wo die Heuernte durch ei-
nen Monsun Regen ziemlich zerst”rt wurde) nach Bruchsal: daselbst aá Con-
ducteur Irion, Br. des Missionars, mit uns an einem Tisch und erz„hlte wie
wenig seine Kinder ihn kennen, da er sie fast nur schlafend sehe. In Frei-
burg bernachteten wir und erreichten Basel erst Samstag Nachmittags. Nach
dem Essen wurden die Kinderh„user besucht. Unter den Knaben hatten etliche
die Masern berstanden, - andere darunter Paul Hoch, berstanden sie noch.
Er parlirte ordentlich canaresisch, was die Kies'lein so vergessen hatten,
daá der Hausvater meinte, die seien durch irgend eine Contrivance schon in
Indien beim reinen Deutsch bewahrt worden. Die Irions und Ammans freuten
sich, bald zu ihren Mttern in die Vacanz zu drfen, ebenso Carl Weigle.
Von den M„dchen lieáen sich Christian Mllers zwei kleinste, nach berwun-
dener Scheu, auf ein Malayalim Gespr„ch ein, sein S”hnlein dagegen horcht
auf und spricht deutsch, fest angeklammert an Herrn Pfarrer Meuret. - Eine
weitere interessante Begegnung war die mit den 3 neu angekommenen Malayalen
und 2. Negern. Sie scheinen sich in Basel zu gefallen; - einer der letzte-
ren drfte der Begabteste von allen diesen farbigen Brdern sein. Die Ne-
ger, weit mittheilsamer und offener, schlieáen sich im Ganzen leichter an
die Brder an, als die Hindus. Von den neulich heimgekehrten sahen wir nur
die Hochs und Br. Fritz und Mader, alle in erwnschtem Fortschritt der Ge-
nesung. Hebich bleibt auf dem Gurnigel bei Bern, obgleich viele G„ste ex-
preá kommen um ihn zu sehen; - "er habe, wie ein Spatregen, alles in den 3
Cantonen Basel, Neuenburg und Bern erfrischt", hieá es von ihm. Metz und
Fr. Irion erholen sich allm„hlich in Cannstadt, ersterer wolle nach Kirch-
heim ziehen. Lechler der ziemlich leidend war, scheint doch nach China zu-
rckehren zu k”nnen - sein 12. Bruder ist erst neulich geboren! Von Africa
heiát's daá Br. Sá, nachdem er schon etliche Mal die Gesellschaft verlas-
sen habe, jetzt wieder in den Commit‚e-Verband aufgenommen worden sei; Gya-
dem, das er gegrndet, ist von seinem Frsten im Streit oder Aerger ber
einen andern niedergebrannt worden. Aldinger sei Br„utigam der Lehrerin
Cath. Rdi an der M„dchenanstalt in Christiansborg. Ein Pfarrer in Muttenz
hat dem Insp. geschrieben und sich bitter beklagt ber die "Amtsschleiche-
rei" eines Miss. Z”glings, der das Abendmahl ausgetheilt habe. Es war na-
trlich ein mistake wie er selbst hernach erkannte; - abzubitten hat der
Pfarrer sich nicht bewogen gefunden, da er die Stundenleute grndlich haát.

W. Hoffmann trat neulich aus dem Vorstande der Berl. Pastoral-Cfz. aus,
weil Stahl ihre Sitzung gleichsam im Sinn des Vorstandes mit einer verwer-
fenden Rede ber die neue Gemeindeordnung er”ffnete. Sonst scheinen die
Berliner stolz zu sein auf die Haltung ihres Prinzregenten in Baden, dem
man kaum zugetraut hatte, daá er sich so gut herausziehen werde. Man soll
dort, d.h. in Berlin t„glich auf eine Kriegserkl„rung des Kaisers L.N. ge-
faát gewesen sein. Jetzt sei die Sorge fr die 2n„chste Zukunft1 vorber.

Am Sonntag bereiteten die meisten Prediger die Gemther auf die Festwoche
vor, nicht ohne Anspielung auf einen plumpen Zeitungsartikel, der gegen
diesen Obscurantismus unserer Bestrebungen donnerte. Bei der Begráung im
Antistitium dankte Hoch fr das Geschenk des Tulu N.T. Barth erz„hlte, wie
er einen amerikanischen Zeitungsschnipsel zugesandt erhalten habe, mit der
Nachricht von seinem Tode, die sei aber falsch; er glaube daá er noch lebe;
so auch lebe die Bibel noch, die man schon lange todt gesagt habe, und wer
sie festhalte lebe mit ihr etc. - Ueber Revision der deutschen Bibel, zu-
n„chst frs Bedrfniá der Schweizer, dann auch ber die Apocryphen wurden
verschiedene Ansichten ge„uáert. Dr. Ostertag meinte, das n„chste Bedrf-
niá, welches die Bibelgesellschaft hervorgerufen habe, scheine jetzt in der
Heimath so ziemlich befriedigt, Bibeln in Masse verbreitet, eine 2te Arbeit
sei jetzt vorzunehmen, ihren Inhalt recht in Saft und Leben des Volkes zu
bringen. Ein lutherischer Prediger von New York, Gaisenheimer (oder wie?)
meinte, in Amerika stehe es damit nicht gut. Man habe dort keinen Rationa-
lismus sondern rechten und vielen Glauben. Auf der Pastoral-Cfz. sprach er
entschieden gegen die Revivals worber ihn Th. Paulus und die wesleyani-
schen Missionare, Link von Stuttgart, N”ppert von Basel, im Verein mit Dr.
Mariott zur Rede stellten. Doch entging man der schon angedrohten Discus-
sion und konnte alle Zeit der Missionssache widmen. Am 3. Judenmission, wo
der Berliner Krger und Missionar Schlochow von Mhlhausen doch den alten
Hausmeister nicht ersetzten. Nachmittags Bibelfest, worauf man in Herrn Bi-
schoffs Garten zusammenkam. Da sah ich 2 Br„ute fr Canara, Frl. Eyth und
Reinhardt, auch sonst viele Leute neu und alt. Br. Fr. Mller hielt eine
sehr lebendige Anrede vom Tisch herab.

24. Juli.1 Jahresbericht von Insp. Josenhans. 543,000 Frcs Einkommen, aber
104,000 Frcs mehr ausgegeben. Indien nahm 300,000, Africa 160,000, China
15,000 weg. - Die Baukosten decken sich durch Verkauf der alten H„user und
des sel. Merjans Gabe. Hebichs Besuch habe aufs Neue gezeigt, wie gut die
Gesellschaft daran thue, sich von polit., und religi”sen Partheien der Hei-
math fern zu halten und streng ihren Weg zu verfolgen. Die Freiheit der
Miss. Ges. auch von der Basler Kirche wurde ausgesprochen und einleuchtend
begrndet, w„hrend man freilich sich gegen keine Ordnung kirchl. oder
staatl. Art auflehnt. Mader erz„hlt von Africa, Hoch von Mangalur. Nachm.
kam man vor dem neuen Miss. Haus zusammen. Da war eine Tribne vor dem Haus
aufgeschlagen, so daá die Masse der Zuh”rer zwischen diesen ihren Platz
einnahm, w„hrend alle Fenster der groáen Fronte von Frauen besetzt waren.
Pf. Peter er”ffnete mit Gebet, dann folgten viele Ansprachen. Insp. zeigte
vor namentlich, was man jetzt alles brauche ins neue Haus, n„mlich vor Al-
lem rechte Leute. Prof. Riggenbach wies in anziehender Darstellung nach,
wie wenig Geld und Geld und immer wieder Geld auch nur zum Bau eines sol-
chen Hauses zureiche, wie viel Intelligenz, Glck und Gnade schon dazu ge-
h”re; - wievielmehr nun zur Erbauung des geistl. Tempels, zur Stiftung und
Leitung eines solchen Werk's. - Doch es ist des Sagenswerthen zuviel! Pf.
Kndig schloá mit Gebet. Am 5. General Cfz. Manche interessante Reden. Leu-
polt wnscht, daá mit dem neuen weiten Haus sich keine Herzensverengerung
verbinde. Daá man auch noch Brder nach England schicke. Insp. aber wnscht
den Deutschen und Schweizern den wahren heiligen Stolz, ihre Leute auch
selbst auszusenden und drauáen zu unterhalten. Reichen ihre Gaben nicht zu,
werde man allerdings auch an die engl. Ges. Brder abgeben mssen. Trevira-
nus dankt fr die, welche man dem Bremischen Schwesterverein gibt. Pf.
Schauffler, dessen Sohn ausgeht, w„hrend ein frherer in Africa starb,
mahnt besonders zum Gehorsam gegen die Commit‚e, umsomehr, da Insp. Gehor-
sam gegen g”ttliche Gebote von dem gegen Commit‚e Verordnungen sehr liberal
unterschieden hatte. Nachmittag 2Einsegnung1 von Bergfeldt fr Cannanore,
Schauffler Calicut, Riehm Mangalore, Thum Nilagiri, Stockes Kurg, Brunner
und Metzger Palghat oder Dharwar. - Riehms Vater konnte von ihm sagen, daá
er ihn nie betrbt habe, forderte auf Kinder fr Jesu Reich herzugeben,
dann erst habe man sie recht. Barth wies am Werth der Seelen, die gerettet
werden, nach, daá es der Mhe werth sei, das junge Volk hinauszuschicken.
(NB. 2 fr America bestimmte: Eberhardt und Klingmann habe ich vergessen.)
Bei der Einsegnung soll Geá wundersch”n einem jeden seinen besonderen Segen
gegeben haben; - geh”rt habe ich es nicht. -

W„hrend dann Dr. Barth sein Bierkr„nzlein gab, sammelte sich das Publicum
um eine Canzel im alten Miss. Hof, wo Insp. die G„ste und das alte Geb„ude
zugleich verabschiedete. - Am 6ten war man in Beuggen reichlicher versam-
melt als je. Nathanels Zellers Bericht war sehr gut. Dr. Barth fhrt aus,
wie Zellers bephi jehovah "auf Geheiá Gottes" und "am Munde des Herrn" ent-
schlafen sei. Jedermann nahm lebendige Eindrcke mit von der Gemeinschaft
der Gotteskinder. - Ein russisch. Staatsrath, Baron von Driesen, bezeugte
sehr gerhrt, wie reichbeladen er von diesem Besuch heimziehe. Nun aber
Adieu. Der liebe Dr. Barth grát euch herzlich und ist nicht angegriffener,
als da er kam. Der HErr mit euch und eurem
.fo -
                                         H. Gundert.
.ns
.dr HG080760
