.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 6 Jun 60
                                                               <8 Juny 60>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Jun 60
Es ist mir lieb zu h”ren daá Du es Dir nahe gehen l„ssest, Dich so weit
selbst haben bekehren zu wollen. Nehmlich daá Du Dich selbst bekehren woll-
test oder willst ist kein Fehler, aber beim Rckblick sollte allemal her-
auskommen, daá ich nichts gethan habe, und nichts kann als schnitzern. Also
wenn was bekehrt ist, gieng es durch den HErrn und Seinen Geist, und ich
habe um Verzeihung zu bitten fr die Befleckungen meiner guten Willen und
Werke.

Du muást jetzt Psalm 32 recht treiben. Das ist eine neue Offenbarung nach
dem Gesetz. Zwischen Moses und Jesaias ist nichts gr”áeres zur ersten Got-
tesoffenbarung hinzugekommen. Das solltest Du jetzt im N.T.lichen Licht
treiben lernen. Erstlich die Seligkeit der Sndenvergebung fr den der kein
Falsch mehr im Herzen birgt, zweitens die Seligkeit des mit den Augen Ge-
leitet werdens. Sei nur recht b”se auf Dich, daá Du so lang dazu brauchst.
"Zur rechten, d.h. angenehmen Zeit" greift einer zu und hats.

In Basel muást Du bleiben, wenn Du auch nicht h„ttest hin sollen und Dich
des Aufenthalts dort fr unwrdig h„ltst. Denn zum Wegkommen brauchts einen
Wink Gottes. Ueberall ist es g”ttlicher zu warten als zu handeln, 2bis1 ein
directer Befehl kommt. Die Seligkeit der erlangten Vergebung wird Dir Alles
leicht und recht und billig machen.

Uebers Rauchen wollte ich nichts sagen, als einen Wink geben, sich im Klei-
nen an Gehorsam (so zu sagen: blinden) und Aufgebung zu gew”hnen. Das hat
viel mehr auf sich als Du weiást, weil Du eben als ein Libertiner aufge-
wachsen bist. Uebrigens bitte ich Dich, mir nichts von Deinen Erfahrungen
hierin im Einzelnen zu schreiben. Denn zu einem Grbler will ich Dich nicht
machen weil Gott es auch mit mir nicht thun will.

Den Einschluá will ich so gut ich kann besorgen Aber - Tante R<einiger>*
ist hier, mit mir zurckgekehrt wie ich euch schrieb. Kurios, sie scheint
der lieben Mutter viel n„her gerckt, als z.B. die liebe Groámutter. Mama
betet mit etlichen Frauen und Jungfrauen: der lieben Tante ists recht,
Groám. aber murmelt und sagt allerhand, wie das zum Sch”nbeten und Beter-
scheinen verleite und dergleichen Mama kehrt sich nicht dran, der lieben
Emma ists recht, und Groám. thut nachtr„glich auch mit, w„hrend sie sich
gegen Zumuthungen verwahrt. Gehe hierauf nicht ein in Deiner Antwort. Mama
ist eben ein neues Element fr die an Vaters <LG's> zurckgezogene Art ge-
w”hnte.

Endlich bleibt mir nur zu sagen, daá Du Dich eben darein schicken muást,
von Gott und seiner Kirche getragen zu werden. Langmuth ist mehr da, als
man auf den ersten Anblick entdeckt, dann aber sprt man daá man auch eine
Last fr andere ist, oft gerade darin wodurch man ihre Lust seyn m”chte.
Gewiá, Du wirst von starken und freundlichen H„nden getragen und mdest
diese sobald nicht ab. Sei recht dankbar und laá Dich durch nichts verbit-
tern - auch gegen Lehrer und Committee nicht, Zeller hielt zuletzt noch so-
viel auf 2willige1 Unterth„nigkeit (in Anrede an seine Schullehrerz”glinge).
Der HErr aber mache Dich selig sammt Deinem
.fo -
                                            Vater
.ns
.dr HG060660.2
