.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

                                                              Calw 7 Nov 60
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Nov 60
Das ist recht, daá Du Dich zu den Streitenden z„hlen kannst. Wirst wissen,
daá Lessing einst sagte: Wenn Gott ihm die Wahl lieáe zwischen Wahrheit ha-
ben und suchen, er z”ge unbedingt das letztere vor. So strebsam und streit-
bar bin ich nun nicht. Aber das ist doch richtig, daá die Bedingungen unse-
res Erdenlebens alle auf Streit, Streben, Suchen, als unser Haupt Gesch„ft
weisen, und daá auch Gottes Segen mehr auf denen ruht, die den Willen an-
strengen, als auf den beschaulichen und gemthlichen Seelen, welche zum
Theil die sich bek„mpfenden Elemente in sich und ausser sich fast gar nicht
erkennen, kaum ahnen. Es ist namentlich des Mannes Aufgabe, sich darber
recht klaren Wein einzuschenken, und keiner Aufgabe die Kampf verlangt,
darum aus dem Weg zu gehen. - Was Bl„tterschreiben und dergleichen Arbeit
betrifft, so bin ich v”llig beruhigt, daá es recht ist zu thun was einem
aufgetragen ist, und Gehorsam jederzeit ber die h”chsten Opfer den Sieg
davon tr„gt. Ebenso weiá ich auch daá es dem Menschen schwer ist zu erken-
nen, was er eigentlich kann und soll, und es ihm mehr geschenkt wird unter
selbstverl„ugnender Dienstarbeit, als wenn er seinen Neigungen nachh„ngt.
Darber w„re also gar nichts zu er”rtern. Zum Govinda fhlte ich berdies
einen besonderen Zug; und war ja von Braun angegangen worden, einen Tractat
fr die Gesellschaft zu versuchen. - Freilich ist das sch”n wenn man Gottes
Geist auch an 90 J alten Arbeiten sieht. Krzlich sah ich auch was „hnli-
ches an dem Breuning in Heilbr, der in der Stunde da ich zu ihm kam, gerade
brauchen und nehmen konnte, was ich brachte. Ich schrieb wohl daá er auch
Deiner mit viel Liebe gedachte. Heute starb hier eine N„herin an Auszeh-
rung, welche als von Mutter und Marie besucht worden war, (gestern zum
Schluá noch 2mal). Die ist auch durch groáe Trbsal hindurch gegangen, und
der Glaube hat gerade gereicht zum Durchkommen und Ueberwinden. Weiter wol-
len wirs auch nicht treiben. Genug wenn es soweit langt. - Nun aber lebe
wohl. Der HErr helfe Dir rstig vorw„rts zu machen und die Zeit auszukau-
fen, denn sie ist kurz und b”se

                              In Seiner Liebe Dein V.

Br Raible von Chrishona war 2mal bei uns - recht nett.
.ns
.dr HG071160.2
