.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 10 Dec 60
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Dec 60
Da habe ich ein Brieflein vom 10 N. vor mir, und sieh wie schnell ich ant-
worte. Nimms nicht bel: es ist mir leid daá es so lange anstund. Indessen
wird der liebe Th von uns erz„hlt haben. Mir gehts gut und keines kann kla-
gen, ausser wenn es sich vom Teufel einen Streich spielen l„át. Denn der
ist hier noch nicht abgethan, und durch unsere Weisheit ihn hinter's Licht
zu fhren will auch nicht gelingen. Weiást Du daá wir jetzt 3 primi* am Es-
sen haben, Julius Desselberger in der ersten, David in der letzten Klasse:
Paul auch zuf„llig in der mittlern, da wirds aber nicht lange halten, weil
er ein Schaudel ist. Die Basler haben demthigst gefragt, ob man ihnen das
Christkindlein einlege etc sind aber auf ihre eigene Gr”áe verwiesen wor-
den. In Wahrheit bangts der lieben Julie vor diesem Gschenkleswesen, so un-
gewohnt ist ihr dieses Rcksicht nehmen. Frs Haus muá man wohl etwas bak-
ken. Die Magd <Lohrer>* hat schon den Wink ertheilt, daá sie Springerle
nicht liebe, und ihre Herrschaft ihr darum den Geldeswerth bezahlt habe. Du
siehst ich nehme auch an der Haushaltung Antheil! - Unsere Kisten sind auch
gekommen, damit eine Tigerhaut, die seiner Zeit im Naturalien Cabinet gl„n-
zen drfte! Am 6 Jan soll ich nach Kornthal, da darf ich also wieder ein
Ausflglein machen und hoffe Stuttg mitzunehmen. - Frau Pf Handel ist gera-
de hier und hat ihre Rechnung der Stammh Anstalt abgegeben nachdem sie sol-
che 34 J gefhrt hatte. Die Ruhe ist ihr zu g”nnen. J. und Marie waren bei
B's Vespern gestern, da hat die alte Frau sie aus ihrem Ged„chtniá unter-
halten daá man sich nur wundern muáte. Herr Widm. saá auch dabei, war aber
bes. trocken. Weiá nicht warum. Meine manchmal ich sei ihm unbequem. - Heu-
te ist der w„rmste Tag den wir seit lange hatten, und gestern war der Baro-
meter so nieder wie man ihn in Calw noch nie gesehen hat. Weil man dann
viel von Erdbeben und dergleichen sprach haben unsere Knaben nicht recht
schlafen k”nnen und sich darber unterhalten, was sie machen wrden wenn
der Schieáberg in die Nagold purzelte! Ja, ja, was werden wir machen, wenn
es pl”tzlich Ernst wird und wir nie Gesehenes im Nu erfahren sollen! Hoffe,
wir machen uns bereit zum Ausgang an Lenden gegrtet, und die Lichter bren-
nend.

Und damit wnsche ich Dir ein fr”hliches Christfest und Neujahr. Heb soll
erst bis Apr nach Stuttg kommen, so h„lt ihn die Alb auf, wo man in ziemli-
cher Bewegung sei und sein Wort suche. Nun der HErr sei mit uns auch im
neuen Jahr, wenn wirs erleben und lasse uns Freude an Ihm haben, wenn es
sonst keine mehr gibt!

Herzliche Gráe an Th Joh und die 2 Schwatzbebberle, das gegenw„rtige wie
das zuknftige! Alles schlieát sich mit an obgleich niemand secondirt, d.h.
mit der Feder zu Hlfe kommt
.fo -
                                 Deinem H.
.ns
.dr HG001260
