.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 11 Oct 1860
                                                           <erh 13 Octob.>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Oct 1860
Dieser Tage kam endlich das Basler Paket an, darin auch 2 Bde meines Mspt
Lexicon's <(s. dann Nov Epp vom Jahr 1873) Ep. v. 24 Oct 69>611 welche ich
noch in Engld glaubte. Nun ich wills als Weissagung annehmen daá auch der
erste Band sammt den Kisten noch ankommen wird. Es w„hrt aber lang, und ich
h„tte sie lieber in der sch”nen Jahrszeit erhalten. - Mein Recept war
leicht zu verstehen. Das causticum soll die Oberhaut auf einem etwa 1/8
Zoll breiten Streifen vom Adam'sz„pflein (oder drunter) bis zur Herzgrube
wegr„umen, damit das Belladonna extract (durch die sogenannte endermatische
Methode) gleich local seine Wirkung thun k”nne. Wenn mans aber nicht ver-
steht, l„át mans lieber bleiben, sonst schluckst Du vielleicht den H”llen-
stein oder die belladonna. Es ist gef„hrlich, mit diesen Dingen zu spielen.
- Sieh nur nicht zurck, datire nicht, kr„ftigeres Leben und dergleichen
sieh, daá Du heute recht willst, und Du sprst heute kr„ftigeres Leben! Das
Rckw„rts Schauen geh”rt fr alte Leute, die nicht mehr k”nnen und daher
die Arme in den Schooá legen. Vorw„rts, solls bei den Jungen heiáen. Denke
nur, Du sollst predigen, und also Herzensflle haben, von der der Mund
bergehe. Das ist bald gesagt, aber wie man das Herz recht fllen k”nne,
muá probirt und erstritten seyn. Es muá mittlerweile noch viel hinaus, das
Besserem den Raum versperrt!
.fo -
.an 2
----------
1. In < > Anmerkung von Hermann Gundert jun.
.fo +

Die Knaben wurden natrlich in Stuttg mit Liebe - und Milde berh„uft, das
war eine Lust, die ich ihnen aber nicht zu oft wnschen m”chte, weil es ih-
nen doch auf die L„nge nicht gutthut. Heute nimmt sich Ernst ihrer an, und
klopft sie ordentlich wegen ihrer lateinischen Schnitzer. Darauf kommt es
Paul noch gar nicht an, zu sagen linguae discendi sunt!

Gestern standen wir alle auf dem Zavelst Thurm, ich auch troz der Treppen!
Der StPf war bei seinem Schwager in D”ffingen daher besuchten wir ihn
nicht.

An Zaremba sch”ne Gráe von uns, und auch von Henry Groves die Inlage, wel-
che ich ihm copirte. Riehm erw„hnte seiner <des Zaremba>611 auf der Conferenz
<(s. auch letzten Brief)>611 er habe bei ihm das Vaterunser in der Predigt
(noch auf badischer Kanzel) so gebetet, daá nachher jemand zu ihm gekommen
sey, zu sagen, so haben sie es noch nie geh”rt, es sei ihnen ganz neu ge-
worden.

Nun der HErr sei mit Dir und Deinem
.fo -
                                    V.



.an 4
----------
1. In < > Anmerkung von Hermann Gundert jun.
2. An obigen Brief angeklebter Brief von Friedrich Gundert.
3. Einfgung von Hermann Gundert.
                                                           621Calw 217. Oct 601
Lieber Herrmann.

.fo +
Ich danke Dir recht, fr Deine 2 Briefe. Der Knabe der gesagt hat er wolle
Briefe schicken ist vielleicht der Iselin. Das freut mich sehr daá die Bu-
ben in Basel noch nach uns fragen. Der Papa kam jetzt gerade von der Post
ich und Paul holten ihn ab. Den Georges <lauter Einbildung! Sie brauchen
denselben jetzt nicht, vielleicht in einem Jahr.>631 k”nnten wir schon gut
gebrauchen besonders zu dem Proloco, aber es wird viel kosten daher zu
schicken. Weil morgen der Marie ihr Geburtstag ist, sind wir 3 in den Wald
um einen Kranz oder einen Strauá zu machen, aber wir haben nichts gefunden.
Der Sohn von unserem Lehrer besucht uns alle Tage. Gráe den Samuel von
mir, und sag ihm er werde so bestraft weil er mir keinen geschrieben und
ich ihm also auch nicht schreiben werde. Es grát Dich
.fo -
                                                Dein Bruder
                                                         Friedrich.
.ns
.dr HG111060.2
