.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mrs Julia Gundert, Calicut, Malabar, via Marseille et Bombay

                                                       611Bale le 11. Janv 60
Ma 2chäre1 märe,

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11. Janv 60
Ce sont les jours dans lesquels vous aurez appris la nouvelle de la trans-
lation Ö Calw. Jespäre et je prie, que Dieu veuille donner, a toi, chere
maman, et Ö ma chäre soeur, - beaucoup de rafraichissement et de joie de
faire de nouvels pas. - Oh, comme je suis rejouis, de recevoir pour mes
jours d'enfance encore une mama, et une soeur, que je n'ai presquement con-
nu. Je le regarde comme un grand present du Lord. - Les jours passeront; -
mais avec l'aide de Dieu je dois peutetre vous dire un jour, que nous avons
eu ensemble un temps de benediction, que je quitte mes parents en grand
paix, pour entrer dans leurs traces; - et nous resterons conjoints en notre
sauveur, qui nous est pain et vie. - BienaimÇe Mama, jai Çcrit une lettre
pour ma soeur, elle la vous lira. Elle coulait en consequence d'un grand
dÇsir, d'avouer les sentiments d'un coeur se repentant. - Mais je me re-
jouis avec vous de mon Seigneur, qui peut glorifier aussi les jours passÇs.
Avec un tendre baiser
.
                         ton reconnaisant fils H.



.fo -
.an 3
----------
1. Brief von Hermann Gundert jun.
2. Ab hier von Hermann Gundert sen.
.fo +
621My love to the brethren. Could you not find any one to send a perfect ti-
ger skin to Dr Barth. NB. It must be entire so that it can be stuffed, no
margin cut off as in the common Catcherry skins. Beuttler ought to be able
to procure them, perhaps also Strobel. - I am glad you are refreshed by
your stay on the hills. The transition will also be more easy to our cli-
mate. - Pauline has of course the Committee's leave. Dear Mîgling had writ-
ten a strange letter, desiring the Comm. to send out Pauline's sister in
order to keep house and to promote Pauline to be translator etc. Just when
the Comm. considered this, there came another letter saying that Pauline
was not herself since Paul's birth etc and ought to go home. The Comm. felt
puzzled what was the real state of matters and waited in the first instance
for more particulars, lest they be led by any of the sudden impulses of our
dear brother. This is the whole mystery.
.ns
.dr HG130160
