.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Circular.                                           Calw, 11. April 1860.

Geliebte Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11. April 1860.
Gestern hier eingetreten soll ich meine Arbeit bei dem lieben Dr. Barth da-
mit anfangen, daá ich euch begráe. Wie ich das machen soll, weiá ich kaum
recht zu packen, so neu ist mir noch Alles. Ich will also damit anfangen
euch zu bitten, daá ihr Geduld mit mir haben wollt. Nach und nach hoffe ich
euch - nicht Alles zu bezahlen, was ihr vom lieben Dr. zu erwarten gewohnt
seid, aber doch mehr aus seinem Kreise und seinen Erlebnissen und Anschau-
ungen heraus zu geben was euch interessirt. Er ist nachdem er in der letz-
ten Woche vom Bett herab seine Bl„tter dictirt hat, an Ostern aufgestanden
um in Stammheim zu predigen, was er auch ausgefhrt hat. Die 3 Monate lang
versuchte Kur eines Wiener Arztes scheint jetzt ohne Erfolg zu Ende gekom-
men zu sein. Digitalis ist wieder das Hauptmittel. - Indessen bin ich auf
der Liverpool Conferenz gewesen, deren Verhandlungen ihr schon jetzt in der
News of the Churches - sp„ter in extenso lesen k”nnt. Kein Zweifel kann
darber obwalten, daá des HErrn Segen auf der Versammlung ruhte. Es ist
viel und ernstlich gebetet worden. Der Geist der Eintracht war st„rker zu
verspren, als auf Allianzversammlungen, weil man einen bestimmten groáen
Gegenstand vor sich hatte, dem sich doch kein einzelner gewachsen fhlte.
Uebrigens fragt sich's ob in Deutschland eine „hnliche Zusammenkunft m”g-
lich und fruchtbar w„re. Man sprte es den englischen Brdern an, daá sie
schon lange auf solche Verhandlungen vorbereitet worden sind, was sich von
uns Deutschen kaum sagen l„sst. Doch weiá ich noch wenig von den Grunds„t-
zen und Fortschritten der verschiedenen deutschen Gesellschaften. Ein Lau-
enburger Pastor hat ber die indische Kastenfrage, welche die Leipziger
Mission schon in verschiedenem Sinn besch„ftigt hat, ein gutes Bchlein ge-
schrieben, woraus hervorgeht, daá Miss. Ochs und Andere um dieser Frage
willen von der saechs. Gesellschaft ausgeschiedene Brder in mehreren Ge-
genden der Heimath herzliche Theilnahme finden; es steht zu hoffen, daá,
wenn diese Frage wieder verhandelt wird, die Leipziger Brder der Ansicht
der brigen Missionare sich wieder mehr n„hern werden. - Hebich hat im Can-
ton Neuchatel sehr viel Theilnahme und Zulauf gehabt, jetzt ist er in Bern.
- Dr. Zaremba erwartet den Frhling im selben Canton. - Dr. Ostertags su-
chen Herstellung ihrer Gesundheit in Canstadt, Herr Insp. Josenhans scheint
sich zu erholen, h„lt wenigstens an Samstagen und Sonntagen Abendstunden,
welche gewissermaáen eine Fortsetzung der Hebichschen Predigt sind. - Am
26. Febr. war der Windsor Castle, der ber 30 Seelen aus Indien bringt, in
St. Helena angekommen, kann also jetzt in England sein. - W„ren nur viel
Brder fr Indien an der Aussendung. Zun„chst weiá ich nur von 2, Stokes
und Titus, die nach Indien zurckkehren sollen - dazu eine oder 2 Br„ute
(auch fr H. Kaundinya eine!); bei den Brdern die der Aussendung am n„ch-
sten stehen, happerts mit der Gesundheit. Weyhe und Igel sind nach Bremen
fr Westafrika abgegangen. Gott wolle es wieder so wenden, daá wir mehr von
Brdern h”ren die in die Heidenwelt hinausgehen, als die von ihr zurckkom-
men. Ihr habt wohl schon geh”rt daá Br. Fr. Mller ausw„rtiger Secretair
fr Basel geworden ist. Br. Huber hat das Examen zur Aufnahme ins Stadt Ba-
sel Ministerium glcklich bestanden; fr Br. Fritz scheint man auf Anstel-
lung im heimischen Missionsdienst bedacht. Br. Hausmeister in Straáburg
gilt fr schwindschtig im letzten Stadium, ich weiá aber nicht ob man laut
davon redet. Br. Leupolt fand ihn so daá er im Geiste schon Abschied von
ihm genommen hat. - Soll ich auch politisiren? Ich sehe im Augenblick, daá
der Prinzregent von Preuáen wegen der Schweiz habe losschlagen wollen, Mi-
nister von Schleinitz aber habe den Frieden aufs neue verl„ngert. Niemand
aber weiá wie lange Preuáen wird in Ruhe gelassen werden. Noch verlautet
gar nichts von einer Einigung zwischen Preuáen und Oesterreich. Mit der
Schweiz fhlt man herzliches Mitleid - ob man ihr aber beistehen wird, wenn
sie sich wehrt, ist sehr zu bezweifeln. Es ist daher berall eine gedrckte
Stimmung zu bemerken: von einem kriegerischen Enthusiasmus wie im letzten
Jahr an manchen Orten ist heuer nichts zu verspren. In Baden hat die Kam-
mer mit 45 gegen 15 Stimmen das Concordat verworfen, brigens werden die
Grunds„tze desselben eingefhrt werden, mit m„áiger Wahrung der Rechte des
Staats. Noch verlautet nichts ob die Concordatsfrage in Wrttemberg zur ”f-
fentlichen Berathung kommen wird. Der alte K”nig soll wnschen, daá in sei-
nen Tagen nicht darber gesprochen werde. Die paulussche Schrift ber das
Wrttemberger Concordat geht brigens reissend ab und zeigt daá es leicht
geschehen w„re, wollte man die evangelischen gegen Ausdehnung der Rechte
der katholischen Kirche aufregen. Wichtiger w„re es die evangel Kirche
selbst in eine freiere Verfassung zu bringen. Daran wird gearbeitet aber
beraus langsam und bed„chtlich. - In Basel hatte Candidat Kumpff, das
Haupt der unglaubigen Parthei schon etliche Disputationen gehalten, um wie
in den Reformationscrisen durch das freie Wort dem Volk Geschmack fr die
neue Richtung beizubringen. Nachdem ihn einmal Pf. Staehlin ordentlich wie-
derlegt, auch Miss. Christaller und andere Glaubige einigemal opponirt und
von der Gnade Gottes gezeugt hatten, hielt es Prof. Auberlen fr rathsam,
ihn einmal grndlich abzuthun, was bei R's anerkannter Oberfl„chlichkeit
nicht schwer war. Er soll seither in Miscredit bei der eignen Parthei ge-
fallen sein, die brigens begabtere M„nner als R. aufzuweisen hat. - Dr.
Mariott, in den letzten Monaten sehr aufgeregt durch die Hebichschen Ge-
schichten und seine Polemik gegen Basel im schottischen Guardian, scheint
durch einen Blutsturz dem Tode nahe gewesen zu sein, erholt sich aber wie-
der. Er hat einen american Methodisten Mission„r nach Basel geladen und
dort eingefhrt, damit mehr fr Erweckung in jener argen Stadt geschehe.
Zugleich hat sich aber auch eine Gesellschaft gebildet um eine Stadtmission
zu grnden im Verein mit der bestehenden Kirche. Nun lebet wohl. Der HErr
sei mit euch allen und eurem Mitverbundenen
.fo -
                                           H. Gundert.

Mit herzlichen Gráen von Ch Barth.
.ns
.dr HG120460
