.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                   Calw <Frtg>* 11 May 1860
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 May 1860
Dein lieber Brief an die G.Mutter gab uns die erste Nachricht vom wirkli-
chen Stand der Reise unserer Lieben. Mich wunderte fast daá sie nicht di-
rect schrieben, wahrscheinlich aber ist irgend ein Brief verloren gegangen.
Diese Woche noch sind die Kleinen in der Vacanz, n„chste geht das Lernen
an. Kommt Mama noch am Samstag <(12 sie kam schon Donn. 10 May)>* so nehme
ich die Kleinen mit mir ihr entgegen, n„chste Woche nicht mehr. Ich denke
mir freilich natrlich daá sie wenigstens noch den Sonntag <13. May>* bei
euch zubringen will, dann aber w„re es Zeit einen Schritt weiter zu machen.
<Mama am Montg 14 von Basel nach Calw>* Jedenfalls werdet ihr euch bemhen
Nachricht von der Begegnung zu geben daá man auch weiá was man zu erwarten
hat.

Mein telegram wirst Du jetzt verstanden haben <Ob "Willkommen" = welcome!
oder Will kommen = I will come>* und h„ttest es auch gleich capirt, wenn Du
so khl d„chtest und rechnetest wie ich. Auf eine Isenbergsche Nachricht
von Bombay aus werde ich doch nicht sagen ich wolle nach Basel kommen: je-
denfalls erst weiteres abwarten - und wenn ich telegraphire, auch gleich
beifgen wann ich kommen werde. Uebrigens hast Du recht daá man sich beim
telegraphiren besinnen muá; h„tte ich mich etwas l„nger besonnen so h„tte
ich das Telegraphiren noch auf bestimmtere Nachrichten verschoben.

Bei uns ist jetzt alles ordentlich wohnlich eingerichtet - natrlich nicht
flott, so daá niemand uns missionlicher Extravaganz beschulden kann. Marie
wird mit Emma auf die Bhne zu wohnen kommen, das ist der einzige 2sichere1
Ausweg den wir gefunden haben ausser es schlafe eins bei Barth wo ich auch
mein Zimmer und Bett habe und also mich oder andre unterbringen kann. Kalt
ists ja nicht mehr - heute zum erstenmal kein Scheit Holz im ™felein bei
Barth - so kann man indisch campiren.

Jetzt faá Dich nur auch recht und laá Dir die ganze Sache zum Nutzen aus-
fallen, nicht blos zum Genuá. Du wirst die Sache erst verdauen mssen ehe
Du Deinen Profit draus ziehst. Ich denke Gott wolle auch durch Gte Dich
zur Busse leiten - indem er Dir zeigt, daá es doch bei Ihm auch viel Freude
gibt, und umsomehr je lieber man sich auch Fasttage gefallen lieáe

Herzliche Grsse und Ksse an alle Lieben. Gelegentlich drft ihr im Kin-
derhaus wohl sagen, daá die Kleinen sehnlich auf Antwort warten - Ob sie
wohl welche kriegen werden? Nun Adieu
.
.fo -
                                 Im HErrn
                                    Euer Vater




611Euer Hochwrden

.fo +
Habe ich die Ehre auf Ihr heutiges Schreiben zu erwiedern, daá die Zeit der
Aufnahmeprfung, welche mit Ihren S”hnen abgehalten werden soll, nicht von
mir, sondern von Herrn Dekan bestimmt wird, weáhalb ich Sie ersuche, bei
der Anmeldung den Herrn Dekan zugleich wegen der Zeit zu befragen. <Fr und
P zu Collaborator D zum elementarlehrer bei dem er brigens das beste Exa-
men gemacht hat.>621

.fo -
Hochachtungsvollst
                              Euer Hochwrden
                                      ergebenster
Calw den 30. April 1860.                Pr„zeptor Laichinger.
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, den Hermann Gundert fr seinen Brief benutzte.
2. In < >* Anmerkung von Hermann Gundert.
.ns
.dr HG160560
