.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Calw 12 Jul <60>*
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Calw 12 Jul <60>*
Gestern Abend nach 8 Uhr besuchten uns die lieben Fran‡ois' von Corcelles
or Newyork ohne alle Vorbereitung. Sie kamen von Neuch. am Montag nach Z-
rich und dann ber Friedrichsh nach Stuttg von wo sie zu uns gekommen sind
nachdem sie erst im Waldhorn sich eingenistet hatten. Mit der Frau gab es
schon etwas Disput ber die Vorzge Americas. Lucy war in Mtmirail und ist
recht nett, George washington von Davids Alter etwas zart und preci”s. Die-
sen Morgen sah ich sie einen Augenblick bald kommen sie dann, um das Museum
zu sehen. Auch die lieben Breunings und Reinigers sahen es noch gestern -
gerade vor Thorschluá, denn heute kommt Herr Zeller und dann wird ethnolo-
gisches (fr Basel) und wissenschaftliches getrennt. So sind die Dubois
vielleicht die letzten Bewundrer.

M”glich ist daá sie nach Deinach oder Wildb oder Liebenzell gehen und eine
Cur brauchen. Nun nur herzliche Gráe an alle, auch an Herm wenn er kommt.
Wir sind ordentlich wohl Montag Abd zurckgekehrt.

Gráe herzlich auch Onkel Breuning ehe Du gehst, der wird schon zurck ge-
haudert seyn. Emma darf erst fort wenn Du da bist. Groámama soll es so gut
m”glich entschuldigen.
.fo -
                                Dein Vater




.an 2
----------
1. Konzept, auf das Hermann Gundert seinen Brief schrieb.
611Rev. Mssrs Lobscheid, Genaehr, Winnes, Hongkong oder Umgegend

Liebe Brder

.fo +
Da Herr Vietor von Bremen uns den Capitaen Lder Haeslop, der seine Brigg
Emma befehligt, als einen christlichen Freund gerhmt, und fr denselben
Empfehlungen an Glaubensverwandte im fernen Osten gewnscht hat, bitte ich
euch in meinem und des lieben Dr. Barth Namen, demselben sowohl selbst nach
Verm”gen an die Hand zu gehen, als auch ihn an Missionare und sonstige
Christen in den Hafenst„dten des Ostens, welche er etwa besuchen m”chte, zu
empfehlen.
.ns
.dr HG140760
