.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 12 Apr 1860
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Apr 1860
Gestern Morgen ist Ernst, ein Stckweg weit von Herrn Weitbrecht junr be-
gleitet, nach Tb abgegangen. Herr Dr B. war sehr freundlich gewesen und
hatte ihn gedauzt. Auch Helfer Rieger hatten wir besucht.

Ueber die Boten h”re ich, daá ihr am Dienstag und Samstag den Beisser im
Kreuz, den Essig aber am Donnerstag im Ochsen finden werdet. Ob eigene Fuh-
re wohlfeiler w„re, máte etwa Herr Beringer (oder Gustav) sagen k”nnen.
Die Epting scheinen schon fort zu seyn. Jedenfalls l„át sich hier nichts
ausmachen. Kmmre Dich nicht so ums Herberbringen: sondern laá Deinen
Kaufmannssohn rathen. M”bel seyen gewiá alle theurer hier als bei den Ver-
k„uferinnen in Stuttgart. Mit Holzbauern etc scheint Herr Weitbr wenig Ver-
kehr zu haben. Er r„th eben es nach Kaufmannsbrauch zu machen - ists wenig,
eine Botengelegenheit bentzen - ists viel (ber 10...* Ctnr*61,1 eigene Fuh-
re.
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt besch„digt.
.fo +

Mir ists lieb wenn Du bald kommst. Herr Dr B leiht uns was man nicht gleich
am Anfang hat. Dann siehst Du Dich in Muáe um. Es gibt ordentliche Leute
die rathen. Auf Julie und Marie speculirt man schon wegen frz und engl Un-
terrichts. Die Betten, h”re ich eben, seyen am Ende auch nicht wohlfeiler
hier zu bekommen als in Stuttg. Aber das Alles kannst Du leicht ergrnden
wenn Du an Ort und Stelle bist. Was mich betrifft so wnsche ich daá Du
eine Ladung Cacao oder Chocolade fr mich kaufest, auch ein Imi Affenthaler
(ich glaube um 15 Fl oder sowas bei einem Weinh„ndler in der Gymnasium-
strasse). Damit wollen wir dann hausen bis auf Weiteres.

Herzlichen Dank fr Deinen lieben Brief. Auch die 2 in Basel haben ge-
schrieben. Herm scheint eine gute geistlich lebendige Zeit zu haben. Saml
fand die Kleinen lustig ber ihre Ostereier - Die Lumpen fragten ihn ob von
Stuttg kein Osterhase fr sie gekommen sei! Jetzt werden sie einen kriegen
durch meine Nachricht daá Du sie gern bedienen wollest und sie zum neuen
cursus hieher kommen drfen.

Nun Gott befohlen alle 3!
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                                 Euer HGdt
.ns
.dr HG140460
