.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Basel 13 Jan 60
Liebe Mutter Tante und Schwester

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Jan 60
Ich muá doch endlich auch zeigen daá ich recht ordentlich hieher gekommen
bin. Nehmlich im wrtbg Wagen ohne mit Herrn Mller zusammen zu sitzen -
von Bruchsal aber ganz geschickt zusammen placirt. Ereignisse gab es wenige
- ich vermiáte aber zur Wurst mein Messer (wofr ich seither ich sage nicht
von wem ein sch”neres bekam) und zum Essen jene Schnitten Westphaelischen
Schinkens, ber die ihr nun frei verfgen m”gt. Und weil ich das Basel Ka-
lenderlein zurcklieá so bitte ich Schw Emma es von mir als Nachbescheerung
anzunehmen - es kann ja als Tagbuch oder so was dienen. - Vor 7 Uhr kamen
wir vor Basel an, und ich war wie gew”hnlich der erste der aus dem Zug her-
auskam und an der Thre die 2 S”hne begráte, die an Herrn M's Nachtsack
eine Bescheerung fanden, erleichtert durch die Wrste aus meinem. Die 3
Kleinen waren nicht da, indem es zu kalt gefunden war sie gehen zu lassen.
Dagegen stand ich n„chsten Morgen frh auf und begegnete ihnen auf dem Weg
in die Schule, wo sie die Wrste in Empfang nahmen und sich herzlich freu-
ten daá es in Stuttg so gute Verwandte gebe. Auch seither waren sie ”fters
hier, Fried's Winterbeulen scheinen zu verschwinden, er freut sich seines
Schachbauern und Paul der Wrfel. Im Vorbeigehen vom Bahnhof ans Missions-
haus giengen wir in die erleuchtete Leonhardts Kirche, wo Fr M sich ber-
zeugen konnte, daá Heb. in den 5 Jahren der Trennung nicht abgenommen habe.
Er predigt nehmlich jeden Abend und zwar bis jetzt ohne Abnahme der Zuh”-
rerschaft. Doch ists an Sonntagen am vollsten Leute hat er den ganzen Tag
bei sich oder besucht er sie und Abends nach der Predigt kommen welche mit
ihm, so daá ich ihn Tagelang kaum sehe. Wir wollen hoffen daá es was zu
stand bringt. Es ist wirklich nett zu sehen wie die niederen Leute sich ihm
anschliessen. Gott gebe daá die Frucht bleibe.

Herm's Schnupfen gieng zuerst vorber - zum Schluá mit Hlfe der bonbons,
dann konnte Samuels damit gepflegt werden. Beide sind wieder flgge. Ich
habe keinen Husten mehr, aber sonst stehts nicht gerade splendid.

Die Mutter des Leigeb nahm die Nachricht von seinem Tod recht gefaát auf.
Etwas anders die Verwandten, die der Missionssache berhaupt nicht trauen
und vom Opferbringen keine hohe Ansicht haben.

Nun bitte ich die Inlage 2schnell1 an Frau Mller zu bef”rdern, daá ihr auch
meinen n„chsten Brief aus der Kirchgasse bald bekommt. Den Weidlichschen
Brief darf man lesen ehe man ihn bef”rdert.

                             Im HErrn grssend
.fo -
                                           Euer HG
.ns
.dr HG140160
