.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr S. Gundert, Missionshaus, Basle, Switzerland
<(In der Zeit war H. in Stuttgart bei Conscription)>611

                                                         London 14 March 60
                                        <14 ist falsch! es ist 15! (Donn)>611
                                                         <P. Paris 16 March
                                                           In Basel 17 _"__
                                                         (Herm in Stuttg)>611
.an 2
----------
1. Anmerkung von Hermann Gundert jun.
Liebe S”hne

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 March 60
Am Sonntag <11.>611 Abd <(11.) M„rz 1860>611 also nach Mhlhausen. Der kleine
Zuave ist nicht gemeint, Bibel oder sonst ein Buch mit nach Afric zu neh-
men. Er ist Katholik, gibt sein Leben um einen 1/2 Sous her, so entleidet
ists ihm schon im 17 Jahr. Es war ein l„rmiges Hotel bis sp„t in die Nacht.
Gegen Morgen muáte ich wecken, statt geweckt zu werden, und konnte mit Mhe
entrinnen nach sehr wohlfeiler Zeche. Aber wie kalt! Ich w„re erfroren ohne
den Schlafrock der an diesem Morgen alles geleistet hat das von ihm erwar-
tet werden konnte. Unm”gliches verlangt man ja nicht! So gelang es ihm lan-
ge nicht mich warm zu machen, aber lebendig erhielt er mich. Vesoul hat ei-
ne Kirche auf nahem Hgel Es ist die Jungfrau dort, - sagte eine alte Frau;
der HErr erkl„rte, vor 10-12 Jahren habe sich die Cholera genaht, aber das
Gelbde des cur‚, eine Kirche dort hinaufzubauen, habe sie fern gehalten.
So sind wir durchs kalte Land gefahren, sahen Langres sch”n auf dem Berge
links liegen, Um 12 Uhr h”rte ich auf, zu frieren und bei Troyes wars auch
mit dem Schnee aus. Bei Nogent Seine weithin ausgetreten durch flatte lang-
weilige Gegenden fortgerutscht bis Paris wo der liebe von Bodelschwingh
mich auf der gare abholte in sein kleines chalet. Da war ich <also Montag
Abend 12. M„rz 1860>611 unter Deutschen, bes. dem holsteinischen Schullehrer
Witt und Frau dem Colporteur, dem wrtbg Zimmermann Mohrhoff etc. Sah am
Dienstag <13. M„rz>611 die deutschen Geistlichen Baur von Mhlh Mast, Zint-
eisen auch den Leipziger der mir in der Kastenfrage opponirt hat. Dann sah
ich Notre Dame und Tuillerien von aussen, den Louvre auch ein Bischen von
innen, nehmlich egyptische assyrische Alterthmer etc und Gem„lde. War aber
fast todesmde. Abends erst noch eine Miss.stunde gehalten in Bodelschw's
Schulstube. Dieá natrlich ganz in der Einfalt - es ist wirklich nett in
der deutschen Mission, und ist so gut Mission als irgendeine Station draus-
sen unter den Heiden. Mittw <14 M„rz>611 Morgens endlich nach Amiens und Bou-
logne, wo ich mit einem Engl„nder zusammentraf, von dem ich das erste Wort
ber Politik h”rte seit ich die frz Grenze berschritten hatte. So still
gehts daher. Ueber den Canal war ich einen Augenblick seekrank, was mich um
so wohler machte. Es war 1/2 11 <14. M„rz Nachts am Mittw>611 als ich endlich
nach Blackheath kam zu Freund Stokes. Er hat mich heute <(15. M„rz Donn)>611
in die city begleitet, wo ich Bible Society, Church Miss[ionar]y Soc[iet]y
etc besuchte und wenig Leute fand. Dieá schreibe ich bei Linder der auch
nicht da ist und gestehe mir daá ich entweder mehr Zeit dran rcken oder an
den Auftr„gen beschneiden muá - denn auf die neu gewonnene Kraft will ich
einmal nicht hineinhausen. Indessen sage ich allen einen sch”nen Gruá auch
dem lieben Dr Barth der mir noch so sch”ne Auftr„ge ertheilt hat daá ich im
Merz kaum mehr zurckkommen kann. Dieá in groáer Eile - Grsset mir bes den
lieben Herrn Inspector die Lehrer, dann 3 Kleine im Kinderhaus Das Einzelne
der Stuttg Briefe kann ich nicht beantworten, denn ich habe sie nicht hier.
Ob ich in die N„he von Malvern komme kann ich nicht sagen. Man verliert
hier die Zeit mit Besuchen und findet dann erst Niemanden Da muá man sich
aufs Nothwendige beschr„nken. Ich werde dann vielleicht sagen k”nnen, wenn
man mir vorwirft, ich sei nicht dagewesen, habe den und den nicht gesehen -
Ja, 's ist wahr aber den crystal palace und British Museum habe ich auch
nicht gesehen und Spurgeon nicht geh”rt. Der HErr behte euch. H sollte
besser rechnen k”nnen als mich zu 26j„hrig Missr zu machen <(in der Bitt-
schrift an K”nig)>611. Doch segne Gott seine petition, wenn auch unvollkommen

                              In seiner Liebe
.fo -
.an 2
----------
1. Anmerkung von Hermann Gundert jun.
                                          Euer Vater
.ns
.dr HG160360
