.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Calw 14 April 1860.

Lieber Samuel.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 April 1860.
Ernst ist glcklich in Tb. angekommen, obgleich geldarm, so daá ihm ein
von mir geschenkter Kreuzer zu Schnupftabak gute Dienste that, was er aber
erst schriftlich gestanden hat. Hier ists kalt, sehe meinen Hauch, ging er-
sten Nachmttg spazieren seither nicht mehr. Besuchte aber Praecept Laichin-
ger, der sagt 7 Mai fangen die Lektionen an, bis dahin sollten also die
Kleinen da sein. Am besten k„men sie in der letzten Woche April und zwar
ber Carlsr. Welcher Kand. kommt zuerst nach Wrtt? Weiá ich den Tag, so
bitte ich Sutter, auf dem Carlsr. Bahnhof die Kleinen zu besorgen und komme
vielleicht selbst nach Wilferd. sie abzuholen. - Die hies. lateinischen B-
cher sind alles andere als sie in Basel hatten, dergleichen brauchen sie
also nicht

Ueber R”m 6. kommst Du praktisch ins Klare, wenn es auch theoretisch kom-
plicirt erscheint. Glaube ist nach R”m 4.24 das Aufgehen eines Zutrauens in
den Auferweckenden und Auferweckten. Nach R”m V. siehst Du Dich ebenso ein-
fach und natrlich in Chr. als gerettet (gehorsam, gerecht, lebendig, be-
gnadigt) an als Du in Adam Dich verloren (ungehorsam, sndig, verdammt und
tot) weiást. Jetzt kommt die Frage an Dich heran: lieáe sich nicht das
Letztere in Gedanken festhalten, w„hrend man doch wie zuvor in der Snde
lebte? Ein Jakobaner wrde sagen: nein, mache den Glauben vollst„ndig durch
Werke des neuen Gehorsams. Ein Paulischer aber sagt: unm”glich! unser Glau-
be und in der Taufe ausgedrcktes Bekenntniá hat uns mit Christus identifi-
cirt. Da lernte ich sagen: sein Tod, mein Tod, sein Leben, mein Leben. In
der rechten Betrachtung seines Todes und Auferstehens bin ich mitgestorben
und miterwacht: gestorben dem alten Wesen, erwacht zu seinem Leben. W„re es
nicht so so ists kein Glaube, sondern eitle Phantasie gewesen. Also wahrer
Glaube ist Erweckung zu neuem Leben (6,11) und kein anderer Glaube verdient
den Namen. Darum ist Ostern ein best„ndiges Osternfeiern, da man wohl leid
tr„gt ber die eigene Snde aber sich an Jesu h„ngt und als Glied vom Haupt
mitgezogen wird ins Leben und Herrlichkeit hinein. Unser einer begreifts
nicht, bts aber doch von Zeit zu Zeit, freilich „rmlich, dennoch reell und
wirksam, wofr Gott gelobt sei in Ewigkeit.

Nun aber lebe wohl. Gráe an Herrmann und die 3 Kleinen auch sonst Kandida-
ten und Brder von Deinem
.fo -
                                H G. papa.
.ns
.dr HG160460
