.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev Dr Barth

                                                          Basel 14 Jan 1860
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Jan 1860
Da ich glcklich zurckgekehrt bin muá ich Dir doch ein Wort schreiben -
ohne daá Du darauf zu antworten h„ttest. Die gute Wirkung des Calwer Auf-
enthalts begleitete mich noch die Woche hindurch. Hier ist es bald wieder
wie frher geworden: Der Schnupfen ist fort, die alte Geschichte aber wie-
der da. Merkwrdig war mir daá meine Frau von meinen S”hnen etwas unter-
richtet ber meine Zust„nde schon den Gedanken gefaát zu haben scheint, daá
mir die Rckkehr nach Indien verwehrt werden k”nnte. Was auf diese Vorbe-
reitung folgt werden wir seiner Zeit ja erfahren. Ueber Dein Befinden bin
ich viel befragt worden, und konnte leider erst nichts Bestimmtes sagen;
wahrscheinlich weil ich nicht verstund Dich ordentlich auszufragen. Hoffe
aber die guten N„chte haben auch seither angehalten, und thy strength is as
thy day.

Ich vergaá beim Besuch eine bescheidene Anfrage - nehmlich bis zum Merz 59
seyen die Jugendbl„tter fr die Knabenanstalt bei Pf Meuret eingetroffen,
dann aber haben sie aufgeh”rt. Falls nun ein geringer Stoá gengte sie wie-
der in Gang zu setzen, so sollte ich ihn versuchen. Ein starker Anlauf aber
wurde mir in meinen Gesundheitsumst„nden nicht zugemuthet. Sieh dieá nun
als ein Anl„ufle zum schw„chsten Stoá an.

Dein Babelthurmbau hat uns fast betroffen. Ist der Plan so thurmartig -
oder leidest Du mehr als frher an Schwindel? Hoffe doch daá keine Sprach-
verwirrung - in der Heimath - dadurch veranlaát wird.

Nun lebe wohl und der HErr bereite unser n„chstes Zusammentreffen nach Sei-
nem Wohlgefallen.

                         In Ihm herzlich grssend
.fo -
                                          Dein H Gundert
.ns
.dr HG150160
