.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Calw 14th Nov. 1860
611Meine liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14th Nov. 1860
.an 4
----------
1. Brief von Julie Gundert, von Marie Gundert geschrieben.
2. Eigenh„ndige Unterschrift.
3. Ab hier von Marie Gundert.
.
Da der liebe Papa dieses Mal keine Zeit zum Schreiben hat, will ich es
thun. Wir haben endlich zu unsrer Freude Nachrichten von unsern Kisten, die
wir nun n„chstens erwarten drfen. Deshalb plage ich Dich nun wieder mit
der Bitte mir einen Tisch und Bcherst„nder zu schicken. Im Fall die Vor-
k„uflerin keine hat, lasse es uns, bitte, bald wissen, damit wir hier es
beim Schreiner machen lassen. Wenn Du uns aber irgendwie zwei Tische kaufen
k”nntest, w„re ich Dir sehr dankbar. Mein lieber Mann h„tte auch gar gerne
einen westph„lischen Schinken, w„rest Du, liebe Groámutter, nicht so gut
uns einen zu besorgen; dann wrdest Du auch gtigst einen rechten Feglumpen
mitschicken, da wir hier keine kaufen k”nnen. Verzeih liebe gute Groámutter
daá Du immer so geplagt wirst, es ist mir leid, bes. da ich mir schon den-
ken kann, daá Du in eigner Persona dafr herumlaufen wirst - Ich hoffe Du
hast stets gute Nachrichten von der th. Emma und Tante in Basel, die hof-
fentlich bald wieder zu Dir zurckkehren wird Wie gehts Dir denn in Deiner
Einsamkeit? - Zu unserm Kinderverein kommen jetzt 42

Dein letzter Brief hat mich sehr gefreut, und ich hoffe daá Dir der Herr
viel Freude und Frieden schenkt, und Dich Deinen zwei S”hnen zum Segen
setzt. Wir waren froh den lieben Gustav hier zu sehen - Herzl Gráe an Alle
Lieben

                     In herzl. Liebe grát Dich Deine
.fo -
                                                 Julie Gundert621



.fo +
631Liebe Groámutter - Einen Kleiderst„nder haben wir uns vor einiger Zeit an-
geschafft. - Was h”rt man auch von Helene Mohl? - Adieu theure Groámutter
Gutenacht

                     In inniger Liebe
.fo -
                                    Deine
                                            Marie Gundert



.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
                                                               <14 Nov 60>*

.fo +
611Curios, die meinen Tante E. sitze in B<asel>* hinter dem Ofen, oder werde
- um Martini - ihre Zeit nicht los - Gewiá sitzt sie schon wieder bei Dir
und hat, ich hoffe es, von der Reise etwas mit heim gebracht. Zar schriebs
gleich an Barth daá eine Haering's Nichte gekommen sei. Aber nicht wahr,
das ist ein sch”ner Bau, das Missionshaus. Thuts ihm bald gleich mit eurer
neuen Anstalt! Sie k”nnte ja wohl noch zur M„gdeuniversit„t heranwachsen.
Ich spaáe nicht, oder wenigstens nicht ganz. Man muá auch von ganz kleinen
Sachen hoffen, daá sie, wenn Gott Seinen Segen drauflegen will, recht be-
deutend werden k”nnen. Das spornt dann an, es von Anfang an recht zu Herzen
zu nehmen und Gott walten zu lassen, w„hrend man selbst sein Bestes thut. -
Es freut mich sehr fr die 2 S”hne daá sie diesen Besuch hatten. - Vom Rep.
E. G lesen wir ja im Mercur! Ich hoffe, es war warm, dort in der Schloákir-
che, und die liebe Mutter erk„ltet sich nicht, wenn sie in diese geht.

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                               Euer H.
.ns
.dr HG141160.2
