.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
G. Plebst Esqr, Mangalore, <Stamped 2 Annas>*

                                                           Calw 15 Nov 1860
Lieber Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Nov 1860
Ich lie· es zu lang anstehn. Jetzt gehts vollends im Nu. Du darfst aber
wenn Du Lust hast, die Inlagen lesen ehe Du sie weiter befîrderst und mîge
der HErr - wie Du Aussicht hast, uns bald zusammenbringen, so da· wir
schneller als mit Schreiben etwas verhandeln kînnen. - Was meine Frau in
Inlagen sagt, als sei ich weniger wohl, ist nichts. Ich bin gleich wohl,
d.h. kleine Schwankungen hats auch im Sommer gegeben und gibts noch - aber
die GeschwÅre in den Eingeweiden, die blutigen StÅhle etc das ist alles
fort, und habe seit 3 Monaten keine Wiederkehr davon gehabt. Wie langsam
aber die eigentliche Kraft widerkehrt, das wundert mich doch. Und anderer-
seits wundert mich, wie viele Kranke es hiezu Land gibt, jÅnger als ich -
so da· ich fÅr mein Alter mir ganz respectabel conservirt vorkomme. - Mein
lieber Herm in Basel macht glaub ich recht ordentliche Fortschritte, der
HErr gibt ihm Klarheit Åber sich selbst und demÅthigt ihn. So lernt er nach
und nach sich und dem Himmelreich Gewalt anzuthun. Nur den GewaltthÑtigen
gilt ja die Verhei·ung! - Ueber euren Fortschritt im Bibelwerk freut sich
Barth recht. Gott lasse es euch vollends gelingen! Mîgl ist nicht so zu-
rÅckhaltend wie Du, daher die Aussichten dem lieben Dr erîffnet werden
durften und mu·ten. - Von Taylor hîre ich gar nichts. Wei· nicht was aus
den Gomptziana werden soll. - Die engl Schule in Mulky freut mich. Besteht
die engl catholische noch? Ist nichts mehr vom belgischen padre zu hîren?
Doch was frage ich. MÅndlich wirds besser kommen. So wie Du Åbrigens, das
sage ich zum Schlu· der Correspdz (wenns so seyn soll) tractirt mich nie-
mand. Am wenigsten Malabar, wie denn namentlich meine Frau umsonst nach
Nachrichten aus Calicut lechzt. Vielleicht gehts besser wenn einmal die
gro·e Hochzeit vorbei ist: ich denke doch Ende Oct seid ihr mit den GÑsten
fertig geworden. Die Landung 10 Oct in B. ist bekannt. Meine Kisten schwim-
men jetzt den Rhein herauf, wie einst Insp (in Diez's Gebet) nach Europ
schwam. Der HErr segne des lieben Pfleid's und ihr Kleines, und lasse auch
aus ihrem kÅnftigen Bau- und Handels-wesen etwas rechtes werden.

                             Nun Gott befohlen
.fo -
                                          Dein H.G.

.fo +
GrÅsse herzlich BÅhrers und die andern Geschwister, bes. Hauff, dessen lie-
ben Brief ich auf meinem mit engl Berichten etc in schînster Ordnung bela-
denen Tisch verlegt habe, aber doch bald zu beantworten hoffe.
.ns
.dr HG191160
