.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                  15 Jun 60
                                                         <erhalt 17 Juny.>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Jun 60
Ich bin wieder zweifelhaft an meiner Reise nach Basel geworden, will aber
jetzt noch nichts sagen. Nehmlich ich s„he gerne die Reisenden (bes. auch 3
Malayalis) aber frchte doch die Feste. Vielleicht th„te ich besser nachher
einmal Basel zu besuchen, wenn ich auch mit Josenh freier sprechen k”nnte
ber meine Arbeit denn jetzt reicht es doch zu nichts Rechtem.

Die Reises„cke schicke ich im Nothfall durch Dr Barth - Theod wird euch
einen Auftrag mittheilen, nehmlich œ 4 1/2 fr mich zu wechseln, das bringt
ihr mir dann von Herrn Braun mit und grát gelegentlich von mir - Ueber die
Reise in eure Vakanz weiá ich noch nichts zu sagen, wills aber behalten.
Warum Du zu Reinhardts <in Lahr>* 2muást1 verstehe ich natrlich nicht. Du
magst wollen und es mag recht seyn. Aber gib nur nicht sobald nach, wenn
etwas wie ein Muá aussieht. Es kann gar nichts dahinter stecken als eine
Thorheit oder Versuchung.

Es ist groáe W„sche: bedeutend gehindert durch Theod und Gust's Besuche,
wegen denen Groámama alles unterbrach. Mich haben die Besuche sehr gefreut.
- Heute Bgeltag - am Sonntag wird Dr B in Stammh predigen und wohl gehen
auch unsere Leute dann dorthin. Ich halte Nachmittags hier Miss.stunde.

Deinen Brief von Staefa habe ich noch nicht gefunden, schicke Dir meinen
dafr.

Fried kann D's Necken nicht ertragen, letzterer l„áts nicht. Paul geht
leicht durch zwischen beiden und musicirt viel. Als Th<Theod.?>* und G.<u-
stav?>* mit Emma sangen, war er ganz selig. Er hat rechte Neigung zur Har-
monie und ist darin seliger als die 2 andern. Die Schule fieng am Mittwoch
wieder an.

Woran es Dir solange gefehlt hat das war ein rechtes Werk des Gesetzes. Das
muá einen zuerst mitgenommen haben - verdammend und (durch Idealvorhaltung)
anspornend = Leben fordernd und t”dtend, ehe das Evang etwas battet. Nehm-
lich Evang ist ein fauler Trost wenn es nicht auf geschreckte zitternde Ge-
wissen kommt.

Wie sehr Du Dich dem Gesetz entzogen hattest, wie Du Dich fr privilegirt
hieltest zu denken zu wollen zu fhlen zu thun und zu reden was gerade wn-
schenswerth schien, das wirst Du seiner Zeit noch mit Schaudern erkennen.
Die jetzige Zeit macht sichs darin so gar leicht und wird 2darum1 des Hei-
lands so wenig froh.

Hier regnete es gestern stark, G.<rossm. ustav>* und T.<ante heodor??>*
werden mit ihrem Einsp„nner eine nasse Fahrt gehabt haben. Mir bekam das
Regenwetter (in welchem wir auch bei Barths zu Nacht spiesen) nicht gut -
und bin daher schwach, mehr zu liegen und lesen geneigt als zum sitzen und
schreiben. Nun es wird auch wieder besser kommen. Hier sah man heute Morgen
den Hauch, so khl wurde es wieder.

Von Inspector erbitte mir seinen Umbreit Jesaias in die Vacanz mitzunehmen,
von Gess oder Bibliothek den 2ten Band jenes Jesaia Commentars (Namen
<Drechsler> f„llt nicht bei). Nur gelegentlich zu bedenken. Der HErr fhre
Dich sachte voran!
.fo -
                           Dein V
.ns
.dr HG150660.2
