.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                         Calw 16 Mai 1860.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Mai 1860.
Ich war natrlich am Montag frh auf und so waren die lieben Kleinen, denn
es war der Tag ihres Eintritts in die Schule, die 2 „lteren zum Collaborat
Kies, D. zu Elementarl. Diez. In Pforzh. traf ich einen Kompromotionalen
der ging eine Pfarrei zu inspicieren, um sich darum zu melden. Das war nur
kurzer Aufenthalt, gleich gings nach Wilferd. weiter wo ich einen Schoppen
trank und 2 Stunden auf den Zug wartete. 2 14 kam er heran - eine kleine
Wagenreihe die bald durchmustert war. Marie und Mama traten heraus und es
war als ob wir erst gestern Abschied genommen h„tten. Dann gleich mit Omni-
bus nach Pforzh. Daselbst Kaffee getrunken 4 - 5 3/4 und lang geschwazt. In
der Post hatten wir Pfr Fetzer bei uns der befriedigt von seinem Ausflug in
die Mhlacker Region zurckgekehrt war. Englisch machte uns brigens unab-
h„ngig von aller Begleitung, die wegen des (gestrigen) Markts in Calw (Mes-
se betitelt) aus Geldjuden etc bestand und eine Nebenchaise fllte, auch
unterwegs Aufenthalt vor Schenken veranlaáte. Endlich waren wir doch 9 1/4
in Calw. - Auf der Post groáer Wirrwarr der Begegnung, am souper bei Barth
einige Kl„rung, Fried konnte nicht essen, dagegen hieben die 2 andern ein.
Dav klammerte sich an Mama, als ob sie gestern fort sei und er das beson-
derste Recht auf sie habe. Das macht die andern jaloux, die berhaupt schon
lange gegen ihn sind. (Fried sagte schon zu Schwester Emma die ihm wie eine
Mam dient, ich hasse den David - Paul thut mit ohne viel Prfung) Der Papa-
gei f„ngt an zu kr„hen wie ein Hahn. - Heute kam Metz der gern an Dich
denkt und bei 3 Brdern (Jacoble von Stammheim, einer in Hildrizh. und
einer in Entringen? eine Zeitlang sich einquartiren will. Er erz„hlt noch
einiges von ihrer Fahrt und bezeugt Freude ber seine Erlebnisse im Vater-
land. Schw M”gl schreibt als erhole er sich.

Gegen Dein Malay. lernen habe ich nichts einzuwenden. Gewiá ists natrlich,
nicht daá Du nach Indien kannst, aber Deine Mttrsprache zu lernen, hast Du
ein halbes Recht und gelingt es Dir 2ohne viel Zeitverlust1, so kann das ein
Wink werden daá Du nach Indien geh”rst. Befehle es eben dem Herrn an, Du
wirst ja langsam fahren.

Gráe die 3 Brr herzlich von mir d.h. Du sagst ihnen _______ an Papa Paul
in Chombala werde ich schreiben. Nun Gott befohlen.
.fo -
                                Euer Vater
.ns
.dr HG210560
