.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 19 Nov 60
Lieber Alter <Hebich>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Nov 60
Br Hammer's Brief hat mich sehr gefreut, ich h”rte auch etwas durch Lamp.
der an Helfer Rieger schrieb, und freue mich, daá Du einen ruhigen kleinen
Anfang in Deiner Vaterstadt machst Wie der Mercur aus Ulm schreibt, werdest
Du ja das Clima sehr verschieden vom indischen finden! Denke mir auch, daá
es dort in anderer Hinsicht bedeutend khl hergeht.

Nun bitte ich Herrn Hammer sch”nstens zu gráen und wenn er mir etwas von
Deinen movements mittheilen wollte, w„re ich recht dankbar. Das gibt dann
auch in Ind durchs Circular einige Notiz von Deinen Fortschritten.

Von Indien eine schlimme Nachricht: Der Cat. Esau David sei in Ehebruch ge-
fallen. Dann soll der Katechisten Z”gling Abel uns verlassen haben um
priest (engl oder r”misch?) zu werden. So schreiben mir die 3 Malayali Z”g-
linge von Basel.

Die ganze Familie grát Dich herzlich Wir beten auch von Zeit zu Zeit fr
Dich. Stokes schreibt I think Mr Heb. would be greatly run after in this
country, und wnscht Dir Gottes Segen in Wrtbg.

Lehm schreibt aus Assam, ich soll Pathe seines Kindes werden. Er ist noch
der alte curiose. In Bangalore h„tte man ihn fast zum Bleiben veranlaát
(wahrscheinlich die Method[ist]s) und es ist ihm schon leid, daá ers nicht
annahm. Bedauert dann aber wieder daá es ihm leid ist.

Meine Kisten sollen endlich kommen, so daá wir wenn Du besuchst mit Curry
aufwarten k”nnen, wenn auch nicht mit dshanara padartha.

Dieá soll Dir nur einen Gruá sagen und die Hand drcken, hoffe aber Du
l„ást Br Hamm. etwas von Dir melden

                                 Im HErrn
.fo -
                                       Dein H.G.
.ns
.dr HG191160.2
