.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An <Herrmann Gundert>611s Mutter in Stuttgardt
.an 3
----------
1. Alte Anschrift, die von Hermann Gundert fr seinen Brief benutzt wird.
2. Teil des alten Datums, von anderer Hand.

                                         Basle Nach <Stuttgart 20>621 Febr 60
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Febr 60
Jetzt endlich ist die erste Antwort erhalten und lautet: ja, sie sei darauf
vorbereitet, erwarte nur daá sie eben nicht recht in die neue Lage passe.
Beischliessen will ich den Brief das n„chstemal er kam erst gestern und ich
sollte ihn erst beantworten. Das meiste handelt von andern Sachen auf den
hills, die sie alsbald etwa 10 Jan verlassen wollten, um noch etwas in Ca-
licut zu seyn. Eine Miss. Frau in Cannanur Frau <Chr>* Mller starb in der
Kindbett, als sie eben ein Kind nach Europ schicken sollte, jetzt schickt
der Vater alle 3 mit und bleibt allein draussen. So sind die Stationen noch
nie geleert worden als gerade jetzt.

NB. Die Gedanken und Erwartungen unserer Missionscandidatin hatte ich neu-
lich Gelegenheit dem Herrn Insp. mitzutheilen. Er hatte aber keine Lust mit
einer Lehrerin gerade jetzt einen Versuch zu machen. - H„kelmuster etc
schickt ihr natrlich jetzt nicht, Marie ist zun„chst eben auch sehr be-
troffen und man wird jetzt sehen wie sich alles weiter entwickelt. In 14
Tagen kann ich mehr und entschiedeneres h”ren, weil meine erste Anfrage
blos provisorisch war, die eigentliche Frage aber erst 14 Tage sp„ter folg-
te. - Herr Bunz soll euch von Hebich erz„hlen. Am 20sten war er mit ihm in
Beuggen ich auch mit. Wohin Heb zun„chst geht, und wann, das alles weiá zu-
n„chst niemand. Es wird alles recht werden.

Fried hatte einen rauhen Hals ist aber wieder auf und in die Schule. David
und Paul kamen voll J„st und fragten, was von Indien gekommen sey. Es war
groáer Jubel, w„hrend der kl Mller um seine Mutter weint. Von seinen 2
Schwestern aber nahms eine sehr leicht, die auch sonst viel Apathie an den
Tag legt.

Doch jetzt sag ich Adieu an euch, Mutter und Schwester, und bes. an den
verkehrten Brief, den ihr eben zurechtlegen wollt.

.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                    Dein H Gundert

Auch herzliche Grsse an die lieben Tanten und B„schen, auch Tante Nanele
.ns
.dr HG230260
