.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 21 Sept 60
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Sept 60
Heute habe ich mein Vicariren in Stammh vollendet, da Pf Deckinger der mit
Meáner nach Barmen ist zurckkommen wird. Es freute mich, auch ordentlich
Reden ber biblische Texte halten zu drfen und nicht blose Missionsstun-
den, wo man was besonders liefern soll. Es ist etwas um einen Text wie ihn
die Schrift bietet. - Wenn wir Dich im Frhjahr zu sehen kriegen, wird es
schon ganz andere Aussichten geben als heut zu tage. Der HErr wird aber al-
les recht machen. Nur bin ich froh, wenn Du gegen Heiden und tropische
Krankheiten ins Feld rcken darfst, statt gegen die Heere und Lazarethn”-
then der europaeischen Christenheit. Halte das Ziel im Auge - gib Dich t„g-
lich selbst dem HErrn als Opfer hin daá Er nach Belieben aus Dir machen
k”nne, und dann warte geduldig bis Er Dich irgendwohin sendet. - Mosley's
Rath ist sehr gut. Durch Schreiben in einer Sprache lernt man viel schnel-
ler als durch Lesen: wie durch Reden mehr als mit blosem H”ren. - Der Go-
winda ist schon lang auf dem Basler Comptoir. Was meintest Du daá ich noch
hinzufgen werde? Ich berlieá es F Mller zu beliebigen Aenderungen und er
bef”rderte es weiter. Dr Barth ist ordentlich und erholt sich wieder von
der berm„áigen Aufregung durch Nagold und was nachfolgte. - Mit L. kannst
Du nicht viel machen. Lerne vor Gott recht ruhig ber Dein eigenes Benehmen
werden und empfiehl ihn dem Arzt zur Cur. Es gibt viele solche Sch„den wo
alles menschliche Salben nichts hilft. Das muá man tragen lernen und immer
mehr ber die andern Gott loben, die einem keine solche Noth machen. - Die
3 Kleinen sind recht ordentlich und finden sich zusammen und ins Schulge-
leise. Fr und Paul componiren viel fr mich, und gewinnen dem latein nach
und nach Geschmack ab. - Am Sonnt soll ich nach Zwerenbg mit Mller, Mama
will mit, Marie dagegen hat hier Abendmahl. Am 30 Sept soll ich dann mit
Kapff aufs Herrenbgr Miss. Fest. Dahin wahrscheinlich allein. - Mama will
auch Maich in der Vacanz besuchen, wahrscheinlich einmal mit den Kleinen
auf der Rckreise. - Sie schrieb heute an Groámama einen verst„ndlichen
deutschen Brief ohne alle Hlfe. - Von Emma etc hat noch gar nicht verlau-
tet. Dieá war mir eigentlich leid, ich meine, die ganze lange Entfernung,
da Emma gern hier geblieben w„re, die liebe Groám. sie gern hier gelassen
h„tte, und nur ungeschickte Sachen dazwischen kamen. Nun jetzt muá es auch
recht seyn. - Mglg schreibt recht herzlich, hofft noch einen von euch ein
Jahr lang zu haben! Aber ich weissage ihm daá er frher zurckkehrt. - War
am Montag mit Marie zu einem Kr„nzlein in Altburg, wo fromme Pfarrfamilien
zu Schriftbetrachtung zusammenkommen. Oct solls in Zavelstein seyn. Meine
Gesundheit fortw„hrend gut. - NB. Frage doch gelegentlich auf dem Comptoir
ob man von Herrn Lieder nichts h”re ber Ankunft unserer Kisten. Ich
schrieb an ihn ber Sendung derselben via Mannh und Durl nach Calw habe
aber noch nichts vernommen.

                      Mit herzlichen Gráen von Allen
.fo -
                                                       Dein V.
.ns
.dr HG250960
