.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+611                         I Ep. Mama's von Calw

                                                         <Montag> 21 May 60
                                                               erh 25. Frtg
My dear Samuel,

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 May 60
thogh I adress you Samele - I mean it for you both. We are all much sur-
prised, to be so long without news from dear Hermann; but I trust we shall
soon hear

_..621 Ueber Arowroot - boks* ..621

Now dear sons we wait anxiously to see you in the vacation. it is indeed
beautiful in Calw. I like it very much; it* least* we shall have a fine
time together

Frdr mit Kopfweh liegt im Bett. Mutter und Tante wollen noch etliche Wochen
bleiben. - Marie sends best love.
.fo -
                         Your affectionate mother
                                                Julie
.an 4
----------
1. Briefauszge bzw. Abschrift durch Hermann Gundert jun.
2. Punkte in der Abschrift.
3. Vgl. folgende Briefabschrift durch Friedrich Gundert.



.fo +
631Eben kommt die Nachr vom lieben Pfarr Grob daá ein Schweizer aus Louis-
ville schreibe Ludwig sey schon im Novemb. todt gefunden worden - und zwar
in einem Fluá. Man weiá natrlich das N„here nicht. - Tante Lis. sucht
sichs durch einen unglckl Zufall zu erkl„ren, w„hrend natrl. die Gedanken
an Selbstmord berwiegen. Ihr werdet euch c. Briefen nach Staefa in Acht
nehmen. Die Familie legt Trauer an. Ob sie aus Wrttemberg jetzt auswandern
werden? Wir mssen drber erst noch Briefe abwarten. Der Nervenzustd der
lieben Lisette sei schon l„nger her arg erschttert. Daher Herr Grob fr
sie zu schreiben sich erbot. Es scheint der letzte Brief von Staefa ist
nicht mehr in des armen Ludwigs H„nde gekommen.

Also - die angenehme Zeit des Heils nicht verscherzen!
.fo -
                                                  Euer Vater


6 Juny an Sam:

.fo +
_____ heiát blos abfordern, nicht entlehnen. War nach dem alt. Testam. wohl
verdienter Lohn fr die Dienstarbeit. Mos und Isr fanden bde Gnade vor den
Aegypt. Darauf liegt der Hauptnachdruck. W„re es brigens entlehnt, im Ge-
danken an Rckkehr von dem Fest am Sinai, so hat ja Pharao (und mit ihm
Egypt) den Israel. diese Rckkehr und also die Rckgabe des Festschmucks
durchs Nachjagen ans rothe Meer und daher entstandenen Krgszustand unm”g-
lich gemacht.
.ns
.dr HG210560.2
