.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 21 Nov 60
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Nov 60
Das freut mich da· Du Besuche vom HErrn erhÑltst und annimmst. Es ist doch
das schînste was man erhalten kann, und auch das Annehmen ist und bleibt
sehr ehrenvoll. O wenn es nur dahin kommt da· Er freien Eingang in alle
Kammern des Herzens erhÑlt, so ist das Eine geschehen das ich Dir wÅnschte,
und Du brauchst nicht mehr Vater, Mutter oder Lehrer, wei·st sie aber zu
benutzen solange Du sie hast. Das ist eben doch das BetrÅbteste bei allem
worin das arme Herz sich umtreibt, da· auch der welcher die Noth der Wurzel
nach erkennt und gerne helfen mîchte, es eben nicht vermag. Denn womit soll
ein Mensch ein andres Herz fÅllen? etwa mit sich selbst? Dann hÑtte er es
Gott geraubt. Wenn Gott selbst darin eintritt, dann ist es befriedigt, frÅ-
her nicht. Und darum mochte ich Dich auch nicht viel schelten bei all dem
Unnîthigen, in welchem Du Dich ergiengst. Denn am Ende konnte ich Dir
nichts Åbel nehmen, solang Du eben so leer warst, sondern nur bezeugen,
diese Leere sei nicht FÅlle. Und so gescheut warst Du auch selbst in Dei-
nen bessern Stunden. Nun Er aber selbst kommt und Wohnung bei Dir machen
will, hoffe ich da· Er Alles mitbringt was Du bedarfst, und wenn Er manch-
mal Ñrmlich aussieht, so wundere Dich nicht, denn Er verkleidet sich gern,
da· Du die HÅllen durchschauen und ihm immer mehr das Herz herausfinden und
in Deines aufnehmen lernst.

Gott mache Dich recht aufmerksam auf Seine Winke da· Du die schînen Tage
benutzest da auch Zeiten der DÅrre kommen, wo man sich durchglauben und
durchrei·en mu·. Das schadet nicht, glaubs nur. Wer nie sein Brod mit ThrÑ-
nen a· - und wie das Ding weiter lautet, der hat noch nicht viel mit Gott
zu schaffen gehabt. Wohlverstanden der Genu· ist nicht verboten, vielmehr
verhei·en. Aber als Lohn der harten Arbeit. So lernt man sich immer mehr
nach dem Genu· zu sehnen, als nach dem Ende, und nach der Arbeit und dem
Kampf, als dem Wege des Glaubenslebens. Der HErr bleibe bei Dir und Deinem
.fo -
                                  Vater.
.ns
.dr HG211160.2
