.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 22 Apr 60
                                                  <erh. 24 April (s. Tgb)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Apr 60
Ich habe lange drauf gewartet von Deinem Geburtstag was zu h”ren, bis ich
merkte daá es nur in meinen Gedanken lang gewesen sei, w„hrend Du bald ge-
nug geschrieben hast. Ich hoffe jetzt der HErr l„át Dich die eine Erfahrung
machen die Dir eben gefehlt hat - was das Nothwendige Eine sei, das alles
Wissen Fhlen Streben bersteigt. Ich meine Frieden mit Gott statt Religio-
sit„t etc. Wenn Du es jetzt aus Gnaden erhalten hast, so gehe recht in Dich
und laá es unbeschrien Wurzel schlagen - d.h. entschlage Dich aller ungebo-
tenen Th„tigkeit und sei th„tig im Innersten des Geistes nur bei Jesu aus-
ruhen zu wollen und den geschenkten Frieden zu besitzen und zu behaupten.
Ach das schenke Dir der HErr aus Gnaden und erhalte Dir diese Bedrftigkeit
und mehre sie immer mehr!

Du darfst mir Alles sagen was Dich drckt, und ist da kein Hin und Herden-
ken n”thig. H„ttest Du einen n„hern Freund, so m”chte das angehen. Ich mei-
ne aber ich w„re unter den Umst„nden der N„chste. Wenn es Dich auch Ueber-
windung kostet, schadet es doch nichts. Mache es aber kurz, daá Du nicht
ins Beschreiben fallest, sondern Dich eben auf facta beschr„nkest. Wir sind
halt elende Menschen und k”nnen auch etwas Gutes nur kurz gut machen -,
dehnen wirs aus, so kommen die Eselsohren wieder zum Vorschein.

Die wenigsten Menschen nehmen sich Zeit genug, Gottes Werk zu werden, als-
bald treibt sies Gottes Werke zu thun. Und man kann letzteres treiben in
guter Meinung und gesegnet seyn und andern zum Segen werden, und fehlt doch
immer noch der letzte Haupttheil zur Vollendung von Jenem. O es ist groáe
Gnade wenn man das bei Zeiten merkt und in sich geht und dann seine unreine
unlautere Th„tigkeit bersieht und sich ihrer recht sch„men lernt, so gut
als der dicksten Snden. Ich merkte wohl daá ich Dir nicht coulant genug
war, und w„re es so gerne gewesen! Aber - in der Hauptsache muáte eben eine
gnstige Zeit kommen, ein Wind von oben wehen - Dein Herz gepakt werden -
und wie wenig konnte ich darin thun! Denn das ist und bleibt des HErrn sou-
veraine Machtvollkommenheit und kann sich da niemand was nehmen. Mit einem
vom HErrn gebohrten Ohr wird alles zur rechten Stunde kommen, gib eben Acht
und paá auf, laá Dich jeden Morgen wecken und weiche nicht zurcke! Der
HErr segne Dich und vollende sein Werk in Dir - in uns allen!
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG260460
