.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn G. Plebst
                                                             Calw 22 Aug 60
Lieber Br Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Aug 60
Vor einigen Tagen schickte mir Schw Bhler Deinen lieben Brief vom 17 Jun
zu, wornach Du wieder in Mang angekommen bist. Der HErr segne Dir den Rck-
tritt in die Arbeit. Wenn Du noch ein Jahr bleibst, kannst Du auf 10 Jahre
zurcksehen, die doch gewiá nicht umsonst gewesen sind. Hat man auch nicht
viel gentzt - und das wenigstens muá ich mir beim Rckblick auf meine Zeit
gestehen - und sogar hie und da unl„ugbar geschadet, so hat doch Gott Sein
Werk an den Herzen fortgesetzt, und so wird an uns glcklich missionirt
wenn auch nicht von uns. - Daá das Circular fr Dich ziemlich unlesbar war,
sah ich aus der copy die Du an Barth sandtest (Corrigire doch einmal die
verwirrte Addresse an Stettner, Wittenberg, Calw Triest). Da waren kuriose
readings drin. Am besten l„ást Du Dirs zuerst vorlesen von Mgl oder sonst
einem alten Stiftler, der diesen Handschriften n„hersteht. - Du meinst wir
wissen hier viel von andern Geschwistern. Dieá ist nicht der Fall. Jetzt
freilich da ich nach Stuttg gehe aufs Miss. Fest, ist Aussicht was zu h”-
ren. Im Allg. ists sehr still, und der Vacanz halber haben wir auch von Ba-
sel seit 1 1/2 Monaten kein Schnauferle vernommen. T„glich warte ich auf
Briefe von meinen S”hnen, die zurckgekehrt seyn werden. Mit Sam bin ich
zufrieden, es ist ihm ernst und Gott selbst hat leicht mit ihm reden. Aber
Herm macht mir oft bange. Er hat sich gelegentlich wieder einmal verliebt
und zeigt bei derlei Gelegenheiten eine Willen- und Kraftlosigkeit, bei
viel Offenheit und Gutmthigkeit, die namentlich meine liebe Frau ganz er-
schreckt hat. Die sagte bei der Gelegenheit: Wasser, nichts als Wasser! so
zerfahren und charakterlos kam ihr der 21j„hrige Sohn vor. Ich habe natr-
lich scharfe Mittel ergriffen, und damit sein Zutrauen eher gesteigert, als
verloren, aber gestehen muá ich mir doch, wenn H so in die Heidenwelt gien-
ge, w„re es eher zu seinem Verderben, als mit irgendwelcher Aussicht auf
gesegneten Dienst. Bis ich ihn recht unter der Zucht des Geistes weiá, habe
ich also da nicht das mindeste Fiduz. Ich habe auch wenig bei andern Leuten
die hinausgehen, wie Reinh. oder Bergfeld, aber so genau kenne ich die b”-
sen Butzen doch bei keinem als bei meinem Erstgebornen. Natrlich rede ich
darber nicht mit den Freunden in Basel, sondern sehe zu wie es der HErr
lenkt, und hoffe auf Aenderung blos von Ihm. Marie ist ordentlich, gibt
englische Stunden, lehrt Mama Deutsch und dergleichen bereut aber natrlich
daá sie sich in Indien nicht besser in ihr Gesch„ft hineinfand, so daá ihr
Bleiben daselbst auch uns als das richtige erschienen w„re. Fried ist
schwach, aber gegenw„rtig sehr anh„nglich. Ich gedenke ihn 15 Jahr alt wer-
den zu lassen, ehe ich ihn austhue und confirmiren lasse. Paul lernt
leicht, ist aber ein Schaudel, und zieht Klavierspielen allem vor. Dav ver-
spricht am ehesten ein glcklicher Landexaminand zu werden, fischt viel in
der Nagold und bringt den Ertrag seinem "himmlischen Wesen" einem K„tzchen,
das er fast anbetet. Die 2 jngern baden oft 3mal des Tags, in sehr khler
Zeit. - Mir gehts jetzt gut, Heidelbeeren etc haben trefflich angeschlagen.
Aber es muá von Gott seyn, daá das erst jetzt kommt nachdem ich angebunden
bin. Doch gebe ich die Hoffnung auf 2einstige1 Rckkehr um so weniger auf,
als auch Albr wie ich h”re Aussicht hat im n„chsten Jahr nach Indien auszu-
gehen, wenn sich ein Stellvertreter fr ihn findet. - Von Pauline Mgl rein
Nichts. Sie soll aber besser seyn. Mgl soll eine derbe Zurechtweisung er-
halten haben auf die Bitte ihn als exlex anzusehen, so sagt Lechler, der
noch nach dem Fest in Basel war, und etwas von Insp h”rte. Von Fr„ulein
Reinh sagt ein report, sie sei in Darmstadt und lerne Seide haspeln, der
andere, sie werde nicht ausgesendet, bis Kaund auf seine Station zurckkeh-
re. - Am 26sten soll ich in Heilbr aufs Fest, da k”nnte ich Deine liebe
Mutter treffen, einkehren kann ich kaum, eher gelstet es mich nach Reutl
einen Abstecher zu machen und endlich Schw Mgl zu sehen und ber die Ge-
rchte von Curg etc ins Reine zu kommen. Von Metz, Schw Ir. Amm und Hochs
kein Hauch - seit dem Fest. Was das Auskommen betrifft, finden wirs sehr
schwer hauszuhalten mit dem Gebotenen: ich habs noch keinen Monat mit 100
Fl machen k”nnen bei aller Anstrengung - Fr Ir h”re ich sei auch in Geldn”-
then. Da geht mein Fried her und statt der erlaubten Schuhe oder Halbstie-
fel gibt er dem Schuhmacher an, sie mit langen Rohren zu versehen, was erst
entdeckt wird, als der sie brachte, thut 4 Fl. Natrlich zankte ihn Mama,
er war auch sehr drunten: aber was konnte er machen, er hat sich schon so-
lang nach ganzen Stiefeln gesehnt, daá es ihm gar keine Ruhe mehr lieá, bis
er sie hatte. Uns zu bes„nftigen sagt er jetzt er habe gar keine Freude
mehr dran - hat sie aber natrlich so oft an als m”glich und glaubts auf
diese Evidenz hin, daá er doch allm„hlig gr”áer wird. David soll Schinken
kaufen, spielt mit dem Fl, der rollt in die Nagold. Nach 2 Tagen ist das
Wasser reiner, ein Sechser ist versprochen, wenn einer den Fl findet, aber
obgleich sie ordentlich drin herumwhlen, kommt kein Fl zum Vorschein. Von
den Brdern in der Vacanz haben sie ordentlich gebettelt, so daá sie oft
Obst kaufen und sonst schlecken konnten, wenn wir gerade etwas sparen woll-
ten. So habe ich Dich auch in unser financielles Treiben hineinsehen las-
sen. - Gerade ist Emily Weitbr hier, T. des Miss. verlobt mit Dr Christ-
lieb. Sie ist „usserst accomplished, kann auch Latein. Das P„arlein wird
auch zu sorgen haben to make both ends to meet, ob sie so leicht durchkom-
men wie ich, zweifle ich. Ich trage im Sommer meine indischen Kleider vol-
lends ab, einigermassen zum horror der modischeren Bekannten. - Mit Helf
Rieger sind wir gut Freund: auch mit StPf Gros von M”gl's promotion und Pf
Deckinger in Stammh Schweizer kommt selten her. Die Pfarrer der Dioecese
sind ordentlich, gegen mich sehr freundlich, so daá ich Montags in ihr
Kr„nzlein gehe. - Notar Widmann, Stundenh„lter, fr mich nicht sehr anzie-
hend, Frau und Tochter gehen ihm drein, ich noch nicht. - Barth sehr wech-
selnd im Befinden, jetzt in Durlach auf dem bad. Miss. Fest. - Von Goddard
weiá ich rein nichts. McGregor schrieb freundlich, ist bereit seine Gomp'-
schen Briefe zu geben Taylor aber hat noch herzlichere Mittheilungen ge-
macht und ich habe ihn aufgefordert, die Arbeit von Gomp's memoir geradezu
zu bernehmen, wozu er auch Lust zeigt, wenns die Verwandten genehmigen. T.
ist noch nicht bei G's Mutter gewesen, er hat seinen Br. (von delirium tre-
mens leidend) bei sich und sucht ihn zu heilen - bis jetzt vergebens. Man
soll fr ihn beten. Die ganze Familie sieht dem Kampf zu, und wundert sich,
wers gewinnen werde. Der Heiland thue es aus Gnaden! Gráe die Geschwister.
In herzlicher Liebe
.fo -
                           Dein HG
.ns
.dr HG220860.2
