.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Herrn Dr. Hermann Gundert, Basel, Missionshaus.>611
.an 4
----------
1. Alte Anschrift.
2. In < > von Hermann Gundert jun.
3. In < > von Friedrich Gundert.

                                                             Calw 23 Aug 60
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Aug 60
Gestern kam Dein lieber Brief an, den ich beantworten will ehe ich nach
Stuttg abgehe. Coutonly muá in Baden sich sehr schlecht befunden haben,
Rieger wollte selbst hinfahren ihn zu sehen. Wir haben einige heiterere Ta-
ge doch ists morgens schon ordentlich kalt. - Es freut mich daá Du Deine
Untauglichkeit frs Miss. Wesen besser einsiehst. Gottes Willen ist klar.
Er m”chte Dich tauglich machen, so daá die Tchtigkeit nicht von Dir k„me.
Fragt sichs nur ob Du Dirs willst schenken lassen. Oel muá gekauft, d.h.
durch Tausch erworben werden. Gib her was Dir abgefordert wird und nimm das
dafr Gebotene, dieá ist das ganze Geheimniá. - Friedrich hat sich - heh-
lings - lange Stiefel befohlen statt der erlaubten Halbstiefel. Das kam
erst an den Tag, als der Schuster sie brachte. Er hat nun von seinem Ge-
sangbuchsgeld einen Fl fr die Rohre gezahlt, als Beitrag zur Rechnung. -
Den Fl von der Mutter h„ttest wohl behalten k”nnen. Warum auch fr die
"liebe M.L." <?Lucy?>621 <Nein: die Magd war Lohrer.>631 sorgen? Warum sie
"herzlich gráen"? Lerne doch mehr Tact. Soll sie denken, Du k”nnest ihr
Bild nicht vergessen? Mit mehr Khle reist man viel leichter durch die
Welt. - Der liebe Dr Barth ist am Dienstag nach Durlach, ohne Begleiter;
vergaá seinen Kofferschlssel. Freut mich daá Pf Peter ihn nach Stuttg be-
gleiten wird, wohin ich in 2 Stunden abzufahren gedenke. Weiá nicht ob ich
Pf P. sehen werde, da es in Stuttg ein solches Gedr„nge geben wird, und ich
nicht fr n”thig finde, mich zu den Abgeordneten vorzumachen.

David wird heute den Ausflug mit seinem Lehrer nach Althengstett machen: Fr
und Paul giengen mit dem ihren nach Teinach. Der Decan ist zurck. Deckin-
ger will auf den Kirchentag nach Barmen, dann soll ich 2 Sonntage fr ihn
versehen. Da nun auch das Nagold Miss. Fest auf einen Sonntag f„llt, habe
ich mich auf die n„chsten 4 Wochen schon versagt.

                             Herzlich gráend
.fo -
                                       Dein Vater
.ns
.dr HG230860.2
