.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Herrn Hermann Gundert>611
.an 2
----------
1. Alte Anschrift von anderer Hand.

                                                             Calw 24 Oct 60
                                                           <erh. 26 Octob>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Oct 60
Die Briefe vom Kinderhaus drftest Du wohl einschlieáen, indem Du Wappen
etc herausn„hmest. Denn das Paket ist ja viele Wochen unterwegs. War's we-
nigstens das letztemal. Daá ich damit unerwartet <s. Ep v. 11. Octob 60 und
Epp v Nov (1873!!)>* 2/3 meines Lexicons erhielt, hat mich sehr gefreut.
Umso mehr f„ngt michs an zu geniren, daá der Rest der Sachen gar nicht n„-
her kommen will. Es w„re mir lieb, wenn Du Herrn Braun bitten wolltest ge-
legentlich in Lond nachzufragen, ob vom Poictiers gar nichts verlaute. Die
Zeit ist fast vorber, und man wird sich auf allerhand havaries gefaát ma-
chen drfen.

Um's Latein der Brder w„re mir nicht bange. Das wird doch nie was respec-
tables werden. Genug wenn sie theologica in lat. Text lesen k”nnen. Frs
englische sind ihnen die einzelnen Worte, Wurzeln etc von mehr Werth als
Uebung in der Latinit„t. - Heute sind auch unsere 3 wieder in die Schule.
Paul hat errungen, daá er im Gastzimmer allein schlafen darf, was ihn k”-
niglich freut. Heut sprachen sie von ihren Tr„umen. Paul meinte er habe
mich leise an sein Bett kommen h”ren und habe mich gesehen - ob wachend, ob
tr„umend wisse er nicht. Er habe aber Angst gehabt. Fr. sagte zu Zeiten sei
es ihm, als ob wir noch in Indien w„ren, und alle unsere Vorstellungen, daá
wir in Calw beieinander seyen und dergleichen sich auf einen Traum reducir-
ten. - Christaller hatte sich bei Fr. Mller auf etliche Tage frher ange-
kndigt. Der traute aber nicht, weil Chr. so leicht den Sinn „ndre, und da-
mit scheint ers getroffen zu haben. Daá Frau Young selig geschieden ist aus
dieser argen Welt, habt ihr wohl gelesen. Sie frchtete sich als vor dem
Sterben und meinte sie werde als ein rechter coward bestehen. Aber der HErr
weiá es besser zu machen als wirs ihm zutrauen. Es gibt nicht viele Mis-
sionsfrauen, die es zu so ernstem Christenthum bringen, als diese Offi-
ziersfrau.

Am Sonntag soll ich nach Mhlhausen wo frher <der Gute>611 Henh”fer das
Evangel. fr Baden zu predigen begann! Mama will mich begleiten und viel-
leicht Weitbr's. Gráe auch Pf Bernard wieder und alle die sich meiner
erinnern.
.fo -
                                  Dein V.
.an 3
----------
1. Beim alten Brief "D. Gte" - von Gundert umge„ndert und in den Text ein-
___bezogen.
.ns
.dr HG241060.2
