.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Basel 24 Jan 60
Lieber Br Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Jan 60
Dein langer Brief wurde mir 9 Jan zugestellt als ich gerade von Stuttg nach
Basel abreiste. Du weiást jetzt warum ich Calw zu besuchen hatte. Insp h„t-
te mich begleiten sollen war aber durch rheumatism verhindert. Deine liebe
Mutter schickte mir auch Deine Zeilen an sie. Der HErr leite Alles nach
seinem Wohlgefallen. Du kannst Dir denken wie froh ich an der Erz„hlung von
Gompertz war. Ebenso Heb - der nur leider wenig Zeit hat meine Siebensachen
anzuh”ren, so berlaufen ist er von den Leuten seit er seine t„glichen
Abendpredigten h„lt und alles zu sich einladet. Ja es ist eine Freude mit
Gomp. Der HErr segne ihn immer reichlicher in seinem Wort und Wandel. Leid
ist mir daá Garthw so gar nicht merkt wo es ihm fehlt - ao 54 ahmte er noch
Heb nach auf den hills - jetzt gibt er sich wie er eben natura ist. M”ge Er
noch gratia was werden. - Wie freut es mich daá auch Taylor in so schwieri-
gen Umst„nden soviel Glauben zeigt. Der HErr wirds herrlich wenden. Uebri-
gens g”nnte ich ihm eine Abspannung und Besuch in Europa. Wer weiá er k”nn-
te auch was anznden unter seinen Freunden und Nachbarn in der Heimath.

Der liebe Hoch ist nun fort - Malab aber ist noch viel mehr gemindert als
Canara, und wie gern richtete ich des lieben Ammanns eben erhaltene commis-
sion aus und br„chte ihm im April eine hom”opathische Apotheke. Aber mein
Leiden ist noch nicht gehoben - 5mal des Tags hinaus ist so etwa die Regel.
Gute Tage kommen dazwischen, aber auch schlechtere. Die Committee hat keine
Fiduz mehr in meine Constitution fr ein Tropenclima - und da Barth mich
gerade brauchen kann, und seine andern Freunde nicht dran wollen scheint es
wohl Gottes Wille zu seyn daá ich dem Wink der Comm folge und in diesem*
Nagold Thal heimisch zu werden versuche. Fr meine liebe Frau ists eine or-
dentliche Aufgabe - auch schon die Lage und das Klima. Doch wird Gott uns
dort ein Paradies schaffen k”nnen wenn es gut fr uns ist. Und wenns nicht
gut w„re so muá uns auch eine unangenehme Wohnung zum Besten dienen. Ob
dann der liebe Barth etwas an mir hat und mit mir zufrieden seyn kann, ist
freilich sehr die Frage. Aber er hats gewollt, so seys eben Gott anheimge-
stellt.

Du hast keine Idee wie Heb. hier rumort. Von unserm Tisch hat er sich ganz
losgesagt, trinkt Morgens Thee auf seinem Zimmer, dann besuchen ihn Leute
bis 10 Uhr wo er Suppe bringen l„át. Dann kleidet er sich - Pelzrock, Pelz-
kappe, ungeheuern Shawl umgewickelt eine ungeheure Dicke - und geht aus -
in die H„user, die L„den, mit Droschke aufs Land, wo man ihn haben will.
Auf Wochen hinaus ist jede Stunde bestimmt, iát jedesmal in einem andern
Haus zu Mittag, hat einen Fhrer, der fr seine Zeit verantwortlich ist und
ihn berall zur Stunde hinbringt. Jeden Tag 2-3 Versammlungen, bald fr
HErrn oder Damen dann fr seine Kastenbrder (Kaufleute) oder fr die Stu-
denten (da bes. scharf gegen Unglauben) oder in Znften der Handwerker. Da-
zu Predigt, jeden Abend in Leonhd gedr„ngt voll, ausserdem auf dem Land
bald hier bald dort. Die Geistlichkeit wird jaloux da ist kein Zweifel. Al-
le m”glichen Geschw„tze und Gerchte laufen. Endlich 24sten Abds haben die
Radicalen einen solchen Scandal in der Kirche aufgeschlagen, daá die „ngst-
liche Regierung vorerst den Abd Gottesdienst einstellt. Es w„re ja m”glich
daá wegen Heb die Steuerleute vom Ruder máten. So ists eben in dieser hei-
ligen Stadt. Namentlich daá er "Selbstgerechte mit Huren und Z”llnern in
eine Schssel warf" hat entsetzlich angestossen - es war sehr unrecht - man
hat das hier noch nie so gesagt etc. Nur ein Pfarrer Bernoulli soll in sei-
ner Sonntagspredigt auf Heb's Wirksamkeit angespielt und Basel dazu ernst-
lich Glck gewnscht haben. Heb findet daá nicht nur die Leute ihn ordent-
lich wie Heiden anheimeln, sondern auch die Polizei ist den peons auf ein
Haar „hnlich - und die Beamten geberden sich etwas wie Tahsildars etc. Er
wird ihnen die Aehnlichkeit mit Hindus noch einreiben. Nun Adieu. Grsse
die Brder
.fo -
              Dein HGdt
.ns
.dr HG250160
