.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Basel 25 Febr 60

Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Febr 60
Eben erhalte ich Dein liebes Briefchen vom 23sten. Das fÅr Hoch habe ich
ans Comptoir Åbergeben, da ich kaum denke da· ich ihn hier erwarten werde.
Meiner Frau ersten Eindruck habe ich geschrieben. Nun will ich noch abwar-
ten was Åber Heimreise und Marie's Schritte ausgemacht wird. Denn erst in
10 Tagen etwa kann ich Antwort haben auf den Brief welcher Deine wirkliche
Berufung und die darauf erfolgte Committee Antwort vom 7 Dec nach Indien
berichtete. Dann aber gedenke ich nach WÅrtbg abzugehen, und etwa Mitte
MÑrz in Calw mit meiner Mama die mir das Haus einrichten will einzutreffen.
Ich kÑme ohne die Kinder damit langsamer und deutlicher zugefahren werde,
wÅrde aber um Urlaub bitten, spÑter wenn Frau eintrifft, sie von Basel ab-
zuholen und die Kleinen mitzunehmen. Wenn es Dir nehmlich recht ist, geden-
ke ich es so zu machen, da· keine Zeit verloren werde. Ich kann doch wieder
etwas arbeiten, mache zB fÅr Ostertag Bibelblatt und dergleichen.

Eine Arbeit die ich neulich vollendete, bestand im Durchsuchen des Archivs
nach Notizen Åber Lacroix und seine Wirksamkeit bes ao 42 und 43 DarÅber
hîrte ich dann von Mullens da· er mit Dir Åber Deine most valuable and con-
tinuous series von L's Briefen verkehrte: Er bittet mich to see what can be
done to get these letters and then send them on to me. Kann ich was darin
thun so bin ich bereit. Mu· ich dabei gegenwÑrtig seyn so berufe mich eben
ungenirt! Dann kann ich auch stracks kommen denn M schreibt: 2Time1 is now an
object and I am doing all I can to push this matter on.

Deine KGesch ist nicht ins Mal Åbersetzt. Aber ich habe alles daraus in
meine (grî·ere) hineingenommen, was mir nicht zu speciell deutsch schien.
Dennoch kann sie nicht im gedruckten report gemeint seyn, sondern eben die
canaresische Oder aber die 2bible1 history in Mal. oder Tulu. Der Tamildruck
in Candy ist wohl nur ein reprint von Lechler's Uebersetzung ins Tamil und
ich denke Lechler selbst kann sie Dir leicht verschaffen, wenn Du nicht mit
einem Americ. Missionar in Madras oder Jaffna correspondirst. Hast Du ge-
hîrt da· Frau Schaffter gestorben sey? Ich hîre leider sie sei zuletzt dem
Brantwein ergeben gewesen. Der HErr bewahre uns bis ans Ende!
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG010360
