.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Nro 2.*                                         Calw den 26. Dezember 1860.

Lieber Herrman!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26. Dezember 1860.
Ich will von jetzt an meine 12. oder 15. Briefe schon schreiben. Ich k”nnte
denken warum giebst Du mir kein k”nigliches oder kaiserliches Geschenk. Ge-
stern schnie es bei uns sehr arg. Es ist bei einigen Stellen schon einen
Fuá tief. Aber heute scheint die Sonne wieder und alles schmilzt. Wir haben
ganz viele Sachen zum Christkindle bekommen. Zuerst haben wir gesungen w„h-
rendem hat die Mamma die Lichter angezndet und die Thre aufgemacht. Ein
jeder hat ganz viel Springerle, Lebkuchen, Nsse und Aepfel bekommen. Ein
jeder hat auch von dem Papa und Mamma einen Fl und von Stuttgart einen hal-
ben Gulden bekommen. 1 sch”nes Heft, Eine Kappe von Stuttgart ein Tintenge-
f„áchen, welches man schlieáen kann. Ein Geldbchsen wie eine Trommel. Von
dem Herrn Dr. Barth haben wir 3. zusammen, ein chinesisches Spiel und einen
ganz sch”nen Atlas bekommen. Und ich weiá nicht mehr was alles. Ich will
meine Brief numerieren, daá wir nicht aus der Ordnung daraus kommen. Warum
kommt so lange kein Brief von dem Missionskinderhaus. Sag der Tante Con-
stantia Scholtz ich wolle den Herrn Weitbrecht fragen warum er keine Mis-
sionskinderbl„tter nach Basel schicke. Gráe sie herzlich von mir. Ich dan-
ke Dir fr Deinen Brief.

Bist Du nicht ganz gesund? Heute hielt der Papa eine Predigt. Nein ich thu
nicht Schlittschulaufen. Von Tante Reiniger bekamen wir auch einen Brief.
Sie schreibt von ihrem Papagai. Der Onkel Ernst predigt auch oft in Stutt-
gart. Ich weiá nichts mehr zu schreiben. Der Papa hat gesagt es sey ihm
recht wenn ich schreibe weil er dann das nicht zu schreiben habe, was ich
schreibe. Der Papagai, schreibt die Tante, ist sehr zahm und leckt ihr die
Zunge und Z„hne und l„uft der Tante auf den Arm und Schulter, iát ihr aus
dem Mund, sehr zahm ist er, aber sprechen kann er oder will er nicht. Jetzt
will ich schlieáen. Es grát Dich Dein Dich liebender Bruder
.fo -
                            Friedrich Gundert.
.ns
611Man fragt von Mang ganz verwundert, warum denn Hoch gar nie schreibe.
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
K”nnte ihm nicht ein Wink gegeben werden? Mir hat er auch seit Sept nicht
mehr geschrieben, vielleicht weil sein Lehramt ihm zu schaffen machte. Aber
mit mir hats nichts auf sich, dagegen wundern sich seine frheren Schler
wenn sie nach ihm fragen, zu vernehmen daá er mit Niemand sich in schrift-
lichen Verkehr einlasse. - David leidet schon 2 Tage von Zahnweh, so daá er
schlaflose N„chte hat, tr„gt es aber doch geduldig. Paul will sich dran ma-
chen, die Bibel ins lat zu bersetzen! Nun Gott helfe den Kleinen weiter
Wenn nur auch Fried auf irgend ein Thun versessen w„re - lesen mag er
schon, aber nichts treiben. Entschuldige mich mit diesem, Mgl's Brief <vom
13 Nov>* <(s. Novbr) in Calw Epp.>* soll statt meines dienen.
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG261260.2
