.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein Gundert, 6 Hohestraáe, Stuttgardt

                                                         Calw 26ten Juli 60
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26ten Juli 60
Herzl. Dank fr Brief und Alles Das Packet nach Liebenzell ist heute durch
den Boten besorgt worden. Das Sch„chtelein nehmen H und S. heute mit nach
Teinach, wohin sie gehen, um Herrn Pr„torius zu besuchen. - Wie viel koste-
te die Weste? Wie kommt es daá Ihr H und S. n„chste Woche nicht erwartet?
Es ist ja schon lange ausgemacht gewesen, daá sie n„chsten Montag zu Euch
kommen und ber unsre Waschzeit bei Euch bleiben. Was ist nun zu thun?

Ich danke Dir recht herzlich fr alles besorgte. Gráe von allen Lieben
hier - David konnte heute nicht zufrhstcken, weil er noch von gestern von
Teinach her zu satt war!

Adieu theure Emma mit herzl. Gráen an die liebe Tante und Groám. bleibe
ich stets
.fo -
              Deine unterth„nige Nichte
                             und innigliebende Schwester
                                                Marie Gundert

.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
611"Was ist nun zu thun?" Nichts ist zu thun, denn die 2 jungen Herrn bleiben
bei ihrer Ansicht, daá sie am besten auf den Samstag uns verlassen. Gustav
werde vielleicht sp„ter noch einen Besuch machen k”nnen, oder schicke es
sich ihm einen abzustatten. Herm war mit den 2 Kleinen in Teinach auf dem
Eselsritt, dem Hahnenkampf etc sahen sie nicht zu, aber doch dem Wettrennen
mit Mauleseln. Sam war mir nach westlich gezogen, der ich mit Helfer Rieger
im Einsp„nner nach Calmbach fuhr. Hatten Nachm. Missionsfest, Pf Moerike
er”ffnete mit Gebet und las und erkl„rte den Miss. Befehl Matth 28. Pf Zel-
ler legte den Rechenschaftsbericht ab, wornach im Neuenbrger OAmt Fort-
schritt ist, doch so daá sie sich weder mit den Calwer noch den Pforzh'r
Nachbarn vergleichen k”nnten. Zeigte dann "wo das Geld hinkomme", und daá
das Werk vorschreite, indem er 1 Cor 15, letzten Vers anwandte. Ich lenkte
die Aufmerksamkeit bes auf die Vorg„nge im trk Reich und alles was sich
innerhalb des Islam regt, indem ich die Bitte der Wittwe (Rette mich von
meinem Widersacher) mit der Andern um Arbeiter in die Ernte zu senden, und
dem sehnschtigen Wunsch Abr's "Ach daá Ismael lebte vor Dir!" verband.
Rieger machte den Schluá mit dem evangel des Tags, vom Mittaufen und Mit-
kelchtrinken der Urmission„re (Apostel) und ihrer Nachfolger bes. im Leben
des Miss. Joh Meyer nachzuweisen. Es war groáe Aufmerksamkeit da. Fand Be-
tulius den Pf Wagner von Korb, Fr„ulein Camirer etc, lief mit Sam den Berg
hinauf, worauf er mit uns im Einsp„nner vollends heimfuhr. Kronprinz und
-essin hatten sich bei Rieger nach Barth erkundigt und ihn gegrát.
.fo -
                                Dein ... H.
.ns
.dr HG270760
