.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                       Calw 27 Sept <1860>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Sept <1860>*
Ich fhle mich wieder ziemlich allein, namentlich da seit der Tagabnahme
ich mit den Knaben l„nger zusammensitze und allerhand Uebungen vornehme. Um
so lieber beantworte ich eure Briefe und wollte gerne zur Abwechslung auch
bei euch sitzen - im neuen Haus, wo ich mir freilich weder Locale noch Wege
vergegenw„rtigen kann. Ich hoffe die Knaben lernen jetzt ein wenig gehen
und schwitzen. Doch haben sie heute einen wundersch”nen Tag von Maich nach
Stuttg. - Wolltest Du nicht fr Frau M”gl einen Heidenboten bestellen? Wenn
Du Herrn Insp fragst gehts vielleicht gratis. Was hier ist habe ich ihr ge-
sendet, aber von jetzt an sollte sie es regelm„áig von B. direct erhalten.

Umgang suchen? <(s. Papas letzte Ep v. 19, worauf ich antw)>611 Ich meine zu-
erst bei Gott suchen, nicht bei Menschen. Was uns gut ist, wird uns zur
rechten Stunde zugefhrt, aber wir mssen einen Sinn und Empf„nglichkeit
dafr haben. Dieser wird gen„hrt und gereinigt durch das Gebet. Es ist et-
was Erfahrungen zu machen, wie man etwas braucht, zuerst unbestimmte Sehn-
sucht hegt, dann sie in Gedanken und Gebete faát, endlich concrete Erfl-
lung einem entgegentritt und man weiá daá man Erh”rung hat. Das ist grund-
verschieden von der Ergebung, die nur alles an sich herankommen l„át. Wir
sollen wissen, was wir wollen. Gott wird es uns, wenn wir es wirklich wol-
len, immer mehr zeigen. Das "was in Dir ist, tritt hervor, ob Du Dich darum
bekmmerst oder nicht." Es ist aber auch soviel knitzes in Dir, daá Du zu-
frieden seyn kannst wenn das in Dir bleibt. Nur durch L„uterungen hindurch
darf sich unser Innerstes herausgeben, sonst wissen wir nicht, womit wir
die Atmosphere um uns her schw„ngern, mit Gift- oder Heil-stoffen. Weiá man
ja doch noch nicht einmal was die Erde enth„lt, ich meine ihr Innerlich-
stes, Wesentlichstes. Und erst nach dem letzten Feuer wird das ans Licht
kommen. So ists auch mit unserm Besten, ob wir nun Gold, Krystall oder Dia-
manten sind - der Tag wirds klar machen, durch Feuer wirds ans Licht kom-
men.
.fo -
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gundert jun.
.fo +

Meine Predigten in Stammh haben mir etliche K”rbe voll Birnen eingetragen;
lieb war es mir doch zu vernehmen, daá einige was profitirt zu haben glaub-
ten. Denn es ist wieder was ganz anderes hier zu Deutschen zu reden, und
draussen an den von uns erzogenen Leuten Gottes Wort zu ben. Man lernt es
auch erst durch mehrf„ltiges Probiren. Helfer Rieger will auf 14 Tage fort,
dann soll ich fr ihn predigen und eine Bibelstunde halten. Nun lebe wohl.
Werde nicht mde, Muthe Dir und dem lieben HErrn was zu, thue nicht zimp-
ferlich, dringe ein, klopfe an, brauche Gewalt nach Seinem Wort.

                              In treuer Liebe
.fo -
                                              Dein V.
.ns
.dr HG270960.2
