.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Herrn H Gundert, Calw, Wurtemberg>611
.an 2
----------
1. Alte Anschrift von anderer Hand.

                                                             Calw 29 Nov 60
Liebe S”hne

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Nov 60
Dieámal kam kein Brief von euch, vielleicht in Folge des Examens, wie ich
aus Za's Schreiben an B. schlieáe. Meine aber, auch ein kleiner w„re besser
als gar keiner. Da nun heute (Donnerstag) auch nichts bescheert wird,
schreibe ich die Erlebnisse. - Von Metz h”rte ich eine Miss.stunde bei Widm
21sten Abends; er war ganz zu Hause in seinem michel. Gemeinschaftston.
Zeigte auch bei Schweizer, daá seine mich. Ansichten neu aufgelebt sind. In
Bad<en>* hat er sich sehr ber den Zuwachs der Stunden gefreut. In einer
Stunde konnte er fr Basel sprechen. Denn weil Dr Fabri MH's s„mtliche
Schriften bestellt hatte, war man dort geneigt hinfort auch Barmen bei den
Gaben zu berichtigen. Sollte man nicht auch in Basel von Zeit zu Zeit eine
michelische Schrift bestellen? Ubrigens trat M fr Basel ein, und Barm
blieb vorerst ausgeschlossen. 23sten kam Nachricht daá M”gl auf meine Nach-
richt vom Befinden seiner Frau um Erlaubniá zur Heimkunft bitten will, doch
die Abreise ausgesetzt seyn l„át auf weitere Berichte. 24 kamen die Kisten
an, manches vom Seewasser und eisern Bandn„geln besch„digt, weil eben die
Kisten alt waren, doch das meiste ordentlich erhalten, auch die Tigerhaut,
die B. ans Naturalien Kabinet abgeben will. Von Mannh aus schrieb man, Ba-
sel wolle die Fracht bis Wilferd. bezahlen. Das wrde mich zu besonderem
Dank verpflichten denn ich denke mir die Unkosten werden eine bedeutende
Summe erreichen. Ich hatte im Sinn gehabt, die n„chste Quartalzahlung in
Basel (100 Fl) dran zu rcken, aber darum einzukommen, ob man mir das wei-
tere nicht in Gnaden erlassen wolle. Jetzt weiá ich noch nicht, ob und fr
was ich danken soll, und w„re also froh, wenn ihr von Herrn Braun erfahren
wolltet, wie es gemeint sey? - Sonnt hatte ich die Miss.stunde, aber statt
in der Kirche in der Schule wie hier Winters die Mode ist. - 26sten Confe-
renz in Stammh bei Meáner, sehr besucht und gesegnet. Auch die Moerike's
von Calmbach, Schmitthenner's von Mhlh Zeller von Graefenh etc kamen dazu,
Weitbr's Braut nicht zu vergessen. Marie gieng mit, oder fuhr eigentlich
hin und her mit den Calmbachern. Dienstags gehe ich jetzt gew”hnlich in den
Miss Verein der Frauen, wo wie in Stuttg gelesen gebetet und gearbeitet
wird.

Dav ist der erste geworden, wozu ihr ihm aber nicht zu gratuliren braucht,
denn er wird sich seiner Gaben wohl bewuát, und Gaben fr Gaben anzusehen
ist bekanntlich eine Aufgabe auch fr M„nner. Gott ”ffne uns dafr immer
mehr die Augen: daá man nicht sich selbst gefalle, sondern dem lebe, der
sich und Alles mit sich uns geschenkt hat, aber auch Rechnung fordern wird
von unserm Haushalten.

Wie geht es auch dem Savoyer Perret?

Wir schicken nach Basel - etwas fr Frau Miss Huber ein Kistchen fr die
Kinder des verstorbenen Miss. Mller (nehmlich fr die M„dchen) und Cocos-
nsse etc fr Herrn Nagel in Neuchatel. Sagt das vorl„ufig auf dem Comp-
toir. An euch zu denken hats nicht gereicht mit der Zeit. Doch will Mama
currystuff hergeben, w„hrend die Kleinen frs Behalten sind! Der HErr sei
mit Euch
.fo -
                 Euer V.
.ns
.dr HG011260
