.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 29 Aug 60
                                                             <erh 31. Aug>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Aug 60
Du bist eben noch immer nicht kindlich. Sonst wrdest Du merken auf was Al-
les loszielt. Was brauchst Du Dir den Kopf zu zerbrechen um das was zuknf-
tig fr Dich gut ist. Ich sage Dir, jetzt ist Dir gut, in Basel zu seyn.
Keine Rede davon daá Gott ber Dich b”se ist oder wird weil Du das thust.
Aber b”se ist er ber Deinen v”lligen Mangel an innerer Stille. Wenn Er
auch noch so laut rufen wrde, Du k”nntest es ja kaum h”ren bei diesem be-
st„ndigen Schreien und Rumoren im Herzen. Was hast 2Du1 peinlicher Publika-
tion zu verfallen? Wer weiá ob bis 1863 die Mission noch in der jetzigen
Weise betrieben wird - wer bis dahin publicirt, was man publicirt - ob mans
peinlich publicirt - oder ob Du noch peinlich oder anders davon afficirt
werden wirst. Publicirt bist ja bisher worden als Missionskind - dann auch
vielleicht als Miss.lehrling und sp„ter als Gesell - was gehts Dich an.
Warum also w„hlen "ich m”chte so gern von Menschen unbeschrien bleiben" -
es w„re ja m”glich, daá Du als Kaufmann oder sonst was durch besondere
Schickung ungeheuer beschrien wrdest, und als Missionar sehr unbekannt und
verkannt wirst und bleibst. Wie „ngstlich bist Du noch besorgt um Sachen
die Dich nichts angehen! Ein gutes Gewissen in jedem Schritt des heutigen
Tages, in jedem Beten und jedem Protestiren gegen Betbungen im Lernen und
im Ablassen vom Lernen, in leiblicher Arbeit und leiblicher Erholung, im
Besuchen und im Zuhausebleiben, im Zusammenleben mit Brdern und im Suchen
der Einsamkeit: hic Rhodus hic Malta. Das ist Dein Missionsposten. Da suche
durchzukommen unbeschrien und was besser ist, ohne Anstoá und Aergerniá zu
geben und so daá Du am Abend Gottes Stimme h”ren kannst: "Hasts ordentlich
versucht, nimms morgen noch genauer, so will ich Dir noch gl„nzender durch-
helfen - gl„nzend aber blos so, daá Du nicht vor Scham Dich verkriechen
muást - und so, daá 2ich1 in Dir und aus Dir zu gl„nzen anfange" - Ach h”re
doch auf die Stimme 2Heute1 Psalm 95. Es handelt sich um 2gar1 nichts anderes.
M”glich daá dieá Dein Letztes Jahr ist - wie sehr wnsche ich Dir das Zeug-
niá Rev. 2,19 (griech) Deine letzten Werke besser als die frhern Dazu ists
anfangen Zeit.
.fo -
                              In Liebe Dein V
.ns
.dr HG290860.2
