.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H Gundert, Missionshaus, Basel

                                                             Calw 29 Apr 60
                                                                  <Sonntg>*
                                                         <in Basel 2. May>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Apr 60
Heute des lieben Heb's Geburtstag - Gestern Nachm 3 Uhr kamen 2 Emmas und
Magd Sophie - ich schlief nach einem mich ermdenden kurzen Spaziergang
h”rte das Kommen nicht sondern traf eben die neuen G„ste am Kaffee. Noch
diesen Sonntag sind wir alle bei Barth Morgen gehts dann DV ins neue Haus.
Dav schl„ft bei mir auf Sopha. Emmas mit <Groáma.>* Mama.

Dein letzter Brief hat mich nicht ganz befriedigt - d.h. es ist ein Ge-
st„ndniá und doch kein rechtes. Wie Gott den Kain zur Rede stellt fragt er
ihn Was hast gethan? Das gieng an einen schon tiefgefallenen verstockten
Snder. Zum frisch gefallenen Snder sagt er nur: Wo bist? So meine ich,
redet der Snder welcher der Busse n„her ist von seinem Stand und Befinden:
Der andere auch reuige, aber fernerstehende, von seinem Thun. Du analysirst
das Thun, das Dir das Gewissen vorwirft, Du suchst die natrlichen Elemente
daran auf, m„kelst an dem was Du selbst dazu beitr„gst, fragst wie und was
Gott daran rge, missest und w„gest die Grade, Maaáe und Quantit„ten etc
Antwort: Du gef„llst Gott nicht so wie Du bist! Du besinnst Dich noch nicht
wo und was Du bist.

Du sollst ein reines Kind seyn, ein Glied der keuschen Braut, Du solltest
an Jesu kleben, Du solltest vom Geist getrieben seyn, im Geiste leben. Dieá
ist Dein Wo! Dieá Dein Was! Statt dessen steckst Du in der Sinnlichkeit,
und - weil Du sie noch bem„ntelst, in der Selbstgerechtigkeit, im Eigenwir-
ken, im Selbstleben. Wie herauskommen? Gewiá nicht durch Dein Denken oder
Dein Streben, sondern das bringt Dich weiter in den Dreck. Du muást Hand
und Herz zum Heiland erheben und schreien, und wenn es Ihm gef„llt - zwin-
gen kannst Du ihn nicht, er ist Freiherr - so reiát Er Dich heraus, und
wenn Du Dich dann bewahren l„át - denn Sein Same bleibt in den Seinen - so
bleibst Du bewahrt.

Geschlechtliche Sachen haben ihre ganz natrliche Seite: ich kann mit der
Pflanze anfangen und sie daran erkl„ren, sie weiter ausspinnen in den
Thierarten, allm„hlig steigen wir zum Menschen auf. Dann ists ganz verwun-
derlich, was Gott fr ein Wesen draus macht, dieá verwirft, jenes be-
schr„nkt, andres erlaubt. So wehrt sich der arme Mensch, und kommt immer
weiter von Gott, d.h. von seinem eigenen Leben und Seligkeit ab. Wenn Du es
einmal erkennst, wirst Du vor dem in Dir brigen Heidenthum Dich entsetzen!

Ich mache Dir dabei keinen theosophischen Dunst vor. Geschlechtsaction ist
nicht Gottwidrig, wenn auch nicht angelisch. In unserem planetarischen Pup-
penleben ist sie von Gott gewnscht und gesegnet (2vor1 dem Fall) und bleibt
etwas heiliges auch im verdorbensten Ehestand. Statt zu raisonniren hat man
dabei die Schuhe auszuziehen und sich zu wundern wie die schlechten Weiber-
namen in das h. Geschlechtsregister Jesu hineinkommen. Oh der unbeschreib-
lichen Herablassung Gottes zu unserm armen Geschlechte! Br„utigam und
Braut, Gemahl und Gattinn, Vater Mutter und Kind, Bruder und Schwester und
Geschlecht und Stamm - das alles sind Worte die sich dran h„ngen und an de-
nen die Engel w„hrend sie uns betrachten, Gottes Geheimnisse zu buchstabi-
ren und fort und fort zu studiren suchen.

Deine Snde ist hoffentlich nicht ein Thun, d.h. nicht ein bewuátes, von
Dir mit Vorsatz durchgefhrtes Willensaxiom. Sondern sie ist mehr oder we-
niger ein Leiden. Du hast nie warten k”nnen, hast immer vorauslaufen wol-
len, warst kaum ein Knabe so wolltest Jngling seyn, kaum Jngling, so
treibt Dichs zum Mann - und Vater werden: Gott ist Dir zu langsam, er ver-
kennt Dich, Du eilst vorw„rts, hilfst Dir selbst - alles vorerst ideal mit
Gedankenschwung und Gefhlserregung, bis Du in der Dir 2nicht1 geschenkten,
sondern mit khner Hand gewonnenen Welt Dich fixirst und eben h„ngen-
bleibst. Im Ganzen verdammst Du dieá, leidest aber noch im Einzelnen darun-
ter. Du hast Dich noch nicht in Gottes Willen ber Dich gefunden, bist noch
nicht selig unter dem Kreuze, hast den Fluch noch nicht ganz abgeschttelt.
Indessen wirst Du die Gefhlsschw„lle nicht los, fragst Du nach der Frucht,
so siehst Du - keine, ausser etwa weitere Todeserfahrungen. Mit der Ehe ist
das anders, die Frucht ist nicht blos - ein Kind, sondern Zusammenwachsen
in Freud und Leid, t„glich Sichabsterben um in der Familie neu aufzuleben,
____________ schlieát in sich die Erziehung, das V”llige Heranbilden des
Unvollendeten, bis zum Zusammenschluá des Neuen Geschlechts in streng be-
stimmtem Stammgeist (wovon Abraham das Muster) und Fortleben des Ahnherrn
im Volk und mittelbar durch Gottes Segen in andern V”lkern. Zu was Du be-
stimmt bist, weiást Du nicht im Voraus, noch kann ich Dirs sagen: wahr-
scheinlich ists nicht so Groáes, aber Du solltest Dich Gott reserviren,
solltest fr seine Plane ein reifes gargewordenes Gef„á seyn, m”glicherwei-
se verschnitten so weit ers wnscht, - jedenfalls ausgerstet seinen Willen
zu thun und den Deinen zu verheben. Und wenn Dus nicht bist, so bist Du
eben nichts - d.h. ein auf der T”pferscheibe vergrathenes Ger„the, das ihn
anklagt, daá er sein Gesch„ft doch nicht verstehe, und seinen Feinden Gele-
genheit zum Schm„hen gibt, umsomehr je ”fter Du seinen Namen in Mund genom-
men hast. Und wenns kein Mensch weiá, so weiá es der Ankl„ger der Brder
und l„át Dich zu nichts kommen, und Du bist sein Spielball und bleibsts
troz aller Anstrengung des Missionirens.

Weiást Du noch nicht, was sndig daran ist? Daá es gegen Gottes Willen ist.
Warum Hurerei m”glicherweise dieser Snde vorzuziehen? Wegen des natrli-
chen Elements der Liebe! Warum Onan's Snde mit n„chtlichem Samenverlust
vergleichen? Der Unterschied liegt im Willen. Was Mediciner sagen sollen
(?) ist Unsinn, geh”rt jedenfalls nicht zur Sache. Schreckliche Folgen? Be-
sonders die, daá man erweckt seyn kann ohne es doch in seinem Christenthum
oder seinem Beruf zu was rechtem zu bringen.

Das schreibe ich so - und klingt mir immer der Refrain von Marie's letztem
Brief wieder, die Briefe seien stark und grob, pers”nlich sei ich viel mil-
der - Ists so? ich weiá es nicht. In Briefen sucht man schneller Sache auf
Sache abzumachen, pers”nlich hat man Zeit die sanfteren Ueberg„nge einzuwe-
ben. Ich will Dich nicht berschtten mit dem Gesagten, sondern biete es
eben wie ichs habe.

Gewiá, wie Josenh sagte, Du bist mir ganz recht, wie Du bist, sobald ich
den klaren Eindruck habe, so hat Gott Dich gemacht! Aber Du selbst sollst
Dich nicht machen - kannst Dich nur verbilden und verschaffen: Gott schaffe
selbst etwas grndlich Neues in Einfalt und Herzensdemuth, so kann ich ja
wohl zufrieden seyn. Nun aber lebe wohl. Der HErr sei mit euch beiden. Mglg
schreibt an B unzufrieden damit daá die Comm. mich vom Mal. Gesch„ft frs
barthsche abgegeben habe. Seine Gesundheit scheint besser zu seyn. Gráe
Alles herzlich. Im HErrn wnsche ich euch fr”hlichen Mayen
.fo -
                                                       Dein Vater
<(vgl Ep v. 25 May 60)>*

.fo +
Die 2 Emmas kamen Samstag 3 Uhr als ich mde vom ersten Spaziergang mit den
3 Kleinen auf dem Sopha schlief. Wie ich zum Kaffee kam sassen sie da. Heu-
te (Montag) essen wir zum erstenmal im neuen Haus.
.ns
.dr HG030560
