.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                            Calw <(Dienstag)>611 31 Jul <60>611
                                                     <1. Aug in Stuttgart>611
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gundert jun.
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Jul <60>
Wenn Du wirklich Dich bekehren willst, so glaube nur daá es die h”chste
Zeit ist. Auch im besten Fall werden Dich die 2 Jahre im Missionshaus ver-
lebt, ohne daá Du drein geh”rtest, und ohne daá Du dafr danktest, noch
lange brennen. Es kann aber schlimmere F„lle geben: Und darauf bereite ich
mich vor, weil Du schon 2so oft1 einen Anlauf zur Buáe nahmst, aber allemal
es wieder in ein bloses Geschw„tz ausgehen lieáest. T„usche Dich nicht dar-
ber, darum bist Du quelque fois faible, zu Deutsch, aller Kraft alles Vor-
satzes und aller That los und ledig, wie ein caput mortuum zwischen magne-
tischen und electrischen Kr„ften hin und her bewegt, kein activum keine
Person, sondern ein Bndel von Gaben die bei dem n„chsten Zusammenstoá zer-
fahren.

Eine Person muá erst geschaffen, ein Kind erst geboren werden. Ich kann
kein fiat rufen. Ob der welcher es kann, auch will, ist noch fraglich. Sieh
ob Du ihn dazu bereden kannst.

Ich sage der Grund Deiner Schw„che ist, weil Du schon ”fters konntest, und
nicht weiter wolltest. Bei meinem letzten Besuch in Basel <(30 Juny - 9 Ju-
ly.)>611 war wieder eine Gelegenheit. Ich merkte aber wohl daá Du alles auf
die lange Bank schobest. Da wird endlich das Nichtk”nnen gerichtlich. "Dann
werdet ihr rufen und ich nicht h”ren" steht nicht umsonst in der Schrift.

Daá Dir "je und je groáer Trost geschenkt worden ist" <bei der traurig
Fahrt von Calw nach Stuttg (im Postwagen)>611, halte ich fr eigentlich sata-
nische T„uschung, die Du noch nicht erkennen kannst. Du brauchst noch gar
keinen Trost, sondern Gericht, das Dir eine Hlle um die andere von den Au-
gen nimmt, bis Du Dich in Deiner wahren Gestalt erkennst. Wir lasen dieser
Tage von Salome's Bitte und ich nahm den HErrn beim Wort, ja nur recht un-
tergetaucht in Deine Taufe! nur einen rechten Kelch gemischt fr diese zar-
ten S”hnlein! Wie schrecklich w„re es, wenn ihre Natur geschont wrde. Er
aber wirds so gn„dig machen, als Er kann, damit der Geist gerettet werde
auf den Tag Jesu Christi.

Wir verharren im Gebet fr Dich, die liebe Mutter noch mehr als
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG310760.2
