.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Ueber Hebich>*

                                                  Calw, d. 31. Decbr. 1860.
.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31. Decbr. 1860.
Das Jahr naht sich dem Ende und Gottes Gte ist jeden Morgen neu, Sie wird
es auch im Jahre 1861 sein. Er gebe, daá wir uns mit wachsendem Vertrauen
Ihm bergeben. Vielleicht ist's fr einen oder den andern von uns das letz-
te. Nun, s ist gut so, wenn wir nur daheim sind bei Ihm! - Das Alte hat den
2 Decbr. noch den 68j„hr. Dr. Baur begraben, der im Sommer vom Schlag ge-
troffen sich der Arbeit nicht enthalten konnte, in der Tbinger Senatssit-
zung wieder einen Anfall hatte, und nach wenigen Tagen seinen Lauf be-
schloá. Er soll noch gebetet, wenigstens beim Gebet die H„nde gefaltet ha-
ben. Bei seiner sonst pantheistischen Weltanschauung hat das Manche verwun-
dert andere gefreut. Er habe sich auch dahin ausgesprochen, das Gebet blei-
be ihm ein Bedrfniá, das er nicht abschtteln k”nne. Dabei hatte er noch
auf seinem letzten Krankenlager neue kritische Waffen im Feuer, an denen er
sich abmhte, als msse es ihm gelingen, sie auszuarbeiten. Dieser Fleiá
ist jedenfalls ein Muster fr uns, die wir nicht im Dienst einer abstracten
Wahrheit, sondern des auferstandenen Heilands stehen. Wir h”ren noch, daá
er als Mann des Amts und College musterhaft gewesen ist und darin es viel
gl„ubigeren Leuten zuvorthat. Er hieá einst der groáe B. muáte aber noch
erleben, daá die Zeitstr”mung sich von seiner Richtung entschieden abwendte
und Beck ihm in der Achtung des studirenden Publicums den Vorrang weit
ablief. So hat eben Alles seine Zeit! - In Oesterreich scheint auch die
Concordats Zeit abgelaufen zu sein. Der neue Minister Schmerling hat den
Kaiser dahin gebracht, die Gleichberechtigung der Konfessionen wenigstens
auszusprechen. Bei der Verwirklichung wird's freilich noch Hacken geben.
Indessen weiá kein Mensch ob sich ein neues Oesterreich anbahnt oder aber
ein nagelneues Donaureich, das Moldau und Wallachei mit Ungarn etwa unter
einen Prinzen Napoleon vereinigt. Jedenfalls sieht man schweren Strmen
entgegen und den deutschen Brdern darf wohl etwas bange sein, was ber ihr
irdisches Vaterland beschlossen sein mag. - Haupts„chlich wegen der groáen
Verachtung von Gottes Wort. Davon zeugen namentlich die radikalen Bl„tter,
die in jeder Schenke gelesen werden und allen m”glichen Dunst in den Stadt-
bev”lkerungen verbreiten. Dieá zeigte sich besonders in Ulm, wo ein
deutschkatholischer Prediger und Zeitungsschreiber Albrecht das groáe Wort
fhrt. Er hat sich besonders zur Aufgabe gestellt, den muthigen aber
schroffen Zeugen Christi, Helfer Lamparter durch alle m”glichen Verdrehun-
gen in Miscredit zu bringen. Sein Zusammenhalten mit Hebich bot dazu eine
geschickte Gelegenheit, doch hat sie auch gedient, die christlichen Freunde
zu offenen Zeugnissen herauszufordern: namentlich hat ein Pr„ceptor Werner
von dem Segen den Lamp's Wirksamkeit und Heb's Predigt gebracht, in einem
Brief an jenen Albrecht, ein sch”nes Zeugniá abgelegt. Heb. predigt jetzt
auf der Alb herum in vollen Kirchen. Ich gebe hier von dem was Vicar Gerber
zu Bern ber Heb. ver”ffentlich hat, ein paar Auszge: An der Tafel eines
Reichen sitzend, kann er wohl sagen: "Seht es ist mir in des Herrn Dienst
nicht b”s gegangen, groáer Gott! allemal war mir der Tisch gedeckt." Seit
er Indien verlassen hat, hat er die Mission nichts gekostet. Wegen der auf-
fallenden Tracht hat sich der Vicar beschieden zu denken, daá ein besonde-
rer Mann auch besonderes uáeres zu haben innerlich gen”thigt ist. Daá er
von Gott geleitet wird, davon zeugt, daá er, obschon reich an sogen. Tact-
losigkeit, arm an gew”hnlicher Menschenkenntniá schwach in bewuáter Beherr-
schung seiner Rede und in der Wahl der Ausdrcke, doch auáerordentlich oft
den Nagel auf den Kopf trifft, am rechten Ort h”flich und derb, die Aus-
drcke oft auf's passendste findet. Vom bibl. Boden geht er gar nicht ab
und ist bei modernen Anschauungen schnell bei der Hand mit Ausdrcken, wie:
schweig mir doch du dummer Mensch - oder: bist halt ein Gelehrter. Ein Lei-
den das er mit uns Predigern gemein hat, vielleicht auch die Folge der Ein-
fachheit seiner geistigen Nahrung ist, daá er keinen Wiederspruch, keine
Gegengrnde annimmt. Das ist eine Seite, die man oft anders wnschte, ge-
h”rt aber zu ihm wie sein Bart und Kragen. In seiner 2Liturgie1 ist wichtig,
daá er sagt, wir wollen mit einem stillen Gebet beginnen. Erbaulich ist die
Art, wie er immer die Verse zum Gesang vorspricht. Ein Geistlicher, der
seine Vortr„ge sehr miábilligte, hat seine Gebete „uáerst salbungsvoll ge-
funden. Er hat sich allm„hlig eine Art liturgischer Form gebildet, worin
die Lobpreisung Gottes sehr wrdig und innig vorsticht. Er bittet fr Al-
les, auch fr das liebe Vieh auf dem Lande "Bewahre uns vor b”sen Menschen
und Thieren" erinnert an Indien. Den Schluá bildet immer das "Hallelujah
Amen!" Nach der Predigt wird vor dem Segensspruch herz. eingefgt "Nun
bringe Deine Kinder seliglich nach Hause." - In der 2Homiletik1 Er bleibt am
Stamm, l„át sich sich seltener hinaus auf die Aeste. Er erkl„rt Vers fr
Vers, mit Gestikulationen, die dem Gemeinsten verst„ndlich machen, um was
es sich handelt. Wenn er die Bibel faát, emporhebt, sich zu ihr bekennt, da
gehts durch Mark und Bein, man m”chte alle Zweifel ber Bord werfen, die
Einem je als Fortschritt angepriesen werden. Die Schriftauslegung eigen-
thmlich. Nimmt er den Umfang der Materien nicht zu weit, so grndet er
tiefe Analysis fr's Volk, indem ers mit den Partikeln genau nimmt, was ihm
die Layen Dank wissen. Die drei genera dicendi stehen ihm zu Gebot, doch
ist die Diction meist einfach. Aus scheinbar l„cherlichem stimmt er oft die
Zuh”rer in den tiefsten Ernst um. - Starke Ausdrcke liebt er sehr, also
nicht: du tr„ger Mensch, sondern du fauler Bauch. - Du Schwarzkittel, ihr
geizigen Menschen - die Herren sind so entsetzlich stolz. - Pfarrer wollen
gern herrele. Nicht selten noch: das ist ja ganz dumm! geh mir weg du Lump
etc. Dabei groáer Tonumfang und unnachahmliche Dynamik des Vortrags, wobei
der ganze Leib mit arbeitet. Nicht leicht habe ich den Eindruck von "leben-
dig" gehabt, wie da, als er durch Pantomime erl„uterte, wie der Geist le-
bendig macht. Er hat so seinen Cyclus von Vortr„gen. Fehlt ihm Ruhe zum Ge-
bet, spricht er bald nach Tisch ohne Zeit zu fester Sammlung, so ist ein
Unterschied wie von Tag und Abend in seinen Vortr„gen bemerklich. Da stot-
tert er, da wiederholt er sich, da schreit er am meisten, da „rgert er vie-
le Leute. Viel kommt darauf an, daá er von seinen Umgebungen wie getragen
werde. Ueberhaupt ist er auáerordentlich empfindlich fr den ihm gegenber-
stehenden Geist. Sein natrlicher Muth ist wohl nicht so groá wie man glau-
ben sollte. Er sei, erz„hlte er, von Haus aus schchtern und „ngstlich. Wo-
her nun wohl der Segen, bei der oft groáen Unvollkommenheit seiner Rede?
Gewiá nicht zum kleinsten Theil daher, daá H eben so innig nach dem Vortrag
betet, wie vorher, was wir so oft unterlassen. - 2Bei der speciellen Seel-1
2sorge1. Eine eigentliche Mutterliebe beseelt ihn und hilft sein Ged„chtniá
oft wunderbar auf. Schnell kennt er die Leute und fragt scharf: bist lang
fortgewesen - warst heute Morgen nicht in der Predigt - wie gehts Deiner
Schwester? etc. Die Dienstboten, die ihn da und dort bedienten, weinten um
ihn. Daá er niemand den Hof macht, alle gleichm„áig behandelt, erwirbt ihm
viel Zutrauen. In Vielem ist er ein Kind, hie und da fast kindisch. "Das
ist mal gut liebe Mama" etc. und doch pl”tzlich so ernst und m„chtig. "Er
ist ein Mann Gottes, Lernen wir Manches von ihm, danken wir dem Herrn fr
ihn, bitten wir, daá ihm die Thren aufgethan werden!" Ihr seht da den gan-
zen Mann in nuce! - Krapf geht nun entschieden nach Ostafrika, Kauma im Wa-
nika Land soll die Station werden. Spittler wollte zuerst keine Brder ab-
geben, auáer die Methodisten thuen auch etwas fr seine Apostelstraáe.
Jetzt hat er nachgegeben und will 2 Brder schicken. Krapf's Frau, obwohl
schmerzlich bewegt, hat sich zu der tempor„ren Trennung verstanden und er
will wom”glich ber Caffa und Gondur heimreisen, um auch die abessinische
Mission zu inspiciren. Dort hat Ubie den Theodoros scheints berlistet und
ihm seine Tochter zur Frau gegeben. Kauma frchtet, das diene dem franc.
Interesse! Waldmeyer von der Chrischona sei Gouverneur und habe des Engl.
Bell's Tochter geheirathet.

Am 20. war Miss. Mader hier, am 27. Insp. Pfleiderer beide von Kornthal.
Wir h”ren, daá Anstalten getroffen seien fr Br. Freys Kinder, mit denen er
auf St. Helena, nachdem seine Frau ihn verlassen hatte, groáe Noth hatte
Mittel zur Erziehung aufzutreiben. Seine Schw„gerin, Frau Frey von Sierra
Leone ist von Kornthal nach Stuttgart bergesiedelt.

Zum Begr„bniá der alten Frau Kullen kam auch ihr Sohn, derzeit Judenmissio-
nar in Berlin, wieder nach Kornthal, von wo er 1851 in die indische Mission
abgegangen war. Er wollte sich in der Stille halten, muáte aber im Saal
ber die Judenmission reden. Im n„chsten Jahr soll er nach Beirut als Di-
aspora Prediger um die dortige evangel. Gemeinde zu besorgen, auch durch
franz”sische Predigt. Auf seine frheren Erfahrungen hat er auch im Freun-
deskreise nicht angespielt.

Miss. M”gling scheint auf der Rckreise von Ostindien begriffen zu sein.
Die fortdauernd ungnstigen Nachrichten vom Zustande seiner lieben Frau,
welche seit dem Frhjahr in der Heimath umsonst Erholung erwartet, haben
auch auf seine Gesundheit so eingewirkt, daá der Arzt fr's beste h„lt,
wenn er sich alsbald auf den Weg macht.

So scheint wieder ein Veteran der Miss. Arbeit entzogen zu sein. Ueberall
klagt man gerade jetzt ber die vielen Krankheitsf„lle, welche alte Missio-
nare ihrem Wirkungskreis entziehen: namentlich in den indischen Missionen.
Oft hat man ber Geldmangel geklagt, auch schon Mangel an Candidaten: man
lernt jetzt auch die Gnade sch„tzen, wenn Gott eingebte Arbeiter lange auf
dem Kampfplatz l„át und beugt sich unter Seine Hand, die einmal wunderbar
regieret! Nun das Werk ist Sein eigen, Er fhre es auch im Neuen Jahr herr-
lich hinaus!

Dr. Barth grát euch alle herzlich und empfiehlt sich eurer Frbitte. Wenn
die K„lte ihn im Hause festh„lt, sprt er den Nachtheil fr sein Befinden
im Allgemeinen, geht daher auch bei nassem Wetter wo m”glich auf Holzsohlen
spazieren. Fr das besondere Leiden hat sich noch kein Kr„utlein gezeigt.
Doch ist Balsam in Gilead und der erweist auch an ihm seine Heilkraft, in-
dem er den Glauben erh„lt und die Hoffnung belebt! Den gebe der Herr Euch
Allen in reichlichem Maaáe jedem nach seinem besonderen Bedrfniá.

In Seiner Liebe
.fo -
                   Euer
                             H. Gundert.
