.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                             <Tubing etwa nach 1 Dec. 33.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <etwa nach 1 Dec. 33.>*

Mit herzlichem Dank an Frau Dir. Sskd schike ich ihre Briefe zurk. Ich
habe sie zuerst durchgelesen, und will jetzt an die Andern gehen. Ich war
froh, wenigstens so viel zu erhalten: denn, wie schon die Data bezeichnen,
ists immer in den wechselreichsten Zeiten m„uschenstille. Es ist darum auch
„usserst schwer, zu einer Familie und von ihr die Wahrheit zu sagen, weil
jedes Glied sich auf verschiedene Weise gegen jedes „ussert, und immer so
viel fr sich zurkbeh„lt. Doch das ist einmal so, und muá unter den bri-
gen Eigenheiten unseres deutschen Volkes liebevoll mitgemacht werden. Ich
komme oft in Verlegenheit, wie viel laut gesagt werden darf, oft von Sa-
chen, die an die 20 Jahre hinterlegt sind. So ists eben!

Ich wunderte mich etwas ber die Papiersendung: ich hatte mehrmalen be-
stimmt geschrieben, solches, wie Du mir und Zeller schon verkauft hast, auf
welches Du gew”hnlich Deine Briefe schreibst, das Surrogat des Postpapiers,
hatte auch extra Briefe auf solches Papier darum geschrieben. Ich kann
brigens 2* Buch davon brauchen und die 2 andern habe ich an der rechten
Stelle abgeschnitten um das Format zu erlangen. Das hat denn auch nebenher
recht angenehme Bchlein zu Allerhand etc. gegeben. Es sieht ungef„hr aus,
wie Dein Schatzk„stlein, nur l„nger und schm„ler, und ich beschreibe die
Bl„tter auf chinesische Weise. - Hast Du 2solches andere1, so k”nnte ich wohl
2 Buch (per Gelegenheit) brauchen.

Die Predigt ist gut befunden worden: ich hatte aber beim Ablegen immer noch
viel Angst: was hier zum Theil vom verf„nglichen Text herrhren mochte.
Denn der wahren Weisheit durfte doch mit keinem Worte zu nahe getreten wer-
den: und wo scheidet sie sich von der unwahren? Sie darf nicht nach der Ge-
sinnung gemessen werden, wenn sie nicht ber solches spricht, das von der
innersten Lebensbestimmtheit abh„ngt: und viele Philosophen sind der 2ei-1
2gentlichen1 Wahrheit n„her gekommen, als berhmte Theologen vom besten Wil-
len. Darum durfte ich nimmermehr gegen das Wort Philosophie auftreten, wel-
ches dem Apostel als Feindin des Evangel's, uns als Z”gling und Mitarbeiter
desselben nahesteht. - Wie hat sich doch berall vor Abwegen zu hten:
Gottlob daá ich derb genug bin, ber soviele leichter hinwegzugehen und
nach der Zukunft zu greifen: denn ber dem je gegenw„rtigen Augenblik máte
man zu Grunde gehen (vide exempla.). - Rmel will in neuem Rok, Hosen, We-
ste, Halstuch, Stiefeln vor Dich kommen, damit Du auch Respect vor ihm ha-
best. Es schikt sich gerade so! -

                        Herzliche grssend Dein H.
.ns
.dr hg051233
