.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                   T. 1 Nov. 33 <Freitag.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Nov. 33

Die Geldangelegenheit habe ich gewiá in keinem schiefen Sinn aufgefaát. Das
Geld ist das einzige, bei welchem es sich nicht von freier Durchfhrung des
innern Sinns handeln kann, bei welchem auch ich absolute N”thigung gerne
anerkenne. An die Tbinger Bedrfnisse hatte ich bei Unternehmung der Va-
canzreise wohl gedacht, und vorausgesehen, daá 2Duchkommen1 auch ohne Unter-
stzung thunlich ist. Ich kann wohl warten, bis die etwaigen Bedrfnisse
entschieden vorliegen. Einstweilen fehlt nichts. - Das Papier um das ich
bat, ist das, worauf ich schreibe, unbeschnitten. - Frau Dr hatte mir die
1.26 einmal zahlen wollen, und gerade kein Geld gefunden, daher ich bat, es
bis zum n„chstenmale beruhen zu lassen, und mit Gelegenheit das Geld im
Voraus schikte. Ich habe ihr den Empfang in Deinem Namen angezeigt. - Folgt
hiebei die Correctur. Fordern mag ich nichts dafr, es ist ja eine zu unbe-
deutende Sache. Etwas anders w„re es, wenn noch 2viel1 Bogen k„men. Ich war
bald mit fertig. - - Gnzler ist mit aller Gewalt daran, sich zu demthi-
gen, wo es Noth thut. Darum wars ihm in der Vacanz so unwohl, etwas zu ver-
sprechen. Den Jammer tr„gt er im Stillen und arbeitet treu, l„át sich auch
nichts anmerken von Interessantem und versteht Fragen der Neugierigen
nicht. Doch ist er offen gegen mich ber r„thliche und abzurathende Ge-
sch„fte. Er thut sich alle Gewalt der „ussern Form an, auch wo sie seinem
Innern schnurstraks entgegenliefe. Ich habe noch keinen sich so abarbeiten
sehen zwischen Freiheit und Gesetz. Dabei bin ich voll ernster Hoffnung.
Mehr und mehr geben sich die, die nicht zusammengeh”ren, die rechte Stel-
lung. -

Rm. verehrt Dich mit stiller Liebe, Kz schwazt oft von Dir. Letzterer
nimmt fast mit Uebermuth Wein Bier geistliche und weltliche Lieder, Musik
und Theologie zu sich und vertuscht damit solangs geht. - R arbeitet fleis-
sig und einfach. Gzlr glaubt sp„ter einmal Freude an Dir zu haben, und will
die Hoffnung nimmer aufgeben, damit doch vielleicht noch ein Tchtiges er-
zielt werden k”nne. Dzl ist schwankend, arbeitet aber rechtschaffen. -

                         Herzlich grssend Dein H.

Ich hab einmal den lieben Tanten versprochen, etwas von mir ihnen preiszu-
geben. Inliegendes schrieb ich letzthin: schik es ihnen, mit der Bitte, mir
um so schneller die Pakete von Drrmenz etc. zuzuschiken.
.ns
.dr hg071133
