.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                                     <1 July 1833 Montag.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <1 July 1833>*

Ein tchtiges Rothlaufen an der Nase hat die brigen Geschichten vollends
weggenommen: schon h„utet sich die Nase: innen ists fertig. - Dein Brief
hat mich im Ganzen nicht berrascht. Ich meinte schon am Abschieds Abend
etwas von gereizter politischer Stimmung an Dir zu bemerken, und war jeden-
falls ausser Stand, eine zu Extremen hinstrebende Unterhaltung fortzufh-
ren. Da thut es mir denn weh, daá Du die ruhige Uebersicht ber meine Ver-
h„ltnisse, wie sie in Worten jene Nacht, im ussern auch der Besuch von
Kurz und Wst etc. gab, gegen die Geschw„tzer der Beobachtenden und Wohl-
und Wohlerbeobachtenden hingeben magst. Die Gesellschaft hieá sich nicht:
sie wurde von einigen polit. Gesellsch. von andern patriot. Gesellsch. von
3ten polit. Kr„nzchen etc. geheissen, und das kam daher, weil am Donnerstag
fr gew”hnlich politisches besprochen wurde - keine Plane oder Th„tigkeit -
sondern reine Aufkl„rung ber das Bestehende. Juristen brachten Ergebnisse
von Forschungen in alten deutschen und wirtenb. Gesetzen; Theologen und an-
dere lasen zusammengezogene Berichte ber die Acten der einzelnen St„nde-
versammlungen: es war keine Meinung ausgeschlossen, daher auch kein Agiren
im Sinn einer Parthei m”glich. Daá ich Mitstifter sey, ist 2Lge1. Ich wurde
von Kern eingeladen, zuzuh”ren, nachdem die Gesellschaft schon ber ein
Jahr wechselnd gedauert, und dieá war 3 Wochen vor Ostern. Ich habe mei-
stens geschwiegen, mir blos einige Notamina gemacht. Aber das freilich er-
kenne ich, daá die Regierung, wenn sie, wie sie offen erkl„rt, Parthei ist,
Partheien von Burschenschaften etc. viel weniger frchten wird, als eine
namenlose Gesellschaft, die keine Mitglieder wirbt, nichts von sich h”ren
l„át, kein Band tr„gt, kurz die 2nicht gemacht und geschlossen1, sondern die
gewachsen ist. Darum werden auch, wies der fortschreitende Geist der Zeit
verlangt, unsere Processe mehr und mehr Tendenzprocesse werden, ber meiner
Anstellung wird Herr Dr Flatt nicht nach etwaigen Thaten, sondern nach dem
frchterlichen Terrorismus sehen, daá ich nicht zu seiner Parthei geh”re. -
Doch weiter von der Gesellschaft. Sie wuáte daá man spionire, und fuhr
fort, ihre Thren in jeder Kneipe ungeriegelt zu lassen, fuhr aber auch
fort, Enthusiasten zur Ruhe zu weisen, und sich unter sich im ernsten Stre-
ben der Wissenschaft zu st„rken. - Es ist mir ernste Ueberzeugung geworden,
mich meiner Zeit nicht zu entziehen: dann kann ich nur, wenn ich ihr kek
ins Auge schaue, aber freilich auch in jedem Moment auf die Ewigkeit zurk-
sehe, in der auch dieses Zeitmoment sich regt. Die alten Vorurtheile und
Phantome von g”ttlichem Frstenrecht, und ungemessener Menschenfreiheit
sind l„ngst dahin: von Enthusiast ist keine Rede mehr. Ich verachte diese
Zeit, so gut als eine, wenn ich einmal das Wort verachten brauchen soll.
Aber ich verachte sie auch nicht, und darum muá ich mich an sie machen, und
bedenken, daá all mein Ewiges reine Null ist, wenn ichs nicht in der Zeit
ausfhre, und darein werde ich immer meinen Beruf setzen, mich und meine
Umgebung von jeder Zeit in die Ewigkeit, aus der Ewigkeit aber auch immer
in die Zeit einzufhren. - 2Die1 Sorge kann ich Dir also keklich vom Herzen
w„lzen, daá ich mich keiner Zeitrichtung hingebe: daá ich aber geistige Ge-
meinschaft mit der bisherigen Umgebung (die das sogen. polit. Kr„nzchen
2schon l„ngere Zeit1 aufgegeben hat) fortsetze, wird Dir keine Sorge seyn.

Herzlichen Dank fr das ...ndte611. Im Augenblik werde ich aber erst nicht
.fo -
.an 2
----------
1. Nachgesandte? (Blatt durch Siegel besch„digt.)
.fo +
recht daran kommen k”nnen, da der Normalaufsatz eben gegeben worden ist.
Wieder was lateinisches: - ich muá lachen. -

Wenn ich Zeit h„tte, wollte ich Dir gerne ber eine wichtige Individualit„t
schreiben, die mir wirklich nahe am Herzen liegt; - aber ich máte weiter
ausholen. Vielleicht komm ich bis zum n„chsten male dran. Es handelt sich
von redlichem Streben, und tiefem Gemth, hohem Geist: es ist aber ein
Zwiespalt unter der holden Oberfl„che, wie er mir noch nie vorkam, ein b”-
ser Geist in der reinsten Unschuld, fast bis zur Besessenheit verschieden.
Es ist so weit gekommen, daá er an allem M”glichwerden von Besserung ver-
zweifelt, seiner Kraft nichts mehr zutraut, und sich vom ganzen Menschenge-
schlecht als den Einzigen Verdammten ausschlieát. Dabei hat er sich so weit
berwunden, daá er unbefangen sich der Gesellschaft anschlieát, und durch
seine Liebenswrdigkeit jedes Herz gewinnt (wie beizukommen?) (er hat mir
viel vertraut.)

.fo -
Doch es ist Zeit.
                               Dein Hermann.
1 Jul. 33.
.ns
.dr hg050733
