.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herr Kaufmann Gundert, Stuttgart. D. G.

                                                Tb 2 Sept. <1833. Montag>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Sept. <1833.>*

Vorerst Nachtr„gliches. Kz hat einen Fehler in seiner Uebersetzung gefun-
den, er las and only (st. lonely) came the night to me, Es soll in der
Uebersetzung heissen, und einsam kommt die Nacht (nom.) zu mir. Ich habe
the thought on the sla*-shore611 bersetzt, wie zur Seite621 zu lesen ist: die
Krze der englischen Worte lieá sich bei so weniger Uebung, als ich habe,
kaum ohne H„rte ins Deutsche bertragen. Kzs Uebersetzung k”nntest Du wohl
zu einem Monatbl„ttchen verwenden. Es w„re fr Zeit und Missionssache ber-
haupt vielleicht berechnet, po‰tisches nicht geradezu abzuschliessen.
.fo -
.an 3
----------
1.
2. Im Original steht das Gedicht an der rechten Seite des Briefs.

   In allen Wesen <object's Dingen> seh ich hier
   Ein Etwas, Herr, das fhrt zu dir.
   Ein Fels ist deines Worts Bestand,
   Deine Gaben zahllos wie der Sand,
   Deine Lieb' - ein Meer unendlich weit,
   Deine Gnad' - die Fluth, neu jederzeit.

   In allen Wesen sehe ich
   Hier etwas, Herz, das zielt auf dich:
   Hart wie der Fels, der schlieát den Strand,
   Unfruchtbar wie der lose Sand,
   Wie Meeresruh, tief und gelogen,
   Und wie die Fluth in stetem Wogen.

.fo +
Von Gzl. gute Nachrichten, von Dzl ebenfalls: er m”chte ins Stift zurk,
und die gescheuteren Stiftsherren wollen es auch, aber der Vater hat Angst.
Deinen Brief habe ich durchaus getheilt, practisch und theoretisch begrif-
fen, was ber unsre Stellung gesagt ist. Mein Ausdruk, "ausgestossen zu
werden" betraf nicht das Stift, sondern die natrliche Freundschaft, aus
der zu geistlicher Gemeinschaft fortzuschreiten war. Mit den Zun„chstste-
henden wollte ich da nicht brechen, sondern geradezu warten, bis der Ab-
stand der Gesinnungen mich mehr und mehr ausgestossen h„tte. Rm. weiá Al-
les, h„lt sich eng an mich, als Gegengewicht gegen anderes, und gibt mir
vollkommen Recht, er hielte es sogar fr meine Pflicht, die Andern noch of-
fener zu „rgern, durch gerade Erkl„rung neuer Grnde. Doch ist das nicht
n”thig. Alte Heiterkeit steigt mir, wie aus lang verschollener Zeit herauf,
die Arbeit wird freudiger, der Schlaf allm„hlig, wie ich meine, intensiver.
Du hast recht mit dem Angelus Oetinger ist fr uns besser: er ist mir brh-
warm aus Schuberts Seelenkunde in die Seelenl”ffel gekommen. Aufsatz abge-
stossen. Mit Rep. Binder enge Besprechungen: er wird ber Ph der Geschichte
lesen, Christenthum als Mittelpunkt und Ziel. Das n„chste Halbjahr erntet
vielleicht die Frchte der heissen Sommersaat, und dem kalten Winter ist
derlei zur Abwechslung schon auch einmal zu g”nnen. Das Gebiet der Theolo-
gie kommt mir mehr und mehr einfacher, n„her vor: ich habe wenig Sorge
mehr, wenn auch eine Hauptangst immer im Herzen bleibt (es ist eigentlich
nur die Angst vor der Angst, wie sei bei jedem Anderswerden seyn wird.) Le-
be wohl.

                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg110933
