.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Eml. Laroche sohn, Basel.

<Nro 36.>*                                            2 Jan 33 <Mittwoch.>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Jan 33

Wie meine Sachen stehn! Immer so, daá mir viel zu schaffen und zu leben
brig bleibt in jedem Sinn! Sehen wir uns um! Zuerst in Stuttg. Die liebe
Mutter hat eine beraus schwere, langwierige Krankheit (z. Theil weibliche
Entwiklung) und besonders wirklich ist sie so sehr geschw„cht, daá ihr
Geist sich oft in fremden Regionen ergeht, und sich nicht recht ins Irdi-
sche finden will. Mich erkannte sie z B ber die ganze Weihnachtszeit nicht
fr ihren Sohn an, sondern fr einen ihm sehr „hnlichen andern Hermann,
blos, weil sie einmal die fixe Idee gefaát hatte, ich sey verloren. Doch
besorgen wir bei all der Schwere ihrer Umst„nde nichts von einem nahen Tod,
so sehr er ihr eigentlich zu wnschen w„re, indem ihr Nervenzustand solchen
gar noch nicht zulassen kann, ausserordentliche F„lle abgerechnet. Der Va-
ter ist ruhig dabei, die Groámutter aber leidet viel darunter.

Von Stuttg sehn wir zun„chst nach OEnsingen, wie ich denn letzten Donners-
tag <27 Dec>* den Weg in 4 Stunden machte. Nanele dauert mich recht, denn
ich habe sie gern: als Louise todkrank war, schrieb sie mir immer Nachrich-
ten von ihr, und die letzte h”rte auf: "Wie freut es mich fr Sie, daá Sie
sich nun v”llig beruhigen k”nnen!" Die Mutter ist das alte schwazhafte
Weib, wie vordem, eher „rger; die „ltere Lotte zutraulich, liebevoll ohne
Verlegenheit. -

Nur eine Viertelstunde ists nach Nrtingen, dort volles Leben; eine Frau
<Mutter Reinhardt>*, jung an Geisteskraft und K”rpersch”nheit, alt an Er-
fahrung, und die Liebe selbst, und ihre Mutter <(Groám)>*, die immer
freundliche, immer ruhige, immer geistreiche: dann die T”chter, die „ltere
<(Gusta)>* mehr gutmthig, als geistreich, die 2te <Luise>* ebenso heiter,
als ernst, so genial, als liebevoll (etc.) durch ihre Krankheit etwas auf-
geregter fr freudige und leidige Eindrke, letzthin nekisch ber die Mas-
se, kurz zu nett, dann der Ernst, schwankend zwischen Mann und M„dchen, der
Rudolph, trefflicher angehender Jngling, die verst„ndige, etwas eitle Lina
und der originale 4j„hrige Eugen. Daneben Onkel Gottlob, zufrieden mit sei-
ner Lage, und Beate 2hoffnungsvoll1. Einige Stunden nach Mezingen, dort Onkel
Salis voll Aerger, daá es im Weltlauf anders zugeht, als in seiner Gedan-
kensuppe, und die Tante leidend an K”rper, sich sehnend nach baldiger Ver-
„nderung der „ussern Lage; die Kinder gefallen mir nicht recht, ich frch-
te, der Schulton hat sie bles gelehrt. Dann nach Tb. Hermann am Pult, et-
was weniger starken Aussehens, zwischenunter in einigen Kneipen, in einem
M„dchen- einem Stuben-, einem exegetischen- und einem dramatischen Kr„nz-
chen, heiter bei einer neuen Bekanntschaft, der 16j„hrigen Mathilde Bakmei-
ster, einer weitl„ufigen Verwandtin von uns (durch Tante Vike), einem un-
schuldigen naiven M„dchen, das die Langweilereyen der schbler'schen mich
ertragen lehrt. Aber das gute M„dchen leidet schon sehr auf der Brust, und
ich frchte, ihre Tage werden kurz gez„hlt seyn. Bei Steudels immer dassel-
be Zutrauen. - Noch sind in Stetten eine ernste, das Ende ihrer Tage erwar-
tende alte Frau Pfarrerin, eine lebensfrohe rstige Tochter (Wittwe des Ka-
pellmeisters Sutor) und deren geistreiche 2 T”chter, die eine Caroline
Braut von 22 Jahren, die andere Minna, bermorgen 16 Jahre alt, in der Fl-
le der unschuldigsten Jugendblthe. Ferner in Maulbr die 2te Tochter der
Frau Pfarrer Puchner, Amtschreiberin Gmelin, eine Freundin voll mtterli-
cher Liebe und freundschaftlichen Zutrauens, und ihr Gemahl, ein alter lie-
ber Schwabe.

Daá Du Coop Spindl Hff, Vadrvlde, Wltr Sc, Tiek, Schilling, Tromliz, Ir-
ving611 G”the vorziehst, ist eines der ehrlichen Gest„ndnisse, wegen deren
.fo -
.an 4
----------
1. Vgl. Brief von Ludwig Gundert jun., Basel, an Hermann Gundert vom
   2.12.1832: "Cooper, Spindler, Hauff, Vandervelde, Walter Scott, Tieck,
   Schilling, Tromlitz, Irving."
.fo +
ich Dich kssen m”chte; sie lesen sich nett und leicht, G”the m”chte frei-
lich noch was anderes: Mit den ersten auf der Erde sich irdisch umzusehn,
ist leichter, als mit dem 82j„hrigen Greise in der Erde den Himmel zu su-
chen und zu finden. Ich weiá wohl, auch die Frommen k”nnen ihn nicht lei-
den; ich muá ihn lieben, wenn ich auch erkenne, daá das Christenthum noch
etwas unendlich h”heres ist, als seine Religiosit„t der Natur.

Vom 1000j„hrigen Reich? Da weiá ich wenig mehr zu sagen: jede Zeit hoffte
schon darauf und jede sagte, die jetzige sei die schlimmste, die kommen
k”nnen. Ich meine nicht so, bin zufrieden mit der wirklichen Lage, so
schlimm sie ist, und suche mein 1000j„hriges Reich ausser aller Zeit, weder
1836, noch 42, noch 54, sondern alleweil und immerdar im Verh„ltniá meiner
Menschennatur zu Gott. Der Vorwurf nach jenem Vorherwissen ist sehr natr-
lich, aber ohne hohen Nutzen - im Allgemeinen gesprochen.

An Blumh. sch”ne Grsse, sage ihm, ich komme ”fters mit rep. Hoffmann zu-
sammen, der sich hier wohl zu gefallen scheine. Auch sey ich an Weihnachten
zu den Seinigen gekommen, seine Schwester mache ernstliche Fortschritte im
Choralspielen und sein Clavier sey noch so gut, als in Drrmenz.

Wegen Ernst werde ich t„glich ruhiger und ich erkenne darin eine liebevolle
Vorsehung Gottes. Ich fhle mich freier, gegenber dem Himmel, und kann den
alten Freund doch dabei gern haben, ohne dem h”chsten Abbruch zu thun. Er
haát mich und liebt mich, und schwankt, es sind schwer zu verstehende Ver-
h„ltnisse, denn er hat zu viel Gemth, zu wenig Willen und ruhige Ueberle-
gung, - darum misch Dich nicht zu tief drein. Seine gute Mutter hat viel
Sorge um ihn. -

                      Herzlich grssend Dein Hermann.
.ns
.dr hg030133
