.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                                  <Tb>* 2 Mai 33. <Donn.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Mai 33.

Hier Ludw's Brief und ein ditto nach Canstadt mit Bitte um Besorgung. Der
lieben Groámutter danke ich herzlich fr ihre freundlichen Zeilen. Es ist
seit l„ngerer Zeit das erstemal daá ich wieder Schriftzge von ihr in Emp-
fang nehme. - Am Dienstag <30 April>* war ich zu Roá in Mezingen und habe
alles wohl getroffen. Zu tiefergehenden Unterredungen fehlte die Zeit. Ei-
nige Reminiscenzen aus alter Zeit nahm ich mit. Wenn sich der liebe Vater
entschliessen k”nnte, vorbereitend oder andeutend einiges der ersten Ver-
bindungszeiten niederzuschreiben, - vorausgesetzt daá er Zeit dazu hat -
w„re es mir von hohem Werth. Die Individualit„t der Mutter hat in den letz-
ten Jahren, die mir allein recht gegenw„rtig sind, sich sehr abgefeilt,
w„hrend die allgemeine Richtung des Christlichen in ihren Briefen immer
reiner und gel”áter vom Ich hervortritt. So sch„tzbar dieá fr sie und ihre
Umgebung war und bleibt, so fehlt mir doch611 viel zu einer rechten Anknp-
.fo -
.an 2
----------
1. Unsicher erg„nzt - Blatt durch Siegel besch„digt.
.fo +
fung dieser Epoche an die der jugendlichen, dem christlichen Geiste nur be-
freundeten, Naturseele. Und dazu m”chte ich dieá und das von Dir h”ren. Oh-
nehin muá ich manches ideell zu verknpfen trachten, da die realen B„nder
und F„den fr mich meist verloren sind, so daá manches vor meiner Seele
sich viel anders gestalten mag, als es im Lauf der Begebenheiten der Fall
war. Vielleicht freuts Dich aber auch statt mancher weitl„ufigen Verwiklun-
gen des ernsten Familienlebens da und dort an dichtende Verknpfung, wie
sie dem Geist der Seligen nahelag, gemahnt zu werden.

- Wir Tb'r haben einen ausserordentlichen Commiss„r Roth erhalten, ber
Pfizers Wahl, ebenso auch Soldaten und schrekende Gerchte etc. Der Stu-
dent, der fr Pfizer schaffen wrde, soll relegirt werden. Die schlechten
Verbindungen, Schwaben, Rhenanen, Franken etc. die zum Zwek haben, zu re-
nommiren zu saufen und Liederlich zu leben, sind von Roth best„tigt worden,
wenn sie die andern staatsgef„hrlichen Verbindungen und die liberalen M„n-
ner und Studenten beaufsichtigen und angeben wollen. Dieá ist factisch! Nur
ein Corps hat das Anerbieten nicht angenommen und sich aufgel”át. Die Wahl-
umtriebe waren gemein. Aber genug davon! Herzlich grssend
.
                                                            Dein Hermann.
.ns
.dr hg130533
