.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert <Monror*>*, Stuttgardt.

                                                 <Tb 3 Juni 1833. Montag>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <3 Juni 1833.>*

Wir mssen einander doch recht gern haben, denk nur, ich hatte die Grippe
mit Dir. Ich schreibe auch dieses noch auf der Krankenstube, aber mit fro-
hem Sinn und der Heilung gew„rtig. - Ganz anfangs konnte ich vor Heiserkeit
nicht sprechen, dann haben sies aufgel”át, daá Nase und Mund nur genug zu
schaffen hatten, die wsten Elemente auszustossen. Meine Nase war daher und
aus Mangel an neuen Schnupftchern arg umpflastert: nun aber halte ich sie
mit Rahm immer offen und mild, und 2 Schnupftcher habe ich selbst gewa-
schen, die Sonne aber war so wohlmeinend, sie mir in Eile zu troknen. Jetzt
sitz ich gar bequem im Lehnstuhl, trinke Zukerwasser, Thee, und Morgens
Caffee, und lese und schreibe dazu das allerbequemste Zeug von der Welt.

Letzthin hab ich die Briefe G”thes an Lavater, durch Hirzel herausgegeben,
gelesen. Sie wrden Dich vielleicht auch interessiren, und unter Deinen Be-
kannten wird es wohl auch welche geben, die sie Dir leihen k”nnen. Sehr
vieles handelt von Lavaters Schriften, besonders der Physiogn. an welcher
G”the Mitarbeiter war, bis ihm ein besseres Licht ber diese Wissenschaft
aufgieng. Auch ber G”thes Christenthum oder Nichtchristenthum kommen klare
Aufschlsse. - Jaso: jedenfalls kannst Du dieá Bchlein so bekommen, wie
ichs bekam, durch den Buchh„ndler zur Einsicht.

Nach Nrtingen Glkwnsche <zu Heinr.s Geburt>*. - An die Stipendien kann
ich noch nicht gehen, bis ich wieder auf der Stube bin.

Angeregt durch die letzten Briefe versuche ichs, Dich wo m”glich ber die
Stellung der Philosophie zur Religion, wie sies in meiner innigsten Ueber-
zeugung ist, zufriedenzustellen. Ich gehe davon aus, daá der Philosoph den
Willen hat die Wahrheit zu finden, und den Glauben daá es 2Eine1 ist! Damit
tritt er auf den Boden der Speculation, sieht eine Welt um sich, fhlt sein
eigen Wesen, und den Gott in allen seinen Gesch”pfen, und das alles zieht
er nun aus, um die Wahrheit zu finden. Er darf ja nicht an seinen Meinun-
gen, noch an den Worten der Natur, noch am geschriebnen Wort Gottes stehen
bleiben, sondern er soll suchen, aus Allem Ein Ganzes zu machen. Nun w„re
es aber l„cherlich, wenn er Ein Ganzes machte, das anders w„re, als die
Welt vor seinen Bliken. Also muá er suchen, alles was er vor sich hat,
nachzumachen, aber so, daá nichts extra dazul„uft, sondern daá immer eins
das Kind vom andern ist. Je wahrer er das thun will, desto gen”thigter wird
er sich immer sehen, auf die Existirende Welt und ihren innersten Zusammen-
hang zurkzugehen, bis er mehr und mehr findet, daá in der Bibel, Geschich-
te und Natur nichts geschrieben steht, dem Gott nicht Gleiches ins Men-
schenherz gelegt h„tte. Es ist aber die Aufgabe nicht blos eines Menschen-
lebens, sondern der ganzen Menschheit diesen Einheitsgrund aufzufinden, da-
her keiner ihn ganz durchdringt. So bleibt also immer etwas dem Menschen
brig, was mit der Form seiner Wahrheit nicht conform ist, und dieá nun
kann er entweder abweisen, oder glauben. Weiát er es ab, so weiát er einen
g”ttlichen Inhalt ab, weil er ihn noch nicht in menschliche Form spannen
konnte: glaubt ers, so hat er den g”ttlichen Inhalt und darin eine noch
nicht zur Klarheit der eigenen Wesensform gebrachte Seligkeit. Die erstern
w„ren Rationalisten zu heissen - die den Inhalt des Alls aus Grnden der
Form abweisen; die 2ten Mystiker. Das wahre ist nun gewiá, daá ich tagt„g-
lich suche, den ewigen Inhalt in die zeitliche Form zu fassen, wie sie mir
die Philosophie, als h”chste Ausbeute aller 2Zeit1bestrebungen an die Hand
gibt, - und dieá der Dienst der inneren Wahrheit; daá ich aber dasjenige,
was sich noch nicht in die Zeitlichkeit schiken will nicht verschm„he, son-
dern in einem kindlichen Herzen hege, bis es immer reichlicher mit dem gro-
áen Ganzen zusammenstr”mt. Auch finde ich, daá selbst Philosophen, die
nicht allzusehr auf die zeitliche Erscheinung der hegelschen oder einer an-
dern Philosophie versessen sind, sondern Geist genug in sich bewegen, um
ihm noch berall Raum zu neuen Formen zu lassen, dieser Ansicht Gerechtig-
keit widerfahren lassen. Mir wenigstens wird, wie alles, so auch die Philo-
sophie blos dadurch zur Wahrheit, daá ich immer die Unwahrheit an ihr sehe,
und nimmermehr an chiliastische Vollendung glaube. Denn unser Gott ist
ewig: da werden denn wohl auch die ihm gleich werden sollen, es nicht in
der Zeit werden, sondern nur „hnlicher und immer „hnlicher.

So hat die Philosophie Taubeninhalt, aber Schlangenform! Viele werden ein-
seitig indem sie sich von der Schlange berken lassen. - Willst Du allge-
meine Namen w„hlen, so k”nntest Du mich einen Mystiker im Grunde, aber ei-
nen Rationalisten im Streben heissen.

Fr. Kind ist da, ich habe sie heute lange gesprochen.

Herzlich grssend
.
                               Dein Hermann.

(Ach Maulbr??)
.
Tbingen 3 Juni 1833 (nein nicht mehr in Maulbronn.)
.ns
.dr hg070633
