.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
611Dem lieben Ludwig.

                                             Tbingen den 3ten Januar 1833.
Mein Ludwig!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3ten Januar 1833.
.an 2
----------
1. Brief von Ernst Reinhardt.

Prosit das N. Jahr! Du muát aber glauben, daá ich etwas dabei denke, und so
habe ich Dir viel gewnscht. - Wiáe meinen Dank fr Deinen Brief. - Denk
nur, ich bin erst vorgestern aus der Vakanz gekommen, und zwar aus dem
schlechten Grunde, um l„nger bei meinem Bruder seyn zu k”nnen; schlecht in
Sabels und des kalten Gesetzes Augen, gut aber fr mich. - Ich bin recht
vergngt gewesen: g”nne mirs nur, denn ich bin es selten. In mir ist eine
unendliche Sehnsucht (wie l„cherlich, so bald dieá geschrieben wird! aber
ich weiá, Du verstehst mich), eigentlich ein ewiges Lieben, aber ein Lieben
ohne einen Gegenstand der Liebe, ein gegenstandsloses Lieben aber erzeugt
Haá; so haáe ich eigentlich immer, aber auch keinen Gegenstand, nichts Be-
stimmtes, sondern - Alles. Ich m”chte oft weinen, und weiá nicht, warum?
Dann wieder lachen, und weiá nicht, warum? - Wie bin ich oft glcklich in
einer Welt der Ideale! - und irgend eine Gemeinheit der Welt reiát mich
wieder daraus, und ich m”chte sie anspeien, diese Welt der Gemeinheit. -
Bin ich nicht ein Narr? - Die Welt wrde mich dafr halten, wenn sie mich
so sprechen h”rte; drum sage ich's eben Dir; mit der Welt mag ich berhaupt
nichts zu schaffen haben; sie mag glcklich seyn; wo ich kann, will ich ihr
auch dazu helfen, aber keuen soll und darf sie mich nicht. Mein M„dchen
soll mich einmal kennen; wenn ich einen Freund h„tte, er sollte es auch.
Aber ich habe keinen: mein einziger Freund ist Dein guter Hermann; aber
zwischen ihn und mich stellt sich ein feindliches Wesen, das "Nein" sagt.
Und doch kann ich keinen andern Freund haben, als ihn; kann keinem vertrau-
en, wie ihm: ich bin mir bewuát, daá er fr mich sterben k”nnte. O daá ich
es fr ihn k”nnte, dann w„re meine Schuld bezahlt. Und doch darf ich mich
ihm nicht n„hern, darf ihn mich nicht durchschauen laáen. Ich wollte, wir
k„men weit, weit von einander: dann wollte ich ihm Briefe schreiben, und er
und ich w„ren zufrieden. - Ich sage Dir hier vielleicht was ganz Neues,
vielleicht auch was Altes: auf jeden Fall bitte ich Dich recht, laá diesen
Brief ihn nicht lesen, und offenbare ihm auch nicht seinen Inhalt; denn das
wrde Alles verderben; er darf nicht mich kennen, nicht einmal wiáen, wie
ich gegen ihn gesinnt bin, nichts, als - daá ich ihm gut bin -, und das
weiá er. Gelt, das thust Du mir? Du l„ást ihn nichts wiáen?

Was Deinen Brief betrifft, so glaube ich, daá Du nie fallen kannst, und ich
auch nicht; eher noch werfe ich mich unserem Herrgott in die Arme.

Lebe wohl, sey heiter, und denke an
.
                              Deinen Ernst R.
.ns
.dr hg030133.2
