.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                 4 Febr 33.
                                                     <Montag. 19 J alt! ->*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Febr 33.

Herzlichen Dank fr Alles, fr Ludwigs Brief, fr das viele viele Papier,
fr meinen Geburtstag! Daá Du aber auch Groáthun kannst mit mir, und weni-
ger groáthun mit Deiner Liebe gegen mich, sende ich Dir die 2 fl, die ich
in Stuttg von der lieben Groám. entlehnte. Du weiát wohl, es ist nicht, wie
wenn ichs bezahlen wollte. - Indessen hast Du geloát. Ich will nichts den-
ken noch rathen, sondern geduldig harren. - Steudel und Schblrs besorgt -
herzlichen Dank - Theilnahme. - Verhaftet wurden ein Pharmaceut, und ein
Cameralist wegen Verbreitung revolution„rer Flugschriften in der Umgegend,
ein 3ter machte sich vorher davon. Boehr. kompromittirt sich nicht derge-
stalt. - Ueber das ganze cfr Deinen Freudenst„dter Brief. Die Spitzbuben
haben sich einen frommen Anstrich gegeben, wie die Aufwiegler im Bauern-
krieg. - Jetzt erst habe ich an Amtsschreibers nach Mlbr. zu schreiben Zeit
gehabt. Beil„ufig bel„stige ich Dich mit den Bchern an Beeg, wofr ich um
Verzeihung bitte. - Wurde das Waschkistchen wirklich nicht frankirt? Ich
zahlte nur deáwegen nichts, weil das fco auf dem Brett blieb, und ich die
Unordnung nicht ergrnden mochte. Dafr frankire ich zum Spaá dieá. Nach
Mlbrn darf brigens nicht frankirt werden. - Der lieben Groámutter den
herzlichsten Dank fr den Dubel: ich verwende ihn heut zu einem freundli-
chen Abendtrunk mit wenigen Freunden. - Eduard kann ich noch nichts schi-
ken. Vielleicht find ich bald Gelegenheit. - Ich bin rings umstellt von der
lieben Mutter Briefen und ich meine, alle neigen sich zu mir her und wn-
schen mir lispelnd einen segenreichen Geburtstag. Wenn Geistesarbeit ein
Segen ist, so habe ich ihn heut reichlich, denn es sind wakere Geister, an
denen ich arbeite, und die an mir arbeiten. - Wenige Brief wuáte ich wegen
Mangels der Zeitangabe nicht zu lociren. Bei den meisten andern glkte es
mir mit Hlfe des Inhalts. Doch scheint manches in der Zeit verloren gegan-
gen zu seyn: es finden sich da und dort Lken. Fragen: in welchem Jahr hat-
te die liebe Mutter das Clavier in Kornthal? 1829? Und von wem ist ein R”s-
lein da in Papier gepreát, mit der Schrift, Du bist ein recht liebes Kinds-
k”pfchen! - Verzeih nur das Geschmier, und daá ich nichts rechtes zu
schreiben weiá!

                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg080233
