.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  <Tb>* 5 Jul 33. <Frtag>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Jul 33.

Der Groámutter Befehl zufolge sende ich die W„sche. Saktcher habe ich
l„ngst keine mehr: die Nase hat noch nicht ganz nachgegeben. Heute hat sie
Blutverlust gehabt: das mag ihr wohl thun. Man sagt ich sehe wirklich zu
Zeiten auffallend roth aus. Vielleicht hat die Nase mehr Blut ins Gesicht
gezogen, um ihre eigenm„chtige, unverantwortlich gleichgltige, unpatrioti-
sche Lebensweise l„nger fortsetzen zu k”nnen. Aber ich kmmre mich wenig um
den egoistischen P”bel!

Die Verh„ltnisse schlingen sich immer enger. Der Freund von dem ich Dir ge-
schrieben, oder mehr angedeutet hats wenigstens zu reinem Vertrauen ge-
bracht, was bei ihm vorerst blos so viel heiát: "es sey m”glich, daá ich
doch ein Analogon von seinem Gemthszustand auffasse." Er selbst habe noch
niemand gefunden, der nach den heissesten Gest„ndnissen seinerseits den Weg
sichern Verst„ndnisses eingeschlagen, daher er schon seit Jahren geschwie-
gen und sich ein anderes usseres umgeh„ngt habe. Ich spreche viel von eig-
nem Erlebtem, namentlich auch von langen Lebens- und Leidens-reihen weite-
rer Verh„ltnisse (z. B. Familien. Du und Mutter. Geschwister. Marie etc.)
mit ihm, um den bei aller Klarheit scheuen Blik nach aussen zu st„rken.

Der Widerspruch ist furchtbar. Aussen die natrlichste Liebenswrdigkeit,
ungeschw„chte Jugendkraft, geistiges Voranschreiten nach jeder Seite, innen
tiefe Erinnerung lokender Jugendzeit, hinaufsteigend bis ins erste Jahr,
weiter abw„rts mehr und mehr verdunkelt, bis vom 14ten Jahr an der Faden
v”llig auszugehen scheint, ruhig scheinende Ergebenheit in gr„nzenloses Un-
glk, Muthlosigkeit gegen neue Arzneien. Er weiá, daá er Anlagen und erste
Entwiklung zum H”chsten hat, behauptet sie s„mmtlich im Schlamm des Herzens
versenkt zu haben, und lebt im Augenblik weiter, ohne je sich zu vergessen.
Vielmehr hat jeder Moment seines Lebens die 2 Geister in so ausgepr„gter
Gestalt, wie es mir selbst kaum je m”glich schien.

Zu Vereinigung dieses Geistes Aussen und des Geistes Innen habe ich darauf
gedrungen, daá er erstens das ussere, das ihm so fremd und anderweitig
scheine, einmal durch die heilige Geschichte auffassen und so innerlich
werden lasse; und umgekehrt zur Transspiration, daá er die Gefhle und Le-
bensth„tigkeiten, die im Innern wurmen, nicht drin lasse, sondern durch
Wort, Gedicht und That, vorerst durch Tagbuch, sich auch „usserlich - ob-
jectiv mache.

Zuletzt auch noch den Namen, Hermann Gzlr, Sohn des verstorbenen Decans von
Leonberg - Steudels Herzensfreund.

Ich hoffe, daá Du in m”glichen Verwiklungen immer davon schweigst.
.ns
.dr hg080733
