.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                            Tbingen 6 Merz 33. <Mittwoch>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Merz 33.

Allerdings hatte ich recht lang gewartet, aber nicht so „ngstlich, daá
nicht Dein kurzer Bericht mich v”llig befriedigt h„tte. Zwar, was soll ich
sagen, v”llig befriedigt, da ja dieá auf Erden ein Unding ist, damit immer
unserem lieben Gott neue Dinge zu schaffen bleiben! - Doch war ich zufrie-
den, in der Nachricht von Ludwigs Loos einen Grund weiter zu dankbarer
Freude fr Dich zu erhalten. Beigemischt war die Kunde von neuem Gesch„fts-
drang, von neuen Gesundheitsst”rungen; das d„mpfte die Freude, doch schob
es sie eigentlich nur auf, was die eigentliche L”sung fr alle unsere Ver-
h„ltnisse abgibt: denn wornach wir in uns aus Vergangenheit oder Zukunft
sehnen, das hat seine Erfllung in der allgegenw„rtigen Ewigkeit! Liesse
sich aber, in Beziehung auf Deine Leibesleiden, diese Ewigkeit nicht in ir-
gend einer bequemen Zeit erfllen? Etwa ein kleines Fuáreischen in der Va-
kanz?

Schon beendige ich allm„hlig meine Gesch„fte, um wenn Ludwig kommt, nicht
allzu schnell abgerufen zu werden. Da die Vakanz krzer ist, als selbst im
niederen Kloster (nicht ganz 3 Wochen), so wird b„ldere Abreise leicht ge-
stattet, besonders im vorliegenden Fall, wo ausser Ludw's Ankunft nach fast
4j„hriger Abwesenheit auch Deine sowie der ganzen Familie Lage nach der
lieben Mutter Abschied eine baldige Vereinigung nothwendig macht. Ich bitte
Dich daher, wenn Ludwig kommt, mich schriftlich einzuladen. Es kommt, wenn
die Gesch„fte ab sind, auf eine Woche nicht an. Wirklich nehme ich den Pri-
vataufsatz vor, das letzte Lebenszeichen von mir in diesem Halbjahr, wel-
ches publik zu werden bestimmt ist. - In der vorigen Woche war Examen: die
philosophischen Fragen waren wie an die Schwelle des theologischen Studiums
als W„chter gestellt, alles ber Pantheismus, Daseyn Gottes, Ethik etc. da-
mit vieler Gedanken offenbar wrden. Ich habe mich mehr und mehr ans Einfa-
che gehalten und befinde mich, fr meine Person, gut dabei. - Auch muáte
gestern die Anzeige derer, die Wohnungsver„nderungen im Stift vornehmen
wollten, abgeschlossen werden. Eine Zeitlang dachte ich an eine andere Stu-
be, am Ende entschloá ich mich aus allen Grnden, auf Schw„rzloch zu blei-
ben; jene leidenschaftlichen Verh„ltnisse sind so ziemlich abgethan und ge-
gen R beobachte ich darber tiefstes Schweigen; dagegen theile ich die Sa-
che Freunden mit, als Beitr„ge frs allgemeine Menschenr„thsel.

So habe ich gestern einem guten Freund Binder (er war auch an Weihnachten
mit seinem Zwillingsbruder bei mir) der wegen Verrenkung und rheumatischer
Schmerzen auf der Krankenstube ist, einen Tag mit Erz„hlen aus diesen Ver-
h„ltnissen vertrieben, und je merkwrdiger durch solche Darstellung die Ge-
schichte mir selbst wird, um so mehr verlier' ich sie auch aus der Gegen-
wart und lege sie ins groáe Repositorium meiner Vergangenheit. Es ist doch
merkwrdig, wie viel und wie groáe Verwiklungen oft vorangehen mssen, ehe
der Keim einer rechten Entwiklung zu Tage bricht. Am Ende besteht auch un-
ser ganzes Erdenleben nur in einer Reihe solcher Verwiklungen fr die Ent-
wiklung des Ewigen: und alles Endliche ist auch nur so eine Kette von Ver-
wiklungen, damit das Unendliche, damit Gott sich entwikelt zeige als das
Eine in Allem. Doch so gefaát ist es eine Verflachung: das h”chste dieser
Verh„ltnisse ist doch da, wo die vielen Verwiklungen der menschlichen Her-
zen mit den g”ttlichen Gedanken ihre einfache Entwiklung finden am Herzen
des Gottmenschen.

Wie der lieben Mutter ihr Leben jetzt so klar vorliegen mag, und mir
schwankts noch hin und her in wechselnden Gebilden, daá ich das Eine in den
Vielen kaum festzuhalten vermag! -

Ueber Dein Befinden bitte ich Dich doch um m”glichst genaue Kunde. Weil
Dich jetzt kein Mutterle mehr beaufsichtigt, k”nntest Du gar zu leicht, wie
sie sich ausdrken mochte, in den stolzen M„nnerton gegen die Krankheit
verfallen, oder gar - doch davon will ich schweigen; denn wenn ich daran
denke, mache ich mir b„nger, als n”thig ist. Kann ich doch alle Augenblike
Deinen Arzt um Dein Befinden fragen!

So warst Du also in Reutlingen. Ich wollte anfangs fast denken, ob Du nicht
den Rkweg nur so ganz im Vorbeigehn h„ttest ber Tb. nehmen k”nnen: aber
ich corrigirte mich gleich; denn da h„tten nothwendig auch ein paar Besuche
gemacht werden mssen, am Ende eine Nacht weiter, und sp„ter berh„ufte Ge-
sch„ftshaufen. Sehen wir uns doch bald!

Von Amtsschreibers in Mlbrn die gr”áte Theilnahme: ich weiá nicht, ob ich
Dir schon davon geschrieben. Ich dankte auch in Deinem Namen und versprach,
wenn sichs schike, einen Besuch auf Ostern, da ich im Herbst durch R. ver-
hindert wurde. - Wie macht sich Theodor? und Ernst: grsse die guten Br-
der! Der Groámutter meinen herzlichen Dank fr die Weisung wegen des Bett-
zeugs und fr die treue Wartung, die sie gewiá Ihrem groáen Sohne angedei-
hen l„át; - auch Gráe an Eduard und Liesching.

Liesse sich nicht gelegentlich mein alter Rok und Geld von Steinkopf schi-
ken? - Hier gelesene Briefe! Das entlehnte Wachstuch bitte ich mir zurk.

                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg150333
