.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                  7 Jun 33.
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Jun 33.

Herzlichen Dank fr W„sche und Geld. Ich war ersterer besonders ben”thigt,
was meine Saktcher zu bssen hatten. Ich sende die arg verschw„rzten so-
gleich, damit die Reinigung leichter vor sich gehe. Zugleich schike ich ei-
niges Schriftliche von der lieben Mutter, das ich ausgebraucht habe. Frau
Prof Kind die ich um „hnliche Briefe gebeten habe, hat dieselben vor 7 Jah-
ren in einer schweren Krankheit verbrannt. Sie will brigens nach ihrer
Rkkehr an einer bereits angefangenen Zusammenfassung ihrer Verh„ltnisse
mit der lieben Mutter weiterschreiben, und sie mir zum Lesen schiken. Die
Frau gef„llt mir ausserordentlich wohl, und auch ihre Schwester tr„gt dazu
bei, ihr beyderseitiges Verh„ltniá mir m”glichst interessant vor Augen zu
stellen. Die Verschiedenheit des Innern und ussern bei so mancher Ueber-
einstimmung ist wirklich frappant. - Ludwig wird voll gut, aber mde heim-
gekommen seyn: auch ich bin mit Reinh. wohl heimgekommen. Wir sprachen auf
dem Heimweg in den sonderbarsten Anspielungen von Einst und Jetzt, er weh-
mthig und zornig, ich in gutem Humor. Es ist schon gar lang, daá ich ihn
nicht mehr gesprochen hatte! Mir ist es oft peinlich, ein solches Kleben am
alten Schlendrian mit anzusehen: denn widersinniger ist wohl nichts, als
wenn einer meint, wenn er der bleiben wolle der er sey, msse er nur beim
Alten bleiben. Gottlob und Dank, daá wir wenigstens einsehen, daá ein t„g-
lich neues Sch”pfen aus der Gnade Gottes n”thig ist, nicht blos um weiter
zu kommen, sondern selbst um nur nicht zurkzuschnappen! -

Auch Deine Ansichten ber Philosophie, wenn sie den meinen etwas entgegen
scheinen, sie sind dieselben! Wenn ich davon sprach, daá die Ph. t„glich
auf neue in den Gesch”pfen Gottes sich zu ergehen habe, so heiát das auch
fr mich nicht blos in Steinen, Pflanzen, Thieren und Menschengeschichten,
sondern zu alleroberst in den gottmenschlichen Geschichten, wie sie Gott
und nicht die Menschen in der Bibel gegeben hat. Darum erkenne ich den ab-
soluten Widerstreit von Ph und rel. nicht an, wie ich auch letzthin im ho-
mil. lit. Corrspdzbltt (ber C. Fr. G”schel, christliche Beytr„ge aus dem
Jus) anerkannt fand. Die Philosophie wechselt ihre Form nicht blos alle 30
Jahre, sie welchselt in jedem Augenblik, denn der gewaltige Inhalt der rel,
Gott und sein Verh„ltniá zum Menschen, der in allen Ewigkeiten nur als 2In-1
2halt1 die Menschen erl”át, wird sich in jedem Geist, eben weil er Geist,
d._h. frei ist, frei und selbstth„tig gestalten. Darum hat jeder der -ianer
eine andere Philosophie als der andere, und tolle, auf die Form versessene,
Menschen streiten Jahr aus und Jahr ein darber, ohne zu bemerken, wie ih-
nen der Inhalt darber entglischt. - Das einzige, was ich an Deinem Briefe
aussetzen k”nnte, ist, daá Du Philosophie auf etwas bertr„gst, was nicht
Philosophie ist. Daá das Christenthum die beste Philosophie ist, weil auch
Kinder sie fassen, spricht nicht fr sie als Ph: Ph kann von Kindern nicht
gefaát werden, denn es muá, ehe nur die Philosophie im Menschen anfangen
kann, erkannt seyn, daá nur die Form das wahrhaft geistige zum Bewuátseyn
bringt, und das soll das Kind nicht wissen. Daá aber das Christenthum der
einzige Inhalt fr alle Ph ist, das Ziel, das in nuce (im Inhalt) jedem,
auch dem Kind erreichbar ist, in forma aber auch dem gr”áten Menschen nie
erreichbar ist, das geb ich freudig zu. Wie ich aber nie Christus werden
kann, und doch darnach strebe, so strebe ich doch auch nach dieser vollen-
deten Form, und ich glaube um so freudiger, je gewisser ich weiá, daá ich
sie nie fasse. Denn wenn ich mich kenne, mit all dem schreklichen Herzens-
inhalt, - mir máte vor der Form grauen, die 2ich1 dem ewigen Gotteswort als
eine Hlle, in der es sich aller Welt, wie im Brautschmuk zeigen k”nnte,
umh„ngen wollte. Davon ist nicht die Rede: aber davon, daá weil doch nur
Menschen (z. B. auch in der Bibel hebr„ische griechische W”rter, Formen,
Verbindungen, Gedankenweisen, Zeitvorstellungen etc.) es sind, die den
g”ttlichen Inhalt in die Form ihres Geistes fassen sollen, damit er Wohnung
darin mache, und die Form immer freier und g”ttlicher ausbreite, daá wir
unser Leben daran rken, den Geist der Liebe und Wahrheit aufzufassen, und
in eine Form zu fassen, die das Zeitliche der Gegenwart immer sehnsuchts-
reicher verlassend dem Ewigen der Zukunft nachstrebt, und der Zeit voraus-
eilend, und sie nachziehend, die Bestrebungen der Nachwelt auf einen schon
m”glichst fruchtreichen Standpunkt zu versetzen. So danke ichs dem ver-
schrieenen Hegel, daá er den Geist frei gemacht von den vielen Formen der
Kantschen und etcetera Zeit, und daá er ihn zurkgegeben hat dem offen aus-
gesprochenen Streben, den ewig g”ttlichen Inhalt der Offenbarung - 2"unange-1
2tastet"1 - mit der Form des menschlichen Geistes zu vershnen. Um dieses bin
ich im Beginnen meines Strebens weiter, als der Jngling vor etwa 30 Jah-
ren, und wenn die ewige Stellung zu Gott, und die Vers”hnung des Herzens
mit ihm seit dem Beginn der Welt immer gleich schwierig ist, so arbeiten
sich doch die zeitlichen Verh„ltnisse - Philosophie, Kunst etc. - allm„hlig
so zusammen, daá fr ein, in der Zukunft vers”hntes Herz, sich eine immer
freiere Aussicht auf Harmonie des Gesammtlebens aufthut!

Veuillez agr‚er avec amour! Glkwunsch auf Nrt. Ich getraue mir noch nicht
hinzukommen, Gratulire fr mich! Vielleicht sehe ich bald dort nach!

611Apropos gestern Nacht wieder "ein kleiner Aufstand" wies ein Polizeydiener
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier auf beiliegendem Zettelchen.
.fo +
nannte. Viele Burschen hatten die Juni rev. vom vorigen Jahr gefeyert und
zogen Nachts mit der Marseillaise in die Stadt. Von Kanzlers Haus wurde ein
Stein auf sie geworfen, dieser wurde reichlich erwiedert. Die Polizey aber
verhaftete einige Betrunkene. Sie zu befreien rief man das Bursch raus
durch alle Strassen, zum Glk aber (es war 11 Uhr) kamen nur etliche 40
herab. Jedes weitere Attentat unterblieb. Die Stuttgarter Herrn k”nnens
brigens wieder bentzen!
.ns
.dr hg180633
