.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
[An den Vater]

                                                  Tb 8 Febr 33. <Freitag>*
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Febr 33.

Und wie geht Dirs, lieber Vater!? immer wohl die tiefe Wehmuth im Grunde,
und aussen die treu fortgefhrten Gesch„fte als g”ttlicher Verwalter? und
dann wohl die Vereinigung beider ersehnt in einem neuern reichern Wirkungs-
kreis, in welchem Liebe und Wehmuth, Ruhe und Gesch„ft aufgiengen zu einem
ewigen Hallelujah! - Ich kann mir Dich wohl so vorstellen, im Comptoir, in
der Scheune, im Comit‚, am Essen und bei den Kindern, immer nach aussen
fest und ruhig, und insgeheim sich fragend, obs auch wirklich so ist, und
Gott bittend, daá er es so werden lasse! - Ich denke wirklich viel weniger
an die letzten Zust„nde der Mutter, weil ihre frheren Lagen meine ganze
Aufmerksamkeit auf sich ziehen: Du glaubst es nicht, was fr ein Gefhl es
war, als ich zuerst alle Briefe nach der Zeit ordnete und ungeduldig hin-
einschielte, dort dies, da jenes aufhaschte, und von der Masse des Stoffs
fast erdrkt schien, als ich dann einzelne Abschnitte las, die herber und
hinbergehenden Zweige in Verh„ltniá brachte, als endlich einzelne ver-
schwemmte Jugenderinnerungen auftauchte: wie ich dann in Beinstein, in T-
bingen, in Weinsperg mich keklich hin und herzubewegen wuáte und des Stof-
fes Meister war; und dann - eure Entwiklung gerade, die Mutter erst noch
M„dchen, dann Frau, dann Mutter, Schlerin, Freundinn, Schwester - und On-
kel Heinrich, Student, Vikar, Liebender, Pfarrer und Gemahl - es war alles
Wehmuth erregend, aber mehr eine solche, wie sie aus ungenauer Bekannt-
schaft rhrt, zu welcher goldne Erinnerung manches beifgt, als eine sol-
che, wie sie bei selbstdurchlebtem entsteht, wo man berall nur Lken und
Reste sieht, und der Totaleindruk "Vergangenheit" ist. Fr mich wird diese
Vergangenheit ein wundersames D„mmerlicht von gewesenem, gegenw„rtigem und
zuknftigem: denn eigentlich bin ich jetzt ao 1820, und vergangen ist das
inhaltreiche Jahrzehend von 1810 an, zuknftig aber ist mir die Zeit bis
1833, von der ich erst Einzelnes, nicht das ganze weiá. Ich weiá aber recht
heimlich in dieser Schwebezeit mich zu bewegen, und mir ist als wollte Gott
durch diese groáe Zeit auch meinem realen Lebensalter etliche J„hrlein zu-
setzen: denn ich meine oft fast gar, wie wenn alle diese Verh„ltnisse, alle
diese Liebe und all dieses Streben das meinige w„ren und als ob die Frucht
solcher selbst erlebten Geschichte nicht ausbleiben k”nnte. - Von Frau Gme-
lin erhielt ich eine freundliche, theilnehmendste Zuschrift. Sie kennt mich
und will darum nicht tr”sten, sondern l„át mir die Wunde, eiternd zur ewi-
gen Heilung. - Der lieben Groámutter danke ich herzlich fr ihr Pr„sent,
und dem lieben Theodor fr sein Briefchen. Ich bedaure nur, daá ich nicht
Zeit habe, ihm pers”nlich zu antworten, dem behusteten Hustenden, sondern
blos so unpers”nlich unter fremder Addresse. Ich weiá nicht ob ich ge-
schrieben habe, daá ich den Nachmittag von Lichtmeá <2 Febr Samstg>* zu ei-
nem Reutlinger Spaziergang bentzte, der mir troz Koth und Regen wohl be-
kam: Am Sonntag war das ganze Nekarthal berschwemmt, jetzt ists wieder in
aller Ordnung. - Mit Steudels August wechselt es oft, er ist wieder recht
unruhig. - Dank fr das Rasirmesser; ich freue mich bis ichs am Sonntag in
Anwendung bringen darf, denn ich habe ein jdisch rothes Kinn. - C. N”tling
war gestern hier mit Grssen von Gottlob und Salis, er geht nach Herren-
berg: seine Unterhaltung war nicht wohlthuend, denn er fhlte sich beengt,
und ich fand wenig Anklang zu besserem Gespr„ch. - Ei hat Steinkopf noch
keine Antwort auf die Anfrage wegen Sattlers Bcher gesandt? es geht recht
ordentlich mit dem Verkauf! - Aber welch ein Mischmasch: es ist fast auch
so ein bischen in meinem Kopfe, bis etliche Gesch„fte vollends abgethan
sind. - Hat es wohl seine Richtigkeit mit dem Residenzwechsel? Es w„re doch
bedauerlich fr Stuttgardt. Aber Wechsel und Wechsel! Das All Eine bleibt
doch!
.
                                           (und) Dein Hermann (bleibt auch)
.ns
.dr hg130233
