.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           8 Jul 33 <(Mo)>*
2Nachtrag1
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Jul 33

Die W„sche stand am Freitag gepakt: der Bediente vergaá sie fortzutragen,
und ich hielt es fr keinen Unfall, weil ich nicht wuáte, daá sie so n”thig
war, bis Dein Brief kam.

Diesem selbst weiá ich wenig zu entgegnen: er erscheint mir durchaus wahr
und treu: nur l„uft eben immer die durch Besorgnisse der Zeit erzeugte Ne-
benansicht mit unter, als geh”re ich 2zu der Parthey1. Nicht "den Menschen in
die Zeit einzufhren", wie Du es deutetest, sondern die Ewigkeit in die
Zeit einzufhren, wie die Zeit in die Ewigkeit, war nach meinem letzten
Brief die mir, wie jedem Gestellte Aufgabe. Daher scheint es Miáverst„ndniá
zu seyn, wenn Du "von Ertrinken in der Zeit," und vom "Wesentlichen dieser
Richtung als einem unreinen Streben aufs ussere" sprichst. Entschlage Dich
doch der Sorgen ber mein Wirkenwollen. Ich habe doch schon oft gesagt, daá
ich keine 2Beschlsse1 etc. kurz nichts Gesellschaftlich auszufhrendes wo
Opposition gegen das Bestehende drin l„ge, billige. Daá aber ich, wie Jeder
ohne Unterschied, durch meine blose Existenz, als Sohn der Zeit vom Juli
1833 etc. in Opposition gegen das Bestehende - nur vom Juni 1833 - trete,
ist durch den Begriff der Zeit klar, als in welcher alles sp„tere zur Auf-
l”sung und Neugestaltung des frhern beitragen muá. Und dieá zu beobachten,
ist auch wie ich oft und immer sehe, Dein Nebengesch„ftchen.

- Du hast mir ber H. G. Allgemeines Bedeutungsvolles geschrieben. Aber es
handelte sich nicht von der Richtung die berhaupt einzuschlagen sey, son-
dern vom Herabsteigen des „rztlichen Geistes zum Kranken, und vom Anknpfen
der Behandlung an den jetzigen, m”glichst genau sondirten, Zustand. Wrde
er Dein Jetziges lesen, er wrde sagen, wie die Mutter in ihren Tagen, das
ist wahr und gut, aber ich und Menschengeschlecht sind 2. Das zun„chst
r„thliche war Aufl”sung der erstarrten fixen Ideen durch liebende Aufthau-
ung, und seither laá ich ihm keine Ruhe mehr. Du hast ihn und mich zu all-
gemein - als Classen angeh”rig betrachtet, und wir sind doch Personen, In-
dividuen, Geister, keiner liberal, leichtsinnig, despotisch etc. sondern
jeder Er selber.
.ns
.dr hg120733
