.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                        Tbingen 11 Jan 1833. <Freitag. ->*
Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Jan 1833.

Einen herzlichen Gruá aus meinem Tbingen, nachdem wieder unterschiedliche
Tage ber uns gegangen! Ich schreibe dieá auf der Krankenstube am Bett mei-
nes Seniors Hummel, dem ich in seinem Catarrhfieber assistire. Er leidet
viel auf der Brust und sehnt sich, vielleicht mehr, als seiner Gesundheit
gem„á ist, nach Erl”sung: Ich bin Tag und Nacht ber da oben, helfe aus,
lese aus dem N. T. vor und vertreibe ihm sonst die Zeit. - Ei wann kommt
denn Ludwig? -

Indessen hat sich wieder eine freundliche Bekanntschaft neuester Zeit auf-
gel”át. Ich weiá nicht ob ich schon, wenn ich von Schblers schrieb, auch
eines 16j„hr. M„dchens Mathilde Bakmeister aus Essling erw„hnte, deren un-
schuldige Unterhaltung mir die Sonntagsstunden vertrieb. In der ersten
Stunde hatten wir schon unsre Verwandschaft ausfindig gemacht (durch Tante
Vike): es wurde von Drrmenz gesprochen, und ich erhielt an ihr fr meine
N„hkissen und Soldaten eine treffliche Gehlfin. Am Neujahr wurden den ar-
men Kindern die Geschenke ausgetheilt. Ungeachtet schwerer Schmerzen in
Brust und Seiten nahm sie noch heitern Antheil ausser dem Bett. Da sah ich
sie zum letztenmale. In 3 folgenden Besuchen h”rte ich von ihrer steigenden
Krankheit, Mittwoch (9t Jan) Abends war sie gestorben. Am Donnerstag sah
ich sie. Sie war etwas abgezehrt, doch hatte der Tod den freundlichen Zgen
noch wenig angethan. Morgen frh wird sie begraben. Ihr Tod hat mich ziem-
lich aufgeregt, denn wir waren zutraulich geworden; doch gerathe ich nie
mehr in den alten Schmerz, und wenn ich mich drein zwingen wollte. Ich sehe
den Todten gern und heiter nach. - Frau Dr Steudel grát unsre theure Kran-
ke wieder herzlich, und wnscht ihr t„glich und stndlich Gottes gn„digen
Beistand. Auch ich verzehre mich oft in Gedanken ber den schweren gleich-
f”rmigen Gang der Stunden und Tage, und finde Ruhe erst im ewigen Augen-
blik. Auch daá ich jung und heiter bin, f„llt mir zwischen hinein in den
Sinn, und so dreht sich das Leben nach allen seinen Seiten in immer th„ti-
gen Kreisen herum.

Herzlich das Beste wnschend
.
                                  Euer H.
.ns
.dr hg140133
