.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

                                            <Tb.>* 11 Sept 33. <Mittwoch>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Sept 33.

Nach gesch„ftsvollen Tagen statte ich Dir wieder kurzen Bericht ab. Boehr
hat mir aus Hofwyl 2mal sehr dringlich um Zeugnisse etc. fr Fellenbg ge-
schrieben, die ich ihm dann von Steudel ausbat, in der Form, daá Fellenbg
sein ganzes Seelenleben geschildert, das Gute berhrt, n”thige Theilnahme
empfohlen wird. Steudel hofft, Fellenb werde ihn auf das hin behalten. B.
selbst war in groáer Noth, verlassen an Leib und Seel. Jetzt hat er Hoff-
nungen.

Dzl kehrt nach der Vakanz ins Stift zurk: er will sein M”glichstes thun,
geordnet zu arbeiten. Kz ist um nichts besser, er wartet den Tod der Seini-
gen ab, um abzufahren; - doch das ist ja lang. Bei seiner reizbaren Natur
ist schwer einzuwirken, und ich bin ihm wegen des der Gesellschaftlichkeit
entfremdenden religi”sen Elements zuwider. Gzl hat heut an Rm geschrieben:
er wnscht einen Platz auf Npl fr das n„chste Halbjahr, schreibt sehr be-
d„chtig von dem Vergangenen, hofft sich unbekmmert um fremdes Urtheil hier
durchzuschlagen. Ich bin nebenher berhrt, etwas gefrchtet. Er wollte in
der Vacanz mit mir eine Reise nach Weingarten in Gesellsch. seines Bruders
machen, wie frher besprochen war. Ich weiá aber nicht, ob ich das erneute
Anerbieten annehmen soll: denn es ist vielleicht fr Gzl sehr unangenehm,
mich zur Seite zu haben, wie er auch schreibt, es sey ihm gar n”thig, m”g-
lich viel von Haus weg zu seyn. Ich habe mit rep Binder darber gesprochen,
dieser w„re geneigt dazu, Denzel máte dann Stadtstiftler werden. Da wir
alle nicht wissen, was anders gethan werden soll, schaudern wir nicht davor
zurk, sondern halten vielmehr ein solches Gegenstk gegen den Sommer fr
wirksam. Doch kommt eben alles auf die Vacanz an. Mein Verh„ltniá zu ihm
máte sich natrlich „usserlich sehr erm„ssigen: auch drfte von Leitung
etc. keine Rede mehr seyn. Dagegen ged„chten ich und Rmelin immer auf der
Wache zu stehen gegen die diabolisirenden Versuche von Kz, im Innern m”g-
lichst das Gesch„ft bef”rdern zu suchen. Besinne Dich auch darber, und
wenn Du Gelegenheit hast, laá die Resultate der Betrachtung bei Klaiber
oder wo es sich sonst (nothwendig) darb”te, einfliessen zu lassen. Von
Gzl's Mutter und ihren Planen weiá ich schon lange nichts: einer Rkkehr,
meint Bdr, wrde aber wenig entgegenstehen.

Fr den Winter steht Arbeit bevor, das ist gewiá. Doch kann man die W„rme
der Noth im khlen Winter wohl noch eher ertragen, als im heissen Sommer.
Die Herbsttage sind ein Dank verdienender Feiertag dazwischen.

Indessen lebe wohl!
.
                            Dein Hermann.
.ns
.dr hg180933
