.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

                                                           Tb. 13 Febr 33.
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Febr 33.

So was an einem Sohn erfahren mssen, thut freilich weh: am allerwehsten in
einem reinen sehnenden Schmerz. Ich muá gestehen, Theodors ganzes absicht-
liches Wesen, wie es sich auch in den ersten Trauertagen „usserte, lieá
mich immer irgend eine geheime Halbheit ahnen, wie sie sich jetzt bel be-
st„tigt hat. Er h„tte so gern in der Seele mittrauern m”gen: aber auch die-
se Erquikung ward ihm nicht, es war immer noch ein halb„ngstliches, halb-
freudiges Gefhl dabei, jene bizarre Mischung, mit der der Teufel jede rei-
ne Natur„usserung anzusteken sucht. So drkte mich seine Anwesenheit fast,
wenn ich bei der Mutter Leichnam seyn wollte, hemmend, zurkziehend, und
doch scheinbar begleitend stand er mir zur Seite. - Aber wir sind Gott Dank
schuldig, daá die Entdekung noch so bald geschah; denn die l„ngere Versin-
kung in solchen Gemthszustand h„tte mit entsetzlicher Consequenz in ihm
fortwirken k”nnen. Gottlob, daá es auch nicht frher entdekt wurde, so ist
doch die liebe Mutter ruhig geschieden, und ihr Segen wird nicht von ihm
genommen werden! - Der Schluá Deines Briefs hat mich ergriffen und zu freu-
digem Dank gegen Gott gestimmt. Du willst Dein Haupt emporheben. Das drfen
wir ja in getroster Hoffnung, seit Er das seinige fr uns gesenkt hat. Die
Mutter erhebts ja auch, denn sie sieht etwas weiter und zweifelt weniger,
als wir, an der Vollkommenheit der Gnade. Du willst sachte gehen, und hast
deáwegen den armen Th. nicht gestraft. Ich halte es auch fr das Beste.
Ueber seine Behandlung bin ich brigens gar nicht recht im Reinen: ist sie
streng, so ist er zu weichmthig und rettet seine Tr„gheit durch Trug: ist
sie weich, so lebt er getrost in diesem Element fort: und will man suchen
beides zu vereinigen, so verf„llt man leicht in eine schwankende Behand-
lung, welche wiederum das schlimmste fr ihn ist. - Es f„llt mir hier auf,
daá Reinh's Mutter in „hnlicher Verlegenheit mit ihrer Lina ist (so alt,
wie Th.). W„hrend aber Th. mehr die Fehler des weiblichen Elements hat, hat
diese mehr die des m„nnlichen, ist ebenso eitel und selbstgef„llig wie
Theodor, dagegen nicht so schmiegsam weich, sondern selbstgenugsam und tro-
zig und von demselben weit gediehenen Verstand, die Sache des Herzens durch
allerhand Trug zu verfechten. Neuerdings meint die Mutter es gehe besser,
weiá aber nicht, ob es Entwiklung des Kindes selbst oder Folge der Erzie-
hung ist. Sie behandelt sie „usserst aufmerksam, was ihr durch die „lteren
T”chter und selbst durch den kleinen Spielkameraden leicht wird, aber ohne
daá es ihr bemerkbar wird - kleine Strafen <darunter besonders, in schikli-
chen F„llen, Offenbarung der Wahrheit vor Andern, die besser vom Kind den-
ken, in dessen Beiseyn> - wenige Worte - viel Liebe - bei Reue Verzeihung,
aber niemalen Vergessen -; ich weiá fr Theodor kaum eine andere Methode.
Eduard m”chte sich wohl theilweise zur Beaufsichtigung seiner Gesch„fte
hergeben, vor Deiner eigenen Dreinsicht wrde er nie sicher seyn, spazie-
rengehen kannst Du neuerdings auch mehr mit ihm, da m”chten sich bisher
brachgelegne Felder seines Geistes anbauen lassen, z._B die Spielarten, die
Du mit uns triebst, Naturwissenschaften (?) etc. besonders auch Geschichte
in Anecdoten verkleidet, berhaupt eben etwas neues, daá fr die ganze alte
Stellung weniger Raum bleibe; aber, wie ich glaube, weniger Besch„ftigung
mit dem Ernst; vielleicht drfte diese auf gewisse Erholungsstunden redu-
cirt seyn? (Bleibt Catharina im Hause? Wenn sie nicht bleibt, denke ich,
werde Ernst wohl mit einem gescheuten Kindsm„dchen in Verh„ltniá gebracht
werden k”nnen?) - Was bei Deiner bisherigen Angestrengtheit unm”glich war,
liesse sich jetzt auch eher thun, - von Zeit zu Zeit Nachfrage beim Lehrer.
(fr die Vakanzen geb auch ich mich dazu her.). - Aber eines glaube ich
noch beifgen zu mssen - misverstehen kannst Dus nicht - weniger Besch„f-
tigung mit der Religion! Der Grund, warum Du bei Ludw. und mir darauf drin-
gen muátest, f„llt, glaub ich, hier in sein Gegentheil ber. Theodors Phan-
tasie setzt auch die heilige Geschichte zu Geschichtchen herab und sein
vieles Bibellesen ist wohl ebenso gut Sache der Einbildungskraft und Einge-
bildetheit, als der tiefgemthlichen Neigung. Fr diese letztere, welche
doch auch bei ihm ist, drfte vielleicht das Sehnen nach der Bibel er-
sprieálicher seyn, als die bermthig verschttete, oberfl„chliche Bent-
zung derselben. In die Kirche natrlich ebenso oft, als bisher, was ihm
vielleicht minder behagen mag, eben weil es ernste Regelm„ssigkeit ist;
ebenso auch Abends beim Bibellesen. - Ich frchte mich fast, Dich zu er-
schreken, aber ich glaube auch darauf Rksicht nehmen zu mssen, durch die
Erfahrung belehrt: Ist es nicht m”glich, ist es nicht sehr denkbar, daá er
bei solcher oberfl„chlichen Durchst”berung der Bibel das lokendste, das -
fr sich genommen und mit der immer paraten Einbildungskraft ausgesponnen -
gef„hrlichste heraussuche etc. daá er darinn Legitimation fr solche Gedan-
ken finde -? Da doch an kindliches Christenthum nicht mehr, an ein wieder-
geborenes noch nicht zu denken ist, sollten die religi”sen Eindrke nicht
vielmehr in seinem guten Ged„chtniá aufgehoben, als frhste Jugendd„mmerung
zurkgestellt werden - und daá diese nicht erl”sche, ist bisher gut gesorgt
worden -, w„hrend der Ernst weltlicher Wissenschaft und die Erholung welt-
licher Spiele und Bcher ihn consequent herausz”ge aus seiner schmeichle-
risch verdekten gemthlichen Halbheit von Religion und Selbstigkeit? Soll-
ten nicht die spielend gebrauchten Worte Gottes ihm untersagt werden? Ach
sie haben der lieben Mutter oft so wohl gethan, und doch fgte sie bei:
"Theodor werde mir nur kein Heuchler!" Es ist am gef„hrlichsten, wenn der
Kleine sich dabei noch sagen kann, er meine es wirklich so, indem er ge-
fhlvoll genug ist, sich solche Stimmung momentan zu gebieten! - Du bittest
mich freundlich an Dich zu denken, sieh, da hab ich viel an Dich und an
Mutter und an Theodor gedacht, und viel gesprochen. Nicht als sollte alles
ein Rath seyn: sondern lauter aufgeschossene Gedanken, unberlegt und un-
geordnet, unter denen aber vielleicht ein besserer Geist die seinigen hat
einfliessen lassen. Vielleicht findest Du einen solchen heraus und ver-
zeihst dann das viele unn”thige Gewand, in das er gefllt war. Einen Augen-
blik auch dachte ich Th. hier zu haben; aber Schule und Gesellschaft sind
zu schlecht, und den Vater k”nnte mein Umgang und meine Aufmerksamkeit in
den recreationen nicht ersetzen. Vielleicht liesse sich aber davon spre-
chen, wenn ich ein logis in der Stadt bez”ge? - Stellen wir es dem groáen
Gesch„ftsmann anheim!

Hiemit Briefe bis 1822: ich kann sie ganz entbehren, und werde mit dem wei-
tern Fortschreiten Dir die weiteren senden. - Fragen h„tte ich viel: Hast
Du keine Zeit oder Stimmung zur Antwort, so eilen sie gar nicht (ausgenom-
men etwa: Besuch bei Stahl, und - das Loos fr Ludwig.) Unterm 21 Jan 20
schreibt die Mutter vom 22sten als wichtigen Gedenktag? War die Mutter bei
der Investitur in Beinstein?? Ferner: wann war Dein Austritt von Enslin und
die fixe Anstellung bei der B[ibel]Gesellschaft? Wann Salis Hochzeit, etwa
Januar 1820? 2Besonders erwnscht w„re mir aber irgend ein n„herer Bericht1
2ber Deine eigenthmliche Aufregung in den Jahren 1821 und 22,1 mit deren
Innerlichkeit die Basler Reise „usserlich vollendend zu correspondiren
scheint. Den Einfluá englischer Mystik glaubte ich schon in den 2 Briefen
von 1821 zu bemerken? Wann kam denn Greaves? Und was war das eigenthmliche
(Liebe-?) Verh„ltniá Paulinens (1820.). - Grssend aus Vergangenheit, Ge-
genwart und Zukunft
.
                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg130233.2
