.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                        <Tb>* 13ten Dec 1833. <Freitag ->*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13ten Dec 1833.

Herzlichen Dank fr den ausfhrlichen Bericht von Ludwig. Ich kanns wohl
leiden, wenn er dem gesellschaftlichen Element etwas n„her gerkt wird,
weil es ihm in der basler Abgeschlossenheit wie ein golden Ideal von Ferne
lokte. Jetzt kann ers bei den Haaren herziehen und das Gesch”pf unter 4 Au-
gen betrachten. Wir hoffen zur erziehenden Gnade, daá er, je weiter er dar-
in kommt, desto deutlicher das Nichtige darin erkenne, und einem besseren
Ersatz zugefhrt werde. - Du willst ihm ein Buch geben: Eben habe ich fr
diesen Zwek unsern Museumscatalogen durchgegangen - aber in der That nichts
gefunden. Historisches wáte ich einiges - etwa Thiers l'histoire de la re-
volution (ziemlich theuer) - ebenso unterhaltend als umfassend, und nicht
zu philosophisch - oder Ernst Mnchs neueste Geschichte - am liebsten Spa-
ziers Geschichte des poln Aufstandes, vielleicht die 2grndlichste1 ge-
schichtliche Arbeit der letzten Jahre, und voll Interesse, aber wie ich
glaube, theuer: es sind 3 starke Bde. - Aesthetisches? Er mag das rechte
nicht. Aber etwas 2gutes1 sind die bulwerschen Romane, Characterzeichnungen
des englischen Lebens, die in sehr guten Uebersetzungen bei Mezler heraus-
kommen (zB. Eugen Aram) Am ehesten und verst„ndlichsten einen Uhland (neu-
este Ausgabe 3.30, Nachdruk 1.48): Oder Mayers (OAmtsrichters von Waiblin-
gen) Gedichte (2.42) - herrlich und religi”s.

Theodor einen Glkwunsch zum 17ten!

Ich habe Dir l„ngere Zeit nichts n„heres ber das Treiben hier geschrieben.
Kanns auch jetzt noch nicht: denn es ist alles im Fluá, und das Dreinsehen
so „ngstlich und ungewiá, als das 2Auf1sehen nothwendig und hlfreich. Am
sittlichen Ernst fehlts gerade da, wo am ehesten etwas Entschiedenes her-
ausgepr„gt werden k”nnte und wenn ich verschieden und bestimmt mich aus-
spreche, tr”stet man sich mit der Liebe die man zu mir hat, mit den vielen
Geistesseiten, in die ich mich soll hineingeschafft haben, mit der Hoff-
nung, es werde da und dort anders kommen, wenns Frhling gibt, oder neue
politica oder sonst was. Paralysirend (ohne seinen Willen) geht der bewuáte
Unglkliche durch die Reihen, die ihn bewundern lieben nicht verstehen,
nicht behandeln. In sich den festen Entschluá, sich in den Ernst herauszu-
reissen, aber immer mit dem krankhaften Bestreben, da und dort ein Hinter-
thrle fr den gereizten naturkr„ftigen Leichtsinn offen zu lassen. Mich
liebt er herzlich, ohne mich im Tagesleben gebrauchen zu k”nnen: er h„lts
fr Herablassung, wenn ich auf Zeitvertreib mit ihm eingehe (z. B. Bil-
liard, Schach etc.). 2Offen1 ist er gegen keinen. Gesndigt wird - wissent-
lich oder zuf„llig - viel an ihm. Dagegen viel fr ihn gebetet, besonders
von Josenhans, der ihn auf der Seele tr„gt. - Ich fr mich in der Arbeit. -
Gestern war ich im theol. Kr„nzchen bei Steudel, und stritt gegen das
Stellvertretende am Tod Jesu, mehr in den Gedanken, die sich beim Zuh”ren
ergaben, als mit Worten. Sie begreifen das eigentlich NTliche nicht, die am
Tod und Opfer und Gesetz ausschliessend festhalten. -

                     In wachsender Liebe Dein Hermann.

Kann man das Clavier noch vor Weihn. stimmen? Man soll W„sche fr mich
drunten lassen! - Rmelin liegt seit 2 Tagen an Unterleibsverk„ltung. Es
bessert sich. Erst ist ein Stiftler an Folgen einer solchen gestorben.
.ns
.dr hg201233
