.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
611Herrn Seminarist Kurz, Tbingen

                                              Stuttg. 13 Aug 33. (Dienstg.)
Lieber Freund!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Aug 33.

Es ist heut meines Vaters 50ster Geburtstag. Er hatte ausdrklich wollen an
.fo -
.an 2
----------
1. Das Brieforiginal liegt dem Briefjahrgang 1834 bei.
.fo +
den Ephorus schreiben, daá der mir an einem Abend ungebeten die Erlaubniá
gebe, herzukommen und endlich einmal wieder mitzufeyern. Nach meinem vielen
Suitisiren h„tte ers nicht gewagt, nun es aber von Tag zu Tag mehr beim
Bleiben blieb, hat er herzlich gern mein Bischen Last die Zeit ber ge-
theilt, um heute mit mir anstossen zu k”nnen. Das haben wir auch mit Herz-
und Trauben-blut gethan, und warten getrost, bis am Abend auch der Champa-
gner, der neben mir steht, seine Pfr”pfe aussenden wird.

Ich k”nnte das Fest recht ruhig schildern, wenn ich mit leichteren Taschen
herumliefe. Aber da steken Briefe und memoranda drin seit 14 Tagen, und ein
Haufen ists, wie mein Vater ihn nicht in 4 Wochen in seine Brusttasche sam-
melt. Und warum soll ichs nicht offen klagen, auch Deine Zge haben in dem
Papiersak schwer gewogen.

Als ich von Tb. abgieng, war mir das das leichteste, daá keiner wisse, wo-
hin an mich zu schreiben sey, dann brauche ich meine Aufmerksamkeit nicht
zu theilen. Als ich aber in Stuttg steken blieb, wnschte ich Berichte
berall her, um nicht vor mir selbst als allzu l„ssig zu erscheinen. Denn
ich warte hier auf den alten Kaiser. Und dem behagts noch wohl in seinem
Berg. Da kams denn berallher, zun„chst von Heilbronn, so - wie mans nur
lieben mag, immer auf viel Seiten, Zutrauen verfluchend und mit "Mein" an-
fangend, mit "Dein" endend, daá man - m”chte. Dann auch von Tbingen, r„th-
selhaft, daá mir bange ward, Skys* frankirter Brief eingeschlossen in er-
l„uternden, leyerirenden Kurzischen; an denen habe ich 2 Tage gedeutet, bis
mirs heller ward aus dem "Platzen" - und aus Erinnerungen. Endlich kamen
die neuesten Briefe. Auf sie schreibe ich Einiges.

"Du hast mir in der letzten Zeit nicht immer getraut!" Das ist sehr wahr:
ich will aber zusetzen, ich habe in der letzten Zeit berhaupt m”glichst
wenig getraut. Es wollte mir gerade etwas klarer werden, wie es mit dem be-
liebten Treiben weitergehen werde, wenn einmal eine St”rung in das extense
Geistesstreben hereinfahre. Ich habe wohl erkannt, wie G. ungesucht Centrum
der Gesellschaft wurde, auch Deine und Denzels Stellung zu ihm, und fr
mich hatte ich nur zu sorgen, daá ich nicht auf selbstische Weise meiner
innersten Neigung pflege. Darum habe ich bald verzichtet auf den frohen Ge-
nuá des Augenbliks zu seiner Seite: und suchte, in wenig lohnenden Stunden,
mit ihm fr Alle h”here Haltpunkte. Mit Deinem ganzen unmittelbaren Lebens
Sinn muátest Du mir daher immer durch meinen Sinn fahren, wenn Du wieder
das volle Leben an G. bewundertest, oder in inniger Ann„herung des gewonne-
nen Augenbliks ber die Noth der Zeit wegzuteufeln schienst. Und auf G.
selbst hat es nicht beruhigend gewirkt, wenn er Dich auch von Tag zu Tag
lieber gewann. Ich h„tte es bei solchen 2Gedanken1 bewenden lassen, wenn
nicht G's Mutter mich beschworen h„tte, bei dem krankhaften Auffassungs Ta-
lent des Sohnes Briefe fremdartigen Eindrukes nicht fortzuschiken. Diesen
Brief der Mutter erhielt ich erst, 2nachdem1 der Deine mir bergeben war. Mit
schwerem Herzen habe ich die "Bevogtung" angefangen.

Ich habe sie aber - das kann ich mit freier Stirne sagen - ich habe sie nur
angefangen, weil ich sah, daá sie 2mir1 und 2meinem1 n„chsten Treiben nicht zu
gute kommen wird. So ist auch G. mir abgewandt, wie keinem Menschen, weil
ich "polizeydienerm„ssig" gegen ihn helfe. Wie ich anders handeln sollte,
habe ich damals nicht eingesehen; h„tte ich in Tuttlingen, wo ich an Lech-
ler schrieb, gewuát, daá ich solange nicht nach Tb. kommen werde, so w„r
ich vielleicht vorsichtiger gewesen wegen Deiner. Wegen meiner nicht. -
Noch mehr Willkhrlichkeiten fallen wir seither zur Last: der Hauptgrund
war eben immer, daá ich mir das Wort Krankheit nicht oft genug vorsagen zu
k”nnen glaubte, um vor Anstekung geformelt zu seyn. Warum soll ich auch
nicht eine Unnatrlichkeit, die im Organismus in gewisser Zeit natrlich
geworden ist, Krankheit nennen? warum nicht, wenn das b”se Wort ausgespro-
chen ist, es glaubensvoll zwischen mich und die geliebten Kranken stellen?
- Im Uebrigen bin ich meiner Sache viel weniger, als halbgewiá. Denzel ge-
f„llt sich einmal im Unglksget„ndel und sucht mit aller Gewalt die Gr”áe
von Unnatur, die in G. sich einmal unbewuát seit Jahren entwikelt hat. Dort
fast kein Wille mehr, hier fast kein Stoff. Und bei Dir? - Fast zu viel
Wille!

Ich fr meine Person - habe, um offen zu reden, der Individualit„t, vor al-
lem unseres Gottes, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen gelernt, d. h. ich
habe Geistesverh„ltnisse "in", wie sich die Bibel ausdrkt, sch„tzen ge-
lernt. Das Andere ist mir vor deutlichen Bliken in Wind zerflogen: und das
sage ich, wenn ichs auch sp„ter wieder vorstieren k”nnte. Und jeden Augen-
blik m”chte ichs sagen, zum Teufel mit meinem Willen, denn dem geh”rt er; -
und jeden Augenblik m”chte ich bitten, daá der Gott aus mir wolle, der in
jeden so gern hinein m”chte. O daá Du Dich mehr und mehr g„best! Ich habe
gefunden, wir sind noch nicht bers Weinen hinaus!

Ich warte nur noch einen mir versprochenen Besuch Dr Zellers ab; dann bin
ich unntz hier. - Grsse die Freunde. Mein Vater grát ernst und schalk-
haft.

                                       Dein HG.

<Von G. weiá ich seit 1 1/2 Tagen nichts v. Anges. zu Angesicht. Seine Mut-
ter schreibt er sey offener in usserung seiner Wnsche, spiele und spreche
oft mit den Schwestern, im Uebrigen auch recht lang einsam. Der Arzt fand
gar schlechten Puls und auffallende Herzerweiterung. G's Mutter um 10 Jahre
„lter!>
.ns
.dr hg140833
