.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                 13 Mai 33.
Lieber Vater!

Why Drrmenz changed with Stuttg?
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Mai 33.

Herzlichen Dank fr den lang erwarteten Brief. Besonders freute mich darin
die Anregung die durch Heinroth auf Dich ausgegangen zu seyn scheint. Die
Frage, die jede Psychologie schon als gel”át voraussetzt, was ist die See-
le, hat Dich durch Trieb Verm”gen und alle die Dinger hindurch begleitet.
Ich glaube es gerne: Heinroth wie alle Psychologen hat die Seele vor sich,
nicht fertig ausgebildet, nur im Keime, und da l„át er denn den Keim sagen,
was er ist, grn, weiá, aus Bl„ttchen bestehend, treibschtig, saftvoll,
fruchtversprechend etc. Aber was er war, d. h. wie er entstanden ist, muá
er voraussetzen, sonst ist er mehr als Psycholog - d. h. Philosoph. Dadurch
unterscheidet sich jener von diesem, daá er etwas hat, wovon er spricht,
der Philosoph aber kann mit Nichts anfangen, weil er berhaupt weder Anfang
noch Ende hat. Es geht dem Philosophen im ganz kleinen Maástab ebenso wie
Gott, er muá alles aus Nichts schaffen (d. h. aus dem g”ttlichen Geist, der
in ihm ist.) In der Philosophie nun wird zuerst die Natur aus Gottes Idee
abgeleitet; (Mechanische Natur - Raum und Zeit, dann Physik - endlich Orga-
nik mit Steinen Pflanzen, Thieren.). Wenn aber alle die Gestalten der Natur
durch ihre Endlichkeit sich unangemessen der Idee zeigten aus der sie ent-
sprungen sind, und eben deáwegen alle aufh”ren, so ist der Tod des Thieres,
das zuletzt die ganze Natur zusammenfaáte (denn es ist ja in Raum und Zeit,
bewegt sich nach allen mechanischen Gesetzen, hat alle Elemente in sich, es
hat Steiniges in sich z. B. in den Knochen, ist eine Pflanze etc.) Dieser
Tod des Thieres ist der Tod der ganzen Natur. Nun ist ja aber die ganze Na-
tur aus der g”ttlichen Idee hervorgegangen, und der Tod ist ein Pr„dicat,
das nur einer der Sch”pfungen dieser Idee (dem Thier) zukommt, nichts das
sich auf die g”ttliche Idee selbst anwenden liesse: wenn daher das thieri-
sche Individuum (es ist dieá allgemein gesprochen, nicht dieses oder jenes
Thier, sondern die Natur in ihrer h”chsten Steigerung - dem bewegungsf„hi-
gen thierischen Individuum) stirbt, so stirbt mit ihm die ganze Natur - in
unsern Gedanken, aber doch die g”ttliche Idee, die sich in ihr den wech-
selnden K”rper gegeben hat stirbt nicht. Im Tod des Thieres ist also der
Gesammtnatur ihr Urtheil gesprochen, und die Idee tritt aus der Natur als
Geist hervor. Geist ist nichts anders als gestorbene Natur. Zun„chst aber
ist er noch so natrlich, (Leib) daá er selbst des Thieres Schiksal hat
(Krankheiten, natrliche Einflsse): wenn er aber vollends dieser Natr-
lichkeit gestorben ist, dann ist er freier Geist. Aber auch da ist er noch
subjectiv, d. h. wiederum endlich: wahrhaft frei wird er erst durch die
Wiedergeburt: diese besteht in nichts anderem, als im Wiedererlangen der
Freiheit. Einige meinen, Freiheit sei das, daá man immer blos mit sich zu-
sammengehe, und alles aus sich thue: in der Wahrheit aber zeigt sichs dann,
daá Freiheit in nichts anderem besteht, als darin, daá man im Anderen nur
mit sich zusammengeht, und alles aus sich thut, nicht als k„me es von uns,
sondern als Geschenk der lauteren freien (d. h wiederum aus Liebe in ande-
res - in Menschenseelen bergehenden) Gnade.

Du wirst Dich wundern, wozu das viele auf die einfache Frage: woher die
Seele? Ich wollte Dir einige herausgezogene Gedanken neuerer Philosophie zu
Vergleichung mit Heinroth, zugleich um eigene innere Gegens„tze und Dispute
hervorzurufen, mittheilen. Was Geist und Seele etc. ist, das concentrirt
sich eben alles auf den Begriff von Freiheit und Individuum, und diese 2
regen eben immer die alte Frage auf, wie kam die freie Geisterwelt aus
Gott. Die Bibel in ihrer allbefassenden Sprachweise sagt kurz: es ist ein
Odem des Lebens, von Gott selbst eingeblasen. Wir Philosophen brauchen lan-
gen Odem uns zu vertheidigen, daá wir uns nicht zu Gott machen: am Ende
kommts eben doch bei jedem nur darauf an: was macht und wirkt 2der1 Odem in
dir und wer ihn sprt zweifelt nicht mehr am Wesen der Seele. So denn auch
Heinroth. - Beil„ufig bemerke ich, daá seinen Critiken anderer Philosophen
mehr oder minder behutsam nachzusehen ist - 's ist nur, daá nicht an diesem
oder jenem gutgemeinten Worte festgehalten werde. -

Zum Messias komme ich gerne: m”chtest Du nicht dem n„chsten Brief als
Postscript anh„ngen "ber das Bewuáte werde sich n„heres sprechen lassen,
wenn ich Erlaubniá zum Concert nach Stuttg bekomme." Es wird dieámal leicht
erlaubt werden, da ich noch keine andere Erlaubniá angesprochen habe. Immer
aber w„re es mir lieb, wenn Du ganz scizzirt, so daá alle weitere Mhe mir
berlassen bliebe, tabellarisch dieá oder jenes andeutetest, daá sich ber
solchem Grund dann n„heres besprechen liesse. z. B. Erstesmahl gesehn. Da-
tum, Verlobung, Clavierspielen, "Allah gibt Licht in N„chten," Unterhand-
lungen mit Jonath Ensl ber Handlung, interessante begleitende usserungen
der Schwestern, Brder, Eltern, Nanele's Geburt und Kindheit. Sie lebte
noch, als das Verh. mit Salis sich entspann, Spatziergang auf den Bopser
mit Nanele, Bdeje Bod gebe, ihr Tod; Salissche Verh„ltnisse nach chrono-
log. Daten kurz andeutend sp„terer Briefwechsel mit Dir, theure Zeit, etc.
Heinrichs Krankheit etc. Danns Versetzungen etc. Wenn Du dann ein wenig in
die Reihenfolge der Erinnerungen zurkgelebt bist, wird Dir unvermerkt dieá
oder jenes B„ndelein zur Verknpfung in die Hand gegeben werden, und das
Ganze webe ich eben, so gut sich es gestaltet. Gib Dir nicht Mhe mit Aus-
fhrung, nur m”glichst viel Daten, und begleitendes z. B dieá oder jenes
Zimmer, spatziergang, Gewitter, Gesellschaft, Wald, Abend, Weihnachten, Ge-
burtstag, Sonntag etc., so wie es Dir gerade einf„llt. - Uhland nimmt an,
auf 2jeden1 Fall, aber mit schwerem Herzen.

Lebewohl.
.
                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg210533
