.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert in Isny. Durch Gte.

<Nro 40>*                                    Stuttg 14 Aug. 33. <Mittwoch>*

Mein sehr theurer Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Aug. 33.

Da unser lieber Vater seine goldne Erdenhochzeit soeben ausgefeiert hat
(mit den Resten Bisquit von gestern) - apropos Champagner ist auch noch
brig - eine ganze Bouteille - Wichs der Groámutter - so ziemt mir wohl ei-
ne „ltere ziemlichere Anrede, als das abgedroschene jungenhafte "Lieber
Bruder!" Also Du so gar theure Seele, Dir will ich sagen, daá ich Vaters
Hochzeit mitgefeiert habe, hieherberufen, zwar nicht von ihm, doch von un-
serm lieben Gott, der freilich 14 Tage Herumreisens brauchte, um mich auf
den 13ten im Bibelhaus anzunageln. Ich habe in Gesch„ften eines guten
Freundes, dem guter Kopf und gutes Herz viel zu schaffen machen, meine al-
ten Alpwege wiederholt, und sitze nun hier, um bald nach Tb geworfen zu
werden. Denn ich gehe eigentlich nimmer viel, die Umst„nde dictiren eben da
oder dort: jetzt laá das los, und jetzt das; und das geht denn allemal.
Aber solcherley verwirrt Dich. - Also - ein Freund Hermann Gnzler, eine
promot jnger als ich, ist l„ngst in solchen Geisteszust„nden befangen, daá
er mit ruhiger Ueberlegung, nach Selbstmord greifen zu mssen glaubte. Mir
hatte er viel von sich gesagt, hat dann noch ohne Erlaubniá Reisen in die
Schweiz gemacht, und als er hier in der Einsamkeit sich wieder recht er-
kannt hatte, hat er noch eine Zusammenkunft mit mir wollen um dann zu ster-
ben. Die Umst„nde schikten sich aber so, daá er fast ohne sich lange besin-
nen zu k”nnen, mit mir von Tuttl. ins Unterland verschlagen wurde. Ich
gieng hieher zu seiner Mutter, er nach Heilbr, wo er von der Mutter abge-
holt wurde. Seither handelt sichs um seine Cur. Wies geht, weiá Gott!

Der Vater hat gestern Herrn Enslin zum Essen eingeladen gekriegt, und geta-
felt bis «4 Uhr - das erstemal im Bibelhaus. Ernst hat von Stunde zu Stunde
ber Hunger zu klagen, ist auch gestern fast hungrig vom Essen gegangen,
Theodor schlekt - aber viel. Ich habe in Tb. zu Zeiten manch nettes
Sch”ppchen Wein in abendlicher Gesellschaft getrunken, so heiter und ernst,
wie mans nur wnschen mag. Was aber heiter dran war, schl„gt jetzt mehr und
mehr in den Ernst um.

Tante Vike soll morgen hieher ziehen. Ich schlug heute dem Vater vor, den
Champagner darauf zu verschieben, daá wir eine Jugend weiter bekommen. Da
hat er aber ganz praktisch befrchtet "Wittwer und Wittwe m”chten nicht
Noth haben, so jung neben einander zu thun" afin qu'on ne croye - - -

Auch Hr Haering, der wrdige Ueberbringer dieses Sendschreibens hat schon
angeklopft mit liebenswrdigen Fragen. Wie es dem Vater gehe, und ob er
heiter sey, und ob er nicht auch sich allein fhle: der aber hat mit heite-
rer Stirne gemeint, das Nanele lebe noch. - Ich wrde mich doch fast ko-
misch ausnehmen als Brautfhrer, so gut mir auch die Vaterm”rder und das
weisse Halstuch stehen, die ich trage. Doch habe ich mich auch schon, wenn
ich gerade nicht ber meine eigene Heirath nachdachte, so auf einsamen
Spatzierg„ngen, oder wenn sich ein guter Freund weiter verspricht, - da ha-
be ich auch schon mich besonnen, wen ich dem Vater und uns wnschen m”chte
- denk nur ich wáte ein paar Weiber oder M„dchen. Das w„re aber eben zu
viel. Und obs die einzige, der ich drunter am meisten traute, ann„hme, wá-
te ich erst nicht. Deáwegen gebe ich aber doch die Gedanken nicht auf: es
gibt auch kaum was sch”ners fr mssige Stunden, als seine Menschenliebe
durch solche Gedanken zu beth„tigen (ich sage 2sch”n1 fr 2mssige1 Stunden,
und denke dabei an manche Mssige vom sch”nen Geschlecht). Es w„re doch im-
mer etwas Ironie dabei, wenn wir wieder "liebe Mutter" schrieben: denn wer
kann sich der Vergleichung erwehren.

Gottlob daá Du nimmer in Bosel bist, sagt der Vater fast bei jeder Zeitung:
und ich summ es nach!

Ich k”nnte Dir sagen, ich sey arg ernst geworden: aber Du m”chtest es miá-
verstehen; es hat noch viel get„uschte Hoffnungen seit Kurzem gegeben, da
ich alle Verh„ltnisse, die f”rderlich zu seyn aufgeh”rt hatten, im Stillen
gel”át habe, und die L”sung auch allm„hlig bliken lasse. Das weiá ich ein-
mal gewiá, daá kein Menschengeist mehr mir Genge geben soll, wenn es nicht
der g”ttliche Mensch Christus ist! Es hat noch 2kein1 anderer wahrhaft bei
mir aushalten wollen! Lebe wohl und schaffe.

                                 Dein HG.
.ns
.dr hg150833
