.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    <Tbing ca 15. Aug 33>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <ca 15. Aug 33>*

Voraus - glklich hier angelangt. <(von Stuttg)>* Sogleich auf die Kranken-
stube zum genesenden Zeller und erz„hlt.

Seither bey Sabel, der dringend bat, der Seuche zu steuern; von den Indivi-
dualit„ten wolle er rein gar nichts sprechen, da m”ge fast auch k”rperli-
ches Schuld tragen, aber abgesehen davon, in abstracto genommen, ganz nur
von einem h”hern Gesichtspunkt betrachtet, geh”re fr ein solches Betragen,
wie dieser Bube es dargelegt habe, eine tchtige Tracht Schl„ge. Da h„tte
sich von Anfang an die Krankheit heben lassen. Ich muáte die Schl„ge der
Abstraction - mit vieler Behaglichkeit - aufmessen lassen: freilich auch
keinem andern, als dem Abstracten, welches denn auch wenig davon verspren
wird; schon weil es gar nicht ist.

In concreto leitet er es - mit pfiffigem L„cheln gegen Herrn Gundert von
tem Mangel ann Religion an: Tenn, sagen Sie selbst, ist es nicht eine wahre
Gotteslosigkeit? unt - ich traue dem Herrn Guntert viel religi”ses Gefll
zu - fhlenn Sie nicht, daá gesteuert werten sollte? - das gab ich zu, be-
merkte meinerseits die v”llige Bereitwilligkeit; religi”ser seits aber die
bekannte Unzureichendheit menschlicher Plane, die denn seinem Plane nur gar
nicht zureichen wollte.

Er hat mit "entsetzlicher" Leichtigkeit alles Geistige an der Sache wegge-
worfen, leitet alles von Stiftsopposition ab. Gegen diese kann ich ihm
freilich helfen: was aber herauskommen soll, ist ridicul”s. Herzloser Spott
in Flle: "Wie 2Er1 das weiche M„nnchen wollte pariren gelernt haben!" Ich
vertheidigte natrlich mit keinem Worte, ausser daá ich zwischenhinein wie-
der aufnahm: "natrlich im Allgemeinern, abstracte."

Er ist mit vielem Zutrauen geschieden, ich war recht frisch beim Abgang,
weil ich des zu verfolgenden concreten Weges in dieser Sache m”glichst ge-
wiá war, und kein Inspectorat mehr sollicitiren darf.

Indessen harre ich mehr und mehr auf concrete Nachrichten, m”glichst ein-
zeln, ob auch abrupt, von Kz, Gzl, Dzl. Was Du weiát, deute kurz an.

Zur Nachricht: was im Waschkistchen irgend umwunden, zusammengemacht, unge-
braucht ist, heiát 2Gzlsch1. 2Mein1 Schwarzes ist rechts und links, geschieden,
auf dem Grunde.

Ich sollte Gzls Mutter sein Weiszeug schiken und bin froh, daá ich nicht
alles paken durfte. - Am Repetententische hatte man mich Spasses halber
auch schon zu den Flchtigen gez„hlt. Man hat mich scharf angesehen, als
ich zurkkam, und sich gewundert, daá - vermehrte R”the und Br„une abge-
rechnet - ich ganz der gew”hnliche von gestern geblieben bin. - Ich bitte
auch Dich, Gerchte ber Stift etc. nie unberksichtigt zu lassen. Man muá
mit Ernst darangehen, jeder in seinem Theile zu Klarheit beyzutragen und
die Nebel der letzten Zeit zu zerblasen.

- Entschuldige mich bey Steudel, wenn Du ihn siehst, auch bei Klaiber, den
ich nicht mehr antraf.
.ns
.dr hg230833
