.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               Tb. 15 Merz 33. <Freitag.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Merz 33.

Nur einige Worte in vieler Eile! Noch habe ich meinen Privataufsatz nicht
abgestossen, und heute Abend ist letzter Termin. Heute also ist Ludw abge-
segelt? ich wrde ihn kaum erwarten k”nnen, wenn nicht der reissend schnel-
le Verlauf des Semesters mich oft dazu br„chte, den Tagen ein paar Stunden
mehr zu wnschen. - Die Nachrichten ber Dein Befinden freuten mich recht,
wenn wieder etwas kommen sollte, und das Uebel sollte schmerzlicher werden,
will Fr. Dr Steudel einen Arzt rathen, der allein Kr„mpfe der Blase heilen
kann. So seys wenigstens bei ihrem Mann gewesen. - Wegen einer Fuáreise
wird noch gesprochen werden k”nnen. Ists nicht ber die Feiertage, so gehts
doch vielleicht in ihnen (etwa Grnmittwoch bis Ostertag.) Etwas besonderes
wird es auch nicht gerade seyn mit der Drukereier”ffnung, da Du Papier etc.
schon gerstet hast, Dein neuer Knecht bis dahin eingeschulter seyn wird
und auch ich am bewuáten Tage mithelfen kann. Ich w„re dann im Comtoir, und
Du bei den Leuten, solang es Noth thut. Und ist Welzheim zu weit, so sucht
man n„here Wege. - Wst ist nach seines Pfarrers Tod nach Horrheim berufen.
Er wnscht, daá wenn ich hinunterk„me, (bei Maulbr.) ich ihm predigen sol-
le; - ich wrde es gerne thun. -

Halte nur nie inne, wenn Dich ein guter Geist bewegt, in Briefen von soge-
nannten abstracten Gedanken zu reden. Weit entfernt, daá, weil ich viel
philosophiren muá, ich es nicht ausser der Berufszeit brauchen k”nnte, wird
es mir durch die Besch„ftigung viel mehr so zum Bedrfniá, daá ich weder
mit andern spatzieren kann, ohne darauf zu kommen (natrlich mehr oder we-
niger nach den Individuen) noch auch allein gehe, ohne berall Unendlich-
keit zu finden. Eben diese unsichtbaren Gedanken sind doch das wahrste, und
tausendmal wirklicher und realer als das Stk Brod das vor mir liegt, und
vom n„chsten Augenblik aufgezehrt wird. Ich fhle mich mehr und mehr zum
Dank gegen Gott gestimmt, daá die vielen sich unter einander fremden Gedan-
ken verschmelzen und mehr und mehr Ein Gedanke werden. Es ist eine Freude,
diesen lebendigen Seelchen, denn das sind diese Gedanken doch, zuzusehen,
wie sie sich immer lieber kriegen, bis sie am Ende nicht mehr aus einander
k”nnen und alles herausgeworfen haben, was sie vom Einen Unendlichen tren-
nen k”nnte. - Schreib Du mir viel solcher Gedanken, wir sind uns dann n„-
her, als wenn ich in Deinem Comtoir Dir ein Anecd”tchen oder sonst einen
Ungedanken aus der Zeitung vorlese. - So und jetzt will ich meinen Aufsatz
vollenden und n„chstens um Erlaubniá bitten, und bald kommen.

                               Dein Hermann.

Sollte Ludw zuerst nach Stuttg kommen, so bitte ich um baldigste Nachricht.
.ns
.dr hg210333
