.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                              <T.>* 18 Jun. 33. <Dienstg.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Jun. 33.

Herzlichen Dank fr das Brieflein und seine heitere Stimmung.

Von Nrt. habe ich, als es ankam, schon Neueres gewuát. Ich bin am Donners-
tag <13 Juny.>* hinber geritten, habe alles wohl getroffen, und mich
selbst auch nach dem Heimritt wohl befunden. Die Grippe stekt nur immer
noch in der Nase, und darin laá ich sie gerne hausen, so lang sie will. -
Den Tag darauf ist der - Dir frher ein wenige bekannte - B. geflohen.
Vielfach compromittirt schwankte er nur noch, ob Auslieferung, Untersuchung
und Gef„ngniá oder schnelle Flucht fr seine Mutter leichter gewesen w„re
und entschied sich fr das letztere auf vielfachen Rath. Er ist jetzt in
der Schweiz. Wir alle haben ihn mit Geld und Empfehlungen unterstzt. Es
war ein trber Abschied. Hatte man doch schon seit Jahren die Catastrophe
nahen sehen: - und jetzt das v”llige Aufgeben aller Hoffnungen frs Leben!
Aber das ist gewiá, w„re weniger Selbstigkeit (auch bei dem verkehrten
Streben) gewesen, es h„tte sich besser gel”át. 2Ich1 habe die Sache seiner
Mutter geschrieben, und gestern seinen Schwager gesprochen, der die Sache
erst hier erfuhr.

- Dein Verh„ltniá - Theorie und Praxis - ist wahr angegeben. Ich bin noch
jung genug, um die Theorie noch mit Liebe zu umfassen, und durch ihr mich
zur Praxis leiten zu lassen. Umgekehrt aber hat meine Theorie soviel Liebe
zur Praxis, daá sie z. B. die erste ist, einzusehen, daá zwischen beyden
Wechselwirkung seyn muá, daá die Praxis Theorien geb„hrt, so gut als die
Erkenntniá zur Handlung weiter treibt. Darum ist mein ernstes Streben, kei-
ne Erkenntniá die nicht real ist (und eben darum frs Leben als der Ausdruk
der Realit„t von Wichtigkeit ist) aber auch keine Handlung, die nicht ideal
w„re, die nicht aus den Gesetzen des Geistes als wahre, sch”ne, gute resul-
tirte. Im brigen gilt bei den scharfsichtigsten meiner Cameraden fr das
characterische an mir - das practische: und ich selber merke so was, wenn
ich meine Erlebten mit denen anderer vergleiche. Erst neulich spottete wie-
der unser Zeller es falle doch keine Trag”die vor, in der ich nicht zu ei-
ner Rolle berufen werde, und Kurz drkt oft seine Bewunderung aus, daá ich
mich so unter die Menschen werfe, und daá eben 2die1, denen es Noth thut, an
mich hintappen. Ich selbst meine mehr und mehr zu erkennen, daá ich zum
Seelsorgerstande gedr„ngt werde: denn jetzt gerade, unter Studenten, deren
Aussenseite oft ihr Hauptcharacteristik abzugeben scheint, finde ich die
h”chste Freude darin, die h”chsten Interessen und ihr Verh„ltniá zu ihnen
in Frage zu ziehen: und da thun sich oft Blike auf, an die man nicht von
Ferne gedacht h„tte. Wie viel Schreier da oft ihr ganzes Seelenelend durch-
bliken lassen: wie viele stolze Philosophen die peinlichsten Aengsten her-
auskehren: wie viele ernst nach Wissenschaft und constitutionellem Leben
strebende K”pfe mit einiger Zeit auch ernste Herzen darlegen: in allem dem
recht tief herumzufahren, und, so Gott es gelingen l„át, auf dem behagli-
chen Herumziehen m”glichst viel Anhaltspunkte zu erbauen - wie es die V„ter
machten - das bleibt mir auch in der neuesten Zeit vor allem theuer und
heilig. Die Wissenschaft hat ihr Freude dran, und das Herz findet Leben
darin.

Auf den Messias muá ich kommen. Wenn Du ohnehin noch einmal schreiben soll-
test, so fg es bey, daá ich kommen soll, und zwar zu Besprechungen, die
sich nicht weiter hinausschieben lassen. Ich habe fr das Schriftliche kei-
nen Grund und Boden, wenn ich die Jugend der lieben Mutter, kurz - das was
den Briefen vorhergeht, nicht klarer vorgelegt habe.

                          Grssend Dein Hermann.


611Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

Verhaftet sind etwa 20. Die Untersuchung soll streng seyn, auch bereits
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier auf beiliegendem Blatt.
.fo +
Resultate geliefert haben. Gerchte laufen viele. Sicheres ber die Univ.
weiá Niemand. Eine Addresse der Studirenden an den Senat, enthaltend ge-
treue Darstellung der entstellten Vorf„lle vom 6ten, und Bitte, bei ihrem
unpolitischen Grunde, das Milit„r wieder fortzuschaffen, wurde von der Ma-
jorit„t nicht angenommen. Viele wollten sich an die Kammer wenden. Duvernoy
verhinderte den Unsinn.
.ns
.dr hg270633
