.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

                                             Tbingen 18 Sept. 33 <Mittw.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Sept. 33

Die officiellen Halbjahrsgesch„fte sind um. Den Privataufsatz habe ich ge-
stern abgegeben und es bleibt mir jetzt zum Hereinholen mancher Lke eine
ordentliche Frist. Das Arbeiten ist mir eine wahre Erholung geworden in den
letzten Monaten. - Mit Freuden schliesse ich das Jahr, und sehe auch zuver-
sichtlich ins n„chste hinein. Aerger kann es nicht kommen, m”gen die 3
Leutchen sich reiben, wie sie wollen. Wir wissen voraus, was wir zu thun
und zu hindern haben, und frchten die Drohungen z. B. Kz's nicht. Es zeigt
sich mir immer deutlicher, wie er der gef„hrlichste ist, wenn von Gefahr
gesprochen werden darf, weil seine geistige Cultur und die Gewandtheit
berall eine Schlaufe zu machen, wo's gar nicht n”thig w„re, den Faden aus
der Linie zu bringen, den innern Mangel immer zu vertuschen bemht sind.
All sein Geschw„tz ist immer eben so viel Lge als Krankheit, und in diesem
Nebel von Willkhr und Sichfahrenlassen weiá er noch so viel Zierrathen an-
zubringen, daá er sich immer noch an was fr den Augenblik zu halten weiá,
so scheuálich der krampfhafte Anblik fr den Zuschauer ist. Er ist rasend
daá man ihm nicht Alles sagt, wie einem Gesunden: und rast doch auch, wenn
man ruhig und offen mit ihm sprechen will. Daá Gzl hieher will, haben wir
der Ungewiáheit halber verschwiegen, Strauss nach seiner pfiffigen Methode
fragt ihn nun, ob all die nobeln Leute sich auf seiner (Kzs) Stube einfin-
den werden! "Das wrde ein saubres Winterhalbjahr geben!" Erboát hat mir Kz
nun declarirt, wenn Gzl komme, werde er, sobald sich eine Ann„herung erge-
be, sie auf seine Weise fortfhren: gehe er noch einmal fort, so reite er
ihm nach. Ich habe gesagt, er k”nne thun, was er wolle und drfe: mich sol-
le er mit der Forschur* verschont lassen. Es w„re ihm gut, wenn er einmal
ein wahres Wort zu sprechen sich bemhte. - Im brigen darf uns nicht bange
seyn. Gzl l„át Kz nicht an sich hin, und wir alle sind auf der Hut jeder
vor sich und vor den Andern. Behalte aber das vorerst bei Dir. Wir wollen
nach Aussen immer nur ber Geschehenes Rede stehen. Die Worte solcher Leute
sind ja kaum halb so viel, als bei andern die Gedanken: wenn sie gleich, wo
die Handlung nahe gelegt ist, oft mit dieser eins werden k”nnen.

Zu Gzl scheinst Du zu viel oder zu wenig Zutrauen zu haben. Zu viel, wenn
Du an sein ruhiges Sichgeben glaubst; zu wenig, wenn Du meinst, er k”nne
ein sch”ner Geist seyn wollen. Da ists durchaus die jammervolle Natur, die
sich verkriechen m”chte vor Scham unter den untersten P”bel, aber weils
Verh„ltnisse gibt, und weil sie sich leider immer noch kennt und zu lenken
weiá, sich bemht der Lage conform zu bleiben, in die sie gestellt ist.
Ueberall ein Anschmiegen, das den guten Grund verr„th: und doch berall ein
Entschlpfen ohne Macht und Willen, das die Macht des fremden Geistes beur-
kundet. Dagegen hat er sich Kz und Dzl gegenber noch immer stark, edel,
v”llig entgegengesetzt gezeigt: und l„ugnet jede Gemeinschaft mit ihrer Sa-
che. Er w„re glklich, meint er, wenns bei ihm auch so was w„re. - Dzl l„át
sich sagen.

Am Samstag war ich bei Silcher's. seine Schwiegermutter ist die Frau Kaufm.
Enslin von hier, die an meinem Gesicht sich des Lehrjungen aus dem vorigen
Jahrhundert erinnerte. Sie hat Dich sehr gerne gehabt, l„át sich Dir - aus
weiter Erinnerung - empfehlen, hat von Kaufm Mller viel gesprochen, Frch-
te eines reichen Lebens verrathen. -

In der Vacanz gedenke ich mit Rm. bei Dir einzukehren, ihn nach Heilbr. zu
geleiten, und von da Sch”nthal Weisbach und Weinsperg zu besuchen. Zu be-
frchten w„re von einer Reise mit Gzl gewiá nichts gewesen: ich werde mich
ihr eher entziehen, um fr das n„chste Semester einen herabgestimmteren
Freundschaftston mitzubringen. Gzl wnschte wohl meine Begleitung nur deá-
wegen, damit die enge Beziehung mit seinem Bruder, die sich auf l„ngerer
Reise von selbst ergeben muá, durch einen 3ten neutralisirt werde. An mir
h„tte er den Vortheil gehabt, daá ich mit seinem mir noch fremden Bruder
h„tte bes. gebaren mssen, wodurch ihm mehr Einsamkeit zu theil geworden
w„re. Das alles wird die Vacanz noch erhellen.

Lebe wohl.
.
                                  Dein H.
.ns
.dr hg200933
