.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                <Tb. 19. April 33 Frtag.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <19. April 33>*

Hier ein Magisterzettel und mannigfache entbehrliche Papiere. Meine Rkrei-
se gieng gut von Statten. Das Gespr„ch gerieth nur wenig ins Stoken, selbst
auf dem b”sen Weg von Degerloch nach Echterdingen, wo der Sturm uns Kze-
bohnele und Schnee horizontal ber die Strasse herberjagte, daá wir fast
zugedekt wurden. Von Echterd. an kein Regen mehr. In Waldenbuch interessan-
tes Gesellschaftsgespr„ch mit Gustav Pfizer (dem repetenten). Seither war
ich einmal bei Uhland. Er hat seine Vorlesung angekndigt, will aber warten
bis zur n„chsten Woche, wo er ber die Stuttgarter Wahl bestimmte Nachricht
erh„lt. Es scheint ihm dringende Pflicht, die Wahl nicht auszuschlagen, da-
mit sich zeige, ob die Tendenz der entlassenen Landschaftsm„nner die der
”ffentlichen Meinung gewesen sey oder nicht. Der "vergebliche Landtag wird
wenig ntzen," wenn die Volkssprache nicht mit gutem Humor gewrzt ist, …
la Hebel, so behagt sie dem Volk viel weniger, als die groáthuende: wie ja
auch Kinder nie Kinder seyn wollen! Hast Du auch bemerkt daá der Verfasser
sich auf dem Titel Vaterlandsfreund nennt, und am Ende mahnt, nur allen de-
nen nicht zu trauen, die sich Vaterlandsfreunde nennen! Das ist possier-
lich. Im brigen h„lt Uhld die Stellung des n„chsten Landtags entsetzlich
erschwert, zumeist durch den Frcfrtr Unsinn, der ihm in der Seele weh ge-
than hat. Er hat mich auf Minister Steins Briefe (von 1813 - 1831) aufmerk-
sam gemacht. Ich habe sie durchgeeilt. Der edle Mann hat seine Zeit gekannt
und erkannt, und findet immer festern Halt am Evangelium. Wenn Du das Buch
bekommen kannst, es máte 2sehr1 interessant fr Dich seyn, weil die Briefe
immer der Tagsgeschichte parallel laufen, wie sie Dir durch die Zeitungen
zugekommen ist. Die solide materielle und religi”se Grundlage in des Mannes
Ansichten drfte sich der Deinen n„hern, nur daá alles bei ihm derber ist,
und die antifranz”sische Richtung etwas zeitbefangen auftritt. Suche sie zu
lesen. Es l„át sich bei jeder Reihe bequem abbrechen.

- Ueber Frcft erhalte ich hie und da Aufkl„rungen. Auch die hiesige Bur-
schenschaft war eingeladen, der Brief aber wurde aufgefangen. So ist keiner
verwikelt. Alle erfahren den wirklichen Ausbruch erst durch die Zeitung. B.
ist hier. -

.fo -
Alle Herzlich grssend
                               Dein Hermann.
19 Apr. 33.
.ns
.dr hg220433
