.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               20. Septbr 1833. <Freitag.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20. Septbr 1833.

Die tholuksche Predigt ist noch nicht verschikt. Sie ist zu haben bei Anton
in Halle, die hiesigen Buchh„ndler werden sie erst gelegentlich - mit an-
dern Bchern - erhalten. - Guttenberg schreibt mir erst heut, daá er 2 fl
48 cr Dir schuldig sey, er zieht sie an meiner Rechnung ab. Du kannst es ja
von jenen 4 Harten nehmen. - Gestern (Donnerstag) hatten wir noch eine gro-
áe Suite nach Rotenburg. Es war eine Abschiedsgemeinschaft mit 7 alten Her-
ren (z. B Hummel) 3 Stuben Bayerland Neapel Vendee hatten sich dazu verei-
nigt. Es war dieá wohl das letzte Zeichen der alten Gesellschaft, obwohl
schon dieámal sich viel fremde Elemente beigemischt hatten. Das Inspectorat
hatte es erlaubt. Ich ritt auf dem Heimweg fr einen andern - mit den alten
Sommerhosen. Die waren bald durch (sie waren zu kurz) auf dem blosen Schen-
kel, ritt ich heim, Nacht und Regen durch den warmen Mantel abhaltend. Da-
fr ist nun die Haut an dem linken Schenkel durch. Ich erwerbe mir dabei
manche Kenntniá des Organischen durch aufmerksame Beobachtung der Heilung:
so die Bemerkung, daá das Leiden das zuerst gleichm„ssig vertheilt ist,
sich in einigen Punkten tiefer concentrirt: da ziehen denn gleich die um-
liegenden Punkte Strahlen an jenen Mittelpunkt, und geben allm„hlig ihren
Unrath dahin ab, bis allm„hlig die dadurch gebildeten einzelnen Scheiben
abfallen. Doch ist das vorerst nur Reminiscenz und Ahnung. Bei mir ists mit
der Heilung nicht so weit. - Gestern war auch Herr Pf H”lder hier, sehr
kurze Zeit. Er gráte mich am Essen, und lud mich freundlich zu sich ein. -
Hier schike ich einstweilen an Theodor einen Scheller und Riemer. Der
Scheller geh”rt in die Familie. Fr den Riemer kaufte ich mir einen andern,
neure Ausgabe: fr diesen zahle eben, wie Dus meinst, etwa 4 fl 48 cr. -
Klaiber habe ich gesprochen, einer Rkkehr Gzls nicht abgeneigt gefunden. -
Wst war einige Tage hier. Hat er Dich besucht. - Hier wurde in 2 Wochen
2mal die Sch”pfung von Haydn gegeben: ich sang die Ch”re mit, kann ihn fast
auswendig. Es machte viel Freude. - Auch Algebra die ich nie verstand habe
ich zum Spiel mich von Rm. lehren lassen. Ich habe jetzt doch so einen Be-
griff davon. Wenigstens ist mir die Angst vor den x geschwunden.

Adieu
.fo -
                               Dein Hermann

20 Sept. <1833>*

Frau D Steudel bittet Dich um eine geb Bibel klein Octav, vor October zu
senden.
.ns
.dr hg111033
