.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                  <(Tbing ca 21. (Donnerstg) Novbr 1833)>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <(ca 21. Novbr 1833)>*

Hier die Revision. Das Schreiben wird mir kaum gestattet. Die Gesch„fte
sind in gutem Gang. - Seit 2 Tagen sind alle polit. Gefangene von hier ge-
gen Caution los. Nach erstandener Strafzeit wollen die Meisten nach Ameri-
ka, zum Theil mit sichern Aussichten. - Ich bitte um Besorgung des Billets
und um Uebersendung meines Riegers, der auf der Bhne in einer Bcherkiste
liegt. Der Tante Vike bitte ich aufs neue in Liebe zu brummen. Ach die
Frauen! -

- Darf Rm. ber die Christfeiertage kommen, Ansprche 2jeder1 Art bei Seite
gesetzt, und ein eingezogenes Leben versprechend?


611Weil ich wirklich so solid werde, stelle ich an die Groámutter die Bitte,
meine Hemdkr„gen nach Vaters Art neu gestalten zu lassen. Man k”nnte ja mit
einem ein Pr”bchen machen, und wenn es nicht nach meinem Gusto ist, schik
ich fr die brigen ein Muster von Freunden. - Und jetzt gute Nacht - und
gute Tage!
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier auf angeklebtem Zettelchen - Datum?
.fo +

- Ich habe an H. G.<nzler>* gesehen, wie die christliche Liebe, mit allem
Wohlmeinen, durch ihre Sicherheit so viel verderben kann. Er hat an Hauff
in Sch”nthal etc. viel Gest„ndnisse gemacht, und jeder hat ihn an den Glau-
ben und das Gebet verwiesen. Und was ist Glauben? und was ist Gebet? fragt
der Kranke, und vor allem zuerst was ist Gott? Er wird sagen, wie Gott sich
ihm da und dort geoffenbart, aber wie er mehr und mehr gefunden, daá eben
kein Verh„ltniá mehr zwischen ihm und Gott sey: also Gottes-los: verdammt:
- und nun, nachdem kein Glaube mehr da war, - warum nicht Rechtfertigung
suchen durch den Gedanken: ich muá eben ein anderer seyn, und anderes dul-
den als die Menschen. Darber hat man die H„nde zusammengeschlagen, bis er
sich in sich abgeschlossen hatte. -
.ns
.dr hg281133
