.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Nro 39>*                               <Tbingen 21.>* Mai 33 <Dienstag.>*

Lieber Ludwig!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <21.>* Mai 33

Ich muá vor allem bekennen, daá mich Dein Brief recht gefreut hat. Nach
langem, langem Z”gern hast Du doch wieder ein Geistiges aufgegriffen, das
wohlthuend wirkt. Sieh warum h„tte ich nicht im Spott mir helfen sollen,
wenn ich bemerkte, daá Du das Geistige eben abstoást, und dafr nichts all
das Gefhl und die Allerweltsgutmthigkeit hereinbringst! Wo sich aber
Streben, und wahre Liebe durch das Streben beurkundet, da laá ich gern den
Spott weg.

Sieh, einmal war ich so recht im geistigen Treiben drin, und das war am
Morgen auf der Fellbacher Chaussee. Daá Vater und Bruder bei mir waren, und
beide kr„ftig zu Fuá, daá ich die Wintergrillen berwunden hatte, daá so
vieles, vieles berwintert war, das griff mich so in der Seele an, daá ichs
„ussern muáte. Und ich begann von der Geburt der Dinge aus Gott. Aber Du
lachtest ber den Studenten und "Bcherweisheit" und der Vater, wahrschein-
lich eben auch weils ihm wohl war, schloá sich an den Kaufmannston an. Da
fhlte (schau! das Wort Gefhl) Also da fhlte ich im innersten, daá von
Gott und Welt msse geschwiegen werden - d. h. blos von mir, und weil ich
doch nicht schweigen kann, denn alle meine Gedanken drehen sich darum, so
macht' ich Fratzen daraus. Dazu mochte wohl auch der unmerkliche Trieb ge-
holfen haben, Dir, weil Du mich fr Stubengelehrten und wer weiá welchen
Pedanten halten mochtest, zu zeigen, daá ich weder der Welt abgestorben
sey, noch auch so tief in meinen Bchern steke, daá ich nicht ber sie
selbst und Dich und mich und Alles mich lustig machen k”nne. Aber unwohl
war mirs natrlich dabei, nur daá ichs nicht zu „ndern vermochte, da die
Frchte Deiner Baslerumgebung, jene rauh-gutmthige Abweisung des Innerli-
chen, mich zurkhaltend machten. - Schon oft habe ich in Briefen dieá oder
jenes berhrt, Politik, Wissenschaft, Dichter, religion etc. Aber berall
tritst Du schon so fest in Deinem Gegegnsatz auf, daá ich wenig zu vermit-
teln weiá, weil uns nichts verbindet, als die innerste brderliche Liebe
und die Erinnerungen unseres Gesammtlebens - Streben, Neigungen, Umgebungen
etc. es ist alles anders. Komme ich aufs Verh„ltniá der Staaten, so brau-
sest Du auf in Liebe zur natrlichen Freiheit, - da komme ich nicht mit Dir
zurecht; - auf Dichter, so heiáts der lieát sich gut und ist nett, und der
langweilig, und so gehts eben durch alles durch. Aber ein Streben haben wir
zusammen, - das ist Christus, und auch wieder eine Umgebung - die ist Chri-
stus, und denselben Liebhaber - und der ist Christus! Auch auf ihn kamen
wir zu sprechen: Du spottetest aber, wie sich das bei Studenten wohl immer
leicht behalten lasse, pake man Ballen, etc. da vergehe es: - hierin hat-
test Du vollkommen Recht fr Dich, aber ich hatte wieder 2aus1gesprochen.
Darin hast Du aber vollkommen recht, daá der Spott und die Gefhlsverban-
nung nichts christliches sind. Es waren Waffen gegen die sichergestellte
Natur, Waffen, die mich selbst drkten, und drken, bis Christus sie mir
abnimmt, und die Ratification des Friedens in mein Herz schreibt. Uebrigens
glaube ich, daá ich ernsten Worten - wirklich ernsten, nicht blos schlecht-
hin gutmthigen - immer auch ernst antworte. Ich bitte Dich zum mindesten
nur, laá auch zu Deinen rohen derben Umgebungen z„rtere hinzu, 2Bcher1, die
Dir nicht blos gefallen, sondern m”glichst schwer fallen. Es ist so was
schweres um einen blosen Kaufmann; - doch nun kommst Du ja nach Schwaben
zurk, das ist gebenedeit.

Eines aber werde ich Dir wohl nie deutlich machen k”nnen, warum ich nehm-
lich practisches Wesen und Treiben, Spott und Ernst des Geistes - Alles so
fest als m”glich zu verbinden suche. Es ist eben das Wesen des Geistes, daá
er in jedem Augenblik merkt, wie schlecht und endlich er ist, und daá er
darber spottet, w„hrend er doch auch im nehmlichen Augenblike sprt, daá
er weder blos schlecht, noch blos endlich, sondern wahrhaft unendlich ist,
und so auch im Spotte eine ewige Wahrheit sucht. Es ist eben ein wunderli-
ches Ineinanderleben, das sich nur leben, nicht beschreiben l„át: Und ich
hoffte von diesen paar Worte mehr, daá sie Dir meine Offenheit gegen Dich
zeigen, als daá Du mich nun ganz verstehst. - - Noch eine Bitte habe ich an
Dich. Im Sommer 1831 schrieb ich einmal in trben Stunden ein dramatisches
Gedicht auf ganz kleines Duodezformat, und das schikte ich Dir. Es w„re mir
der Erinnerung wegen lieb, wenn Du es, - so Dus anders noch hast - dieámal
herausbr„chtest. Ich m”chte doch sehen, was ich damals im Kopfe hatte! -

Deine Anstellung freut mich. Auf den Herbst gedenke ich selbst an den Bo-
densee zu kommen: ich bin nach Ravensburg eingeladen.

.fo -
Lebewohl!
                               Dein Hermann.
21 May 33 in Tbingen.
.ns
.dr hg230533
