.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                         Tb. 21 Febr 1833. <(Donnerstg.)>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Febr 1833.

Herzlichen Dank fr Deinen ausfhrlichen Bericht aus alten Zeiten. Es ist
mir erfreulich, Dich Deine Geschichte so ruhig und klar anschauend zu wis-
sen: denn in diesem Fall, glaube ich, ist jeder mit sich im Reinen. Du
rhmst Dich keines Verdienstes, und die Mutter wom”glich ja noch weniger,
wer gar nichts seyn will und doch Alles haben, der hats gewiá. Und Du hast
gewiá getroste Hoffnung, daá auch Deine Kinder, ihrer Eltern Beispiel zu
Folge, nichts werden, um alles zu erlangen. Gottlob, daá wir selbst nicht
Alles k”nnen und Hlfe brauchen: - ists ja doch schon in irdischen Verh„lt-
nissen das lieblichste, was man ist, einem Andern zu verdanken, und in der
Liebe ein anderer zu werden.

Ueber Theodor scheinst Du mich etwas anders verstanden haben, als ich mich
ausdrken wollte. Nicht als ob Du zuviel auf Religion bei ihm dr„ngest -
das hast Du nicht gethan; - ich wollte sagen, das Bibellesen, das 2er1 so oft
zur Unterhaltung vornimmt, sollte geradezu andern Besch„ftigungen weichen,
weil sein Sinn fr Offenbarung dadurch nur gestumpft oder misgeleitet wird.
Aber die Umst„nde, denen Du am vertrautesten bist, werden wohl hier ent-
scheiden mssen.

Denk nur, letzten Donnerstag vor 8 Tagen bin ich das erstemal geritten. 3
Freunde, Zeller, Fink, Weiá entschlossen sich, die freie Zeit bis 5« Uhr zu
einem Ritt nach Rottenburg zu bentzen, und ich kam ganz gut mit. Vor Ro-
tenburg waren wir schon genug eingeritten, um noch nicht absteigen zu wol-
len, ritten daher vollends nach Niedernau, und zurk, und labten uns im B„-
ren zu Rotenburg. Um «6 Uhr waren wir wieder glklich zurk. Ich gedenke
mir von jetzt an in l„ngeren Zwischenr„umen diese Motion zu wiederholen,
welche mir auch fr sp„tere Jahre gut kommen drfte.

Hier schike ich Dir neue Briefe, mit denen ich fertig bin. Die n„chste Lie-
ferung drfte verz”gert werden, weil am Montag <25 Febr.>* das Examen ist:
ich habe noch etliche Arbeiten, die ich gern schnell vollendet h„tte.

Am Dienstag <19 Febr.>* war Kapfs Hochzeit. Sein Vater vollzog die Trauung.
Merkwrdig war mir die weiche Stimmung der beiden M„nner, Vater und Sohn
wurden beim Act der Thr„nen nicht Herr, w„hrend die, zuf„llig kr„nkliche,
Braut - wenn auch bleich - ihre Fassung behielt.

Indessen ist ihre Freundin Lotte Dettinger mit ihrem Gemahl vorgestern hier
angelangt. Beide heiter, beide sehr theilnehmend. Dett. wird am Montag rk-
kehren, Lotte noch l„ngere Zeit bleiben.

Wenn Du Bcher zum Lesen wnschen solltest, k”nnte ich Dir solche nach Dei-
nem Geschmak verschaffen: solltest Du Dich nicht zu so etwas entschliessen?
Es g„be manches fr Erkenntniá, Gefhl und Thatkraft, was Deinem angebornen
Character sowohl, als dem Grad seiner Vervollkommnung angemessen w„re. Et-
was von Heinroth oder von Jacobi, oder Schelling, Hamann etc. Es w„re ein
neues movens fr die abgespannten Federn des Geistes, das neben Deinem in-
nersten geistigen und „usseren Gesch„fts-leben hinber und herbergreifend
in der Mitte liefe.

Wenn Du Stahl noch nicht besucht hast, bitte ich Dich, es recht bald zu
thun - vorausgesetzt, daá Du Zeit hast. Denn er bat mich so darum, daá ich
es fast fr eine innerste Geistesregung in ihm halten muáte, und da m”chte
es gerathen seyn, die freundliche Anregung nicht erkalten zu lassen. Er
scheint sehr gespr„chig geworden zu seyn auch ber die "Natur" hinaus.

Hier lege ich Bcher an Steinkopf bei, fr welche er Dir das beliebte Geld
einh„ndigen m”ge: es k”nnen etwa 7.48 cr seyn. Da sie fr Sattlers sind,
bitte ich Dich, es gelegentlich zu senden.

Auch den Rok schike ich mit zu m”glichster Ausbesserung, wenn es Zeit oder
H„nde oder Werthsch„tzung genug dafr gibt. Wo nicht, so bleibt er drunten
eben so gut, als bei mir.

Lebewohl!

Grsse die liebe Grosmutter, die Brder, Eduard und Liesching.
.
                                                              Dein Hermann.
.ns
.dr hg060333
