.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     22 Apr. 33. <Montag.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Apr. 33.

Wenn man mir die W„sche schikt, bitte ich zugleich um meinen Frak. Das im
voraus, daá ichs nicht vergesse. Und damit das Waschkistchen nicht umsonst
geht, fge ich allerhand bei, den Heinroth fr Dich, ein Buch an Gantter,
Brief an Frau Pf Puchner in Stetten. Gestern sandte ich Paulinen die Brief-
msterlein zurk, und vom Augenblik getrieben fgte ich einen Brief heite-
rer Kindererinnerungen voll, bei. Liesse sich nicht wohl bei Dann die Bitte
um der Mutter Briefe anbringen zu schonender Bentzung: ich meine es sollte
ihm fast erleichternd seyn, da er doch gern etwas frs Andenken der lieben
Mutter thun m”chte, und nicht recht dazukommt. Auf jeden Fall m”chte ich um
einige Mittheilung des Aeltesten (Unterricht auf die Confirmation, Tage-
buch, sp„tere Lehrstunden) bitten, welche ihm zun„chst liegt; da ausserdem
die Mutter ihr Innerstes besonders in jngern Jahren schchtern geheim
hielt. - Heute Nacht hab ich einen Traum gehabt, der mir gut im Gemth ge-
blieben ist. Ich gieng mit der Mutter spatzieren, sie an meinem Arm, und
besprach mich mit ihr voll ruhiger Sehnsucht, denn ich wuáte, daá sie todt
war. Den Berg herab begleitete ich sie ins Haus, verweilte aber auf der
Treppe wegen Umst„nden, die mir dunkel geworden sind. Sp„t nach ihr trat
ich ins Zimmer, die Mutter sah ich nicht darin: der Sopha war ans Ekfenster
gerkt, der Vater mit der Brille saá darauf vor einem Tisch, von welchem
ich den Eindruk hatte, daá er fr "mehrere G„ste" sey. Zugleich aber eilt
der Vater weinend (ohne Brille) aus dem Nebenzimmer "jetzt erst ist sie
todt," und wie ich nach 2dem Vater auf dem Sopha1 sehe, ist die Groámutter
aus ihm geworden. Die Scene ergriff mich wundersam; in heiterm L„cheln bog
sich Ernst unter dem gedekten Tische vor. -

Die Collegien haben nun zumeist begonnen. Morgen werde ich das erstemal
wieder in die Zeichenstunde gehen: ich hoffe gute Folgen, meine Sinne neh-
men an Bestimmtheit, und darum auch an Durst nach Erscheinungen zu. Der
Frhling bt dieámal recht wohlth„tigen Eindruk auf mich. Auch hab ich mei-
nen haendelschen Messias wieder, und studire ihn mit Eifer, um, wenn mir es
gestattet wird, im Mai, seiner Auffhrung in Stuttg. recht beiwohnen zu
k”nnen. N„chsten Dienstag ist hier Markt, da gehe ich vielleicht nach Me-
zingen.

Herzlich grssend
.
                               Dein Hermann.

Ich bin so frei, um Sigellak zu bitten.
.
Gantter wohnt im Hause geradber von der Gardecaserne und der Garnisonskir-
che; es ist nicht das Ekhaus gegen Scheler hin, sondern das 2te. Er logirt
parterre, gegen ein H”flein hinaus. Das Paket an ihn pressirt nicht, kann
auf Gelegenheit warten.
.ns
.dr hg220433.2
