.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Tb. 23 Mai 33.
Am Mittw kommt Frau Prof. Kind.

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Mai 33.

Ich freue mich herzlich, daá Ludwig so gut ankommt, wie auch insbesondere,
daá das Haus in das er tritt Dir und Deinen Freunden schon als solid be-
kannt ist. So ist er doch wieder in Schwaben zu Hause, und doch auch durch
seine Reisende Th„tigkeit immer dem Ausland erhalten. Ich habe ihm erst ge-
schrieben - vielleicht den letzten Brief nach Basel. - Daá die Drrmenzer
Wittwen nach Stuttgardt ziehen, freut mich recht. Frau Director Sskind
insbesondere hat mich bei meiner letzten kurzen Anwesenheit in Drrm. wohl-
th„tigst angesprochen: und fr den Stettener Theodor ists angenehm, wie fr
seine Mutter vielleicht beruhigender. - - Verlautet noch nichts, wenn der
Messias gegeben werden soll? Ich passe sehnschtig darauf.

Was den ph[ilosophi]schen Satz des letzten Briefs betrifft, so war es mir
arg, wie Du ihn so eilig ins B”se verkehrtest. Daá der Geist gestorbene Na-
tur ist - daraus soll folgen, daá "welches Tages ich mir einen Ungehorsam
gegen Gott erlaube, die Natur meines Ichs sich in Geist verwandeln werde,
der dann von selbst vollends zu Gott auffl”ge." - Sprichst nicht auch Du
von einem Absterben des natrlichen Menschen, damit der geistige aus ihm
geboren werde? Und was hier in der Sph„re der menschlichen Erl”sung gesagt
wird, ist dasselbe, was im Verh„ltniá des Geistes berhaupt (nicht meines,
nicht des menschlichen, noch des der Engel, sondern des Geistes, als der
Kraft sich auf sich selbst zu beziehn, bewuát zu seyn) unter den Worten Na-
tur und gestorbene Natur gedacht wird. Wenn ich mir aber einen Ungehorsam
gegen Gott zu schulden kommen lasse, so beziehe ich mich nicht auf mich,
als den von Gott geschaffenen, und durch ihn Seligkeit suchenden Geist,
sondern ich beziehe mich auf mich, als den von Gott abgefallenen und in der
endlichen Natur Seligkeit suchenden Geist. D. h. in den Worten der Wissen-
schaft, wenn ich ungehorsam gegen Gott bin, so f„llt mein Geist, der sein
Leben nur von Gott hat, in die Natur zurk: und eben damit f„llt er dem Tod
anheim. Anders aber, wenn die Natur in mir, mit der Beziehung auf 2Alles1
endliche (zun„chst also auf mich selbst, sowie ich mich Gott gegenber set-
ze) abstirbt; - dann ist es Gott, der in mir ins Leben tritt, nicht als
vollendet, sondern als vollendend, nicht in der ewigen Flle, sondern im
ewigen lusterfllten Streben. Die entsetzliche Behauptung, Gott gleich seyn
zu wollen, kannst Du doch unm”glich im Gesagten finden. Wenn doch Heinroth
sich liebevoll einliesse auf die Worte von M„nnern, die ganze Leben hin-
durch die ewige Wahrheit sich zum Ziele gemacht haben, von M„nnern, deren
h”chstes Streben es war, die Worte der heiligen Schrift im consequentesten
Denken wieder aufzufinden, von M„nnern, die gesagt haben, daá keiner die
Wissenschaft des G”ttlichen auffassen k”nne, ehe er wiedergeboren sey! Aber
immer ist da die „usserliche gutgemeinte Scheu: das Denken von Gott (Theo-
sophie) ist Anmassung, und die Worte 2scheinen1 nicht biblisch, dabei sind
diese M„nner infam pfiffig, also begnge man sich die Irrthmer aufzusuchen
und zu widerlegen. Heinroth selbst aber ist viel liebevoller, als er thut,
denn er hat viel von den M„nnern unvermerkt angenommen, und diese selbst,
weil sie es sich zur Pflicht gemacht haben, nicht mit Polemik sich herumzu-
schlagen, sondern positive Frchte aufzusuchen, sprechen von Heinroth nur
Gutes;. - Von Fichte kann hier natrlich nicht die Rede seyn; denn dieá ist
der Gipfel des Atheismus, er verlor Gott ber dem Ich: Schelling verliert
fast das Ich ber dem unendlichen Gott: und insofern ist nun Hegel freilich
das Kind von beiden, als er weder Gott noch das Ich verliert, sondern das
Ich Gott streng unterordnet, dabei aber einen Gott hat, der dreieinig ist,
als Sohn Mensch Jesus Christus geworden ist, und in der Kirche jedem Glau-
bigen durch seinen Geist einwohnt! Darum schimpfen Schellingianer und Fich-
tianer, alle unsere strohdrren alte Theologen und unsere strohfeurige Li-
beralen: denn 2das1 gemessene Denken ist ihnen zuwider. Ich muá offen geste-
hen, Hegel hat mich unwiderleglich darin befestigt, was ich fr mein Gefhl
mir frher im Christenthum allein einheimisch dachte, darin, daá kein
"Streiten gegen" etwas hilft. Streiten ist Vernichten, und daraus kommt
nichts Gutes. Wenn aber dieá oder jenes gestrzt wird, so geschieht dieá
gewiá nicht, weil der oder jener dagegen aufgetreten ist, sondern darum,
weil die Sache den Keim des Todes in sich trug. Was Gamaliel vom Christen-
thum sagte, wird sich in jeder Frage um Seyn oder Nichtseyn am Ende wieder-
holen: ehe das neue nachgesproát ist f„llt das Alte nicht: das neue aber
das nachsproát ist nicht etwa ein Anderes, sondern es ist die Urkraft des
Baumes, die das erste gezeugt hat, und mit den von ihm eingesaugten Kr„ften
dasselbe durch das N„chste ersetzt. - Es ist mir heute wieder recht klar
geworden, es ist kein Verh„ltniá etwas ntze, solang es ein "Verh„ltniá ge-
gen" ist: wahr ist nur das "Verh„ltniá in". - Und so weiá ich, daá ich mit
Dir eins bin, und weiá, daá auch Dus mit mir bist, wenn nicht in dem, was
Zeit und Verh„ltnisse der Stellung auseinanderhalten, doch in der Liebe.
Verzeih mirs, wenn da und dort die Worte anders scheinen, der Sinn soll der
nehmliche seyn. Du in alter Form, ich in neuer, das Wesen - uralt!

Grssend
.
                                Dein H. G.
.ns
.dr hg250533
