.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               <Tbingen etwa 24 Octob 33>*
                                      <(I Brief aus dem III Tb J. I Sem)>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <etwa 24 Octob 33>*

Wir sind gut hier angekommen.
.
Fr die Hosen schike ich Pletze. Vielleicht stekt ein Schlsselchen drin.
Das mir nachgeschikte war leider ein tout indifferentes. Die K„sten sind
auch ohne das ge”ffnet, und wieder mit Schloá versehen. - Rmelin bittet,
eine kl Bibel … 1.26, und ein einfach gebundenes (ohne Gold) Vergiámein-
nicht an Jgfr Mathilde Maier im Haus des Herrn OAmtsrichters Rmelin zu
Heilbronn zu schiken. Du m”chtest eine Rechnung beilegen, oder auch in
Heilbr eine Zahlungsst„tte anweisen. - Dann m”chtest Du mir fr Rm's Mut-
ter ein Vergiám. schwarz Saffian, Gold, nicht durchschossen, schiken, womit
es aber keine Eile hat. Dich bittet er, ihm aus der langen Verlegenheit zu
helfen, in die ihn sein Schubert gebracht hat, indem er ihn gern in H„nden
wáte, aus denen er vielleicht noch Gelegenheit h„tte Gutes zu wirken. Ich
habe ihm gesagt, da ja Du ihm ein sch”nes Vergiám. geschenkt, drfe er wohl
das Herz haben, Dir nach alter Sitte fr die vielen Bewirthungen ein Gegen-
geschenk zu machen. So sey doch das Buch gut angebracht. Behalts doch: es
machte ihm groáe Freude! - Fr Steudel will ihre Bibel bald zahlen. Ich weiá
nicht, wie es mit meiner Rechnung in Stuttgardt steht, ob die 10 fl 48 cr
die ich frher hinsandte, ausgeglichen sind, oder nicht. Da ich Apotheker,
Schneider, Schuhm, Buchh„ndler und -Binder zu zahlen habe, und die Reise
mein Mitgebrachtes ersch”pft hat, k”nnte ich es jetzt wohl brauche. Ohnedem
kommen vor Weihnachten Collegiengelder und Museum, das erste Weingeld mit
vielen Fiscalabzgen erst im December. Im Sak habe ich die 12 fl Stipen-
dien, c'a 1 fl Rest, von der Reise her, und 9 fl, die der luftige Schnell
noch schuldig ist (seit einem Jahre.) - Weil ich die Aepfel hergeschenkt
habe, die mir Catharina gebracht, erbitte ich mir eine Handvoll von euren
ger”steten Caffeebohnen. Schikets aber sp„ter einmal, wenn ich nicht daran
denke. -

Ich komme kaum zu Recht vor Besorgungen, Commissionen, Hin- und her-rech-
nungen. - Adieu!
.
                                Dein H. G.
.ns
.dr hg281033
