.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      25 Apr. 33. <(Donn)>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Apr. 33.

Mit der Inlage besch„ftigte ich mich diesen Morgen. Ich verbinde damit die
herzlichsten Grsse an die Gefeierte <Groámutter>*! -

Heute also haben die Wahlen begonnen. Im Tbinger Amt scheint bis jetzt der
Regierungscandidat Dr Widenmann die Oberhand zu haben, w„hrend die Orte,
welche fr den Oppositionsmann Fehleisen vorzugsweise gestimmt sind, erst
morgen und bermorgen ans W„hlen kommen. - In der Stadt ist die Wahl Pfi-
zers „usserst ungewiá, und die Gemther schweben in der „ussersten Span-
nung. Eine Menge z”gen ihn vor, wenn die Drohung von oben herab nicht immer
bestimmter k„me; Alle Handwerksleute, die fr Beamte schaffen, mssen con-
tra stimmen, und einmal ber das andere erkl„rt der Stadtdirector, in wel-
che Gefahr die Stadt durch Pfizers Wahl gestrzt wrde. Schlayer habe ge-
schrieben, man brauche weder St„ndebewilligung noch Staatsgelder, die Sum-
men liegen parat - und viele glaubens. - In Stuttg, schriebst Du, werde
Uhld wohl gew„hlt werden: er selbst meint in allem Ernst das Gegentheil
"eine Freude sey es wenigstens dieámal nicht, mitzusprechen;" - wenn Pfizer
nicht gew„hlt wrde, und Uhld in die Kammer k„me, wrde er auf jeden Fall
die Motion zu der seinigen machen. - Die Zeit bis zur Beendigung der Wahlen
wird hier noch durch manches „ngstliche Gercht ausgefllt werden, - wenns
nur geht, wie heut ein h”chstbesteuerter Wahlmann von Maehringen zu mir
sagte, "jetzt wies geht, wenns nur gut geht!" Der "vergebliche Landtag von
1833" und die Erinnerung an die Zeit vor 1816 scheint viele der Regierung
geneigter gemacht, und sie von ihrem guten Willen berzeugt zu haben.

Herzlich grssend
.
                               Dein Hermann.

Indessen kam ein Rescript des Ministeriums an den Senat, gegen die Feuer-
reiter zu inquiriren, und eins an Ephorus, im Stift als dem Heerd revolu-
tion„rer Umtriebe alles zu untersuchen, namentlich ber die "Dankadresse"
an Helfer Scholl. Diese ist darauf dem Ephorus zum Privatgebrauch mitge-
theilt worden.

Stein ist 1831 gestorben; die herausgegebenen Briefe reichen bis kurze Zeit
nach seinem Tod.
.ns
.dr hg020533
