.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         <Tb. 26 Aug. 33>*
                                                      <Montag Examenstag.>*
611Dear Mr. Gundert!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <26 Aug. 33>*

The Missionary's little child enters trembling by you and begs for indulg-
ence, though not so pretty as in the original.

.fo -
With all my heart
                        Yours H.<ermann>* K.<urz>*
.an 3
----------
1. Briefanfang von Hermann Kurz.
2. Ab hier von Hermann Gundert.


                                      Montag Nachmittag nach Examen 26 Aug.

Ich schike Dir hier auf Madmslle Schblers Auftrag 2 Bcher der Frau Hof-
rath Breyer, von denen Du das eine schon einmal verlangt habest. Der seli-
gen Mutter sey es lieb gewesen. Du k”nnest es seiner Zeit heimgeben. - Dich
bitte ich, soweit es sich mit Deiner innern und „ussern Freiheit vertr„gt,
dem Gnzlerschen Hause nicht zu fern zu bleiben. Es wrde alle beengen,
nachdem ich Stellvertreter von Hermanns verdr„ngter H„lfte auf seine aus-
drkliche Bitte geworden bin. Im brigen weiát Du wohl, daá ich mit Dank
auch Dein Radschuhamt gegen jedes zu schnelle und zu nahe Zusammenrollen
anerkenne, vielleicht mit um so gr”áerem Dank, je weniger davon gesprochen
werden kann. Daá ich noch nichts unvorsichtiges in diesen neusten Verh„lt-
nissen gethan habe, mag ich nicht behaupten, obwohl ich mich keines Factums
entsinne: jedenfalls glaube ich aber, daá der Geist, der in dieser Sache
auch durch mich wirken wollte, bis jetzt noch Alles zum Guten gewendet hat,
was Unvorsichtigkeit fehlen mochte. Je schwerer das Ganze ist, desto drin-
gender habe ich mir geschworen, durch einzelne egoistische Nebengedanken
mich nicht entsch„digen zu wollen, und was von Angenehmem aus diesen Ver-
bindungen resultirt, nur als gn„dige St„rkung zum Weitermachen in dem ge-
wollten Gegenstand anzusehen. Sey wenigstens, ohne Dich der Familie gerade
zu erkennen zu geben, ein verborgener Halt fr sie: und tritt auch von Zeit
zu Zeit aus dem Hintergrund hervor, um durch Wort oder gelegentlich ange-
brachte Handlung Dich zu offenbaren. Wie wohlth„tig Dein Dichgeben auf sie
einwirkt, weiá ich von ihnen selbst. Du kannst ja hie und da Ueberbringer
eines Briefs nur im Vorbeigehen beim abendlichen Spatziergang seyn,
schwazst ein Paar Worte von Deinem Buben, fragst fr diesen nach dem Kran-
ken, l„át ein paar ruhige W”rtlein nach Deiner Art fallen und entschuldigst
den Gesch„ftsmann, wenn Du gehst. Du darfst gewiá 2kek1 auftreten: denn Deine
kekste Art ist immer noch recht tief unten. - Eigentlich sollte ich aber
nicht bitten, sondern blos danken, daá Du Dich dem Kz so gegeben hast. Er
senkt sich vorerst in manchen Irrthum, wie Du und er einander so wenig ge-
genberstehen, obwohl Dus ihm recht gesagt hast: aber auf Deine Arzteswei-
se. Er liebt Dich ausserordentlich. Heute hat er sich schon zu Uebersetzung
eines franz”s. Buchs (Indiana par Sand.) bei Neff angetragen, die Examinal-
fragen mit Aufmerksamkeit beantwortet, und offen mit seinem gemthlichen
treuen Repetenten gesprochen. Es macht sich gut. Du schaffst am Nanele fort
in diesen Leutchen. Leb wohl Du Pilgrim vor mir her.

                               Dein Hermann.


.fo -
                          611Des Mission„rs Waise.
.an 2
----------
1. Ab hier von anderer Hand (Hermann Kurz?)

Mein Herz ist, wo vom Berge nieder
Die schwanke Palme Khlung haucht,
Wo schwarzes Antlitz, glh'nde Glieder
In's frische Bad der Indier taucht.

Mein Herz ist bei dem kleinen Bunde,
Den seine heilge Sendung fhrt
Zum Volk das nicht im Herzensgrunde
Die Tiefe ewger Liebe sprt.

O tragt mich zu der fernen Aue,
Ihr Meereswinde, tragt mich hin,
Daá ich den sonnigen Himmel schaue,
In indischer Heimath wieder bin!

Wo stattlich die Banane schattet,
Schl„ft meine Mutter unter ihr;
Mein Vater ist mit ihr gegattet
Und kommt bei Nacht allein zu mir. <lonely came the night to me>*
<Und einsam kommt die Nacht zu mir>*

Herbstwinde sind um mich so wilde,
Die Wolken schwarz, die Berge groá,
Pfadloser Schnee tief im Gefilde,
Mein armes Herz so kalt, so laá.

Bei Fremden muá ich welkend weilen,
So lustig gl„nzt des Heerdes Schein,
Ich kann nicht ihre Feste theilen
Und ihre Lieder sind nicht mein.

Du, der verlassnen L„mmer Hirte,
Sieh auf dein Sch„fchen arm und klein:
Vater des Lichts, laá mich Verirrte
In deine ewgen Hrden ein!
.ns
.dr hg300833
