.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  <Tb. 28 Octob 33 Montg>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <28 Octob 33>*

Ich danke herzlich fr die letzte Sendung. Obwohl mir der Verschub bis
Sonntag manche Noth machte: denn mir fehlte alles zum Kirchgang. Doch kams
noch zu rechter Zeit Nachmittags. -

Wenn ich ber die Ausgaben des vorigen Halbjahrs nachdenke, so muá ich
freilich im Voraus sehen, daá sie mehr waren, als frher. Andererseits w„re
ich geneigt durchzufhren, daá ich da sparsamer war, als in den frheren
Semestern. Das Schnell'sche Geld ist schon ein „lterer Posten: das einzige
was zuviel fr Andere geschah, war fr die Flchtlinge: doch da bekomm ichs
wieder. Auch Schnell zahlt mich gewiá, nur vielleicht erst in Monaten.
Uebrigens konnte ich doch die Reisen im Sommer, wie auch die im Herbst aus
Eigenem bestreiten, ebenso manches, was meine Stellung auf der Stube etc.
mit sich brachte (z. B. Fuhr etc.). Ich máte sogar Anstand nehmen, offen
zu „ussern, wie viel ich in diesem vergangenen Halbjahre von Hause ge-
braucht habe, denn fr alle meine Freunde wrde es ans Unglaubliche strei-
fen. - Ich habe mit dem Mitgebrachten alle meine Rechnungen zahlen k”nnen,
so daá durchaus kein Miscredit zu befrchten ist. Auch kann ich zur Noth
ein paar Collegien, die nicht gerade n”thig sind, weniger h”ren, und so be-
darf ich gar nichts weiteres. Am allerwenigsten m”chte ich, daá was der
jngere Bruder bedarf, vom „lteren voraufgezehrt werde. Bis also dringende-
re Ausgaben k„men, m”ge dies Capitel de argento fr abgemacht gelten!

Rmelin stiftet den Schubert sehr gern, wohin Dus fr gut findest. Er dankt
fr das Vergiámeinnicht: ebenso ich fr die Uhr.

Von dem Papier [auf das auch ich schreibe]611, wovon Zeller Dir abgekauft
hat, bin ich gebeten, wieder 4 Buch zu kaufen. Kannst Du sie wohl schiken,
so wirds Freude machen.
.fo -
.an 2
----------
1. [ ] im Original.
.fo +

Die Inlage bitte ich, noch am Empfangstag zu besorgen.

Ich habe mir vorgenommen, dieá Halbjahr wenig Besuche zu machen, namentlich
bei Repetenten, und gescheuten Freunden, damit ich mir selber nie mehr so
ausgesogen vorkomme, als es schon der Fall war. Ich m”chte, daá man absolut
nichts mehr von mir h”re, das absonderlich erscheint. Unvermerkt kommt dann
etwas dazu, das alle Ruhe benimmt. Ich bin schon sehr eingezogen geworden,
und will wo m”glich immer 2unsichtbarer1 werden. Wollte Gott, es spr„che kein
Mensch mehr von mir!

                      Herzlich grssend Dein Hermann.

Tante Vike und Fr. Dir. Ssk. lasse ich herzlich grssen und an ihr Ver-
sprechen - bald m”glichst - mahnen.

Die fremden Hosen bitte ich mit dem andern zu waschen und zurkzuschiken.

Kz will eine Tauchnizer Bibel (hebr.) … 4.8611 cr. Hat Alles Zeit! - Der
Schlafrok geht mir ab. Eilet eben!

28 Oct 33.
.fo -
.an 2
----------
1. 48?
.ns
.dr hg011133
