.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

                                              Tb 28 Nov 33. <Donnerstag.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Nov 33.

Herzlichen Dank fr Deine Bemhungen um Stipendien. Sie sind - d. h. wenn
sie erreicht werden - gut angelegt, denn ich sehe, besonders fr mein letz-
tes Jahr manchen Auslagen entgegen. Ich suche zwar immer unter der Hand
meine Bcher auf dem Laufenden der eigenen Bildungsbahn zu erhalten, doch
muá ich meine letzten Zeiten hier zu einer weiter vorzunehmenden Auswahl
bentzen, da bes. das theologische sich hier am besten noch bekommen l„át.
Einigermassen unabh„ngig muá ich doch in ein paar Jahren mit meinen Bchern
stehen k”nnen. (Uebers Jahr wird wohl auch so ein 10 fl stipend. an mich
kommen, das 3 von jeder Promotion j„hrlich vom Primus abw„rts wechselnd be-
kommen.). - Die Antwort Veil's war nicht beigelegt. - Die Kapfsche Genealo-
gie auch nicht. Vielleicht hast Du unterdessen weiteres versehen. An Kapff
in Kornthal mich zu wenden wrde ich wohl wagen, wenn es zur Sache geh”rt.
- Dank fr Rieger! - Der Geist, der ihm hat schreiben helfen, und noch so
manches geschrieben, ist nicht mde, sich auch an uns allen noch seiner
Langmuth zu erweisen. Die Stunde, die ich regelm„ssig <(seit 29 August)>*
besuche, scheint im Wachsen, nicht blos nach der Zahl (zu welcher von mei-
ner Promotion schon einige sich gesellt haben - Hermann, Herwig, Wezel,
Eberle -), sondern nach dem regen Geist. - Rmelin beginnt von selbst sich
zu separiren von der oft besprochenen Gesellschaft. Auch mit Gnzler gab
es, nach vielen Fehlgriffen Vieler, Gelegenheit, der Wahrheit Zeugniá abzu-
legen, und Hoffnungen fr weitere Kr„ftigung zu fassen. Es ist aber Alles
alles so klein und keimhaft, daá mans kaum in die Hand fassen darf, doch
stehts immer frei, es mit dem Geist warmer Liebe anzuhauchen, und mit keken
Augen zu durchsehen. Im Stillen gibts immer noch Stoff genug zu unaufh”rli-
cher Demthigung. - Ich habe bermorgen <(Samstag 30 Nov)>* meine erste
<doch siehe Tagbuch v 16/6 33>* stiftliche Predigt abzulegen. Rep Binder
gab mir den Text Coloss 2,8.9. Ich nahm Veranlassung, auf die Weisheit
berhaupt zu kommen, von der der Apostel seine Predigt durchkreuzt sieht,
auf jdisches Gesetzerkl„ren, und griechisches Selbermachen: und faáte dann
(nach 1 Cor 1.) beyde zusammen im Widerstand gegen das Wort vom Kreuz. Das
gab die 2 Theile der Predigt 1.) von der Weisheit der Welt zu allen Zeiten
a.) nach ihrem Grund und ihrer usserung - Selbsterhebung. b.) nach ihrer
Vernichtung durch sich selbst - Zweifel und Verzweiflung. 2.) von der Weis-
heit in Christo a.) nach ihrer Quelle (dem womit die erste Weisheit aufge-
h”rt hatte) dem Nichtswissen und der Demuth. b.) Nach ihrem Streben und
Wachsen zur Erkenntniá seiner Selbst und Gottes. - Was das Christkindlein
mir bringen soll? Ich habe eigentlich Hosen n”thig, und schwanke nur zwi-
schen der Farbe, weil ich zum Frak immer ein Passendes halten muá. Doch
reichen die schwarzen wohl noch l„nger aus: und fr mich ziehe ich das 2me-1
2lirte1 vor: Gib Dir Mhe, ein wohlfeiles zu suchen: und lege mir das Tuch
auf: ich lasse sie gerner in Tb. machen, damit ich Einen Meister gewiá ha-
be. Und damit will ichs vergessen haben. - Wenn es jetzt Zeit ist, bitte
ich um das Papier (gleich dem, auf welches ich schreibe, unbeschnitten, 4
Buch mit Angabe des Preises.): es w„re mir lieb, so bald als m”glich: Gzl
hat ein paar Hefte in solchem angefangen und die Collegien schreiten rasch
vorw„rts. - Fink wird wohl bis zum Urtheil hier studiren drfen. Er ist
ziemlich mitgenommen. Er hat mich gern und denkt mit vieler Achtung an
Dich. - - - aber das eingenistete burschenschaftliche Gesellschaftsbewuát-
seyn str„ubt sich gegen manche eigene Gedanken und fremde Erinnerungen. -
Rm. ist fast hungrig und durstig - nach Deinem (Kirschen-) Geiste zu nen-
nen. - Deinen Urtheilen ber Christoterpe stimme ich meist bey. Die Bilder
aus dem Scheol sprachen mich brigens theilweise sehr an, weil eine tchti-
ge natrlich-po‰tische Grundlage nicht zu verkennen ist. So bes. der Libe-
rale und der Servile. der Philosoph etc. - Rm. hat letzthin ge„ussert, was
an Knapps Dichten besonders angenehm sey, rhre gewiá von dem Gegensatz
her, den sein frheres weltreiches Treiben gegen das jetzige Streben bilde.
An 2ihm1 gerade finde ich das auch angenehmer, worin sich der Gegensatz aus-
spricht, als das rein religi”se Sichaussprechen. Bei 2vollendeten1 Christen
wird aber das letztere reiner auf den Leser wirken. -

Du schreibst von Tante Rike. Ich habe mir ganz aus dem Stegreif abstrahirt,
daá sie wahrsch. gekommen ist, um Eduard einzuliefern, dessen Du nicht er-
w„hnst. -

Gedenke unser aller in Ernst und Liebe!
.
                                      Dein HG.
.ns
.dr hg291133
