.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    <30 Aug. 33. Freitag.>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <30 Aug. 33.>*

Ich habe lange auf Antwort meiner letzten eiligen Zeilen gewartet, beson-
ders weil ich darin auch Aufkl„rung ber einen gewissen Zweifel erhoffte.
Aus Denzels Briefen scheint nehmlich hervorzugehen, daá er meine 2 letzten
Briefe nicht erhalten hat, und in der Ungewiáheit darber kam mir auch der
Gedanke, Du k”nntest sie vielleicht aus Sorge fr D. oder mich zurkbehal-
ten haben. Fr jenen m”chte nur insofern schlimmer gesorgt seyn, als die
Gereiztheit, in die ihn 2unsere1 vermeintliche Gleichgltigkeit versetzte,
gewiá keiner andern in der wirklichen Lage sch„dlichen Stimmung gleicht.
(Dieá k”nnte schon aus einer Vergleichung mit dem excentrischen Brief her-
vorgehen, den er mir schrieb, als er nach unserer Abreise von Heilbr. so
gar lang keine Nachricht von G. erhielt.) Fr mich erkenne ich die Nothw.
dieser Vorsorge, nach ernstlicher Prfung, auf keine Weise an, so erkl„r-
lich sie mir bei Vaterliebe, besonders nach dem bisherigen Getreibe unse-
rerseits, seyn mag. Ich wáte nicht, welche Correspondenz in die Ferne mich
sch„dlich betreffen k”nnte, nachdem die Gefahr der n„chsten Berhrung von
Gott bisher verhtet worden ist. Ich bitte Dich nur um ein paar kurze Worte
darber, und um die Ueberzeugung, daá auch der Bejahungsfall keine bittere
Empfindung in mir erregen wird.

Unser Examen ist leicht vorbergegangen: meinen alten latein. Aufsatz werde
ich morgen abgeben, den deutschen in der n„chsten Woche machen. Fr mich
treibe ich wirklich vor allem das N. T. wo zun„chst der R”merbrief als Ein-
leitung ber die Stellung Gottes zur ganzen damaligen Zeit mich besch„f-
tigt. Es wird mir in die Tiefe hinein mehr und mehr klar: dagegen klagen
meine Lehrer ber die Unverst„ndlichkeit meiner Darstellung, sowie von Tie-
ferem die Rede wird. Ich habe mir deáwegen wirklich viel Mhe mit der Form
zu geben.

Am Sonntag ist der lieben Mutter Geburstag. Er hat mich im Voraus viel be-
sch„ftigt. W„re es gegangen wie frher berechnet war, so h„ttest Du da das
erste Heft von Erinnerungen erhalten sollen. Da aber Gott meinen Sommer der
Gegenwart angewiesen hatte, blieb den Erinnerungen nichts brig, als einst-
weilen in einem getreuen Herzen sich herumzubewegen. Ich dachte in den
letzten Tagen auf ein sonstiges freundliche, wie es sich gerade darb”te,
und da kam mir beifolgende Melodie in Sinn. Wie weit sie paát, weiá ich
freilich nicht: es ist eben ein Anf„ngerszuammengestikel, so gut, als es
bei meiner wenigen Sachkenntniá m”glich war.

Ich selbst bin ruhiger, als mir je getr„umt h„tte bei der bergroáen Ver-
wirrung. Denn mit Kz ist nichts besser, nur Zeit gewonnen und G. h„lt sich
immer in demselben dsteren Hintergrund. Durch sonderbares Erw„hnen des mit
Dir gesprochenen hat Kz gleich anfangs die gr”áere Gesellschaft auf etwaige
Absichten von mir aufmerksam gemacht, <(der Gundert soll uns jetzt beten
lehren!>* und wie ich die Pein ansah, die sich manche anthaten, um gegen
mich noch dasselbe Vertrauen zu haben, zog ich mich mehr und mehr ins Ein-
same zurk. Gesprochen wird nichts ohne Liebe: aber Scheu zu verletzen
zeigt sich auf beiden Seiten. Von gnstigem Einwirken meinerseits konnte so
vorerst nicht die Rede seyn; auf das hin bin ich mit der Stunde in Verbin-
dung getreten. Des Schweren ist so Viel geworden, je mehr der Herzen waren,
die mir Liebe gaben und verdankten. Doch hat schon das erste Zusammenseyn
mit den einfachen Zurkstrebenden wohlth„tig und stillend auf mich gewirkt.
Die Aussicht auf Bef”rderung Seines Reichs h„lt die Th„tigkeit immer in Be-
wegung, obwohl ich mich zuweilen Abends mder als sonst fhle.

Ich wnsche Dir heiteres Sommerende. Lebe wohl.
.fo -
                                                 Dein Hermann.
Tb. 30 Aug. 1834 <1833 muá es sein!>*
.ns
.dr hg020933
