.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                               <Tbingen etwa 31 Jan oder 1. Februar 1833>*
                                                        <Nach Christ. Tod>*
Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <etwa 31 Jan oder 1. Februar 1833>*

Ich habe recht nachgesucht in dem bersandten Paket, aber der versprochene
Brief Ludwigs lieá sich um alles nicht finden. Ich bitte Dich recht, mir
ihn zu schiken, wenn er sich findet. - Bis wann will L. kommen? - Dank fr
die Lekerle.

Du wnschest eine Mittheilung ber das, was Du in jener Nacht gesprochen.
Es war eigentlich nicht gesprochen, sondern eine Reihe von Ausrufungen: "O
Gott; ja, ja: warum denn! o ja, 's ist auch so --- Adieu, Adieu, Gutnacht
etc." Dann schien es oft wieder, als seyst Du zu einer Hlfeleistung aufge-
wacht "ja, ich komm", und dann, als ob Du sie vollbracht h„ttest "gottlob,
auch wieder gethan!" etc. - Hoffmann und Kapf nahmen viel Antheil, sie
grssen Dich und bezeugen Dir ihr Beileid. Die gute Frau Doctorin ist recht
angeregt, und recapitulirt jetzt fleissig die alten Briefe, deren sie 184
von der lieben Mutter Hand hat. Sie bittet Dich um ihre Briefe, ebenso auch
Justine Schbler.

Vorbereitungen zur eigenen Arbeit sind getroffen; nur habe ich noch mit
Hereinholen und mit Sattlers Bchern allerhand zu thun. Letztere gehen bes-
ser ab, als ich irgend gedacht h„tte, was mir viel Freude macht. - Hummel
ist wieder gesund. - Heute haben die ersten Verhaftungen wegen Demagogie
stattgefunden: Universit„tsrath Haas meint, es drften weitere folgen, die
Burschenschaft m”ge sich in Acht nehmen. - Weiát Du auch, daá ich noch mehr
Bitten thun will? Ich bin dazu berechtigt durch meinen Geburtstag, der bald
kommt. Zwar w„re es feiner, das Pr„sent demthig zu erwarten; aber weil Du
so gern durch die Finger siehst, deute ich lieber im Voraus an: es w„re mir
das Liebste, von Deinen 2 Papierqualit„ten eine m„ssige Quantit„t zu bekom-
men, weil sie sch”ner und wohlfeiler sind als die hiesigen.

Da schike ich zugleich ein Briefchen fr Theodor. Die Uebersetzung behalte,
bis er sich etwas am andern verkreuzigt hat. Du wirst brigens merken, daá
ichs recht leicht gemacht habe, und oft der Merkwrdigkeit zulieb die Or-
thographie etwas seltsam verzog. -

In Eile grssend
.
                               Dein Hermann.
.ns
.dr hg040233
