.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Oct 74
Das was ein Jux diesen Morgen. Mama schl„gt die H„nde zusammen wie Jettle
ihre Gaben und Hesse auch ein Bouquet zum Frhstck bringt. Letzterer hatte
gestern Abd etliche Colmar Trauben aufgetischt nachdem Georg auf Salon ein-
geliefert war (durch Marie die mit ihm hin und allein zurckfuhr). H. hielt
sie zurck, weil sie sonst unfehlbar in Georgs wachsendem Magen verschwun-
den w„ren. Nun kommt noch ES und bringt auch ein pr Trauben. Mama kann nem-
me und witscht also zur Thre hinaus sich zu verstecken. Allein nach eini-
gen Augenblicken kommt sie ganz betreten zurck mit einer Schachtel und
bleibt an der Thr beim Tischle stehen, die Schachtel abzulegen. Ich lache
sie aber schon aus "sie habe ihre Schachtel zur rechten Zeit nach Hdbg ge-
sandt, um sie Traubenvoll zurckzubekommen." Dann reinigte ich die Schach-
tel von gefallenen oder fallenwollenden Beeren, und zum Mittagessen kamen
ger”stete Kast. auf den Tisch. Mama war sehr gedemthigt den ganzen Morgen.
Euren Bf aber h”rte sie doch gern, nur h„tte nichts von Dank drin stehen
sollen; ich gab ihn der Mama H die vor dem Essen mit Papa kam, zu lesen,
aber das war wieder nicht recht, wegen des Danks h„tte ich ihn unterdrcken
sollen. Dec. von B”bl war dagewesen mit seinem Carl, der ja bei der innern
Mission in Gernsbach eine gute Stelle kriegen kann (gewiá ists noch nicht)
jetzt giengen sie zusammen hin und Sonntg will Onkel wieder kommen. Zu-
gleich wurde heute im Deichelweg das Obst herab gethan. Ich gieng mit Mar
hinaus fand aber nicht einmal den Verwandten Petit, sondern nur den Kl”pfer
und ein Alzbg B„rbele. Das hielt Mar nicht ab, ein paar pfel aufzulesen.

Also Joh kam Dienstgs zurck, froh an Colmar, weniger an Strasbg wo er bei
Aldinger logirte. Nach Basel habe ich seither geschrieben, damit sie doch
etwas voranmachen, wenns erlaubt ist zu mahnen. Mit Khne kam er auch zu-
sammen und gewann ihn sehr lieb. In Strasbg war man undeutsch, wenn nach
Straáen gefragt "cannit verstan" wenn frz gefragt, h”fliche Antwort. Es war
am 28 und wegen des Jahrestags viele Damen schwarz gekleidet. Er war froh
wieder dazusein Insp kam ihm curios vor, wollte nichts von Marie erfragen,
sondern hielt sich fern von dieser Brautschaft, hat auch scheints sonst al-
lerhand schweres auf dem Herzen (Wurm wolle auch gehen, nicht blos Reiff;
Ensing klagte H, man brauche in Bas noch einmal soviel als in Wtbg) - Mar
gieng statt Joh nach Ludwgsbg weil dieser sich auf seiner Reise einen cold
etc. geholt hatte, nicht auf dem Mnsterthurm den Georg allein bestieg, um
G”thes Namen aufzufinden. G habe tchtig Heimweh gehabt im Salon, war sehr
zutraulich gegen Marie. - Herr Weitbr leidet von Schwindelanfall und šbel-
keit seit Samstag, mit Unterbrechungen. Carl Scheffel fllt sich in Leid-
ring mit Obst, am Montg wird aber die Vacanz aus sein. Unser Carl folgt
seinem Papa beautifully Nun kát
.fo -
                                  Euer V.

Du Fried warst arg spoiled mit Tragen, Mam that fast nichts als Dir den
Willen, bei Tag und bei Nacht. Man mache sie doch verantwortlich dafr wenn
Du nicht gedeihest.
.ns
.dr HG011074.2
