.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Calw, d. 1 Juni, 1874.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Juni, 1874.
Ich schreibe in fast indischer Hitze, der Anfang des Mai aber war ein kal-
ter. Am 1. Mai kam Bellon, der krzlich erst von Afrika zurckgekehrt war,
nachdem er dort noch ein S”hnlein begraben hatte; er nahm es etwas schwer
gleich wieder reden zu sollen.

Mit ihm kam Plebst von Stuttgart mit seiner Frau und Nachmittags Blumhardt
von M”ttlingen her. Wir hatten im Vormittags-Gottesdienst die Ordination
von Friedrich Mller, der nach Brasilien bestimmt ist; da sein Dorf Alzen-
berg nahe bei Calw liegt, konnte es fast wie die Weihe eines Calwers gelten
und zog viele Landleute herbei. Er theilte uns seine Lebensgeschichte mit,
die viel Freude machte. Seine Eltern waren auch dabei und aáen dann mit
uns, er ist jetzt auf dem Meere, wie ich h”re unterwegs nach Hamburg von
irgend einem Mitpassagier bestohlen. Am Missionsfest Nachmittags bernahm
Hesse die Berichterstattung und Bellon erz„hlte von Afrika, besonders von
den Exgefangenen, die seither wohl in Basel angelangt sind. (Wir h”rten
nur, daá man dort Kr„nze fr sie flocht). Blumhardt benutzte dann den ange-
schlagenen Ton, um den Gebundenen insgesammt eine Erledigung in Aussicht zu
stellen; es hatten ihn natrlich viele solcher wieder besucht. Nachher et-
was kalte Sitzung im Saal zum Vespern, wozu sich viele G„ste einstellten. -

Den Besuch eines uns bekannten Bauernm„dchens <von Ottenbronn> will ich
doch erw„hnen. Sie hatte im Winter einen Arm auseinandergefallen und zwar
war er als der Chirurg kam schon so aufgeschwollen, daá derselbe mit aller
Kraftanstrengung von 4 M„nnern nur die Nerven zerriá. Nachher hieá es, Hei-
lung sei unm”glich. Sie aber ging zu Frl. von Seckendorf nach Cannstadt, wo
gebetet wurde. Nach 8 Tagen etwa sprt sie Schmerzen im Arm; nach 3 Wochen
ist derselbe geheilt und so stark wie der andere. Sie machte zum Dank dem
Fr„ulein noch einen Kartoffelacker zurecht und kam dann voll Freude und
Dank zurck. Ich sagte ihr wegen des Wetters habe doch gestern sogar ein
ziemlich frommer Mann gesagt: Jetzt k”nne man kaum umhin, an Gott irre zu
werden, weil er so viele Blthen nur gleichsam um uns zu necken gezeigt ha-
be, die nun erfroren seien. Sie sagte aber fr”hlich: Ach, das hat der net
thau, des hent d'Snde der Mensche thau; kurz, sie wenigstens wird nicht so
bald wieder irre an ihrem Gott.

Zugleich kam die Schwester einer Armen, die im Glauben verschieden war und
brachte den Ertrag von deren kleinen Hinterlassenschaft fr die Mission.
Respect vor solchen!

Auf dem Missionsfest in B”blingen (am 10.ten) traf ich mit Missionar Gr„ter
zusammen, der dieser Zeit wrttembergische Vikarsdienste thut, obwohl wie
ich glaube ohne Bestallung. Am 17. hatten die Cannstadter ihr Fest, wo Metz
erz„hlte und 2 Pfarrer sprachen, daá mir kaum noch 1/4 Stunde blieb. Bei
dieser Gelegenheit aber sah ich endlich jene Indier, die von Mangalur her-
kamen, n„mlich die Stolz mit ihren Kinderlein, und dann besuchte ich mit
Stolz und M”gling die Missionskonferenz. Hier kam mehr vor als ich erwartet
hatte. Insp. Josenhans erz„hlte n„mlich von dem Stand der Dinge, namentlich
in Afrika, Persien und zu Hause (etwas wie 204,000 frcs. Deficit) und legte
vor, daá man ohne alle Ausbreitung 100,000 frcs. des Jahres weiter brauche,
blos um in den engsten Grenzen das Erworbene oder Geschenkte zu erhalten.
Diesmal ist man nicht auf dem Missionsfeld sondern zu Hause ber die Voran-
schl„ger hinausgegangen, man aá mehr im Missionshaus, in den Kinderh„usern
etc., weil Alles theurer wird und doch sind die Geh„lter im Missionshaus
noch nicht aufgebessert, wie doch sonst berall geschieht. Er meinte, es
werde in Basel mehr gespart wie man ihm nachsage, auch mehr als in etlichen
anderen deutschen Missionsh„usern: er frage sich manchmal, ob es auch recht
sei, allerhand Angestellte an der Mission so knapp zu behandeln wie es bei
Basel hergebracht sei. Dann kam er auf die Zersplitterung des Missionsin-
teresses und die neue Agitation fr lutherische Art oder confessionelle
Haltung in der wrttembergischen Kirche. Er habe in einer groáen Stadt
<Berlin> von Norddeutschland dem Altardienst beigewohnt, da ein guter gl„u-
biger Prediger das Vaterunser gesungen und die n”thige Zahl von Knixen und
(Verbeugungen) Bekreuzungen ausgefhrt habe. Das gefalle nun lieben Br-
dern, er aber sei zu alt, um dergleichen noch zu lernen. Er meine auch, so
viel von Norddeutschland anzunehmen, sei in Politik und anderem; Religion
brauchen wir nicht von dort zu lernen; denn als er seinen Collegen gefragt,
wie viel er von jener groáen Stadt Missionsbeitr„ge erhalte seien es blos
3000 ... gewesen des Jahres. Er drfe aber wohl bekennen, er k”nne den
Schweizern ein gewisses Recht nicht absprechen, sich ber Basel zu bekla-
gen, daá dort der Typus der wrttembergischen Kirche im Missionshaus so
v”llig eingedrungen sei, daá sie von berrheinischer Art kaum eine Spur
finden drften. Das sollten aber die wrtembergischen Brder auch anerken-
nen und das Werk in Basel fortw„hrend als ihr Werk betrachten. Es kam dann
zu weiteren Auslassungen von Kapff, der Josenhans gerhrt dankte fr seine
25j„hrige heiáe Arbeit in der Mission, von Pfarrer Strebel, der bezeugte,
er geh”re auch zu der neu gegrndeten luth. Conferenz, habe aber noch nie
geh”rt, daá dort gegen Basel geredet worden w„re etc. Die Sache schlug ei-
gentlich nicht recht ein, weil vor etlichen Hunderten von Laienbrdern ver-
handelt, die kaum sich denken konnten, um was es sich handle, n„mlich um
Verpflanzung der confessionellen Str”mung in unser L„ndle, (das dann gewiá
auch eine st„rkere Agitation von Seiten des Protestantenvereins erleben
wrde, wenn die Orthodoxie sch„rfer ausgebildet wrde) Die Stuttgarter
Geistlichen scheinen gr”átentheils der Ansicht gewesen zu sein, die Bespre-
chung h„tte unterbleiben k”nnen, ja bewirke vielleicht das Gegentheil von
dem das beabsichtigt sei. Mir war's recht, daá Insp. sich aussprach ber
das, wovon er augenscheinlich voll war; die Folgen zu berechnen fehlen mir
die Mittel. Es l„át sich aber nicht verkennen, daá bedeutende Kr„fte sich
von der alten wrttembergischen Art abwenden und auf was Neues lossteuern.
Man kann dann h”ren, Basel sei doch nicht das Eine, das man immer im Herzen
tragen msse etc.

Am Pfingstmontag bei unserem Stammheimer Fest bernahm Hesse die Katechisa-
tion der Kinder, so hatte ich einmal Gelegenheit das Eálinger Missionsfest
zu besuchen, wo auáer Mark auch Miss. Friedrich Mller aus Udapi auftrat,
der seine Station um ihrer Erziehungsanstalten willen als ein kleines Eá-
lingen bezeichnete und eben diese Anstalten schilderte. - In diesem Mai ist
Basel viel besprochen worden auf den Londoner Jahresfesten ja auch in deut-
schen Zeitungen, weil die britische Regierung dem Bundesrath in Bern expres
dankte fr alles womit die Basler Mission der Expedition Glover geholfen
habe. "Wer h„tte gedacht, daá die Basler Mission sich noch kriegerischen
Ruhm erwerben wrde?" fing ein Artikel aus Bern in der Allgemeinen Zeitung
an. Merkwrdigerweise sind aus den belobten 2 Compagnien von Christen aus
Akropong und Christiansborg denen Glover ein so gutes Zeugniá ausstellte,
im Dank des brit. Gesch„ftstr„gers 10 geworden, eine Differenz die ich noch
nirgends berichtigt sah. Nun, eine Zeitung in Zrich hat dieser Kriegsruhm
nicht schlafen lassen, sie nimmt also die in Kumase gefangenen Missionare
coram, daá sie den gutmthigen K”nig an die Engl„nder verrathen haben,
nachdem er sie 4 Jahre gefttert. Schauerlich! Man kommt aus dem Hin- und
Hergerede nicht hinaus, bis man es macht wie der 1. Zaremba, der schon lan-
ge wenig redete, aber gerne mit ausdrucksvoller Geberde und einem slavi-
schen Laut "psktsch" den Flug zum Fenster hinaus vorstellte. Am 31. Mai
Abends ist er also aus seinem K„fig hinausgeflogen nach 8t„gigem Fieber in
Folge einer Lungenl„hmung Wohl bekomm es ihm! Glcklich, wer es ihm nach
solch' einem Leben nachmachen darf! Herzlich grát Euer

                               (gez.) H. G.
.ns
.dr HG020674
