.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 2. M„rz 1874
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2. M„rz 1874
Heute vor einem Monat waren wir alle in Nagold bei der dortigen Missions-
konferenz, natrlich in der gesegneten Zellerei, wo die theure Frau Dr.
ziemlich wohl auf war. Helfer Els„áer sahen wir leider nicht. Er half gera-
de seinem kranken Schwager Langbein aus. Dagegen war Pf. Hofacker, Sekret„r
der evang. Gesellschaft, der Biograph seines Vaters Wilhelm Hofacker, ge-
kommen, ein brennendes Herz. Er hielt eine feurige Ansprache ber Jes. 52.
Gundert gab einen Ueberblick ber den gegenw„rtigen Stand der Basler Mis-
sion, namentlich in Africa und China, mit besonderer Rcksicht auf die in
Africa arbeitenden Brder aus hiesiger Gegend, nachdem ich ber die Indier
gesagt, was ich gerade wuáte, auch einen Brief von Walz vorgelesen hatte.
Das Pr„sidium fhrte Dekan Freihofer. Hauff war auch da und zwei Brder
Dettinger. šber das Schicksal der Gefangenen und den Krieg mit Ashante
konnte damals noch nichts Bestimmtes gesagt werden. Am 6. Febr. aber kam
ber Bremen und Basel ein Privat-Telegramm, das uns alsbald in die Stimmung
von Psalm 126 versetzte. Noch am selben Abend wurde die Nachricht von der
Befreiung der Gefangenen durch die Zeitungen best„tigt. Vorgestern kam auch
die Nachricht, daá Wolseley, freilig nach schweren Verlusten (300 Verwundte
und Todte), in Kumasi eingezogen sei und der Friedensschluá bevorstehe. Von
Ramseyer soll auch ein Telegramm nach Basel gekommen sein: "Hallelujah! wir
sind frei!" Ein englischer Missionar soll geschrieben haben, daá Ramseyers
fr das eine Kindlein, das sie auf ihrem Leidenswege von Anum nach Kumasi
verloren, jetzt zwei andere haben. Wir freuen uns hoch mit ihnen und speku-
liren schon, was wohl die Namen dieser kleinen Ashante-Prinzen sein m”gen;
d.h. wir wissen, daá R”sle No 1 ist, fragen aber, ob No 2. Mose oder Kari
Kari oder wie heiát. Natrlich sind wir sehr gespannt auf ausfhrliche
briefliche Mittheilungen. Groáe Freude machte uns ein l„ngerer Brief vom
lieben Zimmermann, der ber manches uns bisher Unklare Aufschluá gab. Der
Schw„bische Merkur hat auch einige kleinere Artikel ber den Krieg ge-
bracht, z.B. die Ausstattung des lieben Khne mit einem weiáen Kleid und 36
Dollars von Seiten des Ashante-K”nigs und seine Sendung ins englische Lager
beschrieben. Zum Theil scheinen diese Artikel von Buhl in Christiansborg zu
stammen. Es ist gewiá sehr wnschenswerth, daá auch das Publikum, welches
keine Missionsschriften liest, richtige Begriffe von der africanischen
Sachlage bekommt. M”chte doch das Groáe, was der Herr in Africa gethan hat,
uns und die ganze Heimat bewegen, auch etwas 2Groáes1 (darf man so sagen?)
fr Ihn zu thun! in dem Sinne jenes Wortes von Dr. oder eigentlich Schuster
Carey: "Groáes von dem Herrn erwarten und Groáes fr Ihn unternehmen." Von
einigen Seiten sind schon Gaben eingelaufen zu einem "Dankopfer fr die Be-
freiung der Gefangenen" -, aber wir brauchen nicht nur Geld, sondern 2M„n-1
2ner1; rechte M„nner. In mancher Missionsstunde sieht man fast nur Frauen und
kann sich dabei des Gedankens kaum enthalten: "Wenn diese auch Alles thun
was sie k”nnen, so ist damit doch noch kein einziger Missionar ausgezogen."
Gut, daá es mit dem "Und doch" - immer noch seine Richtigkeit hat. -

Am 9. Febr. hatten wir eine Pfarrkonferenz in Althengstett bei Pfr. Hoch-
stetter. 1. Joh. 2 wurde gelesen und brderlich besprochen. Pfr. Denner aus
Dachtel h„tte auch dabei sein sollen, war aber bei seiner kranken Frau ge-
blieben, deren Ende man in einigen Wochen erwartete. Sp„ter erfuhren wir,
daá sie gerade w„hrend unsres Beisammenseins entschlafen war. Zerweck, der
invalide Africaner, war zum Pfarrverweser in Dachtel bestellt. Ob er das
Amt antrat, wissen wir nicht. Natrlich war uns auch auf dieser Konferenz
die Befreiung der gefangenen Geschwister ein Gegenstand des Dankes gegen
Gott. In Calw hatte der Dekan <Metzger> schon am Sonntag, 8. Febr., eine
solche Danksagung ins Kirchengebet eingeflochten. - Am 16. war hier im Hau-
se Missionskaffee: Der hiesige Dekan, der Pfarrer von Stammheim, Hr. Weit-
brecht, Hr. Widmann und Dr. Gundert. Die Jahreseinnahme des Missionsbezirks
war Fl 1200 weniger als das letzte Mal, ein Umstand, der sich wohl daraus
erkl„rt, daá die H„upter einer gewissen Gemeinschaft <Michelianer> in neue-
rer Zeit eine Einrichtung getroffen haben, nach welcher alle Missionsgelder
an sie gesandt werden mssen, um von 2ihnen1 an die verschiedenen Gesell-
schaften vertheilt zu werden. Es ist kein Grund zu frchten, daá Basel da-
bei zu kurz kommen wird. -

Am 24. Febr. hatten wir die Freude, Lechler mit seiner Frau bei uns zu ha-
ben. Er ist auf dem Wege nach Petersburg, Reval und Stockholm, nachdem er
in Basel eine chinesische Liturgie durch die Presse gefhrt hat. Morgen
wird er D.V. in Leipzig einen Vortrag halten. Noch in diesem Jahr hofft er
nach Hongkong zurckzukehren. Er erz„hlte, daá 2Winnes1 in Cannes vor seinem
Ende die liebevollste Aufnahme bei einem Pfr. Schmid gefunden, der ihm
scheints geistlich zu groáem Dank verpflichtet und dadurch eng verbunden
war. Die Leichenrede, die er Winnes gehalten, wird bald im Druck erschei-
nen. -

Die Armenier Abraham und Melkom sind in Tebris angekommen und wrden, wie
es scheint, gern dort bleiben, statt weiter zu gehen. Die americanischen
Missionare sind nicht damit zufrieden, haben auch nach Basel geschrieben,
warum man, ohne sie vorher zu fragen, diese Mission anfange? - Die anderen
Armenier Jojakim und Moses, sind deutsche Pastoren in Sdruáland geworden.
- Letzterer hat nahezu 14,000, Ersterer hatte eine Zeitlang 18,000 Seelen
zu bedienen! -

Schober schrieb mir neulich, daá er eine gute Stelle als Reisender fr eine
Galanterie-Leder-Waarenhandlung in Wien bekommen habe. Plebst geht es bes-
ser. An Hr. Mller's Stelle in Basel soll ein bisheriger Postbeamter, 2En-1
2singer1 frher Missionsz”gling, treten. Der arme 2David Strauá1 ist am 8.
Febr. gestorben und nach seinem Wunsche ohne Gel„ute und kirchlichen Dienst
begraben worden. - Den Gl„ubigen ist es leid, daá Strauá's Compromotional,
Director unserer Studienanstalten (von Binder) an seinem Grabe so rhmend
gesprochen habe; man schreibt darber in die Bl„tter und sammelt auch Un-
terschriften zu einem Protest. Ob das zweckdienlich ist, m”gen Andere rich-
ten; wir haben die Grabrede nicht gesehen, noch N„heres geh”rt. Indem wir
Euch Erquickung vom Angesicht des Herrn wnschen, bleiben wir Eure

                           (gez:) H.G. und J.H.
.ns
.dr HG020374.2
