.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 2 Juni 1874
                                                     <R 29 Juni / 3. July>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Juni 1874
Es sind schon 9 Tage seit ich euren Bf erhielt. Ich h”rte von Metz: "Metzgn
13 Mai L Br G. Ehe ich ins Unterland gehe um beim Cannst Miss.fest zu re-
den, sage ich meinen Dank fr Sam's und Deine Brieflein. Ich denke nicht,
daá es mich stark angegriffen hat, daá im Calwer Blatt M”rikes statt meines
Namens stand. Wenn das D”rflein Kokalhada hieá, so existirte dieses aller-
dings nicht bei Moer's Tod, und heiát es Hornalli, so ist Moer. vor mir
dort gewesen."

Dann folgen Beantwortungen meiner Todafragen. Der Heidenbote wird Dir seit-
her gesagt haben, daá Bhr. in die Casamaj's Stiftung einzutreten hat, so
wirds ja recht werden.

Jetzt wird auch der Monsun Erleichterung schaffen, wir haben pl”tzlich fast
indische Hitze bekommen, doch konnte man noch Mittags in den Garten hinter
dem Steinhaus wallen und den bekr„nzten Zug von Pfzh her begráen. Carl
stand auf dem Zaun und schwenkte seine Fahne. Hesse Uran Mama alle dabei.
Am 22 Mai war nemlich Marie von Hdlbg zurckgekommen wo dann Uran und Onkel
Fred 2 N„chte und einen Sonntg zubrachten. Am Pfingstmontg trafen beide
hier ein, ich sah sie aber da ich erst sp„t Abds ankam, erst am Morgen (Ich
war in Eál gewesen, das erstemal seit Deiner Ordination am Miss.fest zu re-
den, Dec Knapp ist seither sehr taub geworden. Ernst Stdl wankt auf seinem
einen Bein umher, iát wieder ordentlich und scheint guts Muths obwohl nicht
alle Sorge verschwunden ist - er hat manchmal Schmerzen im andern Fuá. Ml-
ler von Udap erkannte Plebst nicht mehr als sie sich in Mglgs Haus zuerst
sahen. Fr Mack sah sehr gedrckt aus, so daá ich die zurckgekehrten mit
dem Bild der hinausgehenden nicht mehr recht zusammenbringen konnte, sie
ist so gealtert und gebrochen, im Gemth fast mehr als im Gesicht. Doch
wars ein netter Tag. - In Stuttg meinte Ad. die luth. Confessionellen
scheinen ihm bei uns wie ein H„uflein Generale ohne Armee. Doch wird zB.
von einem jungen Pf V”lter - der auf der Chrishona gewesen war - nur fr
Lpz gesammelt, und ein andrer Pfarrer sagte schon, es sei eine Snde, auch
nur einen kr. nach Basel zu geben). Also Dienstg 26 sah ich die Lieben,
Abds gieng brigens Fred. schon wieder nach Neuch zurck. Er will in seinem
Testament einem jeden von euch 1000 Dollars hinterlassen. Sein Sohn sei
noch immer leidend an Herzkrankheit.

Am 23. war Haller bei mir, an dem ich Freude hatte, wie auch Mglg Hesse und
ich ber Kaunds glckliche Ernte und was Du sonst berichtetest, uns herz-
lich freuen. Gott reiáe ihn vollends gn„dig aus aller Verwicklung heraus! -
In Stammh hatte auch Rieger gesprochen, der dann einige Tage hier blieb. Er
h„tte gewnscht, daá Josenh nicht so viel ber luth Str”mung gesagt h„tte,
wuáte es brigens nicht genau, weil er nicht dabei war. Bunz und ich er-
z„hlten es, dann meinte er: Nichts mehr als das? Fetzer der hinausgieng als
Josenh. auf die Sache kam in der Brdercfz, damit er nicht gereizt antwor-
te, hatte doch damals dem Insp sagen lassen: es freue ihn daá es so gekom-
men sei, dies sei der Geburtstg der luth Mission in Stuttg. Rieg hatte dann
eine Woche zu thun Fetzer zu pacificiren und will selbst auch in die luth
Cfz eintreten um Schlimmes zu verhten, daá wir nemlich die confessionelle
Gereiztheit nicht nach Wtbg hereinbekommen. Man mag streiten ob sie nicht
schon da ist. Schmidt hat sehr ber consistor Fakult„t, Geistlichkeit und
Laien in Wrtb herausgelangt, in Artikeln die langes stud verrathen und
viel Gutes enthalten, aber doch eben eigentlich darauf hinarbeiten, unsrer
wtbgschen Religion mehr orthodoxe Spitze zu geben. Rieger vertheidigt diese
Artikel und sieht nicht, wie ihnen doch ein infallibel absprechender Ton
inwohnt, der das Gute das wir haben mit faint praise zurcksetzt gegen das
Hohe das er uns bieten wrde.

1 Juni also wurde die Eisenbahn Pfzh Horb er”ffnet, zugleich aber auch ein
Aufschlag der Preise eingefhrt. Diesen Abd nun gedenke ich Mama und Ur.
ins Wildbad zu begleiten, und von 6 - 10.16 auszubleiben; so schnell l„át
sichs scheints machen ber UReichenb. und Br”tzingen. Es sei nur noch er-
w„hnt, daá Dav ber Pfingsten die Insel Helgold besuchte und von dort 2 ra-
re Marken auf Postkarten klebte. Kannst Du keine altindischen Marken fr
Fried bekommen und keine altwrtbg 18 kr violette Auf diese speculirt er
bes. - etwa aus alten Briefen. Eure Bilder kamen an und machten Freude.

Herzlich grát und kát
.fo -
                             Euer V.
.ns
.dr HG020674.2
