.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Sept 74
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Sept 74
Ist mir leid, daá dies so schwer gieng. Am 31. um 11 Uhr starb Ernst Steu-
del. Diesen selben Morgen war ich von Crailsh und Stuttg zurck, las Brie-
fe, worauf Hesse mir einen Bf von Insp zeigte, der besagt, heirathen drfe
er erst, wenn er das Miss. Mag. selbst„ndig bernehme, gegen seine Verlo-
bung aber habe die Comm. nichts. Also verlobte er sich um 11 Uhr mit Marie.
Nachm. lief er mit uns zu Heerms wo es also bekanntgemacht wurde: Frau
"gieng auch gern, um in die Sache zu sein." Seit 6 Aug besch„ftigte uns
dieser Gedanke, den Johannes seinen Eltern und Insp mitgetheilt hatte. Jene
sind sehr froh, dieser hatte Scrupel oder muáte auch rechnen; ich stehe
ziemlich neutral da, freue mich fr Mar und ihre Kinder und weiá doch
nicht, warum ich mich nicht noch kindlicher freuen sollte. Am 27 Aug freute
ich mich sehr kindlich, weil in Hdlbg ein Julchen erschien, das ich 13 Sept
taufen soll. Dort steht Alles gut.

Das kann Dir nun zeigen, daá in dieser Welt guna doshagalu sehr curios ver-
theilt sind, was Du wahrscheinlich noch nicht recht bedacht hast. Versuchs
eben jetzt und zwings, daá Du Dich auch mit den Fr”hlichen freust, was ich
ja leichter habe damit heimzugeben daá ich mir Deine traurigen Tage zu Her-
zen gehen lasse. Ich hoffe Dein Lottchen geht wieder in die Schule nach dem
Sedanfest, das heute die Jugend beglckt. Und die liebe Bertha wird auch
wieder aufleben und sich wundern, wie verh„ltniám„áig leicht doch unsere
Trbsal ist in den 36000 Tagen die uns aufs h”chste zugetheilt sind. Es
geht vorber als fl”gen wir davon.

Karls Bf hat mich sehr gefreut, bis auf sein englisches "Johanna fhlt nie-
dergeschlagen" hinaus. Auf Bellons freut ihr euch gewiá.

Ich habe tchtig Arbeit, alle Sonntage verstellt, und dazu bringt diese
Neuerung soviel Besuche ins Haus. Rams's Tagebuch habe ich fertig bis in
den Sept 73 hinein. Es ist mir recht erquicklich, in diesen - doch auch
durch Viele Gnade temperirten - Leidenstigel hineinzuriechen. Nun Gott hel-
fe Euch schneller oder langsamer, aber grndlich, daá ewiges Lob und Freude
im Gott unsers Heils daraus hervorkomme

                                 Dein HG.

šber das Spruchbuch: wir haben schon eines und k”nnen dem unsrigen nicht
Concurrenz machen.
.ns
.dr HG020974.2
