.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zw. 35 und 36.>*                                             Calw 3 Mai 74
                                                  <in Mt Clem. 23. Mai 74>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Mai 74
Diesmal kam nichts von Amer! Dafr aber von Glatten, daá also der alte Papa
heim gegangen ist <14. April>*. Marie wollte heute fr uns schreiben. Ich
sende Euch den Bf. der freilich sehr wenig Nachricht gibt, aber doch den
guten Willen zeigt und etwas wie tr”stliche Theilnahme in Bewegung setzt.
(Ich sandte dem Confirmanden die 2 Jgdbl mit den beiden amer. Reisen)

Jetzt kurz erz„hlen! Also Montag Abd kam Emma an von Hdlbg, um 6 Uhr, immer
gleich ruhig und freundlich und Bfe erhaltend und erwiedernd. Abds drauf
saáen wir bei ihr im Steinhaus, zurckgekehrt aber fanden wir M”gl der in
Nagold seine Marie (Weigle) besucht hatte und fr den morgigen Sitzungstag
sich einstellte, frher als er versprochen hatte. Am Mittw. (29 Apr) fanden
sich Meáner und Stammbach ein und wurde also gesitzt und getagt nach Noten.
Nachm. verloren sich die G„ste. Mama hatte also den einen gefrchteten Tag
pr„stirt. - Noch eins: Tags zuvor besuchte auch Carl Riehm mit seinem Bru-
der dem Pf von Kieselbronn nach 6stndigem Marsch, und 2 Stunden sp„ter
fuhren sie nach Pforzh zurck. Er sieht cadaverous aus, scheint aber sich
recht wohl zu befinden.

Donnerstg Abd besuchte Fried Mller von Alzenberg, seit 69 im Miss.haus und
jetzt nach Brasil bestimmt; er schlief bei Schnrles. Und jetzt bricht der
1 Mai an. Viel Fleisch und Nudeln waren zuvor eingethan, wurden aber alle
verzehrt. Denn am Vormittag wurde Mll's ordination mit der Predigt verbun-
den. Letztere hielt ich ber Joh IV die Freude der Mitarbeiter Christi
(beim samarit. Weib, die selbst Mitarbeiterin wurde in der ersten Freude
2ter Theil). Erstlich haben sie nach und nach Theil an Jesu Freude "von der
sie zun„chst noch nicht wissen". (Die Freude im Himmel ber ein Verlorenes
das gefunden wird und der Ausblick auf die Vollendung des Werks.) 2.) ler-
nen sie sich freuen am S„en (von Gottes Wort) und dann am Schneiden. 3.)
lernen sie sich ber einander freuen. Sie merken wie viel andere vorgear-
beitet haben, wie viele neben ihnen arbeiten, jubeln endlich ber die ver-
schiedenen Gaben, werden frei von der Selbstbersch„tzung und Parteilich-
keit, erkennen, wie "Alles Euer" ist, Paul Apollo, Luther Calvin etc. und
sehen zuletzt Jesum allein, den Anf„nger und Vollender des Glaubens, der am
S„en und Ernten das Beste gethan hat. M. las dann seine Lebensskizze, unge-
lenk im Ausdruck ("so habe ich die Gte euch mitzutheilen, wie mich der
Herr so weit gebracht hat") aber recht damthig (seine Noth mit dem Lernen
in Basel). Zu Dec's Einsegnung sagten dann Grill und ich jeder sein Sprch-
lein. - Zum Gottesdienst kam auch Emma Plebst (ihr Gatte blieb zu Haus bei
Bellon, der Dich auch gráen l„át); nach dem Essen, wobei Marie Weigle, So-
phie Hermann (einst Liebenzell), Mller und seine Eltern etc. rckte Blumh
mit Bunz heran, (fr den er in M”ttl gepredigt hatte). Bz wird mit mir
n„chsten Sonntag auf dem B”bl Miss.fest sprechen; seine Frau stand zu die-
sem Essen in M”ttl zuerst wieder vom Bett auf, seit Merz best„ndige Krank-
heit dort. - 1 1/2 in Kirche da denn Dec lang einleitete, Hesse von Pers
Ind Chin erz„hlte (etwas zu schnell fr die Kirche) Bellon seine afric Er-
lebnisse preisgab, bes. von den Gefangenen, sehr ansprechend, ruhig und
thats„chlich. Blumh schloá mit Anknpfung an Gefangene. Ihm laufen soviel
Gebundene und Gefangene zu, daá er Erledigung in Christo verheiáen muá. -
Zum Vesper im Saal groáe Versammlung, obgleich es kalt war (nach fast tro-
pischen Tagen Winterk„lte, sch”ne Blthen in Masse dahin!) Hesse konnte
nicht mitthun, sein Zimmer von Blumh's Zulauf gefllt, er suchte Ruhe von
seinem Kopfweh in meinem Studirzimmer. Bell. Blumh. die Plebst blieben ber
Nacht, andre verloren sich. Man saá noch lange, bis Bz endlich mit den
M”ttlingern abfuhr. Dann Bl noch bei mir auf Sopha, er scheint noch ebenso
kr„ftig, wird aber doch alt, und immer optimistischer im besten Sinn. Mor-
gens (2 Mai) begleitete ich ihn auf Eisenbahn, wie auch Bellon, der eigent-
lich ungern gekommen war, doch hatte ich ihn noch erhascht, ehe der Antrag
an ihn kam in GrBottwar zu reden, das nur 1 1/2 Stunden von Affalterb ent-
fernt gewesen w„re. Er und seine Frau (eine Werner von dort, also Verwandte
von Plebst) trauern noch sehr ber den Verlust ihres „ltesten Kindes, das
auf der Herausreise in Christborg gestorben war. -

Mit Dav trug sich allerhd zu. Am 1 Mai wollte er in Br bei Valett aufkn-
den. Ich warnte ihn nicht so zuzufahren, drauf beschrieb er mir 29 Apr die
"curiosen Verh„ltnisse", er fand sich zu wenig geachtet, viel vergessen,
das Gesch„ft unordentlich und wenig lehrend etc. Am 30 Apr aber schreibt er
wie Val ihm die Lage auseinandergesetzt und ihn gebeten habe, ihm das Ge-
sch„ft abzukaufen. Er ist halb insolvent, D fragt also ob ich Geld habe?
Ich: Nein, kann jedenfalls in Eile nichts flssig machen. Und zwar bin ich
froh daran, so habe ich nicht die Pflicht, in die ganze Sachlage mich hin-
einzuarbeiten. Ich ermahnte aber D zu bleiben, und das Seinige zu thun daá
das Gesch„ft herausgerissen werde aus den N”then. Eine Ahnung hatte D zu-
letzt doch auch gehabt, daá vielleicht die Frau darum sich so wenig um ihn
kmmre, weil sie unglcklich sei. Als ob das nicht bei den meisten Menschen
vorauszusetzen w„re! Nun jedenfalls hoff ich daá es bildend fr D ausf„llt,
in solche Nothzeit eines Gesch„fts hineingeworfen zu sein. Gott helfe ihm
jetzt mit Gebet und Fleiá und Ausdauer sich fr andere anzustrengen, so
wird Gott zur rechten Zeit auch ihm ein Haus bauen. - Plebsts sind nach Ef-
fring. Nagold etc.

Mit allerhd Gráen und Kssen von Haus zu Haus
.fo -
                                            Euer V.
.ns
.dr HG050574
