.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C. 3 Dec 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Dec 74
Kannst das behalten. s ist nur zur Erkl„rung der pharmacology. St erhielt
von einem native 1500 Rs fr die Besorgung dieser Sache, jetzt zahlt er zu-
rck um die brige Auflage zu kaufen.

Ich h„tte einen Bf von Dav gehabt, allein der Carl dem ich ihn fr seinen
Vater gab hat ihn unterwegs verloren und sagte erst nichts davon in der
Hoffnung es werde vergessen. Das ist mir „rgerlich. Mar aber h”rt es nicht
gern, wenn Du zB schreibst "dafr h„tte ihm eine Lection geh”rt."

Dein Bf ist im Steinhaus gewesen und hat Freude gemacht. Mich freut es wenn
Du vom Wachsth der Kleinen schreibst, auch wenn der tombac dabei eine so
prominente Stelle einnimmt. Das wird mit der Zeit schon anders. Einmal
kommts Wachsth an die Fáe und an die H„nde, und dann an Kopf, und auch an
Herz und Gemth.

Schnrles Kind ist besser, es erholt sich. Ich glaube Thod ist sehr weich
und seinem Vater ergeben, seit die Privatstunde bei D”lk aufgeh”rt hat, so
daá er jetzt mit seinem Vater lernt. Da kann er manches jeu d'esprit los-
lassen.

Nun lebet wohl Herzlich gegrát und gekát von Eurem
.fo -
                                    V.

2 Dec. 8 Uhr von Vizagapatam telegr. in Calw 2.15. Can daughter be met let
January Venice ECG Thomas. Ist das nicht provoking?
.ns
                                                        611Stuttg. 1. Dec. 74
.an 3
----------
1. Brief von Stolz, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief be-
___nutzte.
.fo +
Lieber Br. Gundert.

Du hast mir mit Deinem Briefe an Plebst, das mydyash astram betreffend, ei-
ne nicht geringe Ueberraschung bereitet. Schon im Jan. 72 plagte mich bei
einem Besuch in Ponany der dortige Deputy Collector, ich soll ihm ein sol-
ches shastra drucken, aber ich machte ihm so viele Schwierigkeiten daá er
von seinem Plan abstand, wenigstens sich nie mehr an mich wandte. Im Lauf
des Jahres schrieb mir dann Chr. Mller, daá der Kelar Veydyan ein M.S.
fertig habe und in Mang. gedruckt haben m”chte, um das Buch auf 2seine1 Rech-
nung herauszugeben. Ich schrieb zurck daá ich nur dann den Druck unterneh-
men werde, wenn er (Mller) bezeugen k”nne daá das M.S. nichts Anst”áiges,
sowie Zauberei, Sympathie etc. enthalte. Er schrieb mir dann, ich k”nne
darber ruhig sein, und so wurde das Buch gedruckt. Merkwrdigerweise ist
mir bisher von 2keiner1 Seite auch nur eine Andeutung ber den z. Th. sch„nd-
lichen Inhalt desselben zugekommen, so daá ich der Meinung war, das
Schlechte sei ausgemerzt worden. Leider hatte ich nie Zeit mich im Malayal.
weiter umzusehen, um eine genaue Controle ber das was gedruckt wird, zu
ben, h„tte auch w„hrend des Lexicon-Drucks ohnedieá das nicht k”nnen, und
so war ich auf das Urtheil Anderer angewiesen. Und daá ich gerade mit einem
so kritik- und urtheilslosen Mann, der s. Z. den muhurtangl* in den ma-
layal. Kalender einschmuggeln wollte, in dieser Sache zu thun hatte, ist
ein wahres Unglck. Ich werde mit dieser Post nach Mangal. schreiben und
darauf antragen daá der Rest der Auflage angekauft und vernichtet werde.
2Verkauft1 wird das Buch von uns nicht, aber es liegt mir daran daá die Mis-
sion nicht durch die Presse moralisch Schaden leidet, und nachdem ich tau-
sende von Rup. in die Schanze geschlagen habe um diesen Zweck zu erreichen
(durch Nichtannahme einer ganzen Reihe von Auftr„gen), so wird der Druck
auch an einem solchen Opfer nicht zu Grunde gehen.

Es geht bei uns Gottlob, ordentlich, nur plagt mich die Leber manchmal, wie
z. B. heute. Meine liebe Frau hat mit dem kleinen Volk wenig Ruhe seit auch
Maria fort ist (in Kornthal), doch geht es ihr im Ganzen gut, wie auch den
Kleinen, die ganz aufleben und uns oft nur zu munter sind.

Mit herzlichem Gruá an Deine liebe Frau und Dich, sowie Hesse's
.fo -
                                                      Dein C. Stolz.

Wenn Du ein Ex von Ashante brig hast, so bin ich dankbar dafr. -
.ns
.dr HG031274.2
