.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwisch 47 und 48>*                                           Calw 3 Aug 74
                                               <(in Mt Clem. 21. Aug Abs)>*
                                                 <(Am 2. Hesse und Marie)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Aug 74
Dieser Monat war mir immer eine Art Festzeit im Jahr wegen des 13 Aug und
auch wegen des 3ten. An diesem vor 34 Jahren erwarteten wir fast ein M„d-
chen, die dann Marie genannt worden w„re. Es verschob sich aber zum 4ten
und hieá dann Sam weil Heb taufte. Am 5ten ist dann Frieds Hochzeit und je-
denfalls soll sie in diesem Monat noch ihre Frucht tragen. Also bleibts ein
Monat der Gedenktage. <Ja! am 2. hatten Marie und Hesse sich still ver-
lobt)>* - Von Euch kam nichts, dagegen von Sam was, daá er froh sei in sei-
nem Beruf, und sogar gern Miss.stunde halte, die er einst perhorrescirte.
Elisab grát bes. auch Euch sammt Kindern und schreibt wie froh Jettchen
Isbg am Besuch in C. gewesen sei ("von Br. Hesse war sie ganz begeistert,
was ganz natrlich ist. Wir hatten ihn solang er bei uns war, und auch sp„-
ter sehr lieb"). Jetzt ist Mama Isbg mit Peregr hier, besetzt das Gastzim-
mer wo Tante Ur weilte, badet, sitzt in Wald etc. essen bei Marie. Dazu hat
Marie die Fr Assessor Hutzel die aber bald heim soll. - Hesse dagegen liegt
wieder 2 Tage Es ist curios, er hatte auf den 2ten eine Miss.stunde in Nag
bernommen, und da wurde mir gleich bange. sagte aber nichts. Samstg Abd
wie ich zum Nachtessen komme, ist H nicht da, liegt mit Zahnfieber etc.,
hat seinen Bruder nach Nag geschickt, abzusagen und zugleich sein Mspt fr
die Stunde zu berbringen, als Zeichen daá es ihm ernst war, zugleich auch
als Aushilfe fr den guten Helfer falls er keinen Stoff h„tte. Es ist abso-
lut kein Verlaá auf seine Gesundheit. Insp scheint halb auf ihn zu speculi-
ren, daá er ihn nach Engld begleite als Dolmetsch und Sekret„r - dies wird
mir im Vertrauen mitgetheilt, amtlich kam noch kein Hauch von einer Anfrage
- H aber hat es schon seinem General Mackenzie berichtet und von ihm die
Antwort erhalten, daá lodgings ganz in ihrer N„he zu haben w„ren, sie das
breakfast bei Generals immer haben k”nnten etc. So blizschnell ohne zu fra-
gen und zu winken, macht er seine Sachen ab. M”glich daá er ganz gesund
wird, wenn er nach Engl darf (oder muá) trotz aller misere des Dolmetschs
und Schreibers. Je nachdem ihn die Sachen afficiren, lebt er oder stirbt
er, ohne allen erkl„rlichen physiolog. Zusammenhang. Aber schreib lieber
nicht davon.

Also vorigen Sonntag der Marsch nach NBulach der ihn und mich mitnahm. Tags
darauf (27 Jul) fuhr also Dav mit Tante ab, kam gut nach Bas und bef”rderte
sie weiter. Am Samstag wollte er nach Paris, vorher aber Stkpf in Bregenz
besuchen. Curios, da h”ren alle Nachrichten auf. Nur h”rt man von grandio-
sem Regen und šberschwemmung in der Ostschweiz, so daá jedenfalls Dav am
Samstg nicht in Basel eintraf, geschweige denn in Paris. Mama ist natrlich
etwas unruhig, weil Fr W”hrle gestern nach der Miss.stunde die ich hielt,
ihr sagte, ihre Basl Geschwister seien in Sorge um ihn.

Von Besuchen, Fleischhauer aus Uster (Pf der Freikirche) Frau Miss. Frei,
Herrnh. Kunz, russ. Staatsrath Lemm und Sohn (ein Mnzensammler etc.) sage
ich nichts

Fried schreibt fortw„hrend getrost, sie haben ihre Mama bei sich und sind
gutes Muths. Thusnelde Elwert ist im Steinhs Tochter des einstigen Zavelst
Pf Gros und erz„hlt nettes von Mutter und Geschwistern seit des Vaters Tod.
Jener Heinr der in Amer war und Jahrelang schwieg ist jetzt bei seinem Bru-
der in Engld und hat sich ganz gefaát. Marie kann nicht schreiben wegen der
Besuche so schlieáe ich - mit herzlichen Gráen und Kssen an Alle (den
M„dchen habe ich ja geantwortet)

                          Dein - Euer V und GrV.
.ns
.dr HG040874
