.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 3 Maerz 74
                                                                  <R 8/14>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Maerz 74
Euer letzter Bf machte beides Schmerz und Freude. Daá eure Hoffnung genom-
men wurde, kam freilich unerwartet, und macht neue Sorge fr die Zukunft,
denn auf den hills w„re doch eine Genesung zu voller Kraft leichter zu hof-
fen als im heiáen Tieflande - aber der Herr kann auch ... besser machen als
es sich von hier aus ansieht. Das aber hat mich sehr gefreut daá Ihr Mang
von seiner sch”nen Seite nehmt. Ich hoffe es beweise sich euch als ein
Platz der Erfrischung wie es das auch fr uns gewesen ist in 56-57. Mama
wnscht daá Ihr alle lieben Leute dort grát, ich bitte um dasselbe. Von
den Alten ist Pfleid mir noch der n„chste, ich erwarte aber daá ihr auch an
den andern rechte Freude erlebt. So etwas wie 24 Weiáe beisammen findet
sich doch selten in Ind. Es bedarf aber vieler Gnade daá man das erkenne
und im Sinn behalte als eine Gnade, auch da wo die bung vorzuherrschen
scheint. Ich glaube die Arbeit am Seminar wird sich als eine lohnende er-
weisen. Walz's letzter Bericht ber das Seminar kam auch an Hesse, der
meinte, derselbe sei fast etwas zu streng ausgefallen. Ich erfrischte mich
daran. So gráet auch diesen Mitarbeiter herzlich, sein Vater hat mir krz-
lich auch Marken geschickt zum Verkauf fr die Mission. - Ei Frieder bittet
auch um Marken, bes. alte indische, Ceylon etc. Daá ihr seiner Emma nie
schreibt, wundert ihn doch etwas, er hat sich ja angekndigt, nicht wahr.

Mit Ad correspdire ich gegenw„rtig, er ist oft arg drunten, da es soviel zu
schreiben gab und Bo. ihn allein lieá. Jetzt ist Aussicht da daá Bo. bis
Ende Mz ausscheidet, was auch wieder mehr Licht gibt. Barmer Freunde schie-
ben Ad Agenturen zu, diese mit dem Detailgesch„ft sucht er dann weiter
fortzufhren. Er ist selig froh an seiner Anna, merkt jetzt erst was er
doch an ihr hat. Sie arbeitet jetzt Manches was ihr vorher nicht in den
Sinn kam. Ich sehe bis jetzt nur Gewinn von dieser Sache und zweifle nicht,
sie erweist sich als ein verkappter Segen wenn man einmal das Ganze ber-
blickt. Es ist doch eine schwere Aufgabe 10 Jahre lang unter best„ndigem
Verlust und Druck zu arbeiten, wie es Ad aufgelegt war. Gegenw„rtig ist
Jettchen hier bei Mar. Heute besuchten sie zusammen in Stammheim und kamen
fr”hlich zurck. - Fried ist glcklich in seinem H„uschen, hatte neulich
auch einen Strauá auszufechten mit dem Brgermeister, der ihn fr Verz”ge-
rung der Steuer Bttelgeld zahlen lieá, w„hrend er doch keinen Zettel zuge-
schickt hatte. Da steht dann Fried fest hin und macht es fast wie Bunz,
wenn die Beamten aufbrausen oder herrisch werden, daá er n„mlich fragt:
Sind Sie fr mich da oder ich fr Sie? - Im Steinhaus besuchen wir gew”hn-
lich Dienstag Abd nach dem Essen und bleiben bis 9. Ich schrieb wohl noch
daá am 15 dort Hochzeit war zwischen Carl Fecht und Anna Schtz. Damals
h”rte ich Ernst habe sich um Nrtingen, das Rectorat am Seminar gemeldet,
wohin auch Reiff aspiriren soll (doch m”chte ich letzteres verschwiegen
wissen). Dann starb an jenem Sonntag die alte Frau Wrz, mit der er 10 Jah-
re gelebt. Am 20 gieng Marie nach Stuttg und 22 nach Kornthal, von wo sie
Abds mit Jettchen hieher fuhr. Den 24 war Miss Lechler hier und hielt sammt
seiner Frau den Miss.verein, was sehr interessirte, da er von Fr L”rcher
etc. erz„hlte. Heute wird er in Leipz reden, wohin Dav ihn bestellt hat in
Dr K”nigs Auftrag, und dann gehts wohl schnell nach Berlin und Petersburg
und Reval. Auch nach Stockholm woher seine erste Frau stammt. Es ist eine
Freude, eine so klare, innige und doch nach auáen so tchtige, tapfere Per-
s”nlichkeit an der Spitze einer schwierigen Mission zu haben. Winnes aber
war auch was Ganzes. Sie haben darber einen sch”nen tractat n„mlich bes.
seine Leichenrede von Pf Schmidt, den W in Davos zum Glauben gebracht hat.
Es ist ein sehr gewichtiges Zeugniá fr die Miss.

Dav ist schon l„nger etwas still; sie streiten dort im Kirchenblatt weil
Zahn die kirchlichen Maigesetze bem„ngelt. Ich geh”re auch zu denen, welche
bei diesen Geschichten die K”pfe schtteln. Kampf gegen das Papstth ist mir
ja recht, aber dem Staat frchte ich gelingt das nicht. Die Laien h„ngen
nur um so fester an ihren Bisch”fen. Ich wnschte mir fr Deutschld eine
Erweckung wie in Edinbg, das wrde mehr fruchten als viele Gesetze und fein
entworfene Feldzugspl„ne. Nun lebet wohl! Der HErr lasse Euch wachsen in
Ihm
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.


                                                               <R 8 April>*
.an 3
----------
1. Einzelnes Blatt, das der Abschrift obigen Briefes beiliegt und wohl ur-
___sprnglich dem Original beigegeben war.
.fo +
611Schiffmayer ist fr 1 agric. College vom Govt engagirt, und wird, wenn es
ihm gelingt, noch andre Deutsche nachziehen. - Fr Robins ist recht zuthu-
lich, und ihre Tochter wirklich angenehm und natrlich, jetzt freilich mag
sie h”her steigen als in Engl da t„glich Abdgesellsch ist und sie das
sch”nste arab Pferd das in Madr zu haben war, zum breaking in erhielt. Sie
reite sehr gut sagt ihr Bruder, vor welchem sie sich durch active habits
sehr auszeichnet. - Col. Halliday wrdest Du sehr lieb gewinnen, das ist
ein sehr weichherziger Mann. Ich bin froh daá Du Beitr„ge von den Leuten
forderst. Dies ist gewiá eine Hauptschw„che des lieben M. er wollte immer
der Wohlth„ter sein und muthete den Bad. nichts zu. Gráe auch gelegentlich
die gute Frau Addis (Ei ist ihre Schwester Frau Rhenius noch am Leben?) und
Frk Groves. Was sagt er auch von seiner Schwester Agnes, von der wir seit
dem Besuch a. 69 nichts mehr geh”rt haben? -

3 Mz dieses „ltere lang aufgesparte Bl„ttchen will ich vollends zum Schluá
bringen. Ich hatte es einmal soweit geschrieben, dann hatte sichs verscho-
ben. Zum Gráen rechts und links an Addis Groves E Thomas reicht es jetzt
nicht mehr (NB an letzteren schrieb ich also in meinem letzten auf die
hills das Du nachtr„glich wirst zugesandt erhalten haben. Hesse dankt fr
Dein Bl„ttchen, der stimulirt seinen Georg, der neben ihm sitzend lernen
muá und halb lachend halb seufzd lernt. Da kommt gerade w„hrend ich dies
schlieáe eine Russin, Fr von Rucktaeschel, um Hesse und Mama und was alles
zu genieáen nach meinem Geschmack ists nicht, scheint aber unabwendbar. Al-
so ergibt man sich drein. Adieu
.fo -
                         Mit herzlichem Kuá Euer V

.fo +
Sind von dem ind. Miss. Record oder Magaz das mir aus Sholapur gesendet
wurde (Evang Review) keine weiteren Nro's erschienen als Nro 1. und 2? Ich
wartete immer aber es kam nichts. Herr Burnell hat mir seines ber Pehlwi
geschickt, wofr Du ihm einmal sch”n danken solltest. Auch das ber den S.
Can Mapla dialect war mir sehr interessant.

Ich lege auch einen von Davs r„thselhaften Bf bei - ganz curios andeutend,
sich auf dies und das beziehend, nur mit Beilagen zu verstehen.


.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier von David Gundert.
.fo +
611Inliegend der 2Aden1 Brief und Geldbescheerung in 1 Bill auf Madras de Rs.
30.12 as.

Maltby hat seine Madr. Govt. Bills wieder hiehergeschickt, um Br Gunderts
Unterschrift zu erhalten. Der liebe Gundert hats bereits besorgt.

Sonntag, Montag und Dienstag in dieser Woche hatten wir Abends ziemlich Re-
gen, auch letzten Samstag den Tag ber.
.ns
.dr HG040374
