.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Jan 74
Liebe Kinder! <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Jan 74
Ja wohl drfen wir danken fr alle Freude des alten Jahrs. Das neue wird
auch Gutes bringen, wozu es schon Befehl erhalten hat. Mama meinte bei H's
Bfn, dieá sei das Beste, das je gekommen, und ich fhle auch so. Man muá
sich freuen daá er so das rechte Trum trifft. - Dav hat seine Adresse ge-
schrieben W Valett (aber welche Straáe weiá ich selber nicht mehr - es thut
auch nichts, denke ich) Sende ihm also des lieben Herm's Bf. - Niemann in
Barm hat 30 Dec seine „lteste Tochter Marie verloren, 17j„hrig.

Dav ist also wohl seit heute in Brem. oder schon gestern. Ich schrieb ihm
vor 2 Tagen.

Es ist nett, daá Du solche Leute wie Scheurer anziehst und ihnen etwas Dich
widmest. Namentlich im Heimweh l„át mancher was bessres an sich hin kommen.

Besuche empfingen wir nur von Grill und Pf Hahn und Frau aus Hirs. Die an-
dern kriegten alle um so mehr. Wir machten auch keine, denn es wollte sich
nicht schicken. Bei Seegers Fabrik (d.h. Zahn und Z”ppritz) kommt eben
durchs Gericht colossaler Diebstahl an den Tag. Alles m”gliche wurde zu ei-
nem Steiner nach Hirsau geschleppt und von diesem verkauft. Auch Andeutun-
gen auf den frheren Gelddiebstahl scheinen sich zu ergeben. Ach was ist es
doch um treue Menschen.

Dettinger war 31. hier auf dem Weg von Deckenpfr nach Stuttg 3 Stunden,
recht nett. Sam. komme ans Predigerseminar Mang st. Bergf. Nun ich hoffe,
er nimmt es vom HErrn an und arbeitet treulich was man ihm in die Hand
gibt. Ich n„hme es sehr b”se auf, wenn er sich noch einmal entschuldigen
wollte, nachdem er sich frs lowland angeboten hat. Er muá doch wohl sehen,
daá man ihn mit dieser Sendung ehrt, und m”ge er selbst das in ihn gesetzte
Zutrauen ehren. Es ist eine der sch”nsten Aufgaben, diese Jnglinge heran-
zubilden und wenn Sam hiezu selbst wieder theologisches lernen muá, so ist
das ja in keiner Beziehung ein Schade. Er hat Walz neben sich als canar
Lehrer, er selbst hat mal zu brauchen. Nun lebet wohl im Aufblick auf den
HErrn. Die liebe Julie las uns noch vor was Emma ans Steinhs schrieb. Bei
einigem zB "Liqueur Schwitzen" lachten wir herzlich. Am 31 waren wir im
Steinhs ein wenig. Nun Gott helfe vorw„rts.
.fo -
                                  Es kát Euer V.
.ns
.dr HG030174.2
