.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 3 Febr 74
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Febr 74
Gestern war ich in Nag mit Hesse und seiner Mutter, meiner Frau etc. zur
Miss. Cfz und sah auch die liebe Marie W die natrlich sehr betroffen war
von der neuen Heimsuchung eures Hauses. Am Freitg also schon die Reise nach
Davos? Der Herr leite euch richtig und lasse die Kur gelingen. Mich wundert
nur die Jahrszeit fr den change, aber die Herrn rzte werden darber mehr
wissen. Wie pl”tzlich kann doch so eine neue Aufgabe kommen, m”gen wir ge-
rstet sein fr alles was an uns adressirt wird! Es that mir wohl gestern
den lieben Hofacker (Pf. evang Gesellschaft) so kindlich vom einfachen
Glauben reden zu h”ren. Er reist gerade herum auf eine Woche.

Wir hatten also 10 Tage lang Frau Staatsrath Dr Hesse bei uns, eine liebe
Christin, die ihren jngsten Sohn Georg hier einlieferte, der 16j„hrig bis-
her gefaullenzt hatte und nun zun„chst hier was lernen soll um in ein real-
gymnas oder sowas zu kommen. Sie gieng von Nag gleich Stuttg Mnchen Berlin
Russld zu. Sie ist die 3te Frau des Drs und 20 J. jnger als er, Johannes
S. der ersten, aber sehr innig ja z„rtlich mit der Mutter des Georg. Letz-
terer sehr anh„nglich, versprach zum Schluá alles Gute. Er wohnt bei Helfer
Grill und wird von praecept Staudenmeier etc. privatim und ”ffentlich un-
terrichtet.

Hofacker weiá nicht wer S. ist aber hier wurde vermuthet, daá Sarwey Ver-
fasser jenes Artikels sei. Die Stuttg'r berichten berdies, daá Elben
selbst H”lder u.a. Parteigenossen erkl„rt habe, eine gewisse Schwenkung
nach rechts scheine ihm absolut n”thig. Das zeugt mir von einem guten Ver-
st„ndniá der Lage. Wenns nur auch wirklich zur willigen Versenkung in die
Bedrfnisse der Zeit und des Volkes kommt! Dann ist mir damit etwas sehr
dankenswerthes geschehen. Wenn der Merc. merkt, daá man gegen den Schrift-
glauben nicht mehr so blindlings anrennen darf, hat doch der Herr in die
Zeitereignisse einen tchtigen Unterrichtsstoff zu mengen verstanden.

Hast Du den Volksboten aus Basel? Schrenk als Kurpfarrer in Davos fordert
darin auf, ihm zum Bau zu verhelfen fr Wohnungen des Kurgeistlichen und
der Diakonissen, sammt Kapelle. Bisher seien die Gottesdienste in den Spei-
ses„len der Kurh„user gehalten worden. In diesem Winter halten sich 300 Pa-
tienten etwa dort auf, und "noch mehr w„ren gekommen, wenn sie Platz gefun-
den h„tten." Die 2 Kur„rzte heiáen Dr Spengler und Dr Unger, dazu hat der
Kirchenvorstand 2 Diakonissen angestellt.

Gestern sah ich noch Fr Pf Werner in Eile, von der Taufe des Effringer
Kn„bleins zurckkehrend mit Frau Pf Pfleiderer. Sie fuhren dann mit Fr Hes-
se weiter nach Stuttg.

Nun lebe wohl und der Herr lasse Euch bald mit Freuden auf diese Gemthsbe-
wegungen des Febr zurckblicken.

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                       Dein H Gundert
.ns
.dr HG030274.2
