.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 4 Febr 74
                                                           <R 5./17. M„rz>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Febr 74
Jetzt war Fr Staatsrath Hesse 10 Tage bei uns, zuerst mit ihrem Georg der
dann sp„ter an Helfer Grill abgegeben wurde und nun so gut es geht mit der
Oberrealclasse lernt, d.h. eigentlich hinter ihnen her hinkt, „uáerlich
aber vor ihnen gutmthig forschirt. Natrlich - er ist ja weit her. Die Fr.
Hesse ist eine edle Frau, innerlich und „uáerlich, am 2 Febr begleitete sie
uns noch nach Nag in die Zellerei, fuhr dann aber Abds mit uns hieher und
gleich mit Fr Pf Werner von Fellb. weiter nach Stuttg um ber Mnch Berlin
etc zurckzukehren. Sie ist die 3te Frau des Drs, 20 J. jnger als er, und
er wird sich sehr vereinsamt ohne sie fhlen.

Nach Nag giengen wir zur Miss.cfz, H. erz„hlte von Walz und Seminar, woran
ich auch Deine Berufung an dasselbe h„ngte und von Afr und Chin redete,
Pers berhrend. Wir hoffen die Leute sind mit frischem Muth dran gegangen,
aufzutreiben was n”thig ist damit die Maschine laufe. Ich erz„hlte von Win-
nes Ende wie er noch chin predigte in Cannes, und hoffe, seine Schler set-
zens fort wo ers gelassen. Die jungen Chinesen sind sehr tchtig, ich wn-
sche von Herzen daá auch die malay Tulu und can. Seminaristen zur rechten
M„nnerreife gelangen. Es ist eine lohnende Arbeit an diesem Bau mit Hand
anzulegen.

Ich hatte Mama beauftragt, doch Sorge zu tragen, daá ich nicht so schnell
in die gef„hrlichen 60er Jahre hineinkomme. šber dem Besuch aber (dem Jette
ihr Zimmer einr„umte und der sonst manches Gesch„ft machte) hat sie es
scheints vergessen und so ist heute ob wirs wollen oder nicht der Tag un-
versehens hereingebrochen und ich muá nun alt sein. Fried und Dav gráten
mit herzlichen Schreiben. Emma sandte auch Anisbr”tchen, die vom Steinhs
Veilchen und Epheu, Dav ein Buch, Fried Wilhs IV Briefe an Bunsen, von Ran-
ke bearbeitet, So gibts nun allerhd zu beantworten.

Herm schickt nun auch Bfkarten (um 3 kr) Eine war durchaus in Reimen, nicht
viel Inhalt aber sehr belustigend. Mit dem postcard Wesen ists ausgezeich-
net: Man hat stets was zu lesen auch wenn sich nichts ereignet. Man
schreibt ber den Ocean ohne viel Besinnen, Nimmt leider auch zum voraus
an, daá nicht viel drinnen! Kinder spielen im Nebenraum Mit deutscher L„n-
der Geschirr'n; Tine "h„ndelt" in frohem Traum N„hmaschine und Zwirn T„g-
lich leben wir mit euch dankbar und heiter. Die Reise machte uns doch
reich! Und t„glich geht es so weiter! - Grad kommt ein Mecklenburger Mann
mit einem Gesicht, das lachte, denn er kndet Hochzeit an Heut Abd um ach-
te. ...611 Jetzt Ade V. und M. mein, Brdr und Schwestern! Alle im Hause
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +
schlieá ich ein, es ist mir wie gestern, daá der Abschiedstag uns muáte
trennen! Und seit 2dem1 Tag Thuts lichterloh brennen. - Sonst schreibt er:
Mit jenen Widerw„rtigkeiten ists voraus. Ich sehne mich aber oft nach der
Zeit, da ich so selig darunter war und suche das fortw„hrend zu reproduci-
ren, was mir die erste rechte Freude und Halt an dem lieben HErrn Jesu gab.
Widerw„rtigkten kann ich freilich deáhalb nicht machen, aber den Sinn auf
Ihn fixirt halten, von keinem falschen Frieden mich einlullen lassen, das
geht zur Noth. Nach einer Pause wirds wohl wieder was geben, wobei ich mich
jetzt schon freue, die erst geschenkte Kraft und Liebe conservirt und neue
dran anwachsen zu sehen.

David w„chst in Bremen an. Besuchte zB letzten Sonntag auch das Gebiet der
Eisenbahn gegen Hamburg hin "Ok spraken wir en beten Plattdtsch tausamen,
de jungen Sohn von Her Valett un ik, un spelten mit sein ltte <little>
Hunn <Hund> den hei dat irste Mal auf nen Spaziergang mitnemen ded." Er
schreibt Funke und Schlunk bekamen in der gleichen Woche ein Kleines, so
daá er bis jetzt den letzteren noch nicht besucht hat. Das Geld geht ihm
rascher hinaus jetzt als da ers mit Franken, viel mehr als da ers mit Gul-
den zu thun hatte.

Fried berichtete neulich wie man unter ihrem Haus Rinnen legt fr Wasser-
r”hren. Daran arbeiten ein Badenser und ein Italiener, die sich vor 3 Jah-
ren bei Belfort feindlich begegnet waren. Der Garibaldianer erschreckt bat
damals um sein Leben. Der Badenser wollte ihn erst kampfunf„hig machen und
stach ihn ins Bein. Jetzt schaffen sie zusammen aber der Italiener hinkt
noch von damals her. Fr. bringt jetzt je und je einen Tag mit den Lieben in
Ludwigshafen zu, Herrn Carl Fecht, der in 10 Tagen Hochzeit mit seiner
Schw„gerin Anna Fecht haben wird, die dann gleich 5 Nichten und Neffen zu
bernehmen hat. Sie kommen gut aus, obwohl Fecht nicht gerade erweckt zu
nennen ist, jedenfalls sehr ehrlich; Anna aber eine rechte Christin. Nun
lebet wohl. Wir wnschen fr”hliche und segensreiche šbersiedlung.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG040274.2
