.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Herrn Dr H M”gling, Eálingen

                                                             Calw 4 Sept 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Sept 74
Hast nicht einmal gebrummt, und ich lieá doch ohne es zu merken vom Inhalt
des letzten couverts was herausfallen, das erst hiemit folgt und mich n”-
thigt den Papierraum aufs n”thigste zu beschr„nken. - Herzlich wnsche ich
daá Du von Lottchen bald weitere Fortschritte berichten k”nnest. In den
Magdn”then steckt doch ein wichtiges Stck Leben, wenn Du darum Deine
Schwester nicht einladen kannst, gerade wenn es ihr am dankenswerthesten
schiene, bei der Ankunft aus der Fremde. Am Ende z”ge Bell zu seinem Br in
Nag der sich dort ordentlich einlebt, und viel Liebe genieát, fr den An-
fang aber wohin? Nach Schmalfelden? Da wird man sie kaum zu sehen kriegen.
- Die Neuverlobten haben eine Reise vor, d.h. in Leonberg ist Miss.fest, wo
H sprechen soll, dann Kornth Stuttg Eál Nrt Reutlgn Tb so im Flug zu be-
suchen Anfangs n„chster Woche. So wrdest Du sie auch sehen und kannst
gleich Hs canar etwas probiren, das mir fr seine kurze Zeit wirklich impo-
nirt. So glaube ich wird er auch in einem Committee gute Dienste leisten,
obwohl bei allem seine Gesundheit zu bercksichtigen ist, welche zu den un-
berechenbaren geh”rt, am Ende aber vielleicht doch noch fester wird. Seine
Leute haben mich sehr besch„mt durch den naivsten Ausdruck kindlicher Freu-
de; daá ihr Johannes anders als gut, sehr gut w„hlen k”nne, darber kommt
ihnen kein Zweifel. Seine Schwester Jenny - „lter als er - droht gleich,
der Marie einmal auch Joh's spitzige Bemerkungen ber sie in seinen ersten
Briefen mitzutheilen. Die Mutter meint, warum nicht gleich Hochzeit? wenn
Geld n”thig sei, da liegen ein paar 100 die sie gleich schicken wolle. Der
Vater, der ihm eine Person vorgeschlagen hatte, ist selig froh, daá er
selbst gew„hlt, weiá gewiá, daá es vom Herrn ist u.s.w. So kann man auch*
von diesen Russen was lernen. V”llig vertattert war sein Bruder Georg bei
der Ankndigung, er hatte wohl von Joh den Eindruck, daá der sich nur mit
rein geistlichen Dingen besch„ftige, weil er ihm Religionsstunde etc. gibt,
und seine Auffhrung scharf bewacht. Letzterer Georg, bisher bei Helfer
Grill soll nun auf den Salon kommen zu Paulus. - Fried ist sehr fr”hlich
ber seine Julie, die ich am 13 taufen soll; hatte festgesetzt, daá sie
liegen und nicht getragen werden soll, und tr„gt sie jetzt manchmal in der
Nacht herum, eingedenk wie viel man auch ihn getragen. Adieu

                            Herzlich grát Dein
.fo -
                                                 HG
.ns
.dr HG040974.2
