.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Aug 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Aug 74
Hier endlich das Heft und das Miss.bl„ttchen. David ist Samstag nach Paris
gefahren, nachdem er etliche Tage in Basel gewesen. Von Deinem Neffen
schreibt ja Young vielleicht nicht ohne etwas Ironie (als philosopher, wohl
weil er sich etwas kritisch zur Erweckung verhielt). - Hesse glaubt die
"Fr„ulein" - oder Gr„fin? - Rehbinder zu kennen und denkt hoch von ihr. Er
ist heute nach St zum Zahnarzt, nachdem ihn Fieber und Zahngeschwr etliche
Tage gelegt hatten. - Nach Basel reist wohl Cand Frohnmeyer in Lienzingen,
der also von Mhlacker aus wohl Brschlein mitnehmen k”nnte. Er hatte im
Sinn Dich auch zu sehen, war ja bei Dir (wie mir pl”tzlich aus seinem letz-
ten Briefe wieder einf„llt) da hast Du es ihm vielleicht selbst gesagt. Ich
hoffe der typh ist vorber.

Von Plebsts weiá ich nichts, schreibe auch nicht hin, bin froh wenn ich 2et-1
2was1 schaffen kann, da so vieles abh„lt.

Helfer Sch. erz„hlte mir 2wie1 er zum Schreiben jener Sachen gekommen. Doch
nicht bloses Hinsitzen um zu richten, sondern vor Jahren zu Faden geschla-
gen fr die Calwer Di”cesansynode, von Kapff bestellt fr Hoffm's Deutsch-
land, nach Hoffm's Tod an Neu evangel KZeitung eingeschickt, von dieser als
zu lang verschm„ht, von Luthdt dann wiederholt erbeten etc. Ich meine die
Geschichte wie das opus zu stande gekommen nehme doch einen beln Schein
weg, wenn auch das opus im eigenen Lichte stehen bleibt. Der mehr lutheri-
sche nisus kam erst im letzten Herbst darein, nachdem die Neu evang KZtg
die neue liberale Schwenkung des Oberkirchenraths hatte gut sein lassen,
woraus sich Sch die Lehre zog, diese norddeutschen Unirten neigen doch zum
Liberalismus hinber. - Letzthin kam heraus daá ein Stundenh„lter auf dem
Schwarzwald, stolzer Pregizer, die Tochter des Hauses darin Stunde gehalten
wurde, geschw„ngert habe. Er selbst hat 7 Kinder, darunter erwachsene. Die
Leute werfen ihn am Tag der Entdeckung (nach der Stunde) hinaus, und - ru-
fen ihn dann, als die n„chste Stunde herannaht. Denn Stunde, siehst Du, muá
sein, so gut wie Messe oder puje zur gesetzten Zeit! Ach es steht doch
recht miserabel auch mit so manchen Gemeinschaften und Frommen. Meiner kl.
Julie hab ich geschrieben, mir sei sie fr jetzt fromm genug. Nun Adieu.

                            Herzliche Gráe von
.fo -
                                          Deinem HGdt
.ns
.dr HG040874.2
