.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Nov 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Nov 74
Der letzte Bf kam erst Montg Abds an und trug das Postzeichen Wildberg
(vielleicht hatte die Aufschrift Zimmerm. Heidelbg. die Augen eines Post-
schreibers geblendet). Ich brachte ihn Dienstg Abd ins Steinhaus, wo auch
der lieben Emma Schreiben uns vorgelesen wurde. Heut kann ich erz„hlen, war
9 1/4 in Stuttg wurde dort von Joh abgeholt, der in Tb seine Stunde gehal-
ten, ein Colleg bei Beck geh”rt und dann in St den russ. Gesandten aufge-
sucht hatte. Er kam fr diesen zu sp„t, muáte darum auch Mittw dran rcken
(mit Rundfahrtsbillet reichte es, aber den Salon zu besuchen muáte er auf-
geben) und brachte beim Gesandten alles in Ordnung, schrieb selbst das Pa-
pier das dieser unterzeichnete und siegelte. Ich gieng in die Brderconfrz,
wo Kapff Mller, die Bering und Praet waren, nette Verhandlung Dann Mittag-
essen im Vereinshaus und Kaffee bei Groámama. Es reichte nur Tante Emma
noch zu besuchen, die mit Augenentzndung im Bett lag und viel leidet. Ich
gieng dann mit Mgl und Joh auf Bahnhof und kam 6 hieher wo Mar abholte mit
Thod und ich den neuen Coaks Ofen in meinem Zimmer gesetzt fand. Sie hatten
den ganzen Tag dran zu thun. Hoffe nun daá es der Mhe werth ist. Schnrle
und Deuschle waren auch in Stuttg wie noch andere Schwarzw„lder. Nun hoffe
ich noch den Jglgsverein zu halten und bin dann mde, aber Herm's Bf schik-
ke ich doch lieber gleich mit. Du beh„ltst ihn nicht zu lange, daá ich noch
Montg frh antworten kann. Ich freue mich sehr ber seine Art des Wachs-
thums.

Die gute Frau Isbg scheint auáer dem H„usle zu sein in Betreff der Hoch-
zeit, will weder selbst kommen noch ihr Jettle kommen lassen, es sei zu
viel zu thun. Joh war umsonst dort. Doch ists besser hievon ganz zu schwei-
gen. Emma hat viel zu thun mit den Wollegesch„ften der Fr Bhler die jetzt
im Diakonissenhaus ist mit scheints unheilbarer Krankheit. Ich sah Carl
Weiá einen Augenblick, aber weder Ad noch Gust h”rte auch nichts von ihnen.
Joh gefiel glaub ich den Studenten, die zu 35 etwa kamen. Er besuchte auch
den pastor Stackelberg der mit Gemthsanfechtungen zu k„mpfen hat. 73 war
er in Basel auf dem Fest. Nun lebt wohl und macht glcklich voran, genieát
die letzten Tage mit Schwester Marie. Hier Rickele unwohl, verderbte sich
wieder durch eigensinniges Sich berschaffen.

                       Herzlich grát und kát Euer
.fo -
                                                      V.
.ns
.dr HG051174
