.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Jun 74
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Jun 74
Ich h”re Du habest Besuchsgelste. Da wird es mich nun freuen Dich zu se-
hen, wenn sichs einmal nett macht. Zun„chst zwar am 7 sind Hesse und ich
wohl in Altenstg am 14 soll ich nach Stammh, doch da k”nntest Du im Noth-
fall mitkommen, wenigstens zur Vorm.predigt hinauf. Einstweilen ist der 21
Jun. noch frei, da wir nichts vorhaben. Marie ist heute mit Fr Scheffel
nach Schafhausen und Ostelsh. Theod steht schon in der 2ten Decl und hat
heute keinen Fehler gemacht. Kommst Du so kannst auch Marken und coupons
mitnehmen.

F's Bf hat mich gefreut, ich hoffe, er ist getr”stet, man darf sich solche
šberzwerchheiten nicht zu viel anfechten lassen. - Am 2ten also in Wildbd -
es reichte gerade mit hineinzugehen, dann Abschied und retour. Ich fuhr mit
Pforzheimern die weissagten, die neue Bahn im Nagthal werde der im Enzthal
starke Concurrenz machen - natrlich von ihrem Standpkt aus, denn in Pfzh.
wenns Sonntag ist, muá alles 2naaus1. Nun hat man Calw lieb und in Nag ist
eine allerliebste Post mit reinen Weinen und alles so nach der alten Art,
so wohlfeil! Dein Bf kam schon schnell genug um 10 1/2 Morgens brachte ihn
die liebe Julie.

Kapf ist gerechtfertigt durch Steinheil; fr das was brig bleibt, muá er
sich durch das Wort entsch„digen: selig seid ihr etc.

Mama's Adresse ist "bei Schneider Schulmeister" sie weiá es gewiá, auf dem
Schilde stehe Schulm. maitre tailleur.

Wenger hat Kaund durchaus falsch beurtheilt in der Hauptsache - d.h. er
ahnt nicht dessen wahre Bekehrung und was damals und seither alles vorgieng
- sonst mag er manches Schiefe bemerkt haben, aber darum bleibt das doch
blos Nebensache. Graeter aber hat eine gewisse Freude am scharf Critisiren.

Heute war Joh Mller hier, der bei Kirchhofer dient und hier Gesch„fte hat-
te, wohnte im Waldhorn was ich ihm verwies, doch mag er etwas sp„t in der
vorangegangenen Nacht gekommen sein. Mit Stolzs gehe es langsam, doch gut
voran. Er hofft wieder etliche Wochen Vakanz fr Herrenalb oder sonstwas zu
erhalten. Sein Br soll diesmal das exam nach Tb machen. Ich zeigte ihm
Dav's Sammlg und erz„hlte von Deiner Marcomannenheit. Es scheint ihm in
seiner neuen Stelle zu gefallen; er rasire sich damit der Bart wachse, sag-
te er, als ich ber sein kindliches Gesicht was bemerkte.

Eben (6 Uhr) dr„ngen sich die Zge auf dem Bahnhof, ich gráte glaub ich
Marie im Herabfahren wie im Hinaufweg, und wenn ich noch den Bf Mamas vom
Steinhaus zurckkriege so lasse ich dies vom Stapel laufen.

5 Juni. Der Bf kam erst heute Morgen zurck. So sende ich jetzt ab um 11
Uhr und will sehen ob Dus noch Abds bekommst. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG040674.2
