.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Insp. Josenhans. (Archiv)

                                                        Calw, 4. M„rz 1874.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4. M„rz 1874.
Das w„re sch”n wenn Ramseyer hieher k„me, wo auch ein Stck von Neuchatel
(und von Africa) ist. Gott leite die Sache bis zum Ende! Mir ists eigent-
lich lieb fr die Zukunft Africas, dass der Feldzug Opfer kostet und etwas
dazu beitr„gt, die Negerverachtung, Affentheorie etc. zu diskreditieren. So
werden sie auch finden, dass um eine Verwaltung zu organisiren, ganze M„n-
ner hergegeben werden mssen.

Den Dank der Brder frs Malayal. Lexicon, hast du mir, so viel ich weiss,
schon einmal gemeldet, und ist also durchaus kein Depreciren am Platz.

Fr Hesse berechne ich Sommer 210, Winter 240, tut 450

Mit seiner Gesundheit geht es glaub ich immer besser wohl nagt etwas See-
lenschmerz dran - Heimweh nach Indien Bedauern dass er nicht auf die Nilag.
ging, - wenn er nur gewusst h„tte dass Langel nicht bleibe! und dergl. Her-
zenszge. Aber er findet doch auch, dass er zu was gut ist, hat zB. seinen
Bruder in Studienstunden neben sich und stimulirt ihn zu Fleiss etc. Ar-
beitskraft hat er selbst jetzt in sch”nem Mass, wie die Beilage zeigt. Ge-
stern war sie fertig, da zeigte er sie mir und wnschte mein Urteil. Das
ist nun bezeichnend fr ihn, dass er mit mageren Quellen hinsitzt, so etwas
ausarbeitet, und nicht davon schnauft bis es vorliegt. Er macht sich aber
ganz lustig dran auch zu corrigiren oder ganz zu kassiren, wenn man dran
kritisirt. Viel Zeit hats ihn nicht gekostet, denn er arbeitet sehr leicht
und flink.

Seine Missionsstunden oder Miss. Vereine sind den Damen besonders lieb.
Eben haben wir wieder eine russische Dame im Haus, die durch den intressan-
ten Mann angezogen ist. Predigt in D”rfern habe ich bis jetzt ferngehalten
weil er noch schwach auf den Fssen ist; reicht ihm die Kraft dazu, so bin
ich sehr fr solche Arbeit, da sie ihm selbst die Schreibarbeit in der Wo-
che erleichtert. Er muss nach seiner ganzen Art das Gefhl haben, dass er
zu was ntze ist, sonst bleibt er in melancholischen Stimmungen gefangen.
Ich brauche ihn auch zu Artikeln ins Calwerblatt.

Wo das Mspt von Zimmermanns Vortr„gen ist, weiss ich nicht. Er liess es bei
Zerweck den er bat "nach Basel oder Calw" zu schicken. Da es nicht hieher
kam, m”chte ich bitten, es mir zuzusenden, was eigentlich Zimmermanns
Wunsch ist.

Es ist eigentlich etwas "gheiig" wie man hier sagt, dass gerade in einer
solchen Zeit, so wenig Interessantes von Westafrica nach Basel kommt, oder
von Basel ausgeht. Ich war froh im M„rzblatt doch einen Brief von Zimmer-
mann ausbeuten zu k”nnen.

M”ge der Herr was Neues und Ganzes schaffen.
.fo -
Mit herzlichen Grssen an dich und dein ganzes Haus
                                               dein H. Gundert.
.ns
.dr HG040374.2
