.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 58.>*                                           Calw 4 </5>* Oct 74
                                                   <In Mt Clem. 24. Octob>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 </5>* Oct 74
Gestern kam wieder ein Lieber Bf - vom 16 Sept. da Du schon an die sich
j„hrende Landung dachtest. Nun Gottlob sehen wir an diesem Jahr daá Alles
der Landung im sichern Hafen zustrebt. Doch ist es nicht berall so - Eben
hatten wir Besuch vom Ludw in Weiáenstein, nach Jahren zum erstenmal - er
sagt aber doch er wolle in etlichen Wochen wieder kommen. Besser stehts
wohl noch nicht bei ihm. Und von Fritz ist das Traurige zu melden, daá er
auf und davon ist, seine Stelle in Zr aufgab und einen Bf hinterlieá, wenn
er was Gutes gefunden werde er wieder schreiben. Es muá aber schon ein Jahr
sein, und es kommt eben nichts. Wahrscheinlich nach Amer davongelaufen! Da
fehlt es denn doch wohl auch bei der Mutter. Ludw sagt, sie wolle eben
durchaus unabh„ngig sein, g„be ihm gewiá nichts um ein Gesch„ft anzufangen,
habe selbst mit 300 Fcs begonnen und jetzt etwas wie 22000 im Besitz, habe
jemand, der ihr den Laden fhre etc. Braendly sei jetzt in St Gallen wo er
mit einem andern Gesch„ft verknpft sei, auch reise, Natalie und er stehen
wieder gut, ein Kn„blein das sie hatte wurde aber nur 6 Monate alt. Das von
der Eifersucht Braendls wuáte er nur von uns d.h. von St her wohin die Mut-
ter aus Staefa es geschrieben. Vielleicht war dieser auch blos unbequem daá
etwa Br. etwas von ihr wollte, Geld und dergleichen. Eigentlich hineinsehen
in diese Verh„ltnisse kann man wohl nicht, soll es auch vielleicht nicht,
aber etwas Trostloses liegt fr mich darin. Ich sagte L beim Gehen, er sol-
le auch seiner Mutter mein Mitgefhl aussprechen frs Ausbleiben aller
Nachricht von Fritz. Da sah er mich pfiffig an: Nein, lieber nicht, sonst
meint sie, ich schw„tze aus, sie hat es lieber wenn man nichts davon redet.
Ich h„tte fast der Versuchung nachgegeben zu wnschen er m”ge ihr schrei-
ben, wie es uns freue, daá Alles so gut gehe. L's Eindruck ist sicherlich
der, daá seine Mutter zufrieden sei, wenn ihr kleiner Schatz sich von Jahr
zu Jahr mehre. Der Meine ists nicht, aber beigetragen hat sie doch jeden-
falls daá er so denken konnte. - Bei dieser Gelegenheit fhlten wir wieder
einmal wie wir so weit abliegen. Marie hatte ihre Verlobung nicht nach
Staefa geschrieben - rein vergessen, daá man dort Verwandte hat. Nun so was
fickt mich doch hintennach. Wie vergiát man so leicht, daá der und jene
auch noch nicht gedungen sind, sondern noch am Markt stehen.

Es kommen nun oft liebe Bfe von Russld d.h. Weissenstein (bei Reval) vom
guten Staatsrath Dr Hesse und seiner geistvollen Frau, und da lernt man im-
mer neue Formen der ewigen Liebesaction kennen. Nett ist es was man von
dort h”rt. Am 29 kam Joh von Basel zurck, von Insp ziemlich ferngehalten
(er erw„hnte Mar nicht, die Verlobung war ihm sichtlich unbequem) auch noch
nicht mit irgend einer Aussicht auf Anstellung beglckt. Dagegen hat er in
Colmar mitgeherbstet und Georg hieb tchtig in die Trauben ein. In Strasbg
bei Aldinger, dem Afrikaner, der Mhe hat mit den Bestrebungen der Luth und
Pariser, aus dem Els„áer Freundeskreis m”glichst viel anzuziehen. Am 30.
hat dann Mar den Georg auf den Salon begleitet, wo sie ihn ziemlich trost-
los, heimwehkrank zurcklies. Doch mag er sich getr”stet haben, da Tags
darauf ein m„chtiges Wettrennen vor dem Salon abspielte von Offizieren u.a.
Der erste Bf steht noch zu erwarten, da von seiner neuen Wirthschaft die
Rede sein wird. Er ist nicht sehr schreiblustig und seine Mama sehnt sich
so nach Bfn von ihm, da er 2ihr1 Sohn ist (Joh's Stiefbruder)

Am 1 Oct war der lieben Mama Geburtstag. Jettle gab erst was, dann brachte
Joh einen Strauá, dann ES einen, so daá sie "nemme" k”nnt hat. Geht also
zur Thr hinaus sich zu verstecken, und nach einiger Zeit schleicht sie
herein und legt eine Schachtel aufs Tischlein an der Thr, w„hrend sie ver-
schwinden will. Ich ahnte aber schon was los war und rief: Trauben von
Hdlbg! und so wars: Trauben und Kastanien! Da konnte ich dann sagen, welch
eine gute Frau sie gewesen sei, ihre Schachtel mit Backwerk gerade 4 Tage
zuvor an die W”chnerin zu senden, um sie zur rechten Zeit gefllt mit dor-
tigem Gut wieder zu bekommen. Natrlich hatte sie rein nicht an die N„he
ihres Geburtstags gedacht und sch„mte sich nun ber die Maáen.

Wir aber verzehrtens und verzehren es lustig doch hat Joh einen cold oder
mehr von der Reise mitgebracht und h„lt sich also im Zimmer. Auch wird es
jetzt nach pr„chtig warmem Sept. pl”tzlich etwas stark herbstlich. Mit Johs
Sache habe ich mich auch etwas besch„ftigt und an Insp. darber geschrie-
ben, daá er nemlich wirklich was leiste und ihm Vorschub gethan werden
sollte. Es 2scheint1 sie haben ihm noch keinen Kreuzer gegeben seit 1 1/2
Jahren, auáer daá sie fr sein boardg etc mir zahlen (vom Dec an). Aber
seine Reise von und nach Russld bestritt er selbst und ebenso alle seine
privat Ausgaben seither, ohne daá wie es 2scheint1 ihm selbst was zugelegt
wurde. Ich muá mich darnach erst noch recht erkundigen, denn er ist so
kindlich in Geldsachen, daá er wenig genauen Bescheid darber geben kann.
Aber sch”n ists, wie fr”hlich er auszahlt und abgibt, so lang er was hat.
Ich war vielleicht zu delikat, daá ich bisher gar nicht nach seinen Sachen
mich erkundigte. Fr den Georg hat er natrlich viel geschenkt und gezahlt,
ohne sich zu fragen, wie fr sich selbst am besten zu sorgen w„re.

Vielleicht hast Du auch gemerkt, daá keine Cirkulare mehr kommen. Im Aug
(31) schrieb Hesse eines das seine Verlobung enthielt u.a. vielleicht etwas
confuse Dinge mittheilte. Nach l„ngerem Besinnen schickt es mir Vietor zu-
rck, gratulirt, berichtet aber, daá er keinen Menschen mehr habe, der
autographiren k”nne, auch m”ge er diese und jene news von Hesse nicht wei-
ter verbreiten, ich solle die Sache in Calw besorgen und ihm die Kosten an-
rechnen. Dazu habe ich aber wenig Lust, und halte fr m”glich daá Insp Jo-
senh. auch seinen rger ausdrckte (an Vietor) ber etliche frhere Mit-
theilungen von Hesse. Kurz ich schreibe das Cirkular fr Indien, bedenke
mich aber noch, wie ich das afrikan-eskimo-gr”nldsche etc. weiter besorgen
will. Basel hatte viele Copieen genommen und die Sache dadurch weiter aus-
gedehnt als mir eigentlich lieb war. Von dorther bin ich noch nie monirt
worden, aber Fried grumbles, daá er nichts von Basel bekomme. Also muá ichs
ihm auch schreiben und bedaure dann doch ein wenig die Vervielf„ltigung oh-
ne Feder, die sich so leicht machte. Nun lebet wohl
.fo -
                                        Es kát Euer V
.ns
.dr HG041074.2
