.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Jan 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Jan 74
Also prosit das neue Jahr! Ich komm sp„t, aber ich komm. Und ich hoffe, es
bringt uns Gutes, d.h. Profit in irgend welcher Weise. Einen sch”nen Anfang
machte meines Herm's letzter Bf. worin er nun etwas von der Freude der er-
sten Liebe losl„át, die ihn zugleich demthigt und erhebt. Es ist ihm eine
fr”hliche Erfahrung geworden, daá der Herr Jesus auch seiner sich erbarmt
hat.

Ich bin auf dem Sprung nach Kornth und Stuttg d.h. der Zeit nach umgekehrt,
denn ich muá zuerst in St nachsehen. Der junge Robinson soll ja weil er
farmer werden will nach Engld zurck (Cirencester agric. college), aber
auch die letzte Zeit die ihm bleibt wendet er nicht zum lernen an, sondern
tanzt drauflos. Georg sei krank an Grippe, und weil nerv”s, máe er allein
gelassen werden. So soll ich dem Jungen etwas zu Leib steigen. Es ist mir
leid um den faulen Burschen, wie gar falsch sieht er doch das Leben an!

Die Julie Reinh dauert mich, daá sie nicht lieber Tante ist als der Nrtin-
ger Gemeinschaft dient. Die Frl Schtz ist Niece von Heerm. wohnt im glei-
chen Steinhaus und soll also ihrer Schwester Stelle in Ludwigshafen einneh-
men. Der Fecht den sie heirathet ist ein Sohn des frheren Kornth. Lehrers,
der auch mit K”nig Wilh zu thun hatte. Staudt weiá von diesem Vater Fecht
allerhand zu erz„hlen. Ein Vetter soll Demagog oder sowas sein, so daá Dei-
nes Theods Erinnerung zutreffen k”nnte. Anna weiá wo Herr Romig wohnt und
will was versuchen. Im Febr soll Hochzeit sein.

Dem lieben Carl einen herzlichen Gruá und Glckwunsch zu der neuen aera.
Dav hat auch eine solche angetreten. Er reiste ber Wittenbg stand an Luths
Grab und in seiner Stube, fuhr nach Berlin und sah Jac Ammann dort, der ei-
ne gute Stellung habe, beschaute sonst noch einiges was er noch nicht er-
z„hlt hat und kam 2 Jan frh zu W. Valetts in Brem, was ihn ein kleines
Haus und Gesch„ft d„ucht. Die Freunde dort hatte er noch nicht gesehen,
wirds aber heute nachgeholt haben. In Leipz hatte er doch am meisten an Dr
K”nig (vom Daheim) dessen Frau unser Jettles Freundin ist. In Br. wird er
bei Vietors Insp. Zahn, Pastor Funke etc. manches anregende finden.

Ei Dettinger war hier (31) und sagte Stokes komme auf die hills, Sam dafr
nach Mangalur an Bergfs Stelle ins Predigerseminar. Das ist eine sehr eh-
renvolle Aufgabe und ich hoffe er begibt sich mit guten Entschlssen und
herzlichem Gebet darein. Das Fieber schttelt ihn doch je und je wieder, so
mag der Wechsel auch k”rperlich wohl thun.

Ich freue mich auf Deine Marienpredigt, und denke sie wird ertr„glich ka-
tholisch ausgefallen sein. So wie Boos mit der Maria zurechtkam, kann jeder
Protestant es halten. Anders freilich ists wenn sie einem nachgeht wie dem
Lindl.

Dett hoffe ich wieder in Kornth zu sehen, wohin er auch kommt fr Basel zu
sprechen. Die Finanzen sind ja knapp ausgefallen und Insp frchtet halb,
die Brder m”chten revoltiren, wenn so viele Nein ertheilt werden auf alle
m”glichen Anfragen. Ich hoffe aber, sie fhlen auch daá die Zeiten aller-
w„rts manches Schwere mit sich bringen. Wenn ich nur an die Hungersnoth in
Behar denke! Obs wohl der Regierung gelingt, derlei Plagen einmal wirksam
zu bek„mpfen?!

Nun lebe wohl, sammt Bertha und den Kindern herzlich gegrát von Deinem
.fo -
                                    HG.
.ns
.dr HG070174
