.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 5 Mz 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Mz 74
Ich will einmal den von Ad schicken, daá Du wieder was h”rst. Weiást wohl
aus Mercur daá Ernst als Rector nach Nrt. kommt? Das muá doch auf eine ge-
wisse Ruhe in Julies Gesundheitsstand hinweisen, sonst wagte er wohl nicht
in ein khleres Clima zu ziehen.

Das ist fatal, daá ein Brgermeister sich nicht mehr um seinen guten Ruf
wehrt. Bei uns w„re die Rechnung nach 3 Jahren verj„hrt.

Socialismus will mehr als Freiheit. D.h. er mag es eines der Menschenrechte
nennen, daá uns die Welt geh”rt und nicht blos denen welche sie besitzen.
Aber Freiheit ist das eigentlich nicht, sondern Gleichht n„mlich gleiche
Gensse, gleiche Macht, gleichen Besitz an den Gtern dieser Welt fr je-
dermann! An dieser Ausdehnung der Menschenrechte habe ich keine Freude,
nicht deáwegen weil ich hergeben máte, wenngleich vertheilt werden sollte,
sondern wegen der Tollheit die zu Grunde liegt. Denn gesetzt cker und H„u-
ser und Capitalien wrden heute gleich vertheilt, so máte doch schon mor-
gen ein Unterschied eintreten, zwischen dem der das Seine versoffen oder
verspielt h„tte und dem der es zu Rathe hielte. Soll man dann morgen wieder
theilen, oder alle Jahre einmal, oder nach 30 Jahren? Wenn die stete Neu-
theilung Gesetz wrde, wer wrde noch sparen wollen? Ja wer k”nnte noch
sparen, da alle mit dem Gefhl aufwchsen, sie haben ein Recht auf Alles?
Das ist der reine Untergang von Staat und Familie, und deáwegen wrde ich
aus solch einem Staate auswandern, mit soviel als ich gerade zusammen raf-
fen k”nnte.

Das allg. Stimmrecht schon ist eigentlich ein Unsinn. Der Bauer sagt jetzt,
er m”ge nicht stimmen, weil seines Knechtes Stimme soviel gelte als seine.
Und er hat ein gewisses Recht dazu. Wie Gott die Dinge geordnet hat, soll-
ten Beschr„nkungen eintreten darauf abzielend, daá nur die stimmen, die et-
was zu verlieren haben. Ebenso nur die, welche ein wenig zu beurtheilen
verstehen um was es sich handle. Dergleichen Einschr„nkungen mssen aufkom-
men, ehe viel Zeit vergeht. Mit Recht h„lt man jetzt die Soldaten in der
Kaserne vom Stimmen zurck. Noch mehr sollte man den M”nchen verbieten,
Stimmen zu geben, weil sie mit dem Klostereintritt der Welt abgesagt, ihre
Stimme weggegeben haben und jetzt in des Papstes Kaserne sind. V”llige
Gleichheit ist da die gr”áte Ungleichheit, wie zB die Frankfurter Wahl
zeigte.

Ich bin froh daran, daá viel Altes gefallen ist und t„glich f„llt. Aber das
muá man vorweg sich vornehmen, nichts vollkommenes einfhren zu wollen,
sondern sich eben in die Welt zu schicken, wie sie ist, und neben dem
Schlimmen das w„chst das Gute nicht auáer Auge zu lassen. Das ist ganz
recht, daá jede Gabe sich frei entwickeln drfe. Aber Zucht muá daneben
auch was gelten. Und wenn Menschen sie vergessen, so fhrt Gott sie wieder
ein durch Belagerungszustand, Terrorismus und andere Mittel, die Er immer
in seiner Hand beh„lt.

Die Kirche Christi schl„gt sich gewiá unter allerlei Regierungsformen durch
und modelt diejenigen um die ihr durchaus entgegen sind, oder zerbricht
sie. Ein eigentlicher Despotismus des Einzelnen oder der Masse ist so un-
christlich oder antichristlich, daá die Kirche darauf angewiesen ist, den
Kampf gegen denselben aufzunehmen. Nur muá er mit den alterprobten Waffen
gefhrt werden: Geduld und Glaube der Heiligen! Wenn ich im Ernste Jesum
meinen Herrn nennen kann, so bin ich frei von jedem Gesetz und kann auch
die Gesetze in diesem Geiste richten mit Gerechtigkeit und Billigkeit. Nun
lebet wohl. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG060374
