.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Nov 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Nov 74
Eben kommt Dein Bf. Auch Deine Elise schreibt an Mar sie werde am 11 Nov
durch Calw reisen und auf dem Bahnhof sich nach Mar die Augen heraussehen.
Aber welcher Zug? Ich darf doch wohl fordern daá Du ihn benennst, sonst
werde ich am 11. von Morgens 7.25 an da der erste Zug von Pfzh kommt, jeden
abzufassen suchen, auáer den von Nachts 10.12 da ich Deinen Schlaf nicht
st”ren m”chte. Ins Vereinshaus brauchst darum ja nicht zu kommen wenn es
Dir zu weit abliegt. - Das ist ein arges Pech mit Abrah. und ist mir doch
lieb, daá schnell gehandelt wird, denn der Unsegen mit einem solchen Men-
schen ist doch zu handgreiflich. - Hesse war Montg Abd im Studenten Miss.-
verein wo er auch Deinen Br repet sah und die gesch„ftliche Gewandtheit des
Vorsitzenden cand Josenh bewunderte. H”rte Tags darauf ein colleg bei Beck
und schrieb etliche Expauken nach, die ich noch zu h”ren bekommen werde.
Ich fuhr von St wo er den russ. Gesandten besuchte und seine Papiere ins
Reine brachte, mit ihm heim da in St. Brderconferenz gewesen war. Erst auf
der Rckfahrt h”rte ich daá ich zu frh gegangen war, denn nach dem Mittag-
essen kam man wieder zusammen um die Civilehe etc. zu besprechen, wovon ich
nichts geh”rt hatte. - Mit den Predigten von Riggb und Altherr errege ich
bei manchen Interesse Roos will sie auch lesen. Mir scheint, der A. k”nne
auch noch n„her gezogen werden; es ist doch sch”n daá er Paulus auch fr
einen Christen h„lt. Aber ob viel Leute einen solchen Tr”ster in Krankheit
holen lassen werden? Daran zweifle ich. Stuart Mill baute ja zuletzt - in
Gedanken - noch eine neue relig auf. Die der Humanit„t. Von Cic. de offi-
ciis ausgehend fand er daá der R”mer nicht blos die Pflicht fhlte, alles
frs Vaterland hinzugeben, sondern diese Selbstopferung ihm zur 2ten Natur
wurde. Auf unsrer Culturstufe dehnt man das auf die ganze Menschheit aus,
was der R”mer fr Rom empfand, und die neue relig ist fertig, ohne mytholo-
gie und gewiá ebenso wirksam wie das Christenthum Voyons!

                     Nun Adieu Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG051174.1
