.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Febr 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Febr 74
Gestern frh also kam euer lieber Brief. Aber wenn die liebe Emma von "bei-
folgenden" Anisbr”tchen redet, so suchte ich umsonst nach denselben; d.h.
eine Beige lag, schon 2vor1 dem Bf, aufgeschichtet auf dem Teller neben einem
Veilchenstr„uáchen das die liebe Julie bescheert hatte. Nun nehme ichs eben
mit herzlichem Dank an und Carl kam auch gleich um zu naschen. Er hatte es
verdient, denn er hatte mit seiner Mama vor meiner Thre gesungen "Jesu geh
voran" und Thod hatte 2te Stimme gesungen. Dann kamen Mama H und Julie zum
Gratuliren und Papa H, auf dem Rathhaus echappirt, kam auch noch vor dem
Mittagessen; da seht ihr welche Ehren man einem anthut wenn er 60 wird.
Machts nach, so kann euch auch noch so etwas blhen.

Ich hatte Mama gebeten Vorsorge zu treffen daá dieses Sechziger Jahr nicht
so bald komme, aber ber dem Besuch hat sies vers„umt. Nun scheint sie es
ganz behaglich zu finden daá ich mit ihr zu den Alten geh”re.

Marie ist heut nach M”ttl zu Pf Bunz, und (6 1/2) noch nicht zurckgekehrt.
Wieder ein etwas langer Gang, wie im Sommer mit Herm. An Vetter Elsaesser
schreibst natrlich Herrn Repetent W. Els. Stift Tb und per Du - warum
auch lang fragen? Der nimmt es nicht bel.

Ich h”re Dein anderer Brautgeselle Fried Mll komme wohl nach Basel statt
Walker; doch scheint es noch nicht ganz gewiá. Ich sah ihn in Nag sammt
seiner Schwester Anna

Ernst scheine ins Auge gefaát fr Nrting Seminar, nur zweifle man wegen
seiner Frau ob er sich in dies clima wage, das doch etwas rauher ist als
Waibl.

Fr Staatsr. Hesse telegraphirte auch zu meinem Geburtstag, und Abr schrieb
von Amst. Jene wird heute nach Mnch gereist sein.

Dem Joh Hesse hatte ich in Betreff seines Bruders zu sagen: Tief pr„g es
seinem Herzen ein, welch Glck es sei bei Grills zu sein! Denn wenn er
nicht ordentlich vorw„rts macht, sagt der Herr Helfer saku <canar: "ge-
nug">*; vorerst hat er ihn blos bis Ostern aufgenommen. Der junge Mensch
wird leicht eingebildet bei den geringsten Leistungen. Da gibt ihm Jettchen
die ersten frz Stunden, aus purer charity, und wenn sie seine Aussprache
corrigirt, kann er sich auf die Hinterfáe stellen und sagen: Ich hab doch
auch ein Ohr. Will auch alsbald in den Turnverein treten, und mag nicht so
philistr”s mit uns spazieren kriechen. Wegen Joh Hesse gehts n„mlich lang-
sam und meist im Thal. So seht ihr, der hat sich mit J”rg etwas aufgeladen.

M”gl schreibt jener Aufsatz S. im Merkus sei vom alten Sandretzky, der in
Jerus. arbeitete. In Davos sollen 300 Kranke diesen Winter verleben, und
mehr w„ren gekommen, wenn der Raum nicht fehlte. Schrenk will dort eine Ka-
pelle bauen, steht im Volksboten.

Nun lebet wohl und der Herr schenke Euch fr”hliche Zeit, so viel ihr ver-
tragen k”nnt.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG050274.2
