.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Oct 74
Gestern Abd starb Fried Schuldt. Ich weiá nur, daá er zuletzt sich mit dem
Tod besch„ftigte und Becks Reden las. Heute morgen starb der 13j„hrige
Eduard des lieben Pf Hochstetter, er war als bei Seegers in Kost. Ein lie-
ber Knabe, der im Herrn entschlief.

David wird bald schreiben was seine Adresse ist. Zun„chst wies ich ihn an
German Home 28 Finsbury Square oder an J Werner. Wir mssen warten. Wegen
Joh. ists klar daá Insp am Verloben keine Freude hat, von Mar. redete er
gar nicht. Aber die brigen Comm. Mitglieder haben nichts dagegen, einige
sind auch froh darber. Nur habe ich auch zu wenig gesagt von Joh's einzel-
nen Arbeiten, was ich also nachholte. Ich schrieb an Insp meine ganze An-
sicht von der Sache und bat um Beschleunigung der Entscheidung ber die
Frage der Zukunft. Am Mittw. wirds wohl in der Comm. vorkommen. Es sind ei-
gene Sachen, solche Geldpunkte, bes. wo etwas neues gemacht werden soll.
Denn ein bezahlter editor des Mags, der davon lebte war noch nie da. Ost
hatte glaub ich 800 Fl dafr, lebte aber sonst von seinem Verm”gen. Nun
k”nnen sie freilich H. noch mehr aufladen, zB Lehrstunden, wovon ich Erw„h-
nung that. Aber irgendwie muá es eben eine neue Stelle sein, die geschaffen
wird.

Mein Cirkular? Ja den Juli solltest bekommen haben. Aber weiter kam nicht
heraus. Joh schrieb den 31 Aug etwas lustig und verwirrt, seine Verlobung
und andere Sachen. Das gefiel nun Vietor nicht recht. Er sandte mir das
Mspt zurck (von Jettchen Isbg copirt) und wnschte, weil er keinen ver-
wendbaren Mann zum Autographiren habe, daá ich selbst dafr sorge und es
ihm berechne. Er schickt mir aber keine Liste der Adressen, keine Zahl der
n”thigen Abdrcke. Also wartete ich zuerst, ob sonst woher ein Rabe darnach
kr„chze. Du bist nun der erste. Ich habe copien vom 31 Aug und 30 Sept,
weiá aber noch nicht wie ichs machen soll. Halb scheint mir m”glich daá
Insp etwas gegen Vietor verlauten lieá, weil er im Mai solchen L„rm machte
ber die Ver”ffentlichung der Asante Sache im Cirkular. Ich hatte ihm auch
am Fest angeboten, das Circular da es ihn zu beengen scheine, fallen zu
lassen. Er sagte dann: Nein, es interessire ihn und die Comm Herren etc.
(fr die es ja nicht geschrieben war) aber er wnsche daá Alles was ich vom
Miss.haus schreibe wahr sei. Kurios. Ich habe keinen amtlichen Correspdtn
in Basel und da jedermann das wissen kann wird sich auch niemand auf die on
dit's die ich bringe als auf felsenfeste Wahrheit verlassen, sondern sie
eben nehmen als was sie sind. Allein irgendwie ist von Bas. noch kein
Wunsch gekommen daá ich fortmachen m”ge - Onkel Dec besuchte mich mit Papa
und ich begleitete ihn und Carl auf Eisenbahn. Carl scheint in Gernsbach
angenommen vom Baron

                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG071074
