.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David.

                                                        Calw, 5 Sept. 1874.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Sept. 1874.
Gestern Abend kam dein Liebes langerwartetes, wornach du erst am 3. Sept.
von der Geschichte geh”rt hast, wenn n„mlich deine Gefhle sich auch so
scharf geschieden haben wie die 2 Seiten deines Briefs an Marie. - Ich bin
leider verhindert deinem Wunsch wegen Heidelb. zu news zu erfllen; Fr.s
Brief vom 27. habe ich nach Amer. geschickt auch einen sp„teren. Also an
jenem Morgen meldeten sich leichte Wehen um 4 und 6 Uhr, E. schlief aber
wieder darauf. Um 8 Uhr als er ins Gesch„ft ging sagte sie ihm nicht mehr
wie sonst "gib acht, bis du kommst, ist was da" woraus er merkte dass es
Ernst sei. Kam also von ungef„hr weil er einen Schein aus zu tragen hatte,
halb 12 Uhr nach Hause und nun wurde es ernst (ich glaube er sagt mir erst
privatim was da alles durch seine Seele ging) aber 2 1/4 war das Kindlein
da und Frau Geck die in andern H„usern (z.B. Luis Werner) das gleiche Amt
zu versehen hatte, rhmte berall Emma als die vorbildlichste tapferste al-
ler W”chnerinnen. Denn um 6 Uhr schon Milch getrunken frisch und ohne Glas
oder Schwierigkeit. Mehr Schlaf des Kinds bei Tag als bei Nacht, aber im
Grunde doch keine andere T„tigkeit als Schlafen und Saugen (und wie Luther
sagt: sich beschmutzen; das sind die 3 guten Werke, durch welche sich ein
Kind der Eltern Liebe verdient, wie wir Gottes durch die unsrigen).

Beim Brautpaar ists seither nicht glori”s weiter gegangen. d.h. erst hatte
er 2 trbe Tage voll Melancholie, weisst, weil eine so b”se Seele einem
solchen Engel doch viel Not bereiten muss etc. Dann l”ste sichs auf in
Diarrh”e (und hoffe die Melanch. ist damit "durchgefallen"). Marie aber
flog schon nach Kornthal Stuttg. Essl. Nrt. Reutl. Tb. mit ihm (und Kin-
dern in Vacanz) dass ich wie Mamma in Carlsr. "kochte". Nun ists soweit ge-
modificirt dass Mar. vorerst allein nach Kornthal geht und ihn ruhig sehen
l„sst, ob er morgen seine Aufgabe in Leonb. zu reden wird l”sen k”nnen.
Denn im Herzen treibt mich das sehr um, dass man sich eben nie darauf ver-
lassen kann, ihn ein Aufgetragenes zur Zeit tun zu sehen; es ist gerade als
ob seine Natur sagte: so bis dahin? ach welcher Jammer, gebunden zu sein! o
wenn nur diese Aufgabe schon vorber w„re! oder lieber gar nicht an mich
k„me! und dann macht sies fertig, dass erst nichts draus wird. Unbestellt
tut er Manches mit sicherem Griff und hats getan, ehe er recht weiss wie.
Bestelle was bei Ihm und sein K”rper erliegt fast unter der Last. Wenn er
jetzt nicht nach Leonb. kann (gestern lag er die meiste Zeit) so schicke
ich ihn absolut gar nirgends mehr hin und verbiete auch alles andere Reisen
mit den unvermeidlichen Aenderungen in Di„t etc. mache damit aber viel-
leicht wieder einen Fehler, denn unberechnete Luftver„nderungen tun ihm
dann auch wieder gut. Aber fest steht mir - sie sollten lieber bald heira-
ten, und 2darum1 muss er Alles tun, Basel gegenber seine Leistungsf„higkeit
zu beweisen. - Georg kommt jetzt auf den Salon zu Paulus.
.ns
.dr HG070974
