.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No (43 und) 44>*                               Calw <Sonntag>* 5 Jul 74
                                          <in Mt Clem. 24 Jul Abends Frtg>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jul 74
Gestern kam Nro 44, Du hattest also Jgdbl 2 erhalten. Ist denn Jgdbl 1. mit
Deiner Segelreise nach Amer Dir nicht zugekommen? Ja wie Du so danke ich
auch dem lieben Gott von Herzen, daá Er euch herausbrachte und den Besuch
zu einer fr”hlichen Erinnerung gemacht hat, die noch sch”nere Ahnungen fr
die Zukunft einschlieát. Wie ganz anders muthete mich doch an, was der Bas-
ler Prof. Zimmerm. von seinem Sohn zu sagen wuáte, oder was Reinhdt preis-
gab, der in diesen Tagen auch in Basel war. Wie ein Prophet geberdet oder
ereifert er sich bald fr die Staatskirche in Neuch der er dient, nachdem
in ihr jedes Bekenntniá abgeschafft ist (andere wie Nagel dienen ihr auch
fort, aber aus andern Grnden) bald gegen den Platonismus im Christenthum.
Er schreibt ein Buch: was fehlt uns noch? begrndet die trinitaet in neuer
Weise und - kann nichts h”ren oder annehmen. Er berschreit selbst den In-
spector so daá dieser lachen muáte. Was wird auch dieser Groáhans unter
seinen armen Leuten (Deutschen in der Diaspora) wirken!

Hartm dauert mich. Er weiá nicht, woran es ihm fehlt. Verinnerlichung k”nn-
te ihn retten, statt dessen strebt er immer nach auáen. Es bleibt dabei:
wen da drstet - und w„re es nach Bier, nach Ehre, nach Liebe - der komme
zu mir. Nicht als ob da alles im Nu zu haben w„re, aber der Heilungsproceá
wird doch eingeleitet, der zu v”lliger Befriedigung jedes Verlangens fhrt.

Mein letztes war von Basel 29 Jun. Da hab ich also die Rams. gesehen, Mann
Frau und R”sli; auch Khne der von Lond ber Neuwied (seiner Schwester Ort)
ankam. Es war nett. Die Kleine spricht franz und Otji untereinander, Rams
erz„hlt alles subjectiv, wie es auf ihre Gemther wirkte, Khne deutscher,
so daá er auch den Zusammenhang der Thatsachen verfolgt.

Ich machte Freundschaft mit der kl Rosa durch Zuschieben von Erdbeeren.
Insp zog bonbons fr sie hervor, Fr Pf Hager brachte Zukerbackwerk, aber so
fest sie alles hielt - auch ich durfte nichts herunter beiáen - flsterte
sie mir doch zu: fraise! als ob dies das Beste w„re. Frl Scholz sagte nach-
tr„glich zur Erkl„rung, alle afric Kinder lieben anfangs den Zucker und das
Sáe nicht recht. Es ist beschlossen eine Asante Mission anzufangen mit
Basl Brdern und engl Geld, wenn n„mlich die Church Miss. einen ordentli-
chen Fond zusammenbringt, was sie versuchen will. Mit 204000 Fcs Deficit
kann Basel natrlich allein nichts neues beginnen.

Hesse war bei Busers untergebracht, wo es ihm wohlgefiel. Er redete in der
Genlcfz recht laut und frisch gewagt, auch im sarasinschen Garten lieá er
was los, froh, daá da niemand nachschreibe. Er gieng dann Freitg mit seiner
Verwandten Frau Baron von Stackelberg nach Zrich, wo er ihr einen Enkel
taufen sollte. Bald kommt er wieder. Jettchen schon morgen, nachdem sie
sich mit Julie eine Woche in Heidlbg verlustirt. In unserer Abwesenheit
hatte dann Mama groáe Putzerei und eine W„sche. Ur. erholt sich ordentlich
und ist heiter.

Von Dav suche ich was einzuschlieáen. Er war in Hamburg, sah Fr. Oppert
(Olga Bunsen that was611) dann in Lbeck und ist nun wahrscheinlich Barmen zu
gewandert. Wir werden bald mehr h”ren. Anna Fecht ist hier mit ihren Kin-
dern, ich habe sie aber noch nicht gesehen. Herr Heerm freute sich als ich
wieder kam und von Basel erz„hlte. Doch kommen ihm diese Dinge noch nicht
eigentlich auf den Leib, d.h. er wundert und „rgert sich ber die Asante,
denkt aber noch wenig, was sich fr solche V”lker thun lasse. Doch davon
schweigst Du.
.fo -
.an 2
----------
1. "that was" - englisch!
.fo +

Ich habe nun auch gleich eine neue Aufgabe. Tagebcher von Rams und Khne
sind zusammen zu schnipfeln, daá sich was drucken lasse. Insp hat es mir
bergeben. Daran arbeite ich nun neben dem andern. Ich wnschte freilich
ich h„tte die beiden Leutlein in der N„he, so lieáe sich besser schreiben.
Allein ich will suchen, das vor dem Druck irgendwie hereinzuholen. Nach
Engl bin ich auch eingeladen worden zum Orientalisten congreá im Sept, sehe
aber wohl daá das einmal nicht geht.

Ei der Bernard von Mhlhausen war endlich auch wieder auf dem Fest mit den
Seinen, er káte dann herzlich zum Schluá, und sagte: es sei doch ein guter
Geist da. Mir wars merkwrdig wie schwer es doch h„lt aus politischer Ver-
bissenheit herauszukommen! - Chevalier sprach l„nger mit mir, als schon
lange her. Er frchtet nicht, daá die luth Bewegung in Wrtbg viel versu-
chen werde. Strebel, auch einer der luth. gesinnten, war in Basel und
sprach sich warm fr diese Miss. aus.

Ich begleitete ja Miss Frohnmeyer nach Basel. Beim Abschied gieng ihr Bru-
der mit mir auf den Bahnhof (seine Elise sollte noch etliche Tage l„nger
bleiben) und vertraute mir an, daá dieses Fest ihm eine schwere šberra-
schung gebracht habe. Sein College <Walker>* wnsche diese E. zur Frau! Be-
denken gibts dabei allerhand, aber so gehts - daá ich zu solchen Dingen die
Hand bieten muáte, war mir auch nicht im Schlaf eingefallen. Wollen nun se-
hen wies weiter fortspielt!

Etliche haben nach Dir gefragt, vorerst Rams selbst und Bellon, dann Tisch-
hauser, ich meine auch Ensinger, dem ich auftrug, die Sachen an Dich zu
senden. Er fand einfach gegen Deinen Namen geschrieben: "ist in Calw",
sandte also nichts mehr. Er ist ja jnger als Du, hat aber schon die 2te
Frau. Ein Kaufm. ist er nicht, sondern ein Postbeamter, kann auch englisch
nicht, so hat er Schwierigkeit mit dem Werk. Doch ist er dem Insp. lieb und
dienstbeflissen, soll oft bis Mitternacht schaffen. Insp. scheint zu denken
daá Reiff n„chstens gehen werde, seine Augen sind sehr angegriffen. Man
fragt sich schon wen dann berufen? Denn die Leute sind rar. Doch werden sie
sich zur rechten Stunde zeigen.

Dettinger war wieder sehr lieb, so auch Fr Hoch, deren S. Mark (in Tb)
jetzt merkt, daá ihm noch die Hauptsache fehle zum Missionar, eine rechte
Snden- und Heilserfahrung. Ihr Paul ist jetzt Reisender fr ein Haus. Die
jungen Huber, Jac. und Rud. (oder Emmanuel) fragten auch angelegentlich
nach Dir, wie Fr Pf Hager. Insp erw„hnte Dich nicht, es lag viel auf ihm.

Mit diesen Bruchstcken verlasse ich Basel. Von M”gling (und ES) begleitet
fuhr ich nach Horb zurck, von wo er in Tb. eintreffen muáte, um ein Legat
fr die weigleschen Kinder einzunehmen, das Frau Prof Schbler hinterlassen
hatte. Er freut sich herzlich ber Dich und grát innigst.

Seinen Blaubeurer Studenten Paul hatte er mitgebracht und dachte entfernt
bei der Einsegnung der 12: In 6 Jahren 2k”nnte1 es auch an Paul kommen! Nicht
daá sich schon Keime dazu zeigten.

Mit herzlichen Kssen an Euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG050774.2
