.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Mai 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Mai 74
Hiemit noch mehr von Edinb durch Hesse erhalten von General Mackenzie oder
seiner Frau. Allerdings gehen diese Dinge auf den tiefsten Grund. Es wurde
auch 1 Mai von Blumh und mir besprochen, Abds beim Zusammensein nach dem
L„rm. Er klagte ber die Frommen und was sie von den _______________ ver-
langen, wie wenig sie glauben, daá Gnade sich in die schlechtesten Gef„sse
herabsenke (zB Samariterin). Es ist aber das wirklich ursprngliche zu dem
wir aus allem sp„teren, confessionellen oder schw„bischen etc. doch immer
wieder zurckkehren, da wir ja mit Bedeutung Evangelisch heiáen.

"Ja, was soll 2ich1 thun?" ist freilich die groáe Frage. Ich denke, es ist
recht, daá sie 2uns drckt1. Hesse hat die Sache ausgearbeitet, recht gut, in
Deutsch. Er will sie Josenh vorlegen fr Miss.tractat. W„re es nicht besser
- fr evangelische Gesellschaft? Die colportiren dergleichen. Hoffacker
k”nnte wohl mitthun, meinst Du nicht?

Die Inlage an Marie abgesandt, aber minus das Siegel, das durch Dein „uáe-
res Siegel innen anklebte. Doch gelang die L”sung.

Calr W's Bf hatte ich gelesen, und meinte, es k”nne sich ja machen. Aber
vor 2Deinem1 Thun in der Sache habe ich etwas bangigkeit. Wenn Pfleid. einen
Wunsch ausspr„che und Josenh an Dich k„me, w„re es doch der sicherere Weg.
Gott wolle es durchfhren, wenn es Sein Wille ist.

EZ's Leben von Strauss im Schw„b. Merk. Beil. 3 Mai wird Dich auch interes-
siren. Blumh redete auch ein wenig von Str. sehr milde.

Behalte die engl Papiere solang Du etwas damit wuchern kannst. Es ist guter
Same.

Am 3. predigte Helfer statt Decans ber epistel II Jahrgangs. Es that allen
wohl und schien was Neues. Ich hatte 1 Mai vor Mll's ordinat. gepredigt
ber die Samariterin (Phil. und Jac). Hesse war in Sakristei mit Helfer.
Der habe 2sehr1 aufgepaát, als ich von der Freude redete, die Jesu wie eine
Speise vorkam, von der "ihr nicht wisset." Hatte gesagt: ohne Theil an die-
ser Freude ist alle Seelenarbeit nichts, und hatte allerdings dabei auch an
Helfer gedacht, der lieb und wahr und sorgf„ltig predigt, aber im Voraus
2nicht1 glaubt, daá er damit Ein Verlorenes gewinnen k”nne. [Ich redete von
der Freude der Mitarbeiter Christi (wie die Sam. schon eine geworden war)
1. bekommen sie Theil an jener Freude im Himmel die mit Jesu auf die Erde
kam und damals noch von keinem getheilt wurde: uns„gliche Freude ber Su-
chen und Finden des Verlorenen und Ausblick auf "Vollenden Seines Werks."
2. Sie lernen sich freuen am S„en (weil Gottes, nicht ihr Wort) und am Ern-
ten. 3.) Sie lernen sich freuen ber einander (ber Vor- und Mitarbeiter
und ihre verschiedenen Gaben und Verrichtungen) und sehen doch am Ende -
befreit von Selbstberhebung und Parteisucht oder Sectirerei - Jesum al-
lein.]611. Helfer also predigte, wie schlecht 2er1 dem Paulus nachsagen k”nne,
daá er heilig und gerecht und unstr„flich unter ihnen gewandelt habe, wie
aber 2jeder1 Christ das msse nachsagen lernen; das Amt blieb dabei v”llig
unbercksichtigt. Man sprte, es war ihm ein rechtes Anliegen (Freilich er-
kl„rte er nicht, warum so wenige unter den Christen Evang. verkndigen und
2wie1 man dazu komme es zu thun. Aber doch packte einen das was er gab.) Gott
helfe weiter, auch Deinem
.fo -
                                 armen HG
.an 2
----------
1. [ ] im Original.
.ns
.dr HG050574.2
