.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 6 Merz 74611
My dear Children <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Merz 74
It is one year we had the great joy to reiceve dear Emma as our daughter,
that was a fine and joyful birthday, now again one which should not be less
joyful than for one year, since God has brought you together kept and
blessed you abundantly and perhaps made you to be a blessing for some
souls, which is a great honour this passes all other injoyment, that the
Lord should use us for His kingdom for which we pray every day. So what can
I wish you on this birthday except that God would continue to keep you
humbel with an increasing desire to know our dear Lord more and more and
the power of His resurection through wich we become like Him. You are happy
peopel you have much to thank, when the enemy shows you some disadventages
then praise and thank God; for with this our enemy must go back,

Many thanks dearest Emma for your kind note, if I can help in any way that
papa may come in the time you wish him to come to Heidelberg I shall do it;
but what am I? Look to the Lord tell Him all your wishes and desires with
faith with confidence, it is His work which you seek therfore expect all
from Him.

My beloved Children Adieu
.
                         wishing you joy and peace
.fo -
                            with a tender kiss
                                        yours J.G.



.an 2
----------
1. Datum und ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
611Lieber Frieder! Heute als an Kînigs Geburtstag mu· ich Dir doch auch gra-
tuliren zu Deinem morgigen Festtag. Gestern kamen noch Herm's und Mams Bfe,
ich sandte aber zunÑchst den frÅheren (vom 6 Febr, der 2schon1 in Brem gewe-
sen ist) und sende jetzt erst den neuen. Daneben etliche Marken. - Der gu-
ten Mam <Stanger>* Bf hat mich eigentlich etwas disappointed. Ich meinte
sie werde weiter sein im Loskommen von der Selbstgerechtigkeit, aber frei-
lich mit ihrem ebenso guten Manne ist das schwer zu bewerkstelligen. Sie
merkt gar nicht, wie eifersÅchtig sie Åber Dir wachte, da· Dein Herz nicht
Mama oder mich ihr vorziehe. So hat in ihrer ErzÑhlung noch Alles eine ge-
wisse Farbe. Aber gewi· ist, da· Du die erste Person warst, von der sie un-
bezweifelte Liebe gewann und das macht Dich zu einem Glanzpkt in ihrem frÅ-
her so armen Leben. Es ist doch viel vorgegangen seit 47 sich zu 74 umge-
dreht hat, und davon genie·est Du nun die Folgen. Ich hatte selten gehofft
in den 40er Jahren da· Du Åber die 50er und 60er hinauskommen werdest.
Jetzt kanns bis ins 20ste Jahrhundert wÑhren, und dem Herrn allein sei die
Ehre dafÅr.

Angelica war eben (4 Uhr) mit Marie H da und brachte Dein Bflein von ge-
stern. Mit Julie ist doch das Haus bedeutd leerer geworden, ich denke eure
Mama und Papa fÅhlens. Ich sehe auch etlichemal nach Frau Kappler die eben
sehr hinsiecht und keine Kraft des Widerstands mehr hat, sie schreit wie
ein Kind bei Schmerzen. Ich glaube wir mÅssen an solchen FÑllen lernen, we-
der uns noch andern ein sehr hohes Alter zu wÅnschen. Der Mensch hat doch
seine Kraft verbraucht, wenn er einmal in die 70er kommt, da wÅnscht man
ihm mit Recht eine selige Heimfahrt. Nun freut euch des kommenden FrÅhlings
und la·t Euer Herz guter Dinge sein! Den dunkeln Hintergrund vergessen wir
darum nicht, dankens aber dem Herrn da· der unsere Aussichten nicht ab-
schlie·t, sondern nur ein wenig umschleiert.

.fo -
                       Mit herzlichen KÅssen Euer V
.ns
.dr HG070374
