.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Aug 74
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Aug 74
Mit wahrem Entsetzen habe ich Deinen Antrag an Jos. und dessen Antwort ver-
nommen. Fast muáte ich mir sagen, Du bleibst doch ewig grn. Du kommst noch
ertr„glich durch, ich hoffe nur der gute Frohnm verliert darob nicht den
Kopf (ich bin n„mlich gerade in Ashante wo man wegen allem Kopf ab! comman-
dirt). Forewarned is forearmed also schicke ich ihm Dein Brieflein damit er
sich ganz in die Situation versetze, ehe die b”sen Tage kommen; da er Re-
chenschaft ablegen muá von seinem Haushalten mit den mysterien des Mis-
sionshauses. Du weiást doch welch ein abschreckendes Beispiel er wurde in
allerhand Andachten und Lectionen, weil er vom Gedanken der Asant Mission
mir zuerst etwas mitgetheilt und Hesse das gleich ins Cirkular vom 30 April
aufgenommen hatte. Wenn Du im Voraus jene Ahnung hattest, daá ihm <(Insp)>*
ein jngerer lieber sein werde, warum hielt sie Dich nicht von dem Vor-
schlag ab? Wirklich, Hesse und ich, die beide doch auch nicht Muster aller
Vorsicht sind, haben ber dieser Jugendlichkeit geschaudert.

Ganz im Stillen vertraue ich Dir brigens an, daá ich Fr's Brief, worin er
von der engl Reise und interpretership was andeutete, Hesse lesen lieá und
natrlich dachte, der werde gewarnt sein durch die Cirkulargeschichte. Nun
las er mir vorgestern General Mackenzies Schreiben, daá ihr Haus voll sei,
sie also Jos und ihn nicht in dasselbe aufnehmen k”nnen, sich aber lodgings
in der N„he befinden, wo sichs leicht arrangiren lasse; jedes Frhstck al-
so bei ihnen, den M. einzunehmen etc. Ich sprach ein Wort des Staunens vor
dieser schleunigen Bestellung; das sind ganz einfache Recognoscirungen,
antwortete er mir, damit wenn J ihn auffordere, er ihm gleich was anbieten
k”nne. Mir ists nun fast, als k”nnte J. die ganze Reise nach Engl aufgeben,
wenn er das vollends erfhre. Also bewahre dies Geheimniá in dem ruhigsten
Winkel Deines Daheims, wenn es einen solchen gibt. - Immerhin hoffe ich, es
kommt einmal dazu, daá Jos. nach E geht, und das liebste w„re mir, wenn ei-
ne ungeheure Anstauung von funds (in Engl gesammelt) ihn dazu n”thigte.

Gruner war glaub ich Pauls repet in Maulbr. Er nannte ihn einmal einen
.ns
L....b611, worber P. so aufbegehrte daá er mich anflehte, ihn fortzunehmen.
B”s gemeint wars brigens nicht. Ich habe auch sp„ter Gutes von ihm geh”rt.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +

Sehr gefreut hat mich die Nachricht im Nag Brief, (der gestern Nacht weiter
gieng) Gott segne diese Besuche am Krankenbett weiter!

Mich halten allerlei G„ste best„ndig von Arbeit ab, doch komme ich so
durch. Frau Heerm ist bei den Kindern in Hdlbg, ein Ereigniá erwartend.

                          Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG060874.2
