.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 32>*                                          Hdlbg - Calw 6 Apr 74
                                                         <erhalten 27 Apr>*

Liebe Kinder [Hermann]
.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Apr 74

Gestern am Ostermorgen kam ein Bf von Calw und brachte Eure Inlage vom
16/18 Mz (32). Am Grndonnerstg <2. April>* hab ich nemlich noch gepredigt
und bin dann 12-7 Uhr hieher gefahren, wo Joh Frohnmeyer auch vakanzirt.
Dann hatte ich gestern <Osterfest 5. April>* Nachm auch ein Predigtlein zu
thun, im šbrigen war Faullenzen unser Gesch„ft.

Eure crusades werden ihre Zeit haben mssen. Ich kann auch froh dran sein,
wenn einigen dabei das Saufen erschwert wird. Denn das ist doch die Art eu-
res Staatslebens, daá nicht im Ganzen auf groáe Ziele losgestrebt wird,
vielmehr man sich begngt, bald da bald dort einen wunden Fleck zu curiren
und der jeweiligen Volksstimmung Rechnung zu tragen. Jetzt ist Fasten an
der Tagesordnung, d.h. nicht vom Essen aber vom Trinken; organisire Du ei-
nen Sturm gegen die Mode, einen Kreuzzug fr das Fasten in der Kleidung!
Aber weit reichen wirst Du damit nicht, denn obwohl Dir die M„nner zufallen
m”chten, die Weiber thuns nicht und damit bist Du verkauft. Aber was Frauen
thun ist immer heilig, denn - weiást ja - dem weiblichen Geschlecht inhae-
ret aliquid divini. Hasts wohl selbst schon einmal besungen!?

Hier ists recht friedlich; was soll ich sagen! Emm hat ja gute Hoffnung,
und h„lt sich sehr ruhig, beruhigt auch je und je den erregbareren Fried -
H„ndel haben sie soviel ich sehe nicht viel. In der Kirche predigt Frommel,
der Professor mit Ernst und Angelegentlichkeit - Zimm und Werner werden bei
all diesen Gelegenheiten begrát, besucht aber habe ich nur den 2alten1 Wer-
ner, der a. 30 auf den Barrikaden von Paris k„mpfte und gegen das Ende der
30er erst glaubig wurde. Seine Tochter Anna ist gute Freundin von Emme, und
hier gilt die Hauptsache Alles die uns verbindet. Sonnt. und Festtags kommt
dann Paul Dieterle, der Elfenbeinschneider, ins Haus und liest hier. Sein
„lterer Bruder ist gerade beim Vater in Westafr angekommen und Kaufmann in
der Mission. Nun predigte ich gestern von der Wiedergeburt durch die Aufer-
stehung J Christi (1 Pe. 1) und nachher packte ich ihn an. Es war rechte
Zeit, es lag ihm schon l„nger her dran zu Gott zurck zu kommen, wagte es
nur nicht recht. Ich hoffe er ist fr”hlich ber dies Osterfest, und dann
will ichs auch als der Mhe werth ansehen, hier geredet zu haben. - Eigent-
lich war der Eintritt fr mich von einem curiosen Gefhl begleitet. Ich
hatte einen h”heren Betrag Papiergeld ins Westent„schle gesteckt, wie fr
extra Gedanken oder Bedrfnisse. Hier angekommen dachte ich nicht dran,
sondern freute mich an Fr Emm Joh Frohnm. Aber am Morgen gesucht und nicht
mehr gefunden, wird wohl unterwegs sich aus der Tasche herausgearbeitet ha-
ben. Nun ich stell es dem lieben Herrn gern zur Verfgung, wenn Er etwas
damit machen kann und will, fhlte mich aber doch zu der Frage veranlaát:
wird auch mein Besuch die 50 Fl (auáer Reisekosten) werth sein? was sich
dann eigentlich zu dem Gebet gestaltet: Bring auch ein Resultat heraus!
Wenn also der Paul D fr”hlich glauben kann, - er sagt er wolle, nachdem er
erst sich verstritten, er k”nne nicht - so wars der Mhe werth und man
sch„mt sich der Vergleichung so verschiedenartiger Werthe. Schw„tz aber in
Briefen nicht davon!

Indessen hat Hesse gestern wohl den Kindergottesdienst gehalten. Ich freue
mich wenn er sich zu sowas hergibt. Auch in Stammh wurde er zum Predigen
eingeladen, wuáte aber den Tag nicht mehr genau, an dem es sein soll. So
unpraktische Art geht neben seiner ungemeinen Bef„higung her - unheimlich
gescheid nannte ihn der Insp.

Von diesem weiá Fr<ohnmeyer>* manches zB. ber sein Jubil„um zu berichten,
da er 2 Stunden oder so redete und vieles los lieá, bes. die Noth die sein
bester Freund Mglg ihm machte; auffallend war am Schluá die Mahnung an die
Schweizer: wir Deutsche k”nntens ohne euch machen, ihr nicht ohne uns. Das
Mahl das folgte, war anf„nglich dadurch etwas verstimmt, doch fiengen dann
Toaste und Poesien an, und am Ende wurde es sehr lebhaft. Luk Legrand zank-
te Fr<ohnmeyer?>* daá er an solch einem Essen Wasser trinke; er <(Le-
grand)>* hatte Insp etwas kostbares gegeben, derselbe ihn am n„chsten Mor-
gen kaum gegrát, jedenfalls nicht gedankt. Also murrte Legr. "wenn ma so
viel Franken fr etwas usgebe hot etc" Insp. erfuhr es nachher und be-
schwichtigte - das sch”nste aber war fr Luc daá am Tische vom Insp daran
erinnert wurde, sie beide, Insp und Legr. arbeiten am l„ngsten zusammen auf
dem Secretariat etc. Als darauf getrunken wurde, setzte Luc. sein Glas so
fest auf den Tisch nieder, daá der Fuá von jenem abbrach. "Das wird 2 Fran-
ken kosten" sagte er nach dem Beutel langend zu Frau Preiswerk "i han kein
Glasladen meh" antwortete diese. (Preiswk zahlte nemlich das Essen, und zur
Frau hat er die Grob? welche Titus einst wollte) <(Die schrieb mir noch
nach Bremen)>*. Nun so hab ich allerhand geh”rt. Reiff wolle fort von Ba-
sel, sei gerade in Wrtbg. Statt Mllers ist ein frherer Postmann (noch
frherer Miss.z”gl) Ensinger eingezogen, der nicht einmal engl kann; d.h.
man will keinen unabh„ngig handelnden Kaufm zum Kassier und comptoirchef,
wie der und jener wenigstens es deutet. Freiheitsbegriffe grassiren stark
unter den Z”glingen spricht Fr mit ihnen vor Abdmahl, so bekommt er leicht
etwas das wie eine Aufforderung zu Beicht und Buáe aussieht, wenigstens
mehr als daá es einer demthigen Selbstprfung gleichs„he. Ein Herr Schiek,
jetzt in Bremer Miss auf Sclavenkste, gieng immer in glac‚handschuhen ein-
her! daá so was m”glich ist, hast Du vielleicht selbst noch erlebt, ich be-
merkte nie was davon. Ein Schweizer sei der begabteste in der obern Classe,
den lasse man sitzen, ob er sich nicht noch auf seinen Miss.beruf besinne.
Denn der Mensch deute verst„ndlich an, er wolle lieber Pfarrer zu Hause
werden, als hinausgehen, und statt ihm den Abschied zu geben, studirt er
nun im 7ten Jahr. W„re er unbegabt, man h„tte ihn schon lang springen las-
sen. Mich bewegt dergleichen in seltsamer Weise, bin nur allemal wieder
froh, daá sich dergleichen Leute doch leichter aus dem Miss.dienst hinaus-
schw„ren als aus dem Dienst der Staatskirche. - Nun der Herr schenke auch
Euch recht heitere Ostern und ein herzliches Lob fr die Auferstehungskr„f-
te die Er in unsre elende Natur hineingelegt hat. Tausend Gráe von den
lieben Leuten. Fried hat eben Frohnm auf die Eisenbahn begleitet, in 2
Stunden thut ers dann mir.

Also Adieu mit 4 Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG060474.2
