.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 66.>*                            Calw 6 <Sonntag / 7. Montag>* Dec 1874
                                                    <(In Mt Clem. 26 Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 </7>* Dec 1874
Es gab das letztemal 2 Bfe zu beantworten, die sich schnell folgten, heute
habe ich gesucht eure Kleinen zu befriedigen. Von Sam kamen ja letzte Woche
2 Bfe zumal, schnell nach einander geschrieben, weil der eine Anliegen des
Coll. Thomas brachte. Dieser denkt nemlich eine Tochter seiner Frau (die er
als Geschiedene heirathete) an uns zu senden und will nach englischer Art
oder Unart das Alles im Nu fertig haben. Am 2 Nachm. 2 Uhr kam ein telegr,
das Thomas in Vizagapatam Morgens 8 Uhr aufgegeben hatte "Revol Gdt Can
daughter be met let January Venice ECG Thomas" Ich antwortete schriftlich
so daá ers bis Ende Dec haben kann. Gar zu sehr mag ich mich nicht in Ga-
lopp spornen; wer mit uns zu thun hat, muá sich eben in den Trott alter
Leute finden. Ich wnschte freilich nichts mit der Sache zu thun zu haben,
doch Gott weiá was das rechte ist. - Ich sende euch nun den Glatten Bf daá
ihr das dortige n„her erw„gen k”nnt.

Die Woche hat nicht viel gebracht. Frieder immer freundlich Dav interessirt
in dem engl Leben (welchem Beziehung irgend welcher Angelegenheit auf Reli-
gion soviel n„her liegt als dem deutschen). Ad dankbar fr schnellen Ver-
kauf in den letzten Tagen. Er hatte schon l„nger her sich die Hoffnung ab-
gew”hnt, Auáerordentliches zu erwarten oder zu erbitten, mehr und mehr ge-
ngt ihm nun Durchhilfe und dann findet er auch, daá er viel dafr zu dan-
ken hat. Er ist froh daá sein frherer compagnon <Bonnet>* in die Schweiz
zog; bis zuletzt beharrte derselbe in seinem gutmthig-anspruchsvollen We-
sen. Von Ad zu entlehnen fiel ihm nicht ein, man fordert blos so dies und
das, ohne nachher dafr zu danken oder sp„tere Heimzahlung zu versprechen,
alles als verstnde sich dergleichen ja von selbst. Am Ende ist dies auch
ein Weg sich in der Welt durchzuhelfen, aber wie froh ist man solche Freun-
de in die Ferne reisen zu sehen.

Ich glaube Hesse hatte besondere Freude auch Mar verpflegen zu drfen, so-
fern das nemlich nicht in ihrem covenant stand: er findet, wenn sich das
Auáerordentliche ereignet, daá sie sich legt und Er dann das Hauswesen lei-
tet, daá sie besonders demthig ist und neue interessante Seiten an sich
entdecken l„át. Carl schnappt jetzt von Thod auf, was dieser beim Vater
lernt zB gutta cavat lapidem non vised saepe cadendo, manus manum lavat,
und kann also auch Latein. Einen Abend in der Woche werden sie nun hier zu-
bringen, einen andern wir dort. Sie bekommen immer noch "mehner" Sachen von
allerhand Seiten her; ich sagte wohl daá Carl uns ankndigt, wie viel rei-
cher sie jetzt seien als wir. So gehts oft!

Frohnm schreibt von Basel, daá Reiff, der schon fr abgehend gegolten,
jetzt wieder ziemlich fest zu sitzen scheint, Inspektor nicht gerade zur
Freude. Denn R ist gegen die Ash. Mission, fr welche Insp jetzt durch
Schrenk und Rams. in Engl werben l„át. Ob viel herauskommt weiá ich nicht,
aber mich freut es sehr, daá Jos. das Deficit nicht allein anblickt, son-
dern auch die gegenw„rtige Zeit der ™ffnung einer Bresche, und daá er was
wagt im Glauben und in der Liebe. Neulich war examen im Miss.haus. Ein Bru-
der schrieb von Caesar: er hllte sich in sein dogma und sank lautlos nie-
der. Mit dieser Anekdote k”nnte man einmal eine Kritik zuspitzen von dem
und jenem. Mohr und Werner gehen nach Afr und nehmen auch Johanna Zimmerm
mit sich, die vor 1/2 Jahr von einem Kinde entbunden wurde, ohne daá die
Vaterschaft gewiá w„re! Es sei ein herziges Kind, aber welche Escorte fr
die Brder. Drauáen hatten die Missre bes. gebeten, daá man doch das Kind
nicht mitschicke, aber was machen?! Einer schreibt, Z sei ein Eli mit sei-
nen Kindern. Ich weiá es nicht, aber mich dauert er entsetzlich. Davon war
ich im Voraus berzeugt, daá eine solche Heirath bes. um der Kinder willen
unr„thlich bleibt. - Frohnm ist sehr froh an den Vorlesungen von Steffen-
sen, auf die glaub ich auch Charles seiner Zeit viel gehalten hat.

Dorsch von M”ttl (frher) jetzt in OUrbach Pf. will im Jan auch seine Toch-
ter hersenden zu einem cursus, so daá wir mehrere Frauenzimmer haben k”nnen
und Jettle Gesch„ft kriegen mag, wie sie sichs wnscht. Wir h”ren daá es
GrM und Tante besser gehe. Anna verliert ihre 2 M„gde, die sie seit 6 Jah-
ren gehabt, auf einmal und wird nun eine neue Schule durchzumachen haben;
doch gebe sie sich gern dazu her.

Nun wnschen wir Euch einen fr”hlichen Winter und heitere Weihnachten Der
Herr aber wirke mit dem Wort! Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG061274.2
