.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Oct 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Oct 74
Carls letztes hatte ich schon gehabt, dagegen vermiáte ich ein Eingehen auf
den Wunsch den ich gegen Dich ausgesprochen, vom lieben Bellon angebettelt
zu werden um einen Beitrag zur Calwer WGesch done into Chinese Hast Du es
abgeschickt und kommt bald was das wir am 15 berathen k”nnen? Wenn Du
selbst es mitbringst und vorlegst, ist es ganz genug, nur wnschte ich es
nicht vertagt zu haben. <W.B. sagt, er habe das Mkr nicht gesehen.>611
.fo -
.an 2
----------
1. In < > Anmerkung von anderer Hand.
.fo +

Natrlich freut es mich Carl zu sehen, besonders wenn er noch zuvor Dav in
Lond gesehen hat. Dieser wird wohl seit gestern dort sein. Carls Adresse
hatte ich nicht, wies ihn aber wegen seiner an J Werner. - Was Du von Paul
sagst h”re ich auch von Fechter hier, d.h. wieder um ein paar hinunter ge-
kommen. An Aufnahme ins Stift ist doch wohl bei allen zu denken die sitt-
lich gute Zeugniáe haben, weil der Mangel an Candidaten so fhlbar wird.

Fr Hesse bring lieber keine Materialien mit. Er hat genug zu schaffen, um
gesund zu bleiben und Magaz v”llig zu bernehmen. Ja wenn er einmal gesund
w„re dann lieáe sich an manches denken. Diesmal brachte er von Strasbg ei-
nen cold mit und laborirt noch daran. In Basel wurde er nicht klug daraus
was sie mit ihm vorhaben, so habe ich auch noch eine Anfrage an Insp ge-
schrieben, die wohl heute berathen wird. Das scheint jedenfalls gewiá daá
sie ihn nach Basel rufen werden wenn er heirathet. Joh. hat 2jetzt,1 in Ba-
sel, das erste Geld genommen seit seiner Rckkehr von Ind, er ist fast zu
kindlich in seinem Verh„ltniá zur Gesellschaft, und bezieht viel lieber
Geld von Hause, wo auch manchmal Klemme ist (fr den Augenblick) aber nie
gekargt wird. Leid that mir daá er sagte, nicht blos Reiff, auch Wurm wolle
gehen. Gott gebe die rechten Leute, sie sind doch schwer zu kriegen in jet-
zigen Zeitl„uften.

Georg Hesse ist seit 8 Tagen im Salon und schreibt von dort noch etwas
heimwehkrank. Ei Dein Imman hat uns auch besucht, er war bei Grills denen
er sehr wohl gef„llt, uns gab er allerhd Interessantes preis und verspricht
ein begeisterter Aesculap zu werden. Lebewohl.
.fo -
                         Sammt Frau und Joh. grát Dein
                                                         HG
.ns
.dr HG071074.2
