.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Dec 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Dec 74
Die mal pharmacology bekam ich in Basel und las sie seither durch, worauf
ich eine Liste des objectionable entwarf.

Ich habe im Sinn Dir durch Emilie Sch die ja am Donnerstg nach Ludwgshf
will 3 coupons amer'schen Ursprungs zu schicken, damit Du falls Du selbst
kommst (auf Christtag) mir das Geld dafÅr bringen kannst. Ich wei· nicht
warum ich Dein Kommen wie voraussetze, denkbar ist ja gar wohl da· die lie-
be Emma Dich in der Vacanz lieber festhÑlt.

Deine Kleine mîchte ich wohl auch etwas herumtalgen, so etwa Abends nach
dem Bad, und ihre ernsten und lustigen Stimmungen einander nach abgespielt
sehen.

An Thom schrieb ich per Post, fragte wie let zu verstehen, wie Tochter hei-
·e etc. und hoffte, er fahre vorsichtig, erwÑge nach allen Seiten. Wenn es
durchaus nîthig sei, kînne ich sie auch in Ven. abholen. Wei·st das kann
gut gehen, aber auch schief. Etwa eingeschneit im Brenner den Tag verfehlen
und dann an einander vorbeisurren! Nein ich hoffe es wird erst durch Bfe
gesettelt.

Deinen Bf an Mar und Joh habe ich auch gelesen Ich will beide heut Abd ein-
laden zusammen mit Herrn Leukhardt, der ja Pflegers GeschÑft Åbernahm. Eben
schneits was herunter kann.

Diesmal hat der Fues der unsere BlÑtter vor Ausgang des Monats liefern
soll, sie bis heute noch nicht geschickt, so da· Alles aufgehalten ist, die
Versendung der Missionsbilder und dergleichen. Der Mann entschuldigte sich
vor 8 Tagen mit dem Eingefrieren einer Rîhre, aber die ganze Maschinerie
scheint einzugefrieren.

Ich schicke Dir mein Cirkular, es ist aber auf Joh's zweiter Seite 3mal
corrigirt und verkÅrzt: einmal schrieb er was Åber Bergf. dann von Metz,
dann von der neuen Judenmission was mir nicht pa·t in die Welt hinein zu
schreien Von Vorsicht keine Spur, was ihn interessirt, wird gleich in den
engern oder weiteren Kreis geworfen. De·halb gedenke ich ihn gar nicht mehr
zum Schreiben dran aufzufordern, sondern mein Sach lieber selbst zu schrei-
ben. - Vietor fragt nun auch wie es mit dem Circular stehe, daher ich ihm
offen antwortete, wie es mir entleidet sei, ich aber die Berechtigung sei-
ner Kritik anerkenne. - Frohnm schrieb (auch da· Du ihn zur Entschuldigung
auffordertest) er brachte Allerhand Neues. Seine Leute in Warth hab ich
noch nicht gesehen, es wird wohl erst in Altensteig dazu kommen nÑchsten
Sommer, so wir leben. Hier sollen viele sterben, letzthin seien zu gleicher
Zeit 5 Erwachsene und 5 Kinder todt gelegen sein. Uns gehts gut, auch Mar
und Joh machten heut Besuche. Georg vom Salon hat noch nicht ein Sterbens-
wîrtlein verlauten lassen.

Nun lebet wohl! Es kÅ·t
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG081274
