.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Jan 74
                                                                <R 1 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Jan 74
Der Bf vom 4 Dec brachte wieder eine Fieberkunde, m”ge es die letzte gewe-
sen sein und das neue Jahr mit Wiederholungen verschont werden. Metz will
n„chste Woche hier besuchen.

Indessen bin ich von Dettinger besucht worden (31 Dec) der auch gestern mit
mir in Kornth war. D brachte die news, daá Du fr Bergf eintreten sollst am
Predigerseminar. Das freut mich fr Dich, da es eine sehr lohnende Arbeit
in Aussicht stellt. Ich hoffe, Du hast auch selbst Freude dran, zum Wieder-
aufnehmen von allerhand Studien Beruf zu erhalten. Zu alt bist Du noch
nicht dazu. Und wenn Dir Mang bisher etwas verd„chtig zur Seite stand, so
scheint es ganz Gottes Art zu entsprechen, daá gerade das, wovor man eine
geheime Scheu hat, einem vor die Nase gerckt werde, damit man die Scheu
loswerde. Mit Demuth und Liebe l„át sich auch das B”se berwinden wie viel
mehr das einen bis jetzt nicht anmuthende Gute lieb gewinnen.

Ich h„tte freilich gewnscht, daá Du Dir im Voraus keinen Punkt ins Auge
gefaát h„ttest, also nicht Cann oder Tell etc sondern still fortgemacht
h„ttest, wo Du warst, bis eine neue Weisung eintritt; aber nun die ordre
erfolgt ist, wirst Du es dankbar anerkennen, daá Du wenigstens nicht aus
der mal Sprache hinauskommst. So wird Dir denn ein neuer Zusammenhang mit
mal. Christen er”ffnet, den Gott fruchtbar fr die Ewigkeit machen wolle.
Man scheint von Mang einen groáen exodus zu erwarten, da ja auch Stolz
heimgehen soll (auáer Bergf) und Reuth? Graeter der auch in Kornth redete,
scheint neu gekr„ftigt zu sein. Ludw Hoffaker sprach gleichfalls in K, den
sah ich das erstemal seit seiner Bekehrung, er redet sehr erwecklig und
nett, nur klang seine Stimme etwas hohl.

Ich gieng 5. nach St, frhe schon, weil Tante Noth hatte mit Rob, der ganz
ins Tanzen verfallen war und seine holidays m”glichst ausntzte. Ich wun-
derte mich darber nicht, h”rt er doch von Madr wie gay es im Hause der
Seinigen zugeht. Regelmann wollte fast das Stundengeben laufen lassen, weil
er sich nicht mehr pr„parirte und nichts schaffte doch fieng er am 5 wieder
an. Am 2 Febr soll dann James nach Engld gehen, ich bin froh daá Tante kei-
ne Verantwortkeit mehr hat. Zeit verderben scheint diesen Jungen angeboren,
Tante kanns nicht vergessen wie der alte Robins. ihr sagte "wir sind eine
spielsame Familie" (playsome?)

Dann zu Praetorius der sehr drunten ist, geistig gehoben, und leichter aber
die Glieder durch Gicht (und Wassersucht?) sehr schmerzhaft und unbeweg-
lich. Es war nett mit ihm und seiner treuen Frau. Er erlebt auch Freude an
seinem Hermann. Ihn predigen zu h”ren gieng am 6ten Gustav mit Beringers
Schwiegersohn Roser nach Unt. Ensingen. Herm hatte mich auch auf 1 Dec nach
Tb geladen, an der Bahn abgeholt etc. er lebt sehr mit seinem Vater in al-
len Leiden, die ihm auferlegt sind.

Zu Stkpfs der an Dav viel Interesse nimmt, ihm zu einer Stiftung verhelfen
will, daá er in Lond oder Paris sich noch weiter ausbilden kann etc. D.
seit 2 Jan in Brem, sah am 3. Helene die dort zu ihrer Ausbildung ist, und
dem Vater nachgeschriebene Predigten von Funke ausarbeitet. Am 4. war er
dann bei Vietors, wo ja Fritz Cheval. Br„utigam mit einer Delius, eingetre-
ten ist. (Ch's Vater sagte mir, Fr fhle sich seither als ein ganz neuer
Mensch). Dann zu Fr Mll. der mit Herre Streit bekommen hat, weil dieser
partout noch weiter wirken will fr Lpz, das er schon 2mal im evang Saal
empfohlen hat.

Ad. lernt viel Geduld in seiner Sache die langsam vorw„rts geht. Er kam
Abds in Hohe Str und war dann heiter. Seine Frau begleitete mich nach
Kornth. Ich hoffe daá sein Verh„ltniá zu Bonnet sich noch so l”sen wird,
daá er dafr danken kann. - Plebst liegt im Bett seit 3 Wochen, bald Fie-
ber, bald Nervosit„t und Schlaflosigkeit. GrM. wird getr”steter. Zu Mama
Isbg die sich recht erholt hat, und bes. Freude an Alberts „uáeren Umst„n-
den erlebte, sofern er nach drrer Zeit am 1 Jan eine Anstellung mit 2000
Fl erhielt. Jettchen sah aber sehr weiá aus, daá sie mich dauerte.

In Kornth natrlich viele Leute im Flug gesehen. Mich freute was Dett von
Walts Predigtreisen erz„hlte. Geld freilich steht knapp in Basel und die
Zeiten sind nicht hoffnungsreich. Hesse hat gestern hier eine ansprechende
Miss.stunde gehalten. Ich h”rte das Vaterunser l„uten (um 6 Uhr) als ich
vom Bahnhof herabschritt. Mama war zu Hause sonst alles in der Schule (oder
Kirche). Ja Carl war auch da und erhielt ein Chocold T„felchen von GrM.
Isenberg.

Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG070174.2
