.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 7 April 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 April 74
Ich kam also glcklich nach Bruchsal, in den wrtbg Schnellzug mit einer
Reutlingerin die den Decan Kalchreuter zu streng und jesuitisch fand etc.
nach Zuffenh. und mit einem Nagolder Bruder der ber Apocalypse u.a. viele
Fragen stellte, nach Calw. Mar Carl und Hesse begegneten bald nach dem
Bahnhof. Mama begann gleich mit Gros, ich hatte es noch nicht geh”rt, ihr
habts seither im Mercur gelesen. Die Inlage gelegentlich an Dav. ich beant-
wortete sie heute. - Nach dem Essen mit Mama ins Steinhaus, wo auch Emilie
heraufkam, aber den Bf - wegen Rockwechsel - nicht alsobald erhielt. Ich
sandte erst heute morgen hin.

Hier ist groáe Putzerei, Weiánen etc. und meine Sachen sind auch angeh„uft.
Jettle liegt wegen cold und Kopfweh, m”glicher weise Wochent”lpel. Es ist
also tchtig zu schaffen, da sie nichts vermag.

Ich wurde natrlich viel ausgefragt und besinne mich ordentlich was ich ei-
gentlich erlebte. So nach und nach taucht doch vieles auf. Hesse bernahm
den Verein, in den auch Malle kam, w„hrend Julie uns mit Papa auf dem Dei-
chelweg begegnete.

Gráet herzlich den lieben Paul Dieterle. Ich hoffe auch Heinr Gros wird
jetzt herbeigezogen. Gott thue es in Gnaden.

Carl und Thod (der heute 7 Uhr in die Schule muáte) danken fr die Sáig-
keiten, Papa auch fr die Cigaretten die ich ihm als ein Sp„álein von Dir
brachte. Hesses Kindergottesdienst sei gelungen. Am Sonntag soll ich
Schaufler's Vicar Plank ordiniren helfen.

Frau Ritter, einst Traub, ist gestorben, ihr Kindlein (in Dagersheim) jetzt
Waise.

                             Nun Gott befohlen
.fo -
                                  Herzlich kát Euer V.

.fo +
Eben kommt Dein Bf. Freilich habe ich die Hypotheken Creditvereins-anleih-
scheine. Der 50 Flschein ist - nicht auf meinen, aber auf Gottes Wegen -
weitergegangen, d.h. wohl schon auf der Reise verschwunden; nicht gestoh-
len, sondern eben irgendwie herausgefallen. Muá auch recht sein. Wenns
jetzt bei dem lieben Paul h„lt, so ist die Reise doch nicht umsonst. Gelt!
.ns
.dr HG100474
