.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 52>*                                       Calw 7 Sept 74 <Montag>*
                                                   <(In Mt Clem 25. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Sept 74
Du schreibst in 52. von Kapff. Da muá ich nun melden, daá seither Binder
entschieden in Abrede gezogen hat, die Sache in die Zeitungen gebracht zu
haben, wenn er sich auch die Actenstcke zur Einsicht erbat. Er hat sich
berzeugt, daá doch nichts gegen K vorliege, als nachgiebige Schw„che. -
Die Leibschmerzen sind hoffentlich vorber. - Daá am 31 Aug Ernst Steudel
erl”st wurde, um 11 Uhr, da wir die Verlobung hatten, wird Dich auch rh-
ren. Pls waren bei der Beerdigung da Knapp nett rede und der Rector auch
einen ehrenden Nachruf that. - Also wieder ein baby vom lieben Matthias -
er soll sie eben an Gott geben und bei ihm wissen! so sieht er sie sicher
wieder und hat was davon. - Das kitty hat mich auch bewegt. Was soll ich
sagen? Ich legte die dogmatische Frage Theologen vor, die ich beim Nag.
Missionsfest beisammen traf. Sie stimmten aber nicht gut zusammen. Dagegen
freute mich der ethische Appendix, den die Frage bei euch hervorrief. H„tte
das liebe Marle sich nicht damit beruhigen k”nnen, ihr kitty sei ihr vor-
ausgegangen und das drben geborgene geh”re dann also ihr? Es handelt sich
ja nur um wenig Jahre und dann ist man beisammen. Aber daá Julchen so herz-
haft hergab, freute mich sehr, und ebenso daá Marle ihren neuen sichtbaren
Besitz wieder theilte. - Von Thod <Isenbg>* was. Letzthin bekam er von sei-
nem neuen Papa <Johs Hesse>* Schl„ge am Abend. Morgens im Bett sitzend re-
det er vor sich hin: Mein Vater ist erst nichts besonderes, er kann kein
chinesisch und kein evangelisch. Der Groávater ist viel gescheider, und
mein rechter Vater ist noch gescheider; der konnte auch flicken, wenn was
von Holz zerbrochen war. Jetzt ist er wieder vers”hnt.

Von Jettle lege ich Dir ja eine groáe Auseinandersetzung bei, die fr Dich
immerhin werth hat. Mama muáte ber einige ihrer Bemerkungen denken: andre
Leute sind froh etwas von sich wegzuschieben, das sie nicht gerade brennt,
J<ettle>* aber muá ber Alles mit sich ins Klare kommen. Dabei f„llt mir
ein, daá uns Knaben seiner Zeit dieser Zug an Tante Vike <Jettles Mutter>*
so „rgerte, ohne daá wir es uns gerade erkl„rten. Und doch kommts von rein-
ster Theilnahme her. Aber wir lachten neulich ber eine eigene Gesellschaft
die sich in Amer gebildet habe, eine anti-poke-your-nose into other-peo-
ple's-business-society! Ich bemerke daá J den Bf schon wieder zurckgenom-
men hatte, ich aber ihn von ihr wieder erbat, als werthvoll (ehe ich ihn
gelesen). Ich stimme in Einem mit ihr, d.h. ich fhle irgendwie, daá ich
mich viel leichter freuen k”nnte wie ein Kind, wenn Alles nur so gekommen
w„re. Daá aber die liebe Marie in ihrem freien Drang nicht etwas gezogen
und geschoben habe, vermag ich vom ganzen Verlauf meiner Beobachtung nicht
wegzubringen. Darin geht ihr ein - fr mich wesentliches - Stck weiblicher
Art ab - sie hat es nur zu leicht, den Geschlechtsunterschied zu ignoriren
und sich unbefangen frei mitzutheilen, bis am Ende auch bewuáte Absicht mit
hereinspielt. In solchen Punkten ist es mir nun ein Trost, daá sie keine
sich selbst scharf beurtheilende Jngerin ist, sondern mehr ihrer Natur
folgt, ohne zu analysiren. Das Vergangene liegt ja dahinten; wenn aber sp„-
ter Noth und Trbsal kommt, kann es einem doch noch zu schaffen machen.

6 Sept waren wir also in Nag. Mama mit (und ES: "meine Mutter l„át fragen,
ob ich nicht mit drfe, weil seit 3 Jahren nicht mehr dort und diesmal von
Frl Mathilde eingeladen." Letzteres erwiesen unrichtig). Also zu 3 nach
Nag. Ich predigte Vormittags, auch ber die K”nigin und ihren Geburtstag;
dann redeten Nachm zum Fest Elsaesser, der Helfer, F Mller, Mack und ich.
M<ack>* machte es so lang, daá ichs kurz hatte. - Indessen war Joh in Leon-
berg zu gleichem Dienst, von wo er nach Kornth wollte, wohin Mar Samstg
vorangegangen war. Dann ist Stuttg Eál Nrt Reutl Tb in Aussicht genommen.
Es w„re aber wohl von n”then, Hesse nicht zu berfordern, da er wie bei je-
der Bestellung expreá wieder Leibweh bekam und halb zweifelhaft seine Reise
antrat. - Plebst ist auch hier, besucht Jnglingsvereine. Der gute Georg
freut sich sehr ber das was er von Euch h”rt, auch ber Hesse. Natrlich
merkt er auch, daá die 2 mit dem Geld seiner Zeit in neue N”then kommen
drften.

Bfe kamen viele zu gratuliren. Von Tb auch gleich ein Herr von Hhne, H's
Freund, sammt seiner Frau, das Paar zu begráen. Er ist ein Candidat, der
aber keine Anstellung sucht, sondern auf dem Blaesi Berg der Wissenschaft
(exeges. mit Beck) lebt. Ihn will man auch wieder besuchen. - 13 Sept soll
ich dann das neue Julchen taufen, das wohl dem sel Christianele gleich se-
hen drfte. Es erinnere an Dav. Dazu sollen Mama und Herr Heerm mitreisen,
ich auch zugleich in Hdbg predigen. - Von der Sedanfeier 2 Sept lieáe sich
auch noch erz„hlen, Thod und Carl liefen mit ihren Fahnen wichtig herum,
und erhielten Kmmelkchlein, wie die 998 Kinder der Stadt. Carl wuáte al-
les zu erz„hlen, wie auf dem groáen Brhl die Preuáen und Franzosen ge-
k„mpft und jene es gewonnen haben, K”nig Wilh habe selbst mitgeschossen
etc. Indessen ist Carl auch nach Kornth und bald soll Th ihm nach Reutl
folgen.

Nun lebet wohl. In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                     Euer V



<ad 52)>*                                               <Calw 7 Sept 1874>*
                                                  <in Mt Cl. 25 Sept 1874>*
.an 2
----------
1. An obigen Brief angeklebter Brief von Julie Gundert.
.fo +
611Dear Children

By your last letters I was very glad to hear that dear Tinnes health is
benefited through bathing and that the warts of Julie have disappeard, her
letter has given us much joy. I know by experience how happy a child can
be, when the Lord drows the heart to Himself. He speaks so gently, gives in
the spirit a longing after Him, and how painful it is when sin in any way
has overcome us, how sweet to feel one is loved by Jesus, and one would
like to love Him in return, the wish to love Him is accepted by Him as if
real love was in us of which we doubt however on account of the many
faultes, mistakes and sins which are troubling us still; but the Lord sees
what desires are in us and how the devil is working hard to keep us away
from Jesus and disturb the peace of the soul; but the word of God is there
to revive us and strengthen our confidence in Jesus who has overcome for us
and helps us to overcome too. Dear Marie shall also with Gods grace be a
sheep a lamb of the good Shepherd, It can no greater joy be for papa and
Mama than to see to hear, their children love the Saviour.

Dear Herman God shall give you in His own time converted souls in the con-
gregation. You sow the seed of life, faithfully and like the labourer you
wait for the first and last rain, which shall make spring up the seed and
ripe the fruits

My brother Frederic is not yet better, He is with his wife with Uranie

Adieu dear children With a kiss to each of you.

                              Yours affectly
.fo -
                                              JG.
.ns
.dr HG070974.2
