.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 7 Merz 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Merz 74
Heute denke ich an 47, da der Frieder seine Erscheinung machte. H„tte nicht
erwartet, daá der je so alt werden wrde. Und gestern kommt eine liebe
Freundin Emmas von Hdlbg hier an, die ein Jahr in ihrer schlesischen Heimat
zugebracht und im Herausreisen bei Fried 2 Tage verweilt hatte, und sagt,
das seien doch die sch”nsten Tage der ganzen Zeit gewesen. In ihrer Heimat
ist n„mlich alles glaubenslos.

Das ist mir was neues von Haas; ich denke aber das h„rteste muá es sein, in
solchem Alter erst ber einen Sohn klar sehen zu mssen.

Von Rams also der erste Bf nach Basel gelangt aus Capecoast, wo er mit Kh-
ne angelangt ist. (Das 2te Kind ein S”hnlein in Dec geboren.) Noch ists ih-
nen wie den Tr„umenden. Curioser Weise ists ihnen verboten "von Politik zu
schreiben" so daá sie wenig Neues melden. Khne hat die H„lfte des rechten
Lungenflgels verloren, sagt der Stabsarzt. Er wurde zuerst losgelassen,
weil sein Zustand so erb„rmlich war, daá der K”nig nicht die Schuld seines
Todes auf sich nehmen wollte.

Der Protest gegen Binder scheint doch unn”thig gewesen zu sein, nach Dr
Langs und Rommels Erkl„rung. Mein Ad. mochte nicht unterschreiben obwohl C
Beringer die Leute dazu anfeuerte. So steht jetzt mein Gust auf der Liste,
der noch auf die Gartenlaube abonnirt! (Ich sollte sagen: abonnirt war! vom
neuesten weiá ichs nicht). Daá mein Ernst nach Nrt kommt, freut mich fr
ihn. Bei Klemm ist gut sein, und die Arbeit ist gewiá eine lohnende. Ob das
Klima aber auch fr seine Frau paát?

Sam ist froh an dem Ruf nach Mang, da er nun pl”tzlich in die Hauptstation
eintritt aus verh„ltniám„áiger Einsamkeit, und am Anlaá zu neuem Studium
auch seine Freude hat. Aber ihre Elternhoffnung ist wieder vernichtet, vom
7-17 Febr wollten sie die Reise nach Mang zurcklegen.

Ich schicke Dir per Kreuzband Zahn ber die deutsche Kirchenfrage. Wie ge-
f„llt es Dir? Mir will es immer erscheinen, als máe Preussen b„lder oder
sp„ter doch andere Saiten aufziehen. Am wunderlichsten klang mir was Hesse
brachte, daá Gess in Breslau der Ansicht war, die preuá Maigesetze gelten
auch fr Altlutheraner, Methodisten Baptisten etc. kurz auf welche Kirchen-
gemeinsch die Beh”rde sie ausdehnen wolle, ob dieselbe nun vom Staat Geld
erhalte oder nicht. Hat aber der Staat das Recht, ohne Einvernehmen mit der
Kirche den Erziehungsgang ihrer Lehrer und Leiter zu reguliren? Ich kann
den Gedanken nicht unterdrcken, damit spricht er zu viel an, und wird b„l-
der oder sp„ter einen Schritt rckw„rts thun mssen.

Sahst Du Adam am 4. und wie fandest Du ihn?

Mit herzlichen Gráen von Frau und mir an Euch beide
.fo -
                                               Dein HGdt
.ns
.dr HG080374
