.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 28.>*                                           Calw <Sonntag>* 8 Mz 74
                                                         <in Mt Cl. 28 Mz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Mz 74
Also ist der Frieder wieder um ein Jahr „lter geworden, und mir scheints
groá daá dieses Kind von 47 noch 74 erlebt hat <(so Pa. auch nach 6 Jahren
8 M„rz 80)>*. Ich glaube auch er selbst fhlt es in ungew”hnlichem Grade
daá er von Gnade lebt. Neulich kam Angelica Trautwein, die zu den Zahnschen
in Hirs geh”rt, aus ihrer schles. Heimat zurck und brachte 2 Tage bei F
und E in Hdlbg zu - vom ganzen Jahr, meinte sie sei diese Zeit in H die
sch”nste gewesen. Sie ist nemlich sehr ganzherzig und hat in Schles. nur
unglaubige Verwandte. Also ist mir der 7 Mz allemal ein besonderer Danktag;
Marie aber denkt dabei auch an ihr Merzenveilchen.

Ich versah die Stangsche Lebensgeschichte <Fr (Stanger schrieb was fr
Friederich)>* auch noch mit einigen NB indem ich alte Data nachschlug. Ei-
gentlich that mir einiges darin leid fr die gute Frau, daá sie nemlich
noch nicht weiter ber das Alte hinausgekommen ist und noch immer ber ih-
rer Gerechtigkeit sich verk„mpft. Doch das war zu erwarten wegen ihres
Manns besonderer Art. Derselbe ist opferf„hig und -willig in hohem Grad,
sehr fleiáig und gewissenhaft; aber verkannt zu werden ist ihm unertr„g-
lich. Das vergiát er auch kaum. So ists nun eine Art Religion geworden,
nicht blos ber dem Ergebniá der durchlebten Jahre zu halten, sondern auch
die eigene Ansicht von denselben sich nicht erschttern zu lassen Leider
blickt so manches durch die Zeilen, welches ihr wenn sie weiter gewachsen
ist, anders erscheinen wrde. Aber ihr ja keine Andeutung davon geben! Sie
ertr„gt es heute noch nicht, und nicht Menschen sondern Gott allein kann
ihr das rechte Licht aufstecken.

Ihr war Fried die erste Seele welche mit unzweifelhafter Liebe ihr entge-
genkam, nachdem sie sich von Kind an von allen fr gehaát angesehen hatte,
selbst von Vater und Mutter. Da hat sie denn vom kl Fried die Liebe so in
vollen Zgen getrunken, daá sie nicht zufrieden war, selbige mit andern zu
theilen, sondern von ihm in erster Linie, ja fast ausschlieálich geliebt
sein wollte. So kams daá Mama nachgab und sich beschied den lieben Fried
nicht auff„llig lieb zu haben oder an sich zu ziehen. Daá aber Fr St das
eigentlich gewuát oder geahnt h„tte, meine ich damit nicht; es war nur der
innere Sachverhalt, nach meiner Ansicht.

Sie glauben mirs ja doch nicht? You of course won't believe me, you are
sure to disbelieve me; for sure you donot bel. So etwas meine ich. <(Antw
auf eine engl Frage)>*

Spady kritisirte eine von Frohnm's Predigten wegwerfend. Als dann Fr ihn
zurechtweisen wollte, weil Sp in seiner Lection nicht aufpaáte, beim Mor-
gengebet mit Fleiá nachl„ssig, gleichgltig hinhockte etc. rieb er es ihm
immer wieder ein, das geschehe wegen jener Kritik, verbreitete diese An-
sicht unter den Z”glingen, und rumorte endlich wie vom Teufel besessen; vor
Insp, vor den Lehrern vor Frohnm, und bei jedem anders. Er kam also hinaus,
und eine Jungfrau l„át ihn jetzt studiren. Solche Frchte gibts je und je,
das Wunder ist, daá sie so lange fromm scheinen und das Miss.hausleben er-
tragen.

Gegen Lebensversicherung hab ich nichts, meine sogar, dergleichen berall
empfehlen zu sollen, gegenber dem in den Tag leben unserer Arbeiter. Aber
im h”chsten christlichen Leben gilt eine andere, doch „hnliche Regel: man
sucht m”glichst viel in des Herrn Bank zu legen und hofft auf Empfang des
N”thigen von Ihm zu jeder Zeit. Gewissenhaft durchgefhrt wd das nie tr-
gen. zB. Mller in Bristol erf„hrt es. Jetzt nachdem er 40 Jahre und mehr
so gelebt, kann die Welt fast abgefeimte Klugheit und Berechnung drin se-
hen, denn der Mann kriegt Geld nach Noten und Ruhm dazu etc. Aber dann be-
denkt man nicht, wie klein er angefangen, wie langsam er sich emporgearbei-
tet, welche Stimmungen und Stimmen (von innen und auáen) er niedergek„mpft
hat. Im Blick auf Anan. und Sapphira rathe ich von allem Nachmachen ebenso
ab, wie ich zum Nachfolgen in der Gesinnung ermahne. Es muá jeder bei der
Ausfhrung sein eigenes Glaubensmaá richtig sch„tzen, damit es nicht auf
Menschen sondern nur auf Gott schaue. _____________________________?
<(Apostg 5,4)>* deutet an, daá es keine Snde ist, ein kleineres Glaubens-
maá zu haben. Euer Beecher aber ist mir widerlich, so hoch ich vieles an
ihm sch„tze. Er hat ja auch den Reichthum verherrlicht, nach Heidenart
(hindu) weil man soviel Gutes damit thun kann etc. gleichsam wie Strauss
als h„tte der Herr Jesus darin doch einseitige Behauptungen aufgestellt und
der Sache, wie sie sich bes. seit Americas Aufschwung gestaltet, nicht auf
den Grund gesehen.

Gegen Director Binders Rede an Str's Grab glaubten die Frommen in Stuttg
protestiren zu sollen. Ad that nicht mit, Gustav aber unterschrieb mit "An-
kele und Genossen". Jetzt haben die Dr Lang und Rommel erkl„rt, Bind sei
nicht auf Strs wissenschaftliche noch weniger theol Ansichten eingegangen,
sondern habe in heller Rhrung gesprochen von pers”nlichem Freundsstand-
punkt. Da ist mirs nun leid, daá der Protest erschienen ist, muthet mich an
wie Pulververschwendung Der Tod hat doch immer was Vers”hnliches, und wie
ich den vielen seligsprechenden Grabreden gegenber gern ein Auge zudrcke,
so auch diesem vielleicht gut gemeinten Andenkenbewahren gegenber. Am
schmerzlichsten w„re mir, wenn Binder es vielleicht wirklich besser gemeint
als ausgedrckt h„tte und nun darber verbittert wrde. Blumhdt machte es
nett, als ihn einer wegen der Unterschrift fragte: "Hast die Grabrede gele-
sen? - Nein - Dann schreib nicht."

Sagte ich schon daá Thod seinem Tantele eine heiáe Liebe entgegenbringt? Er
erkl„rte seiner Mama, andere Leute heirathen wegen Sch”nheit, ich nicht;
ich sehe aufs Herz. Und Tante Jettchen <Isenberg>* hat so ein gutes Herz
deáwegen will ich sie heirathen. Er machte darauf ein Verschen: O Tantele,
o Tantele, Du bist ein Elephantele etc. Jedenfalls soll sie noch bis zum
16. bleiben und die Cfz in M”ttling bei Bunz mitmachen, ehe sie nach Stuttg
zurckkehrt, wo sie doch mit 2 Frauen die taub und wunderlich sind, ein et-
was trockenes Leben hat.

Die Miss.kinder haben eine Adresse an Insp zu seinem 25j„hr. Jubil„um abge-
hen lassen, die auch Fried unterschrieb, obwohl sie ihm nicht lang und
herzlich genug schien. 17/18 Mz werde die Feier sein.

Die gefangenen haben an Committ. geschrieben, es sei ihnen wie Tr„umenden
daá sie frei sein sollen. Der Mercur brachte den Bf auch, der ihm wohl wie
mir direct zugesandt wurde. Dagegen klagt Jac Mller, die Engldr haben
durch ihre schwarzen Bundesgenossen Anyako verbrannt. Das Miss.haus ist
wohl gerettet, und die Weiáen schliefen gerne darin (1 Offiz. und 1 Arzt)
aber die Schwarzen sind nun verscheucht und wozu eine Miss.station in der
Ein”de. Es ist die 3te Station welche Mll verlassen muá. Nun Adieu

Herzlich kát euch
.fo -
                              Euer V und Groáv.
.ns
.dr HG080374.2
