.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ Dr. Gdt an seine Enkelin Julia in Mt Clemens

                                                       Calw, 8. Januar 1874
Liebe Julie!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8. Januar 1874
Ja heute kamen die Briefe, und habe also wieder Zwetschgen ausgeteilt in
Deinem Namen an Carl und Thod. Es ist noch nicht 1/4 fort, denn wenn Carl
trutzt, kommt er nicht zu mir, und Th. denkt oft nicht dran. Er hat auch
noch Gutle vom Christag her, und dann sind dry fruits nicht sehr in de-
mand. Aber ich habe mich hoch verwundert ber alle Deine Wissenschaft im
Examen, namentlich daá Dir das Rechnen so gelingt. Weiást wie ein Bube ant-
wortete, als ihn Onkel Ernst fragte: Gesetzt Du hast einen Apfel, und Dein
Bruder soll davon so viel bekommen wie Du, was machst Du dann? Antw.: no
ghei i halt en andere ra! Du siehst, der hat sich nicht so gut wie Du auf
die Brche verstanden. - Am 8. also kam Dein Bf und am 10. haben wir nach
Berlin gew„hlt in unsern Congress, und da habe ich den Herrn Chevalier ge-
w„hlt, das ist ein braver Herr in Stuttg., und wenn er in Berlin sitzt, mo-
natelang, so bekommt er keinen Kreuzer, w„hrend Eure Herren in Washington
weiá nicht wie viel des Tags einnehmen. Heute aber ist schon der 11.te und
ein Sonntag. Da sollte ich nach Hirsau gehen, habe aber einen tchtigen
Schnupfen oder cold, und habe deswegen Herrn Hesse hinabgeschickt samt Ma-
ma, daá er meine Stelle vertrete. Will nur sehen (oder h”ren), wie es mit
dem Gesang gegangen ist, denn H. kann nicht singen und Mama versteht es
auch nicht grndlich. Wahrscheinlich ist Frln. Seeger da, die dann ihre
Kunststcke probieren kann. Das brige kann H. Hesse alles, ich meine beten
und lesen und predigen, aber die Musik will ihm nicht in den Sinn oder in
den Leib fahren. Er hat aber auf Thodos Metallophone, oder wie man das Ding
heiát, 2 Melodien spielen gelernt. Da klopft man mit einem H„mmerchen auf
Metallplatten, und es giebt ganz sch”ne T”ne, nur darf kein fis und cis und
be darin vorkommen. Die Bescherung ist sehr glcklich ausgefallen fr die
Kleinen, sie haben mehr bekommen als je und lernen nun die Sachen brauchen
und auch verbrauchen. Mit den Stelzen ist es Th. gelungen, doch hat er auch
schon etwas erfahren, was er "naghagelt" nennt. Kannst Du das deuten? Als
man die Glocke von Schiller sang, hat er in seinem Buch nachgelesen und
auch vorausgelesen, und es hat ihm sehr gut gefallen.

Ich hoffe, daá das liebe Mariele jetzt besser mit ihrem teacher auskommt
und nicht so oft dableiben muá. Es ist nur, bis man sich an die Art gew”hnt
hat. Ich hatte auch einen teacher, der immer mit dem spanischen Rohr auf-
und abging, und es best„ndig schwenkte; es hat mich aber nicht getroffen,
und einige, die es getroffen hat, leben doch noch heute. Damals aber hatten
wir groáen Respekt davor. - Ich hoffe, daá Du jetzt bald neue Sachen
lernst, weil Du 10 Jahre alt bist, oder zu den Groáen geh”rst. Hier macht
Carl Scheffel gute Fortschritte, doch sehe ich auch je und je einen Schnit-
zer in seinem Latein. Thod. k”nnte gut lernen, nur findet sein Lehrer, daá
er viel Schaudeleien begeht; da hat ers dann allemal wohl gewuát, nur nicht
grad drangedacht. Lern Du auch immer besser dran denken. Geistesgegenwart
ist bei vielen Dingen gut, nur bei Eisenbahnunf„llen ist eines noch besser.
Was wohl? Leibesabwesenheit. Damit kannst Du Deine Kamer„dle erheitern. Und
jetzt leb wohl, und nimm einen Kuá von
.fo -
                              Deinem Groápapa
.ns
.dr HG080174.2
