.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Aug 74
Lieber Frieder und liebe Emma!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Aug 74
Ich schrieb doch wohl, daá ich die 2 trk. von Carl Scheffel bekam (durch
seine Elise)

Dav ist also in einem Hause untergebracht. M”ge der Herr ihn richtig fh-
ren.

Die Gust Ad's Sache ist eben verschiedener Art in verschiedenen H„nden.
Einmal war sie fast ganz bei den Fortschrittlern; jetzt ists gemischt. Aber
so stehts doch, daá zB. ihr in Hdlbg von dieser Gesellschaft nichts bekom-
men k”nnt, und daá andere - rechte Bettler - fr schlechte Predigten sch”ne
Lokale bekommen k”nnen, auch Pfarrh„user mit 2 Studirstuben! Ich glaube es
geht gegenw„rtig besser, und der Mangel einer solchen Gesellschaft wrde
erst recht versprt wenn sie sich aufl”ste, deáhalb muá man halten was man
hat, trotz aller Misbr„uche. Aber ein Fehler ists wenn man jetzt in Wrtbg
bei der j„hrlichen Versammlung alles prunkvoll einrichten will, wie zB Rie-
ger Beflaggung von Stuttg und ein Essen im sch”nsten Lokal (2 Thler das
Couvert) verlangte. Ich meine die Noth der unter Katholiken lebenden Evan-
gelischen sollte einem immer so vorschweben, daá man nichts mehr vermeidet
als unntzen Geldaufwand.

Vom lieben Herm kommt beharrlich nichts, so daá ich schon Sorge hatte, er
sei krank etwa in Folge der Buffalo Reise.

Mit Thusn hatte ich eine lange Unterredung wegen ihrer Mutter, welche sich
von den n„chsten Schritten und allerlei Bedenken sehr umtreiben l„át. Gott
helfe ihr durch.

Carl Weigle ist jetzt angestellt in Lond und hat seine Schwester in der N„-
he, so daá er jeden Sonntag mit ihr zubringen kann, was ihr und ihm wohl-
thut. Hesse ist nach Nag zum Ortswechsel, es geht eben auf und ab bei ihm,
fast mehr gemthlich als blos leiblich. Perhaps you may soon hear an
astounding piece of news about him. But for the present I must not say more
and beg you to keep this for yourself. Don't allude to it!

Ich habe mit allerhand Plage die 2 Bl„tter nach Tb abgestossen und hoffe
fr die Feste die jetzt schnell kommen Baling Kirchheim Stuttg Nagold flg-
ge zu werden. Es kommt eben allerhand dazwischen, mehr als einem lieb ist.

Jetzt Adieu. Der Herr wird Alles recht machen, trauet kindlich auf Ihn
.
                              sammt Eurem V.
.fo -
                                   who sends kisses
.ns
.dr HG080874.2
