.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 8 Febr 74.
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Febr 74.
Gestern reichte die Zeit nicht zum Schreiben. Jul hatte Vorm den Bf ge-
bracht. Jene Orangen giengen glaub ich zu Fr Kappler. Doch was weiá ich?
anvertraut hat mans mir nicht.

Die Sdwestdeutsche Cfz der innern Mission hat Pf Schuster angestellt, zB
unter den Arbeitern die Heilserkenntniá zu verbreiten und dem Socialismus
u.a. Str”mungen gegenber Zeugniá abzulegen. Es sind das eben besondere Na-
men fr die alte Sache, und ich glaube, je einf„ltiger einer an Christi
Reich mitarbeitet, desto gleichgltiger sind ihm die Namen. Mir also liegt
Ind und „uáere Miss. n„her als Bibelsache (die doch vom Vater her mir auch
bekannt und werth ist), Heidenmis. n„her als Judenmiss., innere Miss. n„her
als Gust Ad's Verein; aber bei andern ists anders. Br”ck. reitet die Sonn-
tagsschule und Georg Pl die Jglgsvereine - alles wie es sein soll nach den
manchfaltigen Gaben. Daá aber jeder fr alles steuern solle, ist eine un-
billige Zumuthung, die ich geradezu abweise. Es findet sich darum doch, daá
im groáen Ganzen immer wieder dieselben Namen fr die verschiedensten Zwek-
ke geben.

Die evang Gesellsch in Stuttg thut etwa dasselbe Werk, durch Hofacker, et-
liche Kolporteure, Tractate und dergleichen. Aber Sdwestdeutsch lautet
groáartiger, weil das Wrtbg Bad Hessen mit einschlieát. Der Agent Pf Schu-
ster sitzt brigens in Stuttg.

Das war groáe Freude als Freitg Abds Dettings telegr ankam, der Asante
Krieg siegreich beendigt, Friede geschlossen, Gefangene alle frei. Eine
Stunde drauf brachte es auch der Mercur. Wie wunderlich muá es den Leutlein
zu Muthe sein, jetzt ins englische Lager zu treten, und - Gott bewahre sie
daá sie nicht spoiled werden. Wer wnschte nicht, daá jetzt eine As Mission
in Angriff genommen werde! Geld máte aber vom Herrn in bes. Weise ge-
schafft werden, ich weiá nicht wie.

Hesse lernte bei Marie 6 Chor„le mit 1 Finger spielen und singt sie
pflichtschuldigst jeden Morgen nach dem Frhstck am Klavier ab. Sein Br.
macht sich jetzt parat bis Mai in Oberrealschule einzutreten und Forstfach
etwa ins Auge zu fassen. Es happert aber in manchen Stcken. Ich hoffe wir
h”ren bald N„heres von Afr. Darauf bin ich jetzt bes. gespannt.

Nun Adieu! Es kát
.fo -
                  Euer V

Hs Bf weiter an Dav. Montg Nachm ist Pfarrcfz in Althengst
.ns
.dr HG080274.2
