.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 39 1/2>*                                              Calw 8 Jun 74
                                                   <in Mt Clem. 25 Jun 74>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jun 74
Diesmal liegt nichts zum Beantworten vor als die Postkarte. Heute kam was
von Sam <vom>* 12 Mai <ab Mangal>*. Den Walz stellt er hoch und arbeitete
lieber mit ihm fort, als daá W durch Gr <Graeter>* ersetzt wrde. Man that
erst etwas scheu gegen Sam weil Fried alles an mich geschrieben habe, wo-
durch es m”glicherweise auch der Insp erfahre, und weil Sam ein Tagbuch
fhre in welches alles eingetragen werde. Er zeigte seines "oft 10-15 Tage
auf einer Seite abgemacht." Also W sehr geachtet, "Alles solid, gediegen,
kein show und kein Ehrgeiz; auch ein wirklich philosoph Kopf was ich ihm in
Bas nie angesehen, und wie lehrhaftig, ein Prof jeden Zoll (sieh doch in
Deine Bchle nach!) Unter uns: ich glaube nicht daá Gr mit seinen gl„nzen-
den Gaben den Katheder mehr ziert oder auch nur gleichviel leistet als der
sprach- und sachkundige W, w„hrend natrlich als Vertreter der Miss. gegen
Engldr, Committee etc. Gr was ganz andres vorstellt. W soll Aussicht haben
falls Gr im Herbst kommt nach Bettighery versetzt zu werden was mir recht
leid th„te."

šber jenes "ekelhaft" im Bf von St meint Sam "das Wort gieng mich so gut an
als St. so sah ichs schon beim Schreiben an. Daá ich die Auss”hnung nicht
als einen Sieg ber den Gegner, sondern als Gottes theure Gabe angesehen,
bin ich mir im Innersten bewuát." - Whrd der Hitzvakanz gingen die Semina-
risten nach Mulki und Karkala Ich hatte Miss.stunde zu halten und redete
vom Werk der Br Moody und Sankey in Schottld. Insp's Jubilrede wurde ge-
stern Abd (11 Mai) vorgelesen; ich meine wir haben immer das Recht Erwek-
kungen zu erwarten, so lange wir nur anhalten mit Glauben und Flehen uns
darnach zu sehnen. - richte einen Garten ein im Viereck zwischen Walzs und
unserm Haus. Wir sind so an herrliche Blumen gew”hnt, daá wir sie mehr ver-
missen als das Bergwasser und Bergluft. Auch wird mir etwas Gartenarbeit am
Abd, nachdem ich den Tag ber docirt und studirt, nur gut thun, sehe nem-
lich zu meinem Schrecken an Hosen und Grtel, daá mit Bezug auf das was der
liebe Fr tomback und Mr Heb belly nennt, Alles zusehends enger wird. Thomas
wollte mich auf den gudure mukh Gipfel mitnehmen, den ich bei klarem Wetter
von meinem Studirzimmer aus sehe, aber fr diesmal giengs nicht.

Letzte Woche hatten wir wahres Monsunwetter, binnen 36 Stunden 14 Zoll Re-
gen. Ein Blitz fuhr in eine Casuarina 20 Schritt vom Haus, schon der elec-
trische Strom machte mich zittern, Elisab h”rte auf ihre brahm M„dchen zu
unterrichten, unsern Koch warfs rcklings zu Boden. Noch nie hab ich einen
so furchtbaren Schlag geh”rt. Vom Gipfel bis zum Boden war etliche Finger
breit die Rinde abgerissen. Gott sei Dank fr die gn„dige Bewahrung."

Ich war gestern in Altenstg hatte mich auf Trin Sunday (Tit 3.) vorberei-
tet; als ich in die Sakristei trat - ich reiste Abds zuvor nach Altstg, um
den Morgen fr mich zu haben, so daá eine ordentliche Predigt ausgedacht
war ber unser Rettungswunder 1.) durch Gottes ewiges Erbarmen, 2. durch
dessen Erscheinung in der Gnade Jesu Christi, 3 durch die Erneurung des h.
Geistes - merkte ich erst am Evangelienbuch daá ich auf 1 Trinit ber Apg.
2, extr predigen solle. Hatte noch 16* Minuten Gesang um mich umzudenken,
und merkte daran, daá ich wohl um soviel freier zu verkndigen habe. In der
Stille bekam ich dann Nachm den Eindruck, wie Ryle es ausdrckt, daá gewis-
se Kirchen an dignity sterben. D.h. dieser und jener Pf redete so wrdig,
gehalten und gesalbt, daá ich von A-Z nicht merkte, daá es auch mich ange-
he, was ich zu nehmen und zu lassen oder zu thun habe. Rhetorisch wars aber
gewiá unanfechtbarer als meine Predigt. Dann kamen um 1 Uhr die 2 Hesse an-
gefahren, die wir abholten (er kam kaum den Berg hinauf) und ich lieá ihn
gleich nach Stpf reden, worauf ich ihn heimfhrte daá er ausruhe. Ich
schloá das Miss.fest bes. mit einer Skizze von Auer, der ja 16 Febr gestor-
ben ist, und als Bulacher die Leute dort sehr intressirt. Stpf G”tz in Alt
hatte als Vicar bei seinem Vater den Anstoá dazu gegeben, daá Auer sich
aufs Seminar vorbereitete st. auf eine Schuhmacherlehre. Auer hat ihn aber
seit er Bul. verlassen nie mehr besucht. So nimmt man oft bedeutende Nach-
hilfe (durch extra lectionen) ruhig hin ohne es damit b”se zu meinen. Auer
hatte aber ein nobles Ende, died in harness, confirmirend und ordinirend,

Mama ist also seit 2 Jun Abds da ich mitfuhr (mit Ur.) im Wildbad. Fried
will einmal besuchen wegen der neuen Bahn. Dav ist gern bei Fritz Cheval
der sich zug„nglich zeige, von Zahn und Vietor in Kirchenpolitik differire
und „uáere "ersterer sollte eben Cultminister sein!" In Alt. sah ich Horn-
bergers etc, von Glatten nichts geh”rt, ich sandte die Jgdbl mit Deinen 2
americ Reisen hin, als Confirmationsgeschenk.

Nun lebet wohl, Herzlich gekát von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG080674.2
