.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Nov 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Nov 74
Gestern also - aber nicht mehr auf dem Bahnhof sondern beim Herabgehen von
der Station begegnete ich also der lieben Marie, die mit ihrem Papa und Ju-
lie daherkam Ersterer sehr glcklich sein Male wieder zu haben, daá er am
Abd vor seinem Geburtstag noch - glcklich - gefallen ist, habt ihr viel-
leicht geh”rt. Er schreibt wohl noch nicht, da die Schreibfinger noch etwas
umklebt sind, aber es ist dankenswerth ausgefallen da er wohl h„tte k”nnen
eine tchtige Letze davontragen. So ists ein Geburtstag zur Freude gewor-
den. Am Vereinshaus bernahm dann Mama meine Stelle um mit ins Steinhaus
hinabzugehen, wohin ich erst Abds mich aufmachte Heute waren dann Marie und
Emilie Sch wieder bei uns nach Hirsau; letztere hatte schon gestern auf dem
Bahnhof Angelica gesehen.

Die Kleine kriegte wohl das Kleid, das wir am Dienstg im Steinhs bewunder-
ten. Da wird scheints immer gesch„ffelt fr das Enkele

Heute wurden Joh und Mar ausgerufen, ersterer steht schon im Basl Jahresbe-
richt als Sekr frs liter Fach. Dec aber proclamirte ihn als Miss[ions]pre-
diger.

Ei h”r die 2 Bfe von Frohnm und Dav hatte ich schon, danke also dafr. Ich
schlieáe Dir das Circular ein, wie ichs habe, zum Zurcksenden. - Dav's 2
neueste sind auch dabei. Stkpf schloá das laichgrsche Zeugniá nicht ein,
weil es ihm etwas pedantisch genau vorkam. Im tiefsten Grunde gutartig, da-
bei beweglich und erregbar, in den einzelnen F„chern zg - g. lautet das
Zeugniá. Stkpf brachte es sonstwie ins Reine, derselbe war heute mit Frau
und Kindern hier.

Nebel haben wir erst heute. Als ich nach St fuhr, traf ich ihn von Renning
an bis St wo nur eine Londoner Sonne schien. Bisher waren hier die Tage
sehr hell, Morgens kalt, Mittags warm. Daher meinte ich 2hier1 wrde die
Kleine herumgetragen, fast jeden Tag. Das Schnrlesche Kind ist nicht so
weit wie Julchen in der k”rperlichen Entwicklung.

22 Nov ist Hochzeittag, also der Sonntg der letzten proclamation. Tags dar-
auf habe ich nach Ludwgsbg zu gehen zu einer Pfarrversammlung.

Heute war Ludw da von Weiáenst. Seit seinem letzten Besuch hat er weder
nach Staefa geschrieben, noch von dort geh”rt. So einmal im Vierteljahr
scheint da hergebracht zu sein. Er selbst sieht gut aus, reiste auch ziem-
lich. Ist stark gegen Fischer in St den er fr ziemlich grasping h„lt. Am
11 will also unsere Mar. ausziehen. Heute sagte Carle: wir sollten eigent-
lich sehr dankbar sein daá wir noch immer leben. Ein gescheider Gedanke.

Interessiren Dich die Predigten von Riggenb und Altherr in Basel? Fr sandte
sie mir. An der Brdercfz brachte ich einiges daraus vor. Nun lebetwohl! Es
kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG091174
