.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 62.>*                                                     Calw 9 Nov 74
                                                          <(erh. 28. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Nov 74
Also Nro 62 ist auch richtig gekommen und freute es uns zu sehen daá das
Verlangen nach Frucht fortdauert und zunimmt. Ich halte es fr die erste
Bedingung eines neuen Segens daá man denselben wirklich herbei wnscht und
auch erwartet. Warum soll ich predigen, auáer es diene zu was? Ich soll
aber Frucht schaffen fr meinen Herrn, und er hat sie mir verheiáen, wenn
ich Ihn predige und nicht mich selbst. Also soll ich angeln und Netz aus-
werfen und mich darauf rsten, etwas zu fangen - schneller oder langsamer.
Es kommt gewiá zur rechten Zeit, wenn man sich nicht ermden l„át durch
scheinbare Unfruchtbarkeit.

Am 4. war ich in Stuttg zu einer Brderconfrz. Groám war etwas weniger
stark als sonst seit der Rckkehr von Wildbad; sie hatte mir ein Bflein fr
Tine geschickt und ich hatte es mittlerweile vergessen. Jetzt kommt es aber
doch noch. Tante Emma lag im Bett mit schmerzhafter Augenentzndung. Sie
frchtet, das linke Auge sehe schon nichts mehr, und muá viel leiden. Die
Plebsts haben mit der neuen Aufgabe zu thun die Schw Emma von Frau Bhl
bernommen hat, fr die Miss. Arbeiten in Wolle etc. durchs ganze L„ndle zu
sorgen. Am Bahnhof holte mich Joh ab, der Montags in Tb den Studenten
Miss.verein gehalten, Dienstg ein Colleg von Beck geh”rt hatte, und nun am
russ. Gesandten war, um seine Papiere in Richtigkeit zu bekommen. Da begab
sichs, daá der Secret„r der Gesandtschft nicht recht wuáte: wie? und Joh
nahm einen Bogen, schrieb drauf was er wollte, und Herr Sekr. setzte den
eigenen Namen und Gesandtschaftssiegel darunter - Fertig! Kostet nichts. Da
sagte er denn triumphirend, wie viel leichter doch mit Russen zu handeln
sei als mit den peinlich gewissenhaften wtbg Beamten. In Folge dieser Erle-
digung heirathet nun Joh als Russischer Unterthan, dem bezeugt wird daá er
im Ausland eine solche Verbindung ohne Anstand eingehen darf. Die M”ttlr
deren Brgerrecht er begehrt, lassen sich durch alles Treiben nicht bewe-
gen, ihre Willf„hrigkeit zu seiner Aufnahme zu bezeugen. Es ist Herbst und
die Bauern haben viel zu thun! Ich fhrte dann Joh zu Stolz, der in der (10
Oct selig verstorbenen) Frau Joh Mllers Logis wohnt. Hier lieá ich ihn und
gieng in den Vereinssaal, wo ich Organistendienste leistete, weil sich nie-
mand einfand. Ziemlich viele Stundenleute da, die auch das Wort ergriffen
und freier als sonst sich aussprachen, schon weil der Saal nicht so voll
war. Ich konnte was von 2 Predigten sagen, die Riggenb und Altherr in Basel
gehalten, jener ab- dieser an-tretend. Auffallend war fr manchen Basler,
wie arglos die Leute Alth's Bekenntniá eines neuen evangs aufnahmen, sie
wunderten sich, wie fromm das noch ausfiel. Das nun scheint mir eine groáe
Krankheit unserer Zeit, daá was religi”s lautet, ohne viel Kritik gutmthig
aufgenommen wird. Ich h”rte dann von einem aus Ostwtbg, daá sein Pfarrer
jeden Sonntag ebenso rede wie der. Das wurde aber nicht gerade ”ffentlich
verkndigt. Ege sprach stark, wie eiferschtig man im Wandel auf die Ehre
seines Herrn sehen máe. Nicht unsre Schande blos sei es, wenn wir Inconse-
quenzen begehen, sondern der Herr und seine Sache haben darunter zu leiden.
Mir schiens als ob Kapff darber den Kopf beugte. Wir aáen im Vereinshaus
mit allerhd Freunden, auch Bering und Praet waren da, und Carl Weiss aber
kein Ad. den ich also nicht zu sehen bekam. Ich war noch in hoher Straáe
und fuhr dann mit Joh zurck, von Mgl auf Bahn begleitet. In 2 Tagen will
nun Mar ausziehen und am 22 soll Hochzeit sein. Wahrscheinlich 12 1/2 Uhr,
ziemlich stille in hiesiger Kirche. Gestern wurden sie zum erstenmal pro-
clamirt.

Am 7 kam Marie Heerm von Hdlbg zurck, recht heiter und mit guten Zeugnis-
sen, denn sie hat sich um die Kleine nach Kr„ften verdient gemacht. Das ist
so eine von den Seelen, die wenig L„rm machen und viel dienen. Sie kehrte
am Geburtstg ihres Vaters zurck, der Abds zuvor in unbeleuchteter Straáe
ber ungeordnetes Pflaster gefallen war, sich aber doch nur an den Fingern
verletzt hatte. Gestern begleiteten dann diese Marie und Emilie Schtz uns
nach Hirsau. Letztere geh”rt ja auch ganz zum Steinhauskreis. - Die Lieder
bei Bunz hoffte ich immer in der Cfz bei ihm zu erfragen. Aber die wurde
von einem Monat zum andern verlegt, bis sie jetzt statt im Frhjahr in den
Sp„therbst f„llt, wenn sie nemlich am n„chsten Donnerstg wirklich abgehal-
ten wird. Er ladet ein, nimmts aber vielleicht wieder zurck, wie schon
frher. Dann will ich sehen was fr die Kinder zu kriegen. - Joh heiát
jetzt im Miss.bericht der Basler "Sekr. fr das literar. Fach." Hoffentlich
gelingt es ihm das Miss Mag auch in diesem bewegten Monat fertig zu brin-
gen.

Dav. arbeitet wacker bei Trbner sendet mir auch je und je eine Zeitung.
Stkpf schickt mir einen Aufsatz in der Sddeutschen Buchh„ndler Zeitung der
ber das Buchhdlr Leben in Paris berichtet; er ist augenscheinlich von Dav.
Ich glaube Stkpf thut alles um ihn in den Genuá jenes Stipd's zu setzen. -
Fried scheint gutes Muths, ihn werden wir DV an der Hochzeit sehen. Frau
Isenbg aber will nicht dazu kommen, auch ihr Jettchen nicht kommen lassen,
Joh vermochte nicht sie umzustimmen. - Gestern Nachm war Ludw hier von Wei-
áenst. Er weiá noch nichts von Fritz, hat berhaupt seit er das letztemal
hier war, nichts aus der Schweiz geh”rt; so alle 1/4 Jahre einmal schreibt
man sich etwa, und ist also von einem gemeinschaftlichen Leben keine Rede.
Er dauert mich, daá es so schwer h„lt, auch ein weckendes Gespr„ch aufzu-
bringen. šbrigens scheint er fleiáig zu sein und auch seine Kenntnisse zu
erweitern, je und je reist er nach Baiern oder gegen Saarbrcken hin und
macht auch Gesch„fte mit den Katholiken. Hie und da kommt es ihm vor, daá
Kath. reeller im Handel sind als die geriebenen Protestanten. Wundert mich
nicht.

Es scheint ja daá bei euch die democr. en haut kommen und in NYk wieder die
Tammany Sippschaft. Das ist doch eine Schmach! Der gute Nast hat im apolog
nichts von Mt Clem berichtet, aber viel von der scharfen Kritik, der man
den Editor des Ap unterzieht. Armer Mann, er wird eben auch alt wie ich,
und sprt vielleicht daá die Zeit neue Anforderungen stellt, denen er nicht
gengen kann. So gehts halt. Indessen ist der Herr stets jung, und seine
Gte t„glich neu ber Alle die Ihn anrufen. Wohl uns des guten Herren!
Herzlich kát Euch
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG131174
