.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                              C. 9. Mai 74.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9. Mai 74.
_...611 Ich stimme Dir ganz bei, nach Deinem lieben Brief vom 4ten, daá jenes
Anerbieten nicht so ernst aufzufassen war. H„ttest Du mich nicht gefragt:
Hast Du Geld, so h„tte ich Manches nicht geschrieben. Allein das ist etwas,
was einen gewissen Vorwurf enthalten kann und darum ein Eingehen verlangt.
Ich darf nicht zu Sachen helfen, die Geld erfordern, weil ich ja keines ge-
macht habe, auch meine Stellung nicht als eine solche ansehe, in der Geld
gemacht werden soll. Daá die Sache Dir selbst nicht durchsichtig vorgelegt
wird, zeigt genugsam, daá Du Dich nicht damit verwickeln darfst. Die "ver-
einten Kr„fte" meinte ich nur im Sinn von Feder- und Kopfdienst, nicht in
dem von Kapital.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

_...611 Ad's Gesch„ft gehe manchmal etwas flau und langweile ihn dann. Stkpf
bemhte sich ihm fr eine Anstellung zu sorgen (bei Burk, dem Sauerwasser-
h„ndler, Wiesner's Schwiegersohn), die aber kaum einbr„chte was er fr n”-
tig h„lt um seiner Frau willen. GrM. sei sehr im Sinken, ist der allgemeine
Eindruck. Ob nach Wildbad? Sie denke sehr an Boll.

Marie seit Mittwoch in Stuttgart, sah Russen und Nill's beasts, letztere
gefielen den Kindern besser. Heute wird sie nach Heilbronn weiter gereist
sein. Ihr tr„umte von einer Anstellung dort als engl. Lehrerin mit 1200 Fl
(buchst„bl. Traum). Sie sah Emilie Stolz sehr geschw„cht, auch Haller war
da, der Sam. <Dav.?> an seiner Postur als Gundert erkannte.

Heute Mittag fuhr Emma ab, die wir sehr lieb hatten; sie wird den ihrigen
bedeutend fehlen. Fried. wollte ihr bis Wiesloch entgegen gehen.

Daá im Cirkular Asante so frei erw„hnt wurde, war auch nicht ganz nach mei-
nem Gefhl von convenance. Hesse's Arbeit ber die Edinb Erweckung will
M”glg zum Druck bef”rdern, wom”glich durch die evang Gesellschaft.

Ja die Americ. haben es den Armen. in Pers. nicht sch”n gemacht. Das nigger
Gefhl geht ihnen eben immer nach, ohne daá sie viel dafr k”nnen. Es ist
kein Verdienst, wenn wir Deutsche etwas anderes fhlen.
.ns
.dr HG090574.2
