.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Oct 74
Habt ihr das letzte von Herm zurckgeschickt? Ich meine das auf meteorolog.
telegramm geschriebene? Ich sehe kein Hdbg drauf, und weiá nicht obs von
euch retour kam? Beschnitten hatte ichs wenigstens.

Das mit dem Cirkular ist so gef„hrlich nicht. Ich kann es schon ungeschrie-
ben lassen, wenigstens zusehen Was Schuldt betrifft, so glaube ich nicht
daá der Vater etwas gegen mich hat. Aber auch keinen Zug diese Seite her!
Am Grab redete Dec (bertrieben nach manchem Gefhl) dann Helfer Kopp, der
ihn nicht blos Freund, sondern Bruder nannte, der freilich nicht viel gere-
det, sondern durch Beben der Lippen, H„ndedruck Thr„nen und dergleichen ge-
sprochen habe. Er K habe ihn besser gekannt als sonst einer. Nun es ist was
dran, und ich hoffe das Beste. Knorr kam nachher und saá eine Stunde bei
uns, recht bewegt. Er hatte mir geschrieben, zu seinem Schwager zu gehen;
was ich auch versuchte, ohne hineinzudrfen. - Dann am Nachm. (7 Oct. 11
Uhr F. Sch. 2. Ed. Hochst) hinauf nach Althengst, wo des lieben Pfarrers
„ltestes S”hnlein - zu 4 Schwestern (bei Schuldt ebenso, nur er der jng-
ste) begraben wurde. Lag lieblich, m„dchenhaft im Sarg. Geliebt und ersehnt
von Allen, auch seinen Kameraden, die sammt Rektor und Pr„c. Staudenm. auch
da waren. Die Rede von Pf Hiller aus Neuweiler sehr gut und kr„ftig. Man
muáte allem die Wahrheit, den Ernst und Wesenhaftigkeit abspren. Ich gieng
mit jenen 2 Herren zurck. Dec und Frau waren auch droben, ebenso die
Stammh und M”ttl. Gott tr”ste die lieben Eltern.

So ist also die K”nigin von Bai. (preuáische Prinzessin) kath geworden, ein
trauriger Fall, weil es ihr ein redlicher Ernst ist, nach Allem was man er-
f„hrt. In jetziger Zeit sieht es wie ein Protest aus gegen Kaiser und Bism,
auch gegen D”ll und Altkathol. Gemeint hat sie es wohl nicht so, aber gewiá
liegt doch eine Anklage gegen ihre evang. Geistlichen darin. Wollte Gott,
sie w„re recht in die Bibel hineingefhrt worden, so h„tte sie nicht so un-
frei werden k”nnen.

Der Altkath. Versuch zur Vereinigung aller Christen ist etwas Wohlgemein-
tes, aber fr mich aussichtsloses. Ich gienge nicht zu solchen Verhandlun-
gen bin aber bereit mit irgend einem rechten Kathol. oder Griechen zu guten
Werken zusammenzustehen oder vor Gott niederzuknieen. Die Dogmen sinds
nicht, die eigentlich trennen, sondern ein Etwas, das eben durch Gnade
berwunden sein will. Ich kam a. 35 in Mannh mit einem Kath. zusammen der
die Wahrheit liebte und mit allen Christen innige Gemeinschaft hielt ohne
berzutreten. In jetziger Zeit aber tr„te er vielleicht ber. Ich wenig-
stens th„te es. Mit den eigentlich Hochkirchlichen in Engl aber h„tte ich
fast weniger Zusammenhang als mit einem freien deutschen Katholiken.

Das von Arnim ist intressant in dieser Zeit der polit. Stille.

In Merkling wurde Feuer eingelegt, nachdem die Feuerwehr und der Schultheiá
sich betrunken, jene auch noch die andern Feuerwehren nach Weil begleitet
hatte um dort zu kneipen. Bunz in M”ttl konnte beim Schein dieses Lichts in
seinem Pfarrhaus fast lesen, gieng eilends hinber mit seinen Leuten und
half. Schauerliche Hitze dort trotz des Regens und Wasserberschttens, im-
mer durchn„át und immer wieder getrocknet, so beschreibt er es.

                    Nun lebetwohl. Mit Kuá von Eurem V.
.ns
.dr HG101074
