.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                 C. 9 Mz 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Mz 74
Heute war ich also - durchfliegend - im Steinhs und gab die Bfe ab. Sch”nen
Dank fr Alles. H's bringe ich jetzt erst nach, vergaá ihn das letztemal.

Mit dem lieben Fr.<ohnmeyer>* ists eigen. Der Herr allein kann ihn aus sei-
ner depression heraufheben, so sehr er mich dauert wáte ich doch nicht,
wie es mit ihm angreifen. Recht kindlich glauben, wer das verstnde! wie
sollte ihm nicht geholfen werden. Es gibt aber in einem groáen Hause so
vieles das hindert. Eine kleine Wohnung wie ihr sie habt, ist doch nicht
genug zu sch„tzen. Andere m”gen sich sehnen in einen gr”áeren Umtrieb zu
kommen, ich gestehe, mir ist ein kleiner zutr„glicher.

Wie ichs ansehe ist noch immer k”rperliche Heilung durch den Glauben uns
angeboten, also sollen wir andern mit Gebet und Zusprache dazu helfen. Dem
lieben Fr ists schwer gemacht, eben um seiner manchfaltigen Gaben willen,
die ihn nach verschiedenen Seiten hin zerren. Er sollte ausruhen im Wort
Gottes und dadurch genesen. Wer hilft mit dazu? In B. mangelt die eigentli-
che v„terliche Ansprache, sie kann bei den officiellen Verh„ltnissen nicht
aufkommen. Aber Frbitte ist doch noch immer kr„ftig und hat Verheiáung.

Sagte ich daá Schuldt Decan etc den lieben Hesse formell einluden "Vortr„ge
ber seine Reisen" im Georgenaeum zu halten. Einen wird er schon dran ruk-
ken mssen. šber eine Beilage die ich Dir schicke, sage kein Wort.

Mama hatte heute Visite bei Seeg mit Mama H, es war aber express keine ei-
gentliche Visite. Habe ich die Bl„tter weg, so will ich in Essl besuchen
beim kranken Ernst Steudel. Es drckt mich einigermaáen.

Ernst Gdt antwortete durch eine Karte, es gehe seiner Frau ordentlich.

Ich denke Du sahst in Mercur den Bf von Rams. ist doch nett, daá der ihn
aufnahm.

Nun lebewohl, liebes P„rlein und m”ge Euch Gott noch manchen „hnlichen
Freudentag schenken. Mar mit Jettchen ist nach NBulach, an Hdlbg denkt sie
jetzt nicht, hat auch viel Stunden zu geben

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG090374.2
