.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad (58 und) 59>*                     Calw 10 <Samstag / 12 Montag>* Oct 74
                                                     <(In Mt Cl. 31. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 </12>* Oct 74
So so die kleine Marie <(Julie)>* holt sich t„glich ein Buch aus der Schul-
bibliothek - will sagen w”chentlich, aber t„glich liest sie doch drin, da
kann sie noch sehr gelehrt werden. Wundert mich, wie es in Lansing geht und
was die gute Tine Dir alles von dort mitbringt. Hier g„be es dies Jahr
Trauben, und zwar k”stliche. Am Mittw 7. hatte ich auf 2 Kirchh”fen zu ste-
hen 1.) auf dem hiesigen, wo Fried Schuldt beerdigt wurde, Kamerade von
Paul und Dav. jetzt seit dem Krieg lungenkrank, da er auf Schildwache fast
erfror. Ich gieng zu ihm, konnte aber nicht recht hinein gelangen, inner-
lich und „uáerlich. Doch hat er sich, wie sein Freund und Vetter Kopp sagt,
fr Christum entschieden. 2.) starb der 13j„hrige Eduard des Pf. Hochstet-
ter von Althengst. eine liebe lautere Seele, fast m„dchenhaft, sehr begabt
und den Heiland kindlich liebend. Er sah lieblich aus im Sarg, und auf dem
Kirchhof ward es einem wohl. Die Eltern sind tief verwundet, und hoch ge-
tr”stet zugleich.

12. Heute kam das vom 22 Sept. Ja ich kann antworten auf jene besondere
Frage. Du weiást wie impulsiv M<arie>* ist. Also berwinde ich dies Aber
noch nicht ganz, daá sie allerdings - bewuát oder unbewuát - an J<oh Hes-
se>* gezogen hat. Er lieá sich ziehen. Aber darum ist es doch voraussicht-
lich fr sie und fr die Kinder ein Glck, einen ernsten, einsichtsvollen
Leiter zu haben, der weiá was er will. Er ist sehr fest mit den Knaben und
sie lernen rasch dem Papa gehorchen. Auch der Braut sagt er ganz ruhig mas-
sive Wahrheiten, die sie eben schluckt, so gut es geht. Ich habe die Sache
nicht gewnscht, wie ich berhaupt in solchen Sachen selten ein ordentli-
ches Urtheil im Voraus habe. Aber gewarnt habe ich ihn gelegentlich.
F. <(??Er?>* <Frohnm>* sprt daá es ihm gut gethan hat, etwas zerbrochen zu
werden; er rstet sich um so ernstlicher auf seine Aufgabe. Ich bin also
ganz zufrieden wie es gieng, halte aber fr m”glich daá Mar noch hinten
drein sich etwas demthigen muá ber ihren Antheil am Ereigniá. Hannele
sagte ihr als erstes Wort bei der Verlobung: Da werden viele Fr„ulein nei-
disch sein etc.

Nein, Jule f„llt nicht in die untere Klasse, der Lehrer wird finden, sie
hat auch in Lansing etwas weiter gelesen. Lustig war mir das von den stores
fr deren Prachtentfaltung ich nie ein Auge hatte. In Engl aber konnte ich
an den Buchverk„ufern auf den Straáen stehen bleiben und ihre alten Werke
mustern. - O diese Kirchengeschichten! Es thut mir allemal weh wenn ich
dergleichen h”re, von Bauten und dem Auftreiben der Mittel.

Dav ist also in Lond und heute wird ihn Carl Weigle dort verlassen haben,
der auch ber hier nach Basel geht fr Indien. Weiá nicht ob als Gerber
oder Kaufmann. Aber er ist dafr tchtig geworden hoffe ich und hat seine
Zeit gut angewendet. Dav sah mit ihm noch den tower, St Pauls etc. nachdem
Carl bisher gar nichts gesehen hatte. Recht nett wars mit Col. Carr. Dieser
hatte mir etliche Jahre nicht mehr geschrieben. Aber ich trieb Dav ihn auf-
zusuchen und ein Bf von Carr meldet nun, wie Dav Abds kam und seine Frau
besuchte. Diese (Kaplanswitwe) nahm ihn freundlich auf und nach 1/2 Stunde
kam der Col, der seinen alten Freund that rogue of Cheracal freilich nicht
gleich erkannte, aber sehr zutraulich wurde, bis Dav nach tea gieng. Jetzt
erst wirft ihm seine Frau vor, warum er den Jungen so habe ziehen lassen
ohne Rath ber den Heimweg und we were both most unhappy all night abt
<about>* him lest <lest>* he should have lost his way and come to harm. I
cd <could>* not rest till I went to him this morning, and lo and behold I
found that the fellow knew more about how he was to go about and where to
go than I did myself. So that he could have guided me instead of the other
way. He is not in the least strange or afraid, but perfectly selfpossessed.
The wife and I laughed when we found how we had disquieted ourselves in
vain. Nun hat er D auf 8 Tage zu sich eingeladen und dieser ist froh am Ton
im Hause - "glad that M is engaged. That was a clever girl, she wrote me in
her mother's name some fine letters D war per underground railway heimge-
gangen. Das Hauptstck eines solchen gentleman scheint D zu sein, daá er
von allem Guten und Edlen nicht redet, sondern es sofort ausfhrt. Worte
werden nicht viel gemacht, aber man merkt wie tief vor allem die Demuth vor
Gott sitzt. Im kurzen Morgengebet so ein v”lliges Vertrauen in Gott, der
Snder die ferne waren durch Jesus Christus sich nahe gebracht, daá es mich
ganz ergriff. Eben fhrte er mich in Hydepark, die groáe Kensington Aus-
stellung. Bei Tisch darf ich immer fragen, wie etwas anzugreifen etc. Dann
kommt this fellow, my boy etc vor, die Frau ist eben so gut. Mit Carl und
Hanna Weigle (Gouvernantin) war ich dann in Westminster abbey, das muá der
Stolz eines Engldrs sein, der seine Geschichte kennt. D traf dann in seinem
German home mit Grieshaber zusammen der von Ind. entlassen ber die grausa-
me Behandlung der Comm. schimpft etc. Er ist das ultra von Eingebildetheit,
sagte als einem Miss.bruder "ich kann nicht mit Dir umgehen, Du bist zu
schwach begabt, kann nichts von Dir lernen." Hebich wird dann von Carr ge-
priesen as the enemy of all those people that thought high of themselves. -
Fr ist indessen sehr glcklich ber das Wachsthum seiner Kleinen, die so
k”stliche Gesichtle schneide. Er erwartet Plebst. Mama kaufte Wein und
Most, beide kamen am 10 zusammen. Das gab eine Hatz, aber sie wurde fertig
und nun ist sie froh den Keller besorgt zu haben und putzt die Fenster fr
den Winter. Adieu ihr Lieben Alle
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG121074
