.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 10 Febr 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Febr 74
Eure 2 Gerche von der Anatomie und vom Kellergas haben bis hieher Sympa-
thien geweckt und wnschen wir von Herzen, daá es bald besser werde in bei-
den Beziehungen. Bei uns hats auch Gas gestunken, so nemlich, daá der Gas-
meister 400 Fl einsammelte, dann zum OAtsrichter lief und meldete, es sei
bei ihm eingebrochen und das Geld gestohlen worden. Der Richter fragt wei-
ter und der Mann - ein Baier - verwirrt sich. Man untersucht in seinem Haus
und sagt ihm, er selbst sei verd„chtig. Bald gesteht er dann dem Stations-
commandanten wo das Geld liege, zu dem er sich selbst hatte helfen wollen.

Gestern war Cfz in Althengst. Wir fuhren hinauf und hatten schon tchtig
Schneewind; es kamen die von Stammh Deckpfr M”ttling. Anf von 1 Joh 2. wur-
de gelesen und besprochen, Hesse war es recht zufrieden. Die Frau Pf
Hochst. kennt Fr Piton und schrieb auch einen Bf der mit Deinem abgeht.
Aber Rckweg hatten wir den Schneewind im Gesicht. Hesse war nicht zu bewe-
gen mit Weitbr zu fahren; so liefen wirs herab und ich sorgte, es m”chte
ihm schaden. Er schlief aber gut und scheint eher erstarkt zu sein. Seine
Mutter ist in Mnchen. Wir langten fast mit Herrn Weitbr nach 6 1/4 Uhr in
Calw an. Indessen gab es etliche F„lle von E.S. wenn sie gerade Jett aus-
lachte wegen ihres vorsichtigen Trippelns.

Carle nimmt sich gegenw„rtig vor der Morgenandacht sehr in Acht. Seiner Ma-
ma erz„hlte er eine so sch”ne Geschichte, von der kleinen Franziska, die
ihren Vater so ernstlich vor dem Wirthshaus warnte, denn da ist der liebe
Gott nicht. Dagegen war 2sie1 so glcklich in der Kleinkinderschule zu sein,
wo der liebe Gott ist. Carl fgte dann als seine Meinung bei: Daá der liebe
Gott in der Kleinkinderschule ist, glaub i erst net, do stinkt es so! (Er
hats dick hinter den Ohren.)

Ich schrieb wohl von Louis Dub er ist krank auf Brust und wird in den Sd
gereist sein. Onkel Fred h„tte beinahe seine Frau hinbergeschickt, nach
welcher der Sohn verlangte. Man telegraphirte hin und her. Doch nun Adieu.

                          Herzlich grát und kát
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG120274
