.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 48. und 49>*                                         Calw 10 Aug 74
                                               <(in Mt Clem. 29. Aug Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Aug 74
Am 8 Abds kamen 2 Bfe 48 und 49 zumal. Sch”nen Dank, ich war schon etwas
besorgt. War mir sehr leid von Hafenbr's Sohn so kl„gliches zu h”ren.
Fried. schrieb Dir glaub ich wegen der stamps einmal jetzt denkt er nicht
daran in erster Linie, sondern hofft auf ein Aug Geschenk. curios, eines
hat er schon bekommen, 100 Fl von seinem principal zur Vorbereitung auf das
Andere! Dir wird so ein Aufschlag auch gut kommen. - Ja was eine solche
Frau nicht Alles klagen kann! Das grenzt ans Aschgraue. Eben so wie mit den
rzten treiben sie es auch mit den Predigern. Die Hauptsache ist: sie wol-
len ihren casus als einen ganz besonderen betrachtet wissen; der Arzt may
humour them in this, der Christ darfs nicht thun, sondern muá als Prfstein
das hinhalten, was Universalmedicin ist, und wird sie verworfen, so ist nur
der Tag noch nicht gekommen fr die rechte Kur. Aufgedr„ngt wird diese ja
Niemanden. - Eisenbahn von Nag nach Horb Rottweil Tuttling Emmend. Dann auf
badischer nach Engen Singen. Dann auf der vom Bodensee ber Schaffhsn nach
Basel. - Deine Unglckswoche ist ja merkwrdig, man muá oft viel Leid bei-
sammen sehen: Jammer gleich in Haufen! sagt das Mal Sprichwort. - Die
Sternbilder lernte ich bes. auf dem flachen Dach des Chittur Hauses kennen.
Sie sehen wenn kein Mond da ist sehr strahlend aus. Mit einem globus ist
leichter zu lernen als mit der Karte, wie sich von selbst versteht. - Von
Carl ein Spaá. Er weiá sich sehr mit seiner Vakanz in der er von den Stra-
pazen der Kleinkinderschule ausruht. Nun geschieht es daá ein Schler von
Marie nicht zu ihr kommt. Sie fragt ihn sp„ter nach dem Grund. Antw. der
Carl sei gekommen und habe die Stunde abgesagt. Der wird gefragt und ant-
wortet: I hab der au wolle e Vakanzle machen dachte es thue seiner Mutter
so gut wie ihm selbst. Das paát auf Marles Geschichtle, nur ist Carl hierin
weniger egoistisch zu werk gegangen. - Heute kam ein Bf von Mary Dub nach
9t„gigem Umirren hier an, sie schrieb Clw Wertenberg in einer Linie drauf -
Inhalt: Louis sei besser als je, sage Francis, nur verlange er nach Vater
und Mutter. M”glich daá Heimweh sie nach Amer zieht, sie ist aber gutes
Muths fr sich, nur besorgt um Fred der noch immer nicht recht verdaut. Ur
froh eine ordentliche Magd gefunden zu haben, die 30 J. in Russl war. Mit
Russl haben wir jetzt viel zu thun. Ein Fr„ulein von Mthel ist hier, groáe
Klavierspielerin, die aber den Herrn sucht, oder die Er sucht, sie kommt
auch viel zu uns. Ebenso waren nacheinander 2 russ Staatsr„the mit Familien
dagewesen v. Stackelberg und v. Lemm, beide mit Hesse verwandt. Letzterer
ist zur Erholung nach Nag gegangen. Wovon sich erholen? Schwer zu sagen au-
áer ich brauche ein ital Wort inamorato! Nun aber ein Wort im Vertrauen
worauf nicht gleich retour zu schreiben ist: er hat an Josenh. als Insp.
und an seine Eltern ein Anliegen mitgetheilt, das mich in gleicher Linie
angeht, und wartet nun auf Briefe. Bis dahin h„lt er es hier nicht aus. Na-
trlich h”rte (oder merkte) ichs erst, als Alles soweit zu Faden geschlagen
war. Allerhand Pech dabei, aber im Ganzen doch Aussicht auf Durchsetzen der
Sache. M will natrlich nicht, daá ich irgend jemand etwas von der Sache
mittheile, aber ich denke, dem „ltesten Sohn kann mans schon andeuten, fei-
ner oder gr”ber. Es versteht sich daá ich solang keine Hilfe habe, oder ei-
ne (leiblich wenn nicht auch geistig) absente. Jos. beeilt sich jedenfalls
nicht mit Antworten, und den Eltern wirds 2kaum1 genehm sein. Deus videbit.

Man h”rt hier von Nervenfieber, ein junger Schullehrer, Frohnm's Nachfol-
ger, ist dran gestorben, ein lieber Mensch. So hat auch Mglg in seinem Hau-
se in Eál einen Miether, katholisch, der schwer darnieder liegt, nachdem
Kinder, M„gde etc. davon genesen scheinen. Davids Bf lege ich Dir bei.

Wir haben viel mit Festen zu thun, zB die n„chsten 3 Sonntage sind belegt,
so daá Du wohl einen Bf sp„ter erhalten k”nntest, als Mittw via Hambg abge-
gangen. Sehe noch nicht recht hinaus. Die Asante Gesch. nimmt natrlich
viel Zeit weg. Es soll schnell ans Drucken gehen. - Paul Steudel war auch
da letzte Woche, an dem ich allemal Freude habe. Heute Nacht logirte Gustav
mit der kl Johanna im Waldhorn, fuhr aber morgs gleich weiter, sah Frl ES
auf dem Bahnhof und trug ihr Gruá auf. Gestern begleitete Thusnelde (Gros)
die 2 Heerm. T”chter, Frl von Mthel etc. nach Hirsau, Mama tapfer mit, wie
sie mich auch zu Schnrles Taufkaffee begleitete. Sein Kind heiát Theodor,
es freut mich recht fr ihn. Adieu nun und herzliche Ksse
.fo -
                               von Eurem V.
.ns
.dr HG100874.2
