.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Dec 74
Lieber Frieder und liebe E.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Dec 74
Es ist einfach, daá Du keine Bl„tter erh„ltst 2wir1 haben sie noch nicht.
Fues berichtet nur von groáem Pech das er mit seiner Maschine habe, aber
natrlich schicke ich kein Mspt mehr ab, bis er sich dafr verantwortlich
macht, rechtzeitig zu liefern.

Emilie wird Dir die 46 1/2 Doll in einer nicht unangenehmen Tasche gebracht
haben. Wann Du das Geld wieder schickst, ist gleichgltig, mir pressirt es
damit nicht, also kann man Gelegenheit abwarten. - Kbler von Lond und Ml-
ler von Mettm fragten wegen Circ. an, Vietor fragte mich und ich antwortete
ihm offen, wie ich an der Sache erlegen sei.

Es ist was sch”nes wenn ein Kind sich das Essen recht schmecken l„át,
gleichsam als liege es damit seinem Beruf ob. Bei alten aber kann es doch
sehr widerlich werden. Darum wnsche ich der Kleinen daá sie aus dem
Pr”pstlein heraus wachse je klger sie wird, desto schneller. Marie wird
froh sein, daá die Kleine schon auch 2Risse1 auszufhren weiá.

Mar Hesse hat heut den engl Kranz bei sich, Joh aber lacht sie aus weil ihr
Hefenkranz mislang, v”llig unbrauchbar wurde. Und sie sollte zum erstenmal
als Wirthin gl„nzen! Er selbst hat Kopfweh und Thod legte sich ein wenig.

Ob wohl Joh Fr auch was von Weigle weiá? Derselbe scheine etwas unzufrie-
den, meint Mglg ihm anzufhlen. Weiá nicht ob wegen „uáerer Lage? Ich halte
fr m”glich daá er bei Riehm lernt, im Miss.haus aber iát und schl„ft, was
freilich auch nicht nach meinem Geschmack w„re nach eigenem Zimmer in
Engld.

Ich suche Dir nun m”glichst viel zu schicken, etwas zusammengepreát. Ich
hoffe bald von Ind was zu h”ren ber die Geschichte. Wenn es sein muá, gehe
ich natrlich nach Ven. aber umgehen th„t ichs lieber. Junge Leute kann man
zu so was nicht schicken.

Man hatte hier Markt gestern und ein Pferd soll durch seine Beantwortung
vieler Fragen groáen Beifall geerntet haben. Joh gieng scheints nicht auf
den Markt wie vor einem Jahr, da er die Leute sehr gaudirte durch seine
Fragen und Erkundigungen. Er ist wirklich besser und arbeitet mit mehr
Lust.

Wenn Du ein Christb„umlein machst, wird die Kleine aufgucken, denke ich.
M”ge sie wachsen und fortfahren Euch Freude zu machen. An Kindern sehe ich
am liebsten, wie Gott ein Liebhaber des Lebens ist und sich an ihren Freu-
den mitfreut. Nun Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG101274.2
