.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Jan 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jan 74
Gestern Abd kam Julie und las auch noch aus E's Bf vor, das andere war vor-
her gekommen.

So unselig m”chte ich den Krieg mit Rom nicht nennen. Er muáte einmal
durchgefochten werden, das sah man seit 1850 kommen, da man berall den
P„pstlern so besonders die honneurs machte. Aber daá der Staat da im Nach-
theil ist, glaube ich bestimmt, auáer es stehen ihm geistliche Gewalten zur
Seite, Liebe zum Wort und Gewissensfreiheit mit Opferwilligkeit. Wie es ge-
hen wird, sieht niemand ab, doch meine ich, es schon zu sehen, wie es an
Bisch”fen und an Predigern fehlt etc. Allein, was kann nicht noch alles da-
zwischen kommen!

Dav geht wiederholt ins Theater, in Dresd und in Berlin. Ich wundere mich,
wie er das so mit sich fertig bringt, nach allem was er von Heb. etc geh”rt
hat. Winkl machte ja an Weihnachtstag und sp„ter auch eine Art Theater Vor-
stellungen der Geburt und dann der 3 K”nige, daá namentlich An's Magd ganz
begeistert war und wie sie h”rte, so seis im Theater, hinzusetzte, dann
m”chte sie auch einmal hin. Solche Leute unterscheiden selten was sie
geistlich afficirt und was im Grund blos „sthetisch ist; am liebsten lassen
sie es als etwas H”heres und darum Heiliges zusammenspielen. So kam es dann
im Mittelalter in den Gottesdienst der Kirche herein, da zB der Palmesel
ein sehr nothwendiges Stck der Erbauung wurde.

Marie war bei Palms zum Kaffee in langer Visite, davon sie etwas nach Hause
brachte, weiá aber selber nimmer was.

Chev habe ich also heute gew„hlt, und denke daá wenige mitgethan haben. Die
Leute merken noch nicht, um was es sich handelt.

Ich habe Schnupfen und sende vielleicht Hesse morgen nach Hirs. Ei am Mittw
entlieáen wir StPf Herm aus unserem Verband, Hesse gieng auch mit ins Wald-
horn, die Herren zu sehen, indessen die Frauen bei Mama waren, die ziemlich
mde wurde.

Von Basel noch nichts ber den Jahresschluá ich hoffe sie kommen ordentlich
durch. Ei Dett sagte, daá noch kein Kassier fest gew„hlt sei; am NJahr sei
Mller wieder in die Kirche, bleibe aber bei seinem Gehen von Basel.

Nun lebet wohl. Ich weiá nichts mehr und Mama ruft zum Thee. Die alten russ
Marken habe ich H gesteckt und sende Dir etliche doppelte die ich Dav's
Sammlung entnommen (von mir herrhrend)

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG100174.2
