.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 33.>*                                       Calw 11 </13>* April 74
                                                 <in Mt Clemens 4. May 74>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 </13>* April 74
Heute kam Nro 33 vom 25 Mz, das also anzeigt daá wir in Zukunft per Post
schicken mssen, denn wir zahlen lieber den Obrigkeiten als dem Diebsgewer-
be unter allerhd sch”nen Namen. Jene sind doch von Gott bestellt, diese ha-
ben sich selbst in ihre Klasse eingereiht.

Ich sende Deinen Bf zun„chst an Dav damit er weiá mit welchen N”then man zu
k„mpfen hat. Die Unlauterkeit der Amerik. wenn sie ihr Land so loben, ist
ihnen brigens selbst nicht bewuát. Ich wunderte mich wirklich wie phrasen-
haft zB der liebe Schwager Frederic sich ber rep versus monarchy ausl„át.
Fast bemitleidet er uns daá wir in solcher Tyrannenh”hle stecken, w„hrend
ich doch keine principiellen Aber gegen rep habe und bes. kein Vorurtheil
gegen engl colonien und deren Weiterentwicklung. Aber er kann Alles tadeln
was anders aussieht als ers gewohnt ist.

Von Mannh sollte Anna Fecht nach Hdlbg kommen, kam aber eben nicht. Mit
Frohnm wars nett und bes. Freude machte mir eine Unterredung mit Paul Die-
terle, der nun glauben will, nachdem er gefrchtet, um seiner Snden willen
von Gott ferner bleiben zu mssen

Am Ostermontag Nachm fuhr ich zurck und gieng auch noch ins Steinhaus. Vom
1 Jun an sollen wir in 50 Min. Pforzh erreichen, dann gehts noch leichter.
Das n„chste ist wohl daá auf 27 Apr als Geburtstg ihrer Mutter das b”se
Yemma nach Calw kommt - hehlings.

13. Ich h”re nun auch von Fried daá jene Agentur unreell sei und sie fr
eine Uhr die 25 Fl kostete 39 Fl Spesen zahlen muáten. Auáerdem werde auf
dem NY Zoll soviel gestohlen wenn nicht ein vertrauter Agent dabei sei.

Zu eurem Betsturm sagen hier etliche christliche Bl„tter "Gott segne es!"
andere halten an sich. Ich sehe daá der Bombay Guardian die Bekehrung von
van Pelt in New Vienna ungeheuer herausstreicht. Mir ist in diesen Osterta-
gen aufs neue hervorgetreten, daá ich eigentlich an nichts glaube als an
den auferstandenen Heiland und Alles andere nur an diesem Nagel h„ngt. So
weit ich damit Zusammenhang finde, hat mir nun dies und jenes Werth. Was
aber die Person Christi nicht erhebt, bleibt mir klein. Wenn Er zu den Sei-
nen kommt dann gibts ein ganzes Stck, das sich gar nicht auf die 2 Tafeln,
oder in die X Gebote oder in irgend ein System von Pflichten und Tugenden
vertheilen l„át. Die Hochzeit von Cana sollte durch die Temperenzler - con-
sequent - aus der Bibel entfernt werden; ebenso das Passahmahl nach Lukas
mit den verschiedenen Kelchen. Wie paát das als Vorspiel zum Abendmahl?!

Der treue Herr wird auch was herausbringen zu seiner Ehre, wenngleich die
Menschen Ihm alles zu verhunzen trachten. Ei ich h”rte Kapff sei zu Helfer
Schmidt <s. Pa. Ep. v. 30 M„rz>* gegangen und habe ihm das Gest„ndniá abge-
lockt, er sei der Verfasser jener Briefe, worin consistor. und Fakult„t so
mitgenommen wurde. Die n„chste Folge ist nun daá Sch selbst nicht so bald
in eines dieser Beiden corpora aufgenommen wird.

Heute ist Weitbr 70 J alt und wird von seinen Kindern besucht.

Gestern (12) war ein Vikar Plank auf der Kanzel, dessen Mutter (geb. Jaeger
von Stuttg) Jettchen kennt. Er predigte nett ber 2 Tim 2 und wurde dann
ordinirt, wobei ich auch helfen muáte. Er dient bei Schaufler in NBulach.
Ich war dann zum Kaffee bei des lieben Decans, nach der Hirsauer Stunde.

Es geht jetzt besser mit Jettle nachdem sie eine Woche lang krank gelegen
und also bei Mamas Putzen und meinem Bl„tterschreiben nicht helfen konnte.
Sie ist wieder auf und erhielt gestern den Besuch von der Mutter Plank.

Ich werde am 29 Apr die Vereinssitzung haben da denn Mgl auch mit Hesse die
canar liturg revidiren soll. Letzterer arbeitet fleiáig in Miss. Geschich-
te. Insp's Rede am Jubil. in Basel ist uns nun auch zugekommen. Solltest Du
es nicht kriegen, so sende ichs Dir. Es ist wirklich der Rede und des Le-
sens werth was er von Rckbliken auf seine 25 Jahre zusammengestellt hat.
Doch denke ich mir sendet er es auch nach America.

Wir h”rten neulich von Sweets, sie wollen bald von Meran nach Kornth zu-
rckkehren und es gehe ihnen ordentlich.

Sams Bf folgt mit. Ich meine er h„tte es seinem Zeitgenossen Stolz irgdwie
abgewinnen sollen. Vielleicht ist auch noch was geschehen, wie es ja mit
Stokes auch einen Rucker vorw„rts machte. Elisab schreibt ihrer Mutter, sie
habe soviel Socken zu flicken, immer die Ferse. Sam schlug ihr vor, die
Strmpfe so zu stricken daá da allemal ein rundes Loch bleibe, allein zu
solcher Neuerung konnte El sich nicht entschlieáen. - šbermorgen wird Thod
das exam in die erste lat Klasse machen, wollen sehen ob er etwas fleiáiger
wird. Der Mama hat er eine neue šbung bereitet, sie hatte das Haus geputzt
und geweiánet, da probirt er seinen R”thel an den neuen sch”nen W„nden, und
Marie bergehts mit Stillschweigen. Deáhalb sag nichts davon in der Ant-
wort. Aber mir kams als sei das ein Zeichen, daá Thod kaum zur Vacanz nach
Hdlbg drfe, denn solche Freiheiten in einem Miethhause gehen einmal nicht
an. Allein dies sind schwer zu behandelnde Sachen; vorerst wird von einem
Besuch Mar's in Hdlbg abgesehen werden mssen. - Morgen kommt Fr Zeller von
Nagold auf Besuch. Helfer Elsaesser war diese Tage auch hier, da sein Bru-
der, der wegen Geisteskrankheit das Stud. unterbrach, erst jetzt das examen
machte und 32 J. alt in Loffenau zum Vikar ordinirt wurde. Diese Nagolder
sind herzliebe Leute.

Daá Stadtpf Gros am 4 Apr Abds (typhus) starb, war die erste Nachricht die
ich hier empfieng. Hoffentlich bringt sie den Heinrich, der seit 3-4 Jahren
keinen Laut aus Amer nach Giengen gelangen lieá, der Mutter und den Ge-
schwistern wieder n„her. Gros war ein sehr aufrichtiger tchtiger Christ
und Prediger. Nun Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG110474.2
