.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 53 und 54.>*                                  Calw 11 <14>* Sept 74
                                                     <(erh. 2. Octob. 74)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 <14>* Sept 74
Der diesmalige Bf hat mich etwas in Sorge besetzt wegen Deines Befindens
lieber Herrmann, denn mit der Schw„che auf der Brust, bes. mit blutigem
Auswurf verbunden, ist nicht zu spassen. Das Allererste wird sein, daá Du
Dir Ruhe g”nnst. Also jedenfalls nicht hart arbeiten, weder mit Hacke noch
mit Beil, noch mit der Zunge. Gottesdienst kurz machen, blos einen am Sonn-
tag. Sprst Du keine Besserung, vollst„ndige Ruhe! Ich schicke Dir gern das
Geld, was Dir dazu n”thig ist. Aber kein Aufschub, denn wenn Gott uns bei
Seite legen will, so ist das seine Sache und man braucht sich nicht zu weh-
ren. Du kannst durch Stille mit Ihm soweit kommen als durch Dienst, also
bleibt Ihm die Methode des Erziehens berlassen. Ich nun bin berzeugt, daá
ich a. 49 h„tte viel entschiedener abgeben sollen, allein ich meinte, andre
solltens merken, wie schwer mir das Reden wird, und so kam ich erst zum
Stillstand, wo schon soviel verderbt war, daá ich 3 Jahre fast ganz schwei-
gen muáte. Auf solche Anordnungen Gottes muá man sich auch gefaát halten
und nicht widerstreben. Wenn er Deinen Leuten den geistlichen Brotkorb h”-
her h„ngen will, stehts ihm auch frei. - Deine Globusarbeit freut mich. Be-
sonders wenn Du den Saturn siehst, dann auch die Ringe, beim Jup die 4 Mon-
de aufzusuchen mit gutem telescop! Das hat mich hoch gaudirt und die Einge-
bornen auch, so viele sich hineinziehen lieáen. Ich lachte einmal als der
gute Leupolt mit seinen Kunststcken die Wege der Erde und des Mondes zei-
gen wollte, weil er mit der Richtung es so gar nicht genau nahm Du erin-
nerst Dich noch wohl. Wenn man an einem Planeten so was wirklich beobachtet
hat, so l„chern einen die knstlichen Nachahmungen, namentlich wenn der
Mond am Nord und Sdpol vorberzieht! - Der Gedanke kommt mir doch auch, Du
bist schon lang in einem extremen Clima und k”nntest Versetzung brauchen in
ein milderes - im Sommer weniger heiá, im Winter weniger kalt. Und wenn es
nur zeitweise w„re, k”nnte es gut thun. Dies wrde ich also im Herzen bewe-
gen fr vorkommende F„lle. - Ich sagte wohl schon von Frl von Mthel, die
sich aus Russld nach Stuttg begab sich in Musik zu vervollkommen. Jetzt
kann sie fast nicht mehr weiter machen, sondern Jesus ist ihr so lieb ge-
worden, daá sie auch Musik opfern k”nnte, und an Diakonissenarbeit oder
Kleinkinderunterricht und dergleichen denkt. Sie ist gerade bei Mama, von
Stuttg hergekommen und meint es solle sich im Nu machen, aber Gott h„lt sie
hin. Beim Blick auf ihre zarte Gesundheit hielte ich schon fr m”glich, daá
es sich um baldiges Reifen fr den Himmel handelt, nicht um besonderes Wir-
ken auf Erden. - Mit der Beecher Geschichte geht mirs wie Dir. Gott weiá
die Sache allemal so zu drehen, daá Er Ehre davon hat und die Demthigen
sich frchten und getrost werden zu gleicher Zeit.

14. Da bin ich von Hdlbg zurck. Fuhr am 12. (Samstag) hin mit Mama und be-
suchte unterwegs in Pfzh die Frau Bachmann, welche Jac Mllers M„dchen an-
genommen hat (des Africa Ms, dessen S”hnlein krzlich in Waya gestorben
ist). Wir kamen von 8,3 - 12.15 nach Hdlbg wo Fried wartete und trafen Emma
mit Schwester und Mutter auf, die kl Julie recht ordentlich aussehend und
gest„rkt durch exemplarischen 7stndigen Schlaf. Wir hatten dort einen net-
ten, sehr regnerischen Nachm. und am Sonntag einen sch”nen Morgen. Ich pre-
digte in der Sandgasse und Mama blieb zu Hause, damit Marie zum erstenmal
auch eine Hdlbg Predigt h”re. Da waren dann Herr Werner sen. Zimmerm. und
die andern, die ich auch gráte. Worauf ich mit Fried an die Bahn gieng und
Papa H abholte, der den Weg mit seiner Jul hin und her in einem Tag machen
wollte. Sie brachte mir Eure Briefe, die mich sehr interessirten, nament-
lich erweckte das Fehlen aller Brustnachrichten eine Art wehmthiger Freu-
de, als sei das Leiden schon vorber oder doch schw„cher. Nun ich hoffe Du
schreibst bald etwas darber und l„ást uns nicht im Ungewissen. - Also zu
Mittag gegessen, was die Stube sch”n ausfllt. Um 2 1/2 die Taufe im Gast-
stble. Der Meáner muáte kommen und ich den Akt ins Taufbuch eintragen, wo-
fr er gut belohnt ward. Ich hatte meine Freude dran, bin auch gewiá daá
Mama solche hatte, obwohl principiell schwankend ber den Werth der Kinder-
taufe und dem Pathenwesen wie hie zu Land entschieden abhold. Natrlich
muáte sie fr Dav dessen Stelle sie vertrat, auch Geschenke an Hebamme etc.
geben. Wir saáen dann am Kaffee mit Herrn Zimmerm der mich zum Abschied
káte, und mit Paul Dieterle, den ich zum Abschied káte. Er hatte auch ei-
nen Bf von Frohnm aus Basel gebracht, der zur Taufe gratulirt, aber merk-
wrdiger Weise von der Verlobung v”llig schweigt. Er deutet an, er habe et-
liche schwere Tage hinter sich. Wunderlicherweise stand auch in einem an-
dern seiner Briefe, als ob Paul Detting etwas betrbt gewesen sei (in Ge-
danken an unsre Marie? nescio). Nun die letztere mag heute kommen. Wir
sandten ihr Bfe per adr Frau Prof Oehler, und siehe da Alles kommt zurck,
weil diese nicht zu Hause sei. Ob nun Mar heute kommt oder ein Bf von ihr,
steht abzuwarten. Wir wissen halt wenig. In Pforzh hatten wir tchtig auf
die wtbg Bahn zu eilen. Mama packte mich am Rock, Julie Mama, Vater H stol-
perte hintendrein in der halben Finsterniá; so ber Kieshaufen und Geleise
den richtigen Weg gefunden, und schon wieder Eins geschlafen. Mit herzli-
chen Kssen
.fo -
                                                 Euer V.
.ns
.dr HG110974.2
