.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Mai 74
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Mai 74
Dein Bf lag gestern Abd bereit als ich 10 1/2 von B”bl kam; auch einer von
Sam dabei, den Du nach Stuttg bef”rdern kannst (vielleicht erst von Hdlbg
aus) dann sollten auch die Brder ihn sehen. Ich hoffe Elisab's Krankht ist
nicht von Bedeutung.

Die Wildb Zimmer berlasse ich den Frauen, fr meine Person h„tte ich Boll
vorgezogen. Daá Herr Klunz gegen Thod so vergeálich sein konnte, h„tte ich
ihm nicht angesehen. Sage aber letzterem, er irre sich in mir, ich sei auch
noch Bube, nur nicht blos Bube. Aber dieses Ladenlaufen war in meinen Bu-
benjahren nicht Mode und die Kinder dieser Zeit w„ren Buben, wenn sie auch
blos durchs Schaufenster in die L„den schauten.

Gustav war ja bei uns, als Plebst weg war ich fand ihn doch ziemlich ange-
strengt, in Folge von Praet's Krankheit und all den Wechseln in der Fami-
lie. - H„ttest Du die Adresse nicht geschrieben, ich h„tte kaum gewuát wie
nach Hlb was gelangen zu lassen, auáer etwa durch Weitbr oder Lechler.

Am Samstag war jene Ottenbr'rin bei uns die den Arm auseinanderfiel und der
Sattl 3 Nerven zerriá. War beim Fr„le, die betete und Hand auflegte, end-
lich kommt Schmerz in den herabh„ngdn Arm und nach 3 Wochen steckt sie der
Seckdf noch einen Acker voll Kartoffeln und kehrt fr”hlich nach Hause. Der
linke Arm ist jetzt so gut wie der rechte. Die ist nun nicht irre am lieben
Gott, wie andere, (auch Glaubige h”rt man). Als ich sie wegen der erfrore-
nen Blthen fragte, sagte sie keck: Er hots net thau, des hent unsre Snde
thau. Jenes Berbele in Hirs hat auch noch 15 Fl fr die Miss. hinterlassen.

Gestern frh nach B”bl. Kobers waren mit bis Schafh (zu Dett's Ordination)
auch Lamparter (seine Tante in Eáling zu begraben). Allein im omnibus zu
Decan. Der Helfer Herlinger predigte recht gut, ein Freund Pauls, dessen
rep er war. Er erz„hlte auch von ihm. Ich sah Frau Helfer R”mer und ihre
Tochter, dann Pf. wie Stein etc. Man saá von 2 - 5 1/4, h”rte Dec. mich
Graeter und Bunz der Schnupfen hatte und wthig schrie, fast st„rker als
Blumh. Er fhrte mich dann heim mit seinem Schulmeister und dessen Verwand-
te, welcher Herr Pf seinen Schlapphut auf den Kopf drckte, wir waren n„m-
lich 5 im Einsp„nner (mit 2 Pferden) und gegen Regen nur halb geschtzt.
Aber nette Unterhaltung. In Althengst hatte ich nur 1/4 Stunde auf den
letzten Zug zu warten. Dann giengs weiter, unter einer galanten Lgenrede
welche der Assessor von Nag an 2 Fr„ulein hielt, die unbegreiflicherweise
wie geschmeichelt zuh”rten und Appell gaben. Mde und gut geschlafen.

Emma gut angekommen; wir hatten sie 12 Uhr nach dem Bahnhof begleitet,
Fried sie in Wiesloch abgeholt. Gráe herzlich Deine Kinder, die liebe Ma-
rie und ihren Gatten und sei gekát von
.fo -
                                 Deinem V.
.ns
.dr HG110574.2
