.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 45.>*                                         Calw <Sonntg>* 12 July 74
                                                <in Mt Cl. 30 July 74 Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 July 74
Da ist wieder ein lieber Bf, der von Buffalo berichtet. Ich kann mir unge-
f„hr denken wie es war und verstehe es wenn Du wnschest daá darber hin-
weggeeilt werde. Es gibt einmal wenig Kreise in denen einen das Gefhl
berkommt, hier m”chte ich mit angreifen; aber ziemlich viele, wo man mit-
thun kann, am Ende auch mit Geduld und Freude abwechselnd getrost mitthun
kann, weil man einmal in sie gewiesen ist. - Nun das Ende wird recht wer-
den. Hier hatten wir am Dienstg 7. den Hannov. Beer der den Stunden in Wtbg
auf den Grund kommen wollte, selbst deren Nothwdgkt bezweifelnd. Ich fhrte
ihn zu Mll und Deuschle selbst Stundenleute zu sehen und von den Pregizern
zu h”ren. Bei Widm kam er mit seinem Wunsch nach Information ber Mich.
schlecht an. Der gab wenig heraus, vermuthete feindliche Grunds„tze etc.
Dann kam Walker von Afr auf etliche Stunden, der ist von Basel los, seine
Frau hat ihm soviel hinterlassen, daá er sonst ordentlich zu leben hat.
Flad von Abess zurck erz„hlte von seinem Besuch beim Groáhzg von Bad in
Mainau. Derselbe interessirt sich nemlich fr den alten Schimper, den ver-
kommenen Naturforscher aus Hdlbg, in Habenh. Wir hatten eine nette Stunde
mit Flad. Dann kamen heute die beiden Schumacher wieder, Br. und Schw. und
brachten 450 Fl aus ihrem Erbe; dieselben die schon 300 im Nov oder so
brachten. Er war 22 Wochen krank gelegen, ist dadurch von den Method v”llig
los geworden, weil sie ihm zuviel schimpften zwar gute Lehre haben, aber im
Wandel es nicht sehr genau nehmen. Er sieht noch herzkrank aus und ist voll
Liebe und Glaubens, wohl schnell reifend fr eine bessere Welt. Der Herr
wird ihn vollenden in seiner Weise. Man sch„mt sich ordentlich vor so ein-
f„ltigen Jngerseelen, die reich sind in ihrer Armuth, berall geben k”nnen
und nie sich damit zu fhlen scheinen. "Leiden, wer ist Deiner werth?"
scheint ihm aus tiefstem Herzen zu kommen. Er weiá daá der Herr ihn unaus-
sprechlich liebt und wird durch keines das ihn trifft irre an Ihm.

Sonst gebe ich mich viel mit den Tagebchern von Rams und Khne ab, woraus
manches zu lernen ist. Wie R bemerkt, lernt man doch den Menschen ganz an-
ders kennen, wenn man ihn nicht blos von oben ansieht, wies den Missionaren
gew”hnlich ist, sondern auch von unten herauf, zB. durch Betteln um Speise
bei schwarzen Soldaten etc. Da gab es tchtige Lectionen. Sich als Sclave
fhlen, abh„ngig von den Launen eines eingebildeten Despoten und dessen
Sclaven, ist doch eine besondere Lage fr den Christen und bes. fr den
Missionar.

Jettle war sehr glcklich in Hdlbg, wo seither noch andre Besuche zuletzt
Dav angelangt sind Sie meint die Faulpelzstr thue es einem an, daá man dort
bes. zum Ruhen geneigt werde. Unterwegs bis gegen Pfzh hin unterhielt sie
sich mit Jul. Heerm. ber ihre groáe Fortschritte in der Reisekunst, wie
sie bald auch die Schwierigkeiten l„ngerer Reisen berwinden k”nnten. Aber
in Pfzh kommt der Zug 10 Minuten zu sp„t an. Mit Wildb und Calw ist der An-
schluá nicht garantirt. Es gilt aufs h”chste zu eilen, also nimmt Jettle
die 2 Billete (an einer neuen Kasse fr wtbgsche Bahnen) Jul sucht ihren
Koffer zu besorgen. Jette hat die Billete, soll einsteigen, ruft in despe-
ration: Julie! Der Condukt tr”stet, die sei wohl schon drin, ab f„hrt sie
und h”rt bald vom Condukt daá kein karteloses Fr„ulein in den andern Wagen
sitzt. Er zeigt viel Mitgefhl, mehr als Asante. Siehe da den Fortschritt!
Aber doch langt Jette um 10 Uhr als Verr„therin in C an, und wir zerbrechen
uns den Kopf ob Jul in den Wildbader Zug gerathen oder ob ihr gar nichts
gerathen ist. 7 1/2 Morgens begráen wir sie. Der Koffer konnte nicht mehr
umgeschrieben werden, so war sie mit ihm in Pfzh sitzen geblieben, logirte
wie schon ”fters auf der Post. So arg sind diese Dinge denn doch nicht. Man
berwindet allm„hlich den Schrack und bildet sich dann weniger auf Reise-
kunst ein. Gottes gute Hand hilft so oft weiter, den Zagen wie den Einge-
bildeten.

Dav hat in Barm eine rechte Freude an Theod und dessen Haus gehabt, der kl
Theod schloá sich sehr innig an. Jetzt hat D auch Hambg Lbeck C”ln gesehen
u.a. Herrlichkeiten des deutschen Reichs, findet doch, daá es ein sch”nes
reiches Land sei

Bei uns ist Bergf der in Berl schwer durchkommt und jetzt in Nag ein logis
suchte, wo es leicht zu haben ist. Sehr still, hat ja seine Frau verloren
und seine Kinder sollen sehr gut erzogen sein. Sam sitzt an seiner Stelle
in Mang. und wenn er auch nicht viel erz„hlt, scheint er doch keine Aber
gegen Sam zu haben. Von Dir schwieg ich noch vorerst. Er z”ge gern nach Tb
wenn logis wohlfeiler w„ren.

Dein Bild von Mll in Udap ist sehr treffend. Ich mochte noch nicht nach
seiner Frau, der Schweizer fragen, weil sie mit Sam verwickelt war. Im Gan-
zen kmmern sich die Brder wenig um das was Andere angeht, erz„hlen also
nicht von selbst, was sie aus deren Lebenskreis wissen, und unser einer mag
da nicht forschen was etwa in einem Winkel des Herzens oder Kopfes mag sit-
zen geblieben sein.

Sam schickt mir ein paar Bogen abstracter Worte, die ich ihm in Mal ber-
setzen soll, gleichsam Kategorien fr alles Gedachte oder Denkbare, die ich
zu berschreiben und einzutheilen h„tte. Er ahnt nicht, welche Muáe dazuge-
h”rt dergleichen zu berschauen und abzuw„gen und wie ich hier gepreát bin,
mein Werk unter lauter Unterbrechung zu thun. Hast Du wohl jetzt weitere
Jugdbl„tter und andere S„chlein darin bekommen? Es sollte bis zum Juni al-
les in Deinen H„nden sein; diese Woche etwa wrde das Juliheft folgen.

Nun lebet wohl. Herzlich kát Euch alle 4
.fo -
                                        Euer V.

.fo +
Haller ist 50-68 Webermeister in der Miss. heirathete eine Mangalur Chri-
stin. Mit einf„ltigen Confessionellen habe ich schon Herzensgemeinsch. ge-
habt. Die meisten Christen haben ja ihr bornement.*
.ns
.dr HG120774.2
