.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Jan 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jan 74
Es ist 6 Uhr Abds und kommt vielleicht noch ein Bf von euch. Heute sende
ich durch Steinhaus per Gelegenheit den andern Hermschen mit einem neuen,
den die Post heute brachte, nur das pscpt schlieáe ich hier ein, wegen Ad.
Dazu Sams von gestern her. Ich dachte mir immer, Metz habe Mucken gegen Sam
die er nicht herauslasse aber festhalte, ich meine etwa nach der Melodie:
Wer weidet auch die Sch„flein wenn ich von dannen zieh? 's muá einer sein,
der reichlich gibt und wenig zumuthet, nach der alten Mode etc. - Metz lieá
natrlich kaum etwas heraus als ich bei ihm war, aber in dieser Richtung
(Sam ist zu streng und dergleichen) liefen augenscheinlich seine Gedanken.
- Was Reg lieb war zu h”ren, bestand einfach darin, daá E auf den Wunsch
der Eltern stracks zurckkehrte, R hatte 2Dich1 im Verdacht gehabt, sie von
St abgehalten zu haben. - Marie liegt seit gestern, da sie aus Helfers Bi-
belstunde heimkehrte, weil der Frost sie schttelte. Sie schwoll etwas im
Gesicht und ist also wohl vom Wochent”lpel heimgesucht. Th machte sich das
zu nutze und blieb bis 6 1/2 auf der Gasse! - Die 3 Herm'le von Lbz sind
da, auf dem Weg nach Obrstnfeld; heute Nacht solls noch nach St gehen. Der
R”sler in Zaisersweiher habe einen 3ten Buben, verkndigten sie als Neue-
stes. Jetzt f„ngt also in Lbz etwas ganz neues an, der Helfer ist brigens
ein Neffe vom Stpf Herm

Hesse wollte heute fast schlittschuhlaufen, beeilte sich jedoch nicht da-
mit. Er hielt gestern wegen meines Schnupfens die Stunde in Hirs. Dagegen
bernahm ich den Jglgsverein. Heute gehts mir schon leichter. Doch muá ich
mich etwas in Acht nehmen.

Von der Wahl h”ren wir nichts. Die Natl Conservativen aber (zB in Augsbg)
sind mir ein rgerniá, falls sie durch Aufstellung eines eigenen Candidaten
die Wahl des Ultramontanen erleichtert haben. Sie m”gen das vom Gewissen
fr dictirt halten, mir scheint es einfach kindisch. Denn ich br„chte auch
gerne M„nner meiner Ansicht nach Berlin, wenn ich aber keine Aussicht dar-
auf habe, sie durchzubringen, bescheide ich mich einen zu w„hlen, der noch
solche Aussicht hat und gerade kein furchtbarer Feind ist. Jetzt ist aber
jeder Ultramontane ein polit. Gegner, dem man entgegenzuarbeiten hat, wenn
einem n„mlich auáer dem Gewissen auch etwas Verstand beschert ist.

Nun supper ready ruft Mama also abgebrochen und eine fr”hliche Woche ge-
wnscht mit Kssen von
.fo -
                                  Eurem V
.ns
.dr HG180174
