.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Aug 74
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Aug 74
Hiemit also auch ein Glckwunsch zum Geburtstag. Onkel Freds Louis hat ge-
heirathet, ehe sein Vater abreiste, und blieb in Amer. er soll sich jetzt
wieder besser befinden. Dagegen ist Fred's Agent Cook gestorben und darum
muá er vielleicht doch nach Am zurck, ehe seine Gesundheit sehr gekr„ftigt
ist. Er leidet an Verdauungsschw„che. Ist auf der Blmlisalp, schi. - Die
Allg Miss. Zeitschrift will fr wissenschaftliche Leute arbeiten, was ihren
Leserkreis doch einengt. Dagegen will sie auch die Gegner intressiren, und
wenn ihr das gelingt, soll michs sehr freuen. Hesse ist nicht so stark, die
redact des MMag gleich zu bernehmen, so hat mich Jos gebeten, doch noch
l„nger wenigstens den Namen herzugeben und das Ganze zu berwachen. Etwas
rasch ist H immerhin in Bildung seines Urtheils. - Von Herre h”re ich
nichts, Graet soll ja kommen, Hanh ist im Bad, von Hartm verlautet nichts.
Dagegen Lauffer kommt, hat von viel Kindern Abschied zu nehmen. - Wie ihr
an Euer Hermaennle dachtet, so Mar heute an das ihrige. Mama Isbg und Pere-
grin sind beide hier zur Erholung, und letztere d„chte auch gern an einen
Besuch in Engl die Kinder zu sehen, dagegen scheint sie noch keine Anstalt
zu machen, Davids wirklich um Wiederaufnahme zu bitten. Es wird ihr frei-
lich auch alles schwer.

Am 2 Aug sollte Hesse Miss.stunde in Nag halten, muáte sich aber statt des-
sen legen, und seinen Georg hinberschicken, sein Mspt dem Helfer Elsaesser
zu bergeben. Er hatte Zahngeschwr und dergleichen was ihn mitnahm, bis er
sich in Stuttg den Zahn herausnehmen lieá. Jetzt ist er, weil gemthlich
angegriffen auf etliche Tage nach Nag zur Erholung. Dav kam 1 Aug nach Pa-
ris wo er freilich keine Stelle findet, da die Gesch„fte sehr darnieder
liegen, aber viel herumstiefelt und alles einsieht. In einem Gesch„ft darf
er auch mitarbeiten, ohne Lohn. Es gefiel ihm im Jglgsverein dort, nur
kommt er blos Sonntags zusammen. Am 5 verabschiedeten sich hier der russ
Staatsrath Lemm mit Frau und Sohn (10 Kinder haben sie begraben) recht lie-
be Leute die 14 Tage hier zugebracht hatten, im badischen Hof (Thudium). -
Von Fried kommen Nachrichten, die auf l„ngeres Warten, bis gegen Ende des
Monats deuten. Er ist etwas deprimirt, Emm ruhig, sie hat ja auch ihre Mut-
ter bei sich. Ich freute mich, daá Herr Zim ihm 100 Fl fr das erwartete
Ereigniá schenkte. Fr kanns wohl brauchen, er zieht auch ziemlich Besuche
an, liebe Leute die ein ruhiges christliches Daheim gern heimsuchen. - Hier
ist Thusnelde Elwert, T. des Stadtpf Gros, der ja an Ostern starb. Ihr Br
Herm ist jetzt in Engld und grndlich bekehrt, und hat den 2ten Heinr bei
sich, der solang in Amer war ohne zu schreiben. Mit den Kindern stehts gut,
Thusn hat auch einen frommen Pfarrer zum Gemahl und dient dem Herrn red-
lich. - Von Georg Pl. weiá ich nur daá er ins Heinrichsbad gieng mit seiner
Emma. Bei Ad. steht es glaub ich in gesch„ftlicher Beziehung nicht splen-
did. Ernst ist gern in Nrtgn.

Ich habe mit den Asante Tagbchern viel zu thun und jetzt folgen 4 Miss.fe-
ste hart auf einander, die als 2-3 Tage kosten; doch freut es mich, auf der
neuen Bahn nach Baling zu fahren und sp„ter den lieben Joseph in Crailsh
heimzusuchen, eine Gegend in der ich noch nie war.

Ich sende Dir das Verzeichniá der Lieder, wo ich anfangs etwas NB machte
ber die oft irreleitende Interpunktion. Es ist mir aber auch nicht Alles
erinnerlich, und zwar haupts„chlich darum, weil Ir etliches schon in den
ersten Jahren machte woran ich dann so viel zu corrigiren fand, daá mir das
Ged„chtniá versagt. Ich gestehe aber, daá es mich demthigte zu finden, wie
viel misdeutbares ich selbst bei mir stehen lieá, was wenn ich drauáen ge-
blieben w„re wohl Correktion erfahren h„tte.

Jettchen soll am Montag auf Besuch kommen statt Mama Isbg, die zurckm”ch-
te. Sie freut sich auf die Ausspannung. - Ob Insp nach Engl geht wegen der
Asante Miss ist noch nicht gewiá, aber m”glich. Ich h”rte einmal, er denke
dran Hesse als Dolmetsch mitzunehmen, aber entschieden ists nicht, auch
kein Bf von ihm gekommen. Mglg bot sich ungeschickter Weise dazu an, was
Insp lakonisch ablehnte, wie zu erwarten stand. Mglg h„tte gern bei dieser
Gelegenheit Carl und Johanna Weigle in Lond besucht. Nun lebet wohl und der
Herr gebe Euch eine fr”hliche Arbeitszeit. (Bergfeldt ist noch nicht in
Nag)

                                Mit Kssen
.fo -
                                      Euer V.
.ns
.dr HG140874
