.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Mai 74
                                                               <R 20 Juni>*
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Mai 74
Dein Bf bringt mir die Wohnung wieder besser in den Sinn, es muá doch man-
ches anders geworden sein, seit die Tische aus dem Veranda Raum entfernt
wurden, was ich nicht mehr erlebte. Also die Falzziegel haben doch auch ei-
nen drawback gegen Gras. - Arbeit unter den Heiden: ja, die w„re m”glich
wenn Eingeborene die Gemeinde besorgten. Gráe Thomas von uns. Vor dem Bur-
nell solltest Du Dich nicht frchten, sondern recht natrlich Dich geben
wie Du bist. Deinen Bf sende ich an Marie in Hlbr daá sie ihn nach Hdlbg
oder Stuttg bef”rdre, sie genieát die Vacz mit ihren Knaben. Theod fragte
sie, ob sie ein "Naturbillet" nehme, er meinte ein Retourbillet. In Stuttg
sahen sie Fr Stolz, fanden sie recht herabgekommen.

Ich habe mich gewundert ber Deine nervousness in Betreff des Artikels im
Calw Bl. von Merz. Wenn es dort "hier" heiát, ist doch dem Context nach zu
schlieáen, daá "der Weiler" gemeint ist, einen mundbrechenden Namen weiter
einzufhren, lag aber fr mich keine Nothwendigkeit vor. Gerade solch ein
Vorgehen wie Du es empfiehlst, k”nnte den lieben Metz argw”hnisch machen.
Weil Du aber so „ngstlich bist, wollte ich mich Deinem Wunsche nicht ent-
ziehen und that also, was ich konnte. Ich schrieb Metz, Du schickest mir
einen Rffel wegen der Art in welcher ich Deinen Bf zusammengezogen, und
lassest merken, Metz jedenfalls werde sich ber diese Correspdz wundern.
Damit er selbst urtheile, lege ich ihm Deinen Dec Bf bei. Dann gieng ich
ber auf sprachliche Fragen in Betreff des phrenolog Buchs ber die Toda
aus dem ich mir das N”thigste, philologische, herausgeschrieben hatte. So
hoffe ich nimmt er die Sache leicht und Du l„ást die Sache Dich nicht fer-
ner drcken. Sie ists wirklich nicht werth. Wir mssen es doch dem HErrn
zutrauen, daá Er mit solchen Geschichten aufr„umt, wenn wir selber blos das
thun wollen, was Ihm wohlgef„llt.

Am 29 hatten wir also unser meeting. Mglg besuchte noch Emma im Steinhaus
und dann gieng er heim, wie auch Meáner und Stammb. Am Morgen des 1 Mai ka-
men beide Plebst mit Bellon aus Afr, der erst noch sein Kind im Anfg der
Reise hatte hergeben mssen. Ich hatte zu predigen, gieng also zur Kirche,
die beiden Emmas auch. Mllers Ordination wurde durch den Text des Feier-
tags (Joh IV) treffend eingeleitet. Der Dec h„ngte aber noch eine Anrede
an, dann las M seinen Lebenslauf, der etwas ungelenk in der Sprache und
darum zu lang war, aber doch eine nette šbersicht seiner Entwicklung gab,
bei der auch die Lernn”then in Bas. nicht bergangen wurden. Er aá dann mit
uns sammt seinen Eltern und die Leute waren recht befriedigt. Nach dem Es-
sen kam Blumh mit Bunz von M”ttl her, denn er hatte den Schluá zu machen,
nachdem Dec. Hesse und Bellon geredet hatte. H sprach sehr flieáend und
dr„ngte etwas zu viel in eine nicht 3/4 Stunde lange Rede. Er selbst war
davon sehr angegriffen und brauchte Zeit und Ruhe zurechtzukommen. Bl wen-
dete was von den Gefangenen in Afr gesagt ward auf die vielen Gebundenen im
Christenthum an und verhieá Entledigung, ziemlich frhe - soweit seine An-
deutungen giengen. Es war dann ein Vespern im Saal, ziemlich kalt nach au-
áen, aber durch die Menge der Theilnehmer geh”rig belebt. Bl und Bellon
schliefen hier und Morgens begleitete ich sie auf die Bahn. - Plebst machte
noch Besuche in der Umgegend namentlich auch in NBulach und Liebzell ehe er
am 7. nach St gieng, wohin Emma vorausgefahren war, um Groámtterlein zu
pflegen. Diese ist nach allen Berichten doch ziemlich im Sinken begriffen,
auch Tante Emma hat manche Leiden. Gustav besuchte nach Pl's Abgang auf ei-
ner seiner Reisen und sagte, wie Praet nun ganz im Bett liege, nicht mehr
sitzen k”nne, brigens ruhiger im Geiste sei. Sein Herm. macht sich recht
nett.

Schon am 6. war Marie mit ihren Knaben in die Vacanz gefahren, die sie erst
in Stuttg dann Heilbr genieáen und in Heid (von morgen an) abschlieáen
wollte. Dahin gieng auch unsre neue Emma am 9 ab, nachdem sie ihre Vacanz
gut bentzt und Liebe vertheilt und eingenommen hatte. Sie ist ein besonde-
res Friedenskind, ruhig und entschlossen, wie unsre Stuttg Emma. Fried
gieng ihr bis Wiesloch entgegen und war froh sie wieder zu haben, nament-
lich fr den Sonntag. An diesem kam auch gleich Besuch zu ihnen, 2 Eisen-
bahn Ingenieure, Neuffer (der vor dem Krieg im Jglgsverein hier war) und
Steudel ein Sohn des Tuttl Helfers (Enkel des prof.) Sie arbeiten in Bret-
ten an einer neuen Linie und haben eine Freude dran, in der N„he ein
christliches Haus zu finden.

Ich gieng an diesem Sonntag nach B”bl wo Dec Heermann mich eingeladen hat-
te. Helfer Herrlinger predigte Morgens, ein lieber Mann, einst unsres Pauls
repet und darum intressant fr mich. Er hatte oft mit Paul ber seinen
praedestinatianismus etc. gestritten und hatte eine durchschlagende Wirkung
von seiner Amtsth„tigkeit erwartet, wenn er einmal auf die Kanzel k„me. Am
Fest redeten Decan ich, dann Graeter und Bunz. Gr sieht gut aus, leidet
aber an einer Ohrgeschwulst, er wollte auch Nufringen besuchen, wohin
Hauffs ihn einluden. Er l„át Dich gráen, so wie auch Bunz der so laut
schreit wie Blumh und mich in seinem Gef„hrt auf die Eisenbahn zurckbrach-
te.

Dec's Haus war mir ein neues. Ich kannte natrlich die Leute schon, die et-
was sonderbare Hausfrau, ein still getragenes Kreuz ihres trefflichen Gat-
ten, dann die Tochter Emma und den jetzt confirmirten Ernst, der nicht gern
lernte und jetzt in eine Kaufmannslehre in Stuttg treten soll. Er hat noch
einen Sohn, Buchh„ndler, der auch nicht viel leistet. Sein Theodor war sei-
ne Freude gewesen, aber der Herr hatte ihn zugleich mit Paul weggenommen,
mit dem er eng verbndet war. Mit dem Dec studirte ich noch, er ist von R-
melins und Gerock's promotion, ein treuer Arbeiter, der auch die Methodi-
sten weise behandelt, welche dort wie berall werben und whlen. Pf Elsaes-
ser, der Br. des euren, war mir eine neue, willkommene Bekanntschaft. Auch
Stein (einst in Rothfelden dann Holzgerling) war da. Stpf Mayer von Sindelf
mein alter Stubengenosse lag todkrank. Die Fr Helfer R”mer hab ich auch be-
sucht; daá Klaiber 86j„hrig gestorben ist, weiást Du wohl schon.

So jetzt habe ich viel geschwatzt und hoffe, Du l„ást auch wieder mehr Tin-
te in Deine Feder flieáen, wenn es homewards zu schreiben gilt. Mar
schreibt, sie sei bei Mama Isenberg mit Freundlichkeit berh„uft worden,
Jette denke gern an Calw zurck, habe es manchmal schwer mit Peregr. Ein
Haus sei gefunden, nicht fern von Alberts, dessen Kind der Marie ziemlich
schw„chlich schien.

Hesse ist gerade bei seinem Bruder, der gestern auf einer Bootfahrt in die
Nag fiel als er ans Ufer springen wollte, und jetzt im Bett liegt. Ich hof-
fe es ist nichts von Bedeutung, aber so gehts oft dem jungen Volk. Kaum
sind sie durch ein examen glcklich durchgedrungen, so fallen sie in einem
anderen per. Der junge Georg Hesse war auch in St gewesen, etwa seinen Kai-
ser zu sehen, sah ihn aber nicht, doch h”rte er russisch sprechen und gieng
mit Maries Kindern in den Thiergarten etc. JH scheint jetzt ordentlich wohl
zu sein.

Adieu. Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG120574.2
