.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 12 Febr 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Febr 74
Das hat lang gebraucht, es kam auch manches zusammen und kommt noch zusam-
men! Noch ein Siebziger werden, m”glich ists ja, ob wnschenswerth weiá ich
nicht. Nach der Inlage sollten wir alle ans Flgelkriegen denken. Du weiást
ja wie sies meinen: vom Herrn entrckt werden in die Luft, ehe die groáen
Plagen angehen! Daá also der Kampf ohne die Christen ausgefochten werde. Je
l„nger ich lebe, desto weniger halte ich das fr apostolisch. Wir wollen
ausleiden in unserem Theil und auch die Kinder in den Kampf hineingeben;
Thut aber der Herr ein šbriges, so soll Er jederzeit willkommen sein.

Wie Ihrs nun gehalten habt, bin ich begierig zu h”ren. Gott segne Euch alle
die Sorgen um Lottle und Herrmann, und lasse die beiden doch b„lder oder
sp„ter sich freuen ber alle Noth die sie gemacht haben. Giengs nach Davos
und wann? und wie die Nachrichten? Oder hat die scharfe K„lte Verzug in den
Reiseplan gebracht? Es ist sch”n daá Ihr in all die Unruhe hinein so treu
an mich denkt.

Also der alte David Str auch entschlafen! Mir that es sehr weh, ihn im Merc
als Sch”pfer einer neuen Weltanschauung gepriesen zu sehen. Sch”pfer viel-
leicht einer neuen Methode, gelehrte Abhandlungen dem gr”áeren publicum an-
nehmlich und schmackhaft zu machen, Sch”pfer von neuen Formen etc. das mag
sein. Aber wie v”llig anders verh„lt es sich mit der Sache, dem Stoff! Doch
mehr als was von ihm gerhmt wird, bewegt mich der Gedanke, wie er selbst
jetzt ist und was er wird? In welcher Gestalt schwebt er wohl seinen eige-
nen Kindern vor?

Ich wuáte nicht was dem alten Lawe auf seine Frage antworten, d.h. die Ant-
wort war ja leicht, daá deutsche und noch mehr preuáische Gesetze die
Scheidung in Jedermanns Bereich bringen; aber wie das britischen Untertha-
nen zu gut kommen kann, wie langer Aufenthalt auf diesseitigem Boden, wel-
cher Naturalisationsproceá vorangehen muá und dergleichen ist mir v”llig
unklar. Ich bat um n„here Erkl„rung ber das zun„chst beabsichtigte.

Am 6. telegraphirte mir Detting von der Befreiung der Gefangenen, die bri-
gens eine Stunde sp„ter der Mercur auch brachte. Gottlob, da hat doch der
Herr gewiá auch Wunder gethan in den 4 Jahren 7 Monaten. Bald hoffen wir
mehr davon zu h”ren. Hesse ohne ein Wort mit mir schreibt gleich an den
Christenboten, wie ich glaube um zu Dankopfer aufzufordern. Er schreibt,
sobald ihm ein Gedanke kommt; hat z.B. auch den allen Geistlichen umsonst
angebotenen Swedenbg sich gleich verschafft - sch”n eingebunden for nothing
- versuchs auch!

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                           Dein HGdt
.ns
.dr HG140274
