.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 67>*                                 Calw 12 <Sa /14 Montg>* Dec 74
                                                 <(In Mt Clem. 7. Jan 75)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 </14>* Dec 74
"Jener Pf Hiller" ist blos der welcher dem Lateinschler von NHengst, sei-
nem Neffen, die Grabrede gehalten hat. Du kennst ihn nicht, noch kannte ich
ihn selbst zuvor. In Tb sei er noch leichtsinnig gewesen, aber mit offenem
Sinn fr alles Erkennbare. Ins Georgenaeum kam zB Dr Schtz, Dr Mller,
sonst kaum Laien Diese konnten doch fr Naturforscher gelten.

Carl W ist in Basel, aber ich weiá nur von ihm, daá sich leise Unzufrieden-
heit rege. Worber wohl? Vielleicht muá er bei Riehm schaffen aber im
Miss.haus essen und schlafen? nescio.

Etwas Erk„ltung habe ich auch, aber keine so arge wie Du. Der Rein ist von
Chrisch. aus als gestorben angekndigt, habe auf dem Sterbebett nur ara-
bisch geredet (etwas wie typhus?) - Das ist nett von Musikl. Majer Dagegen
meine ich auch Tine drfte sich von Mama ein Muster nehmen nicht zu kochen
und zu backen (eher als von Jette, die 2etwas1 mehr gern hat). - Die arme
Frau Hagen, aber ich denke mir doch, sie hat recht. šberhaupt halte ich das
Schieáen fr etwas D„monisches, auáer bei denen, die es eben lernen und
treiben máen. Wie oft war wieder diesen Herbst zu lesen von Todtschieáen
durch unvorsichtige Behandlung geladener Gewehre! Und wir Knaben waren ge-
wiá nur darum so schieálustig, weil einen beim Pulver immer eine Ahnung von
m”glicher Gefahr umtanzte, und es so verlockend war, das groáe Wrfelspiel
des Kriegs im Kleinen nachzuspielen.

Das ist sch”n daá die Schulkinder sich auch zu Diensten hergeben. Ich glau-
be, dergleichen kann wohl anerzogen werden, daá wenn man sich den Kleinen
hingebend widmet, es ihnen auch Vergngen macht, sich herzugeben. Wer Liebe
ernten will, muá sie eben erst s„en, und wenn er es nicht erwartet, wird
die Frucht reifen.

Groáes f„llt derzeit nicht vor, je und je kommt Joh und Mar etwas zu brin-
gen oder zu holen, und Carl sucht nach jenen Zwetschgen oder fragt, ob noch
jene Chokoladecigarren da seien, die mir an der Hochzeit im Aug 73 fr die
lieben Enkelein gebracht wurden und die ich als wirkliche Cigarren so un-
verzeihlich bei Seite legte und erst nach einem Jahr er”ffnete. Sie haben
auch je und je ein Weh, Thod Kopf oder Halsweh, die Eltern auch was an Z„h-
nen oder im tomback (wie Freddy sagte "Mr. Hebich says belly"). Doch kommen
sie fr”hlich durch.

Es sterben jetzt viele Leute, auch ein Dr. jur. Klinger, einst Rother, der
doch klein wurde. Man h”rt nicht viel bei uns auáer von der "Stadtpost"
doch freut man sich je und je auch von solchen zu reden die demthig ster-
ben. Dem guten <Schuhmacher>* Zahn aber liegt sein Onkel schwer darnieder;
dem wollte er nur um was anzuknpfen von Christi Blut und Gerechtigkeit ein
Sprchlein ins Andenken rufen. Allein der fuhr ihm darber hin wie ein Wet-
ter: Bhalt solches Zeug fr Dich und Deinesgleichen, ein Mann der so red-
lich gelebt hat wie ich braucht derlei Trost nicht. Es gibt doch sehr tu-
gendstolze Leute auch unter den Handwerkern. Dabei f„llt mir immer noch je-
ne - wie heiát sie doch - Kraftstoffglaubige ein, deren Poesie Du uns ein-
mal schicktest. Ich las sie im Steinhaus vor, worber der alte Herr etliche
weise Bemerkungen machte.

Dav sieht Ad Mohr der nach Afr fuhr auf der Durchreise in Lond. Auch Rams
ist dabei (dessen Tagbcher ich Dir diesmal schickte) er hat mit Schrenck
1000 œ in Birmingh und sonst erhalten und findet Anklang. Nur ist leider
das Buch im engl nicht so weit daá es etwa im Jan fertig wrde.

Fried hat viel Freude an der Kleinen, die den schlotzpfropf zum erstenmal
selbst ins M„ule brachte und auch schon an den Z„hnen reibt, weil diese sie
beiáen. Man freut sich dort des steten stillen Wachsthums.

In politicis ist mir der Arnim widerlich daá er mit seinen privatsachen
solchen Grangel machen kann, als stecke weiá nicht was dahinter und ist
doch nur verletztes Ehrgefhl. Daá solche Leute die Person ber der Sache
nicht mehr vergessen k”nnen! Eine Schw„che des Staats, die wohl zu bedenken
ist, denn in der (r”mischen) Kirche hat jeder Schwachkopf oder Pfiffikus
gelernt, seinen Namen flugs zu opfern, falls es der Sache dient. Aber so
gut wird der Staat nicht bedient. Das Donnerwetter das in dem Reichstag
ausbrach wird man auch in Amer geh”rt haben (aus Anlaá von J”rg und Wind-
thorst) und mir macht dabei der Bism allemal groáe Freude. Denn er weiá was
er will und trifft auch die Stunde richtig, darin er was losl„át. Nun sag,
ob Du den Rams. und Khne bekommen hast.

Ich h”rte neulich von Joh daá er seine Vaterstelle doch fast fr den gr”á-
ten Profit ansieht (Schriftstellern befriedigt ihn wenig) er gibt Thod lat
Stunde und Carl f„ngt so manches auf und applicirt es so drollig. Ich glau-
be auch daá Joh gut und interessant unterrichtet, und die Knaben konnten
einen Vater sehr n”thig brauchen

Adieu nun! Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG141274
