.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Oct 74
Diesmal hast Du Dich ordentlich angestrengt mit Schreiben, bekommst auch
genug zum Lesen, wenn nicht von mir, doch von andern. Ja schon 6 Jahre seit
Ceylon, die Zeit geht rasch herum! - Knorr scheint geringer von Schuldt zu
denken als Kopp, doch ists auch etwas gnstig. Er scheint in seiner n„ch-
sten N„he manches Unreelle bei christlicher profession gesehen zu haben,
was ihn zurckhaltender machte. Freunde waren viele beim Begr„bniá, mehr
als bei Paul, auch Georg Deckgr der sich mit groáer Leichtigkeit bewegte.
Ich kann ihn nie ohne Mitleid mit diesem put on Maá von Sicherheit sehen.

Die bair. K”nigin ist zu bedauern. Ich stecke Gottlob nicht in ihrem Nebel
und hoffe, vielleicht kommt sie noch heraus, nachdem sie ihn recht einge-
schnauft hat. Denn horribel ists doch, in unserer Zeit zum Papst berzuge-
hen, gerade da er sich so hohes anmaát.

Die Civil-Ehe halte ich fr keinen Schaden, zB. ich als Pfarrer w„re froh,
z.B. keine Geschiedene trauen zu mssen. Aber die Liberalen werden sich in
ihren Erwartungen von derselben sehr get„uscht finden, denn im groáen Gan-
zen wirds gehen wie bisher. D.h. die Frauen werden jedenfalls kirchliche
Einsegnung wnschen, solang sie zu haben ist.

Der Calvino ist zutraulich und hat was kindliches. Aber er redet etwas an-
ders in public und im Hause; dort muá er gelerntes sagen, und was einen gu-
ten Eindruck gibt. In engerem Kreis l„át er auch heraus was minder hoff-
nungsvoll klingt, d.h. die ungeheure Gleichgltigkeit der meisten Italiener
in allem was Religion angeht und die Unsicherheit auch der Wohlgeneigten.
Freilich, wenn ein Glaubiger auch die Auferstehung Christi verwerfen darf,
so bin ich kein Glaubiger. Ich halte fr m”glich, daá ein Glaubiger noch an
vielem zweifelt, aber glaubig wird er erst, wenn er diese eine Thatsache
annimmt. So wenigstens wrde Paulus, wrde Petrus es ansehen. Wer ist Pf
Steudel - der Helfer Johannes St von Tuttl?

Der Tod der lieben Frau <Johs>* M<ller>* geht mir nahe, so hat sie aber
doch ihre Tochter noch sehen und die Aufnahme ihres Sohns nach Tb erleben
drfen. Das scheint vorerst ein erwnschtes Ziel; und daá ihr l„ngeres Lei-
den erspart blieb, wird den Kindern ein Trost sein.

Die Kleine muá ja m„chtig wachsen, ich hoffe, sie lernt bald mit was spie-
len und will dann nicht immer durch tragende Leute unterhalten sein.
Schnrles legt auch zu. Ei der gute Schn. versorgte uns mit Wein und gab
soviel her, daá er selbst nichts behielt, nachdem er darum gereist war. Er
mag zu Niemand Nein sagen. Das ist doch nett. Er kaufte von einem Bruder
Maier in Aisingen bei Pfzh, den wir gestern beim Essen und in Hirs hatten.
Auch der 70j„hr. Ansel von Hausen der Frau Daeuschle behandelt war in H. Es
geht jetzt besser bei ihr, sie lauft spazieren etc.

Detting passirte Samstg hier durch, brachte nichts von Insp. weiá nichts
von meinem Bf an ihn. Insp ist aber sehr verletzt durch einen Bf von Abrah
in Pers. der dem alten Insp sagt, er sei kindisch oder so was und th„te
wohl daran sich pensioniren zu lassen! Sch”ne Armenier das! Gráe Georg und
Mar herzlich

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG141074
