.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Apr 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Apr 74
Heute kam also Wtbrs 71 Geburtstg mit vielen Besuchen, an sie und an uns,
der junge Elsaesser ist eben da, dessen Br in Loffenau ordinirt wurde. Euer
Bf war schon 8 Uhr in meinen H„nden und die Inlage lief schnell ins Stein-
haus.

Hier folgt nun ein Bf von Sam der mich theilweise freut. Doch meine ich
h„tte er mit Stolz mehr versuchen k”nnen. - Dann Mar's Bf.

Ich werde suchen ihr zu sagen, daá ihr mit einem Miethhaus besondere Rck-
sichten zu nehmen habt. Thod hat gerade nach dem Putzen wieder eine Unart
losgelassen, welche Mama wehgethan hat. Er aber hat ihr nicht abgebeten,
wie ich verlangte. So werde ich ihr jedenfalls sagen, daá ich Th. nicht
mitnehmen wrde, nachdem er sich so gezeigt. Ich frchte er hat gesprt daá
seine Mutter solche Unart (šberstreichen der neuen Wand mit seinem R”thel)
nicht hoch anschl„gt, und das muá ich ihr doch fr diesen Fall zu Gemth
fhren. Antwortet also lieber nicht in a hurry.

Ich schicke Dir da alte Marken. Was nicht zu brauchen ist, bitte retour.

Gestern war ich also bei ordinat von Plank und trank - nach Hirs (wohin Ma-
rie H mitgieng) bei Decans den Kaffee. Die Frau OHelfer Pl. Mutter des Vi-
cars ist Jettes alte Freundin und besuchte diese.

Eben brachte mir Mar den lieben Thod der bis 6 1/2 sich auf der Gasse um-
trieb, an keine Aufgaben sich machte und das morgige Examen v”llig aus den
Augen lieá. Ich sagte ihm da - vor seiner Mutter wie unm”glich Vakanzbesu-
che fr solch ein Kind seien, brachte ihm die letzte papa (can!) zum Be-
wuátsein und klopfte ihm dann die Hosen. Ich denke er merkt sich jetzt et-
was und zieht andere Saiten auf.

Es ist nicht leicht mit solchen Kindern, welche einmal wenig auf die Mama
h”ren, und dann gegen andere sich Freiheiten herausnehmen, die erst durch
die gegenseitige Erziehung der Schul- und Spielkameraden in ihre Schranken
zurckgewiesen werden.

Ich hoffe Du hast an Dav ber jene agency dasselbe geschrieben wie mir, da-
mit er weiá wie er mit ihr daran ist. Eben nimmt Els. Abschied, er geht
heut noch nach Dagersh (ist von Loffenau hieher gelaufen) kommt dort um 11
Uhr an (Nachts) und will morgen nach Tb zurck. Er hatte scheints auch an
Frohnm in Bas. etwas Anstoá genommen (h„lt gute Andachten und lacht dann im
Garten darber, oder so etwas!) Nun lebet wohl

                              Es kát Euer V

Sam's nach Bremen

Habt ihr auch Insp's jubil. Rede erhalten? Ich kriegte sie heute.
.ns
.dr HG140474
