.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 13 Mai 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Mai 74
Dem lieben C. Weigle wirds auch einmal wohl werden wenn er an die traurigen
einsamen Tage in jener Menschenwste zurckdenkt. Ich weiá noch wie mutter-
seelallein ich mir doch dort vorkam.

Hesse ist schon froh daá Deine Di”cesanbrder und die Stuttgr die Sache zu
lesen oder h”ren bekamen. Mit den aftermeetings geht mirs doch anders als
Dir. no doubt, sie sind das Schwierigste an der Sache und werden die gr”á-
ten Fehler drin gemacht. Aber - sitzt da nicht vielleicht der Fleck, an
welchem bei uns zumeist gefehlt wird, d.h. eine Lcke in unserem Thun, wel-
che - trotz oder wegen der methodist. Concurrenz - irgendwie ausgefllt
werden sollte. Ich meine so: sollte nicht in der Weise gepredigt werden,
daá das Erscheinen von 1-2 Leuten in der Sakristei, von 3-4 im Lauf des
Tags beim Pfarrer, Niemand wunder n„hme? Und so viel Fehler ich auch machen
wrde, máte nicht ein solches Fragen mir etwas aus der Tasche locken, was
vielleicht sonst ungebraucht drin liegen bliebe, bis ich zuletzt es selbst
verg„sse? Ich habe doch - potentia wenigstens - Antwort bei mir auf vieles
was Anf„nger suchen und fragen; sollte ich nicht froh sein, wenn sie her-
ausgezogen wrde? Die Modalit„ten unter welchen dies - schw„bisch - prak-
tisch - natrlich - ausgefhrt wrde, erg„ben sich wohl im weiteren Ver-
lauf, wenn erst die Nothwendigkeit dazu dr„ngte.

.fo -
.an 2
----------
1. "Klaiber" gestrichen und durch "Geiger" ersetzt.
.fo +
Heerm. hat eine Pfarrerstochter Klaiber <Geiger>611 zur Frau bekommen, die
ihm (und den Gemeinen) keine Hilfe ist; etwas vielleicht unzurechnungsf„hi-
ges, das an den Geizteufel erinnert, ist wohl die Hauptplage. Emma, die ihr
schon wirthschaften half, hat ihr seiner Zeit Eier oder sonst was gestoh-
len, um das Aufgetragene ordentlich auszurichten. Der gute Decan ist aber
damit im Reinen, tr„gts still und kommt durch; nur hat er in seinem Theodor
(dem Vikar, Pauls Freund) den einzigen hoffnungsvollen Sohn verloren, denn
die 2 andern sind schwach in mehrfacher Hinsicht. Ich traf dort Graeter,
der u.a. erz„hlte, daá er auf Pfingstmontag nach Eál engagirt sei; sp„ter
habe er vom Udup. Mller geh”rt, daá der via Basel auch nach Essl. eingela-
den sei; also Graet Mll Gundt! Ob etwa Du das erste vergessen habest; oder
nicht ein embarras de richesse, entstehe? Ich sagte, dafr werdest viel-
leicht Du verantwortlich gemacht worden sein, alle Redner zu bestellen, und
so solle er sich keine Gedanken machen, sondern eben kommen. Erw„hnen aber
wolle ichs. Er reiste dann weiter nach Nufr zu Hauff.

Von den Methodist war auch die Rede, welche allerhd Listen brauchen. Ein Pf
Grauer in der Nachbarschaft, mit seiner Gemeinde zerfallen, lasse sie sogar
auf die Kanzel! H. wollte darber an Plieninger schreiben, den Nachbarde-
kan. Solche 2neue1 Concurrenz macht das Zusammenschmelzen wie in Ed<inburg>*
fast unm”glich; aber Ed scheint mir zu zeigen, daá man doch 2so1 mit Dissen-
ters verfahren muá, um ein sp„teres Zusammengehen nicht unm”glich zu ma-
chen. H springt weise und vorsichtig mit ihnen um.

                             Nun Adieu Dein HG
.ns
.dr HG130574.2
