.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Nov 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Nov 74
Heute war ich im Garten im Deichelweg bei Papa H und den 2 Schwestern und
sah zum ersten mal die Blutlaus an den Apfelb„umen, half auch reinigen.
Dann besuchte ich Mar im neuen logis, die seit Dienstg dort schl„ft, am
Mittw das letztemal bei uns aá. Joh hat Catarrh und ist mehr ins Haus ge-
sprochen. Am Donnerstg giengs nach M”ttl aber ohne ihn, Jettchen gieng mit.
Es waren nur wenige da und wir hatten doch nette Stunden ber 1 Joh 3.

Im Circular habe ich noch nichts gethan, es wird in Calw nicht lithogr. so
viel ich weiá, und ich kann mich der Sache nicht annehmen, die Brder in
Afr vermissen es wohl nicht. Mit Jan kommt also Hesses Namen auf das Mag.
Eben schaffen wir das letzte Heft (Dec) zusammen und ich bin dankbar daá
Gott mir die 10-11 Jahre durchgeholfen hat.

Gladst hat freilich mehr Glauben als deutsche Staatsm„nner, aber doch auch
seine eigenen Grillen dabei (ritualist.) doch bin ich froh, daá er so ent-
schieden sich gegen seinen Freund Manning ausspricht. - Der Bf kam gestern
nicht fort, dafr also mache ich jetzt 14 langsamer fort wo ichs gelassen.
Ich will am Montag nach Stuttg zu Benzigr und wegen biblischer Gesch mich
Raths erholen. Ich hoffe, es kommt so nach und nach ins Geleise. Du siehst
daá Dav mir was herausgeschlagen hat bei Nisbet und Co. Das ist nett. Jul
sei gestern Abd lang bei Mar auf Besuch gewesen. Letztere kommt ”fters, die
Kinder nur wenn geschickt. Den Thod hab ich seit Mittw frh nicht mehr ge-
sehen. Im Allgemeinen geht das Einr„umen jetzt ganz still vor sich und der
Auszug ist vorber, wie bei uns das Putzen. Morgen soll ich Miss.stunde
halten.

Der liebe Carr hat N”then mit Geld, m”chte gern Verwandte untersttzen und
kommt nicht durch, will daher Lond verlassen als an expensive place. Er
dauert mich darin, aber so geht es den alten Indiern gew”hnlich sie sind an
eine sehr offene Hand gew”hnt und merken erst in Engl wie schwer es h„lt
sich einzuschr„nken. Einige werden ordentlich stingy andre wenigsts mr-
risch, und der kindliche Glaube frherer Zeit leidet noth.

Mama fhlt etwas die Anstrengung der letzten Tage und zieht sich mehr in
die Stille, sie konnte eine Nacht vor Schmerzen in den Beinen wenig schla-
fen. Jetzt gehts schon wieder besser. Das ist nett daá die Kleine die H„nde
falten lernt, sie wird auch Kniee beugen und mit der Zunge den Namen Jesu
bekennen lernen, alles zu seiner Zeit. Anima naturaliter Christiana, f„llt
mir dabei immer wieder ein, wie Tertullian sagte. Jetzt ists so, daá um der
rgernisse willen, deren die Welt so voll ist, man selten dran denkt, aber
wahr ists darum doch. Und bei Deinem Vorg„nger dem ersten Fried erlebten
wir auch was darin einschl„gt pathana (prathana Gebet) war ihm so was Lie-
bes und Selbstverst„ndliches.

Nun lebet wohl und kaufet die Zeit aus und freuet euch auf Alles was noch
kommt. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG141174
