.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 29>*                                      Calw 13 </16 Frtg>* Mz 74
                                                  <(In Mt Clem. 6. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 </16>* Mz 74
Heute kam Nro 29 mit der Nachricht vom Whisky Krieg und vom jungen Hafenbr.
Natrlich interessirt uns der erste nur so nebenher, es ist doch ein unge-
schicktes K„mpfen - der Weiber in unweiblichem Vordringen - und gegen eine
Art der Snde als w„re es die Snde. Ich freue mich auch an Einzelk„mpfen,
wnschte aber doch lieber die Weiber nach Hause. Wenn zB Tine mit ausz”ge,
máte ich mich doch fragen: ist das unsere Tine, die so ruhig bei uns und
ihren Kindern saá und jetzt vor dem Wirthshaus rumort? Und wenn es dann
hieáe: Nein 's ist eine andere Tine, sieht ihr nur „hnlich, so fhlte ich
mich erleichtert.

Was Du vom jungen Haf. sagst erinnerte an etwas das Fried ber den jungen
Zimmerm schrieb. Dieser „uáerte: Ich spreche Nicodem nach: was ist Wahr-
heit. Fr berichtigte. Z ach es bleibt sich gleich ob Nicod oder Pilat. Der
v„terliche Unterricht gieng nicht tief, noch wurde er wohl ernstlich fort-
gesetzt. Ich halte fr m”glich daá S”hne solcher Eltern aus lauter Opposi-
tionslust nicht blos irreligi”s sondern Verbrecher werden k”nnen, wovor die
natrliche Liebe wenn sie richtig gepflegt wird, doch in vielen F„llen be-
wahrt.

Diesmal kann ich was erz„hlen 11 Mz gieng ich nach Essl um die Scharte lang
vorgeworfener Gleichgltigkeit auszuwetzen. Also Morgens nach St. der lie-
ben Groámama sieht man jetzt anfangen an daá sie schon 20 J Wittwe ist, sie
leidet von Gicht im Kopf, geht aber umher. Man erz„hlte von Ernst: Merz war
fr ihn, Kapff fr Kbel von Herborn. Es wurde ihm gesteckt, sich ums Rec-
torat in Nrt zu melden, weil Kb noch keine Erfahrung mit Schulen habe, E
dagegen viele. Dec. Bhrer sagte ihm, er habe im Dechaus viel verbessert im
Gedanken an E's Nachrcken, jetzt h”re er aber, daá so viele alte Decane
nach dem Unterland streben, daá E doch nicht sein Nachfolger wrde, also
solle er sich melden. Gethan und ernannt! - Ad kam, auf 23. den Austritt
Bo's zu melden; auch wieder was im Reinen. B bekommt eine gute Stelle, Ad
fhrt den Detailverkauf weiter und wikelt zugleich die Sache ab, bei der B
ganz ungerupft durchkam. B's Frau verweilt unerkl„rlicher Weise beim „s-
thet. Pfarrer in Essingen! Zu Fr Geyer, der Directorswitwe, die ihrem Ende
naht. Es war aber unm”glich sie zur Snderin zu machen; nicht nur nichts
begangen, sondern auch nichts unterlassen, auáer wenn andere Pflichten rie-
fen. O ein harter casus bei gutmeinenden Leuten, die zugleich k”rperlich
beschwert und durch Morph etc. halbbet„ubt sind. Die gute Frau ist 63 J.
alt am 13. entschlafen. Heute 15 wird die Beerdigung sein.

Emma Rein zeigte einen Bf von J Rob der in Engl ankam, nachdem er Paris ge-
sehen; zugleich einen von seiner Mutter, die 3 shawls anzeigt fr 2 Emma
und Jul. G. Wir h”ren auch von den Gefangenen, wie sie ein Jahr und l„nger
als Sclaven des Ks lebten, mit zu wenig Geld um yams zu kaufen; das pork
konnten sie nicht mehr essen, nachdem alle Schweine in Kumase fast nur noch
von Menschenleichen lebten; suchten also Schnecken zusammen und kochten
sie! - Mittags nach Essl wo ich bei Dr Steudl gut aufgenommen und bald an
Ernsts Bett gefhrt wurde. Da lag der 16j. Jngling seit 4 Monaten, ein
nettes offenes Gesicht. W„re gern Offizier dann Kaufmann geworden, hatte
einj„hriges Examen fr den Freiwilligen Dienst hinter sich, sucht die El-
tern durch etwas bravado zu tr”sten "wenn der Fuá doch steif bliebe, dann
lieber herunterges„belt!" Der Dr sehr aufgeregt auch ber den Zustand der
Medicin, alles weiá man in Physiolog Anatom etc. nur an der therapie und
aetiologie fehlts. Nachts h„rmt er sich ab, woran er es etwa habe fehlen
lassen. Ich sagte Berth das wisse ich: Mangel an Glauben! Da sah sie mich
groá an, Herm. ihr kennt meinen Mann nicht. Kurz er betet, aber redet nicht
davon etc. Ich erkl„rte ihr, Mangel an Glauben sei kein specieller Vorwurf
gegen ihn, sondern gegen mich selbst und alle Eltern. Nicht daá ich mir
vorzuwerfen habe, daá mir die Liebe fehle oder der Zug zu Gott, aber ich
sei doch nicht, was ich sein sollte und k”nnte, leiste nicht, was sich nach
allen Thaten Gottes von mir erwarten lieáe, und das komme blos von einem
Fehler, Mangel an Glauben! Sie wurde ruhiger, aber als er mich am Bett
traf, dem Jungen lesend und von Christo sprechend, giengs doch wieder an.
Quot capita tot sensus! Ein Zug zum Ewigen ist da, aber doch die Scheu vor
Christus. Dann wieder auf die medicin: Was man braucht, das weiá man nicht,
und was man hat kann man nicht brauchen. Plebst hatte sie auf Blumh auf-
merksam gemacht, das wurde abgelehnt, weil ja sie selbst auch beten, und es
etwas Neues braucht, sie von der Gemeinschaft der Heiligen was merken zu
lassen. Ich beschr„nkte mich darauf, dem Kranken das Beten im Namen Jesu
ans Herz zu legen. Mir schien er sehr empf„nglich und weich. Gott helfe
weiter, nach Seinen ewigen Liebesgedanken!

Zu M”gl der nicht da war, seiner Frau entgegengereist, die 4 Uhr mit dem
Kurierzug komme. Also auf Eisenbahn und dem Aussteigen zugesehen, bis Her-
maennle <M”gling>* auf mich aufmerksam machte. Frau Dr und ihr Lottle sahen
gut aus, von Davos nach 6 Wochen Aufenthalt zurckgekehrt und bei Schrenk
gut besorgt. Dieser gibt brigens jetzt die Predigerstelle in Davos auf und
geht nach Engl um in Devonshire etwas wie ein Rauhes Haus (Wichern in
Hambg) zu leiten. Ich sah noch dem Essen der Mgl zu, dann begleitete er
mich zu Steud's zum Abschied und auf Bahnhof. - Hatte noch einen netten Abd
in Hoher Str. wohin Ad und An kamen (die kl An hat Scharlachfieber, daher
die Mutter mehr aufgeregt). Sie beklagt scheints sehr daá Ad das Wort gegen
Binder nicht mit unterschrieben. šbrigens standen nicht blos Pietisten,
sondern auch allerhd andere Namen unter dem Protest.

Auf der Heimfahrt traf ich mit Nagoldern zusammen die einem Schwurgericht
in Heilbr beigewohnt hatten. "Wirklich ein neues Ereigniá! Das war nur un-
ter dem deutschen Reichsgesetz m”glich." Dieses hat n„mlich die Heirathen
sehr erleichtert, und da war es einem Schorndorfer Sch„fer eingefallen,
nachdem er in Nag geheirathet ("einen Hausdrachen"?) und 2 Kinder gezeugt
hatte, am letzten Ostermontag in Bietigh nochmals zu heirathen. Die Frau
saá neben mir, was ich nicht merkte, bis sie selbst es mir sagte, seine er-
ste Frau. Er hatte ihr zuletzt geschrieben, er gehe nach Baiern eine Stelle
anzunehmen. Sie habe ihm 3 Jahre Zuchthaus abgebeten, er bekam 2 und 5 w„-
ren das Gesetzliche gewesen. Aber er sei hart dagestanden wie ein Stein,
weder Reue noch Dank habe er sich anmerken lassen.

Am Bahnhof 10 1/2 in der Nacht erwarteten mich Mar und Jettchen Isbg. Letz-
tere hat 3 Wochen hier zugebracht und sich nett erholt. Morgen sollten wir
zu Bunz's Cfz nach M”ttl aber da kommt die Nachricht quod non. Seine Frau
hat Gesichtsrose und scheint sehr aufgeregt und gef„hrdet, auch das Kind
krank. - Am 12. hielt Hesse hier einen Vortrag im Georgenaeum ber Asante
der recht besucht war und gelobt wurde. Sein Br Georg ist nach Stuttg zu
einem Besuch, nachdem er sehr erschttert war vom pl”tzlichen Tod des Ml-
lers Reichert. Dieser ist unser Nimrod und G hatte ihn besucht und sich
seine Flinten etc alle zeigen lassen. Freitg ist er noch auf der Jagd, am
Samstg sollte G mit auf das Schnepfenschieáen. Allein der Mann stirbt
Nachts schnell am Herzschlag, sein neues kaum bezogenes Haus am Schloáberg
steht jetzt leer. Mama besuchte seine fromme, sehr geduldige Frau. Also be-
reit sein fr den Herrn wann Er kommt.

In herzlicher Liebe kát Euch
.fo -
                             Euer V. und Grv.


.an 3
----------
1. Abschrift eines Briefes von anderer Hand, die obigem Brief beigelegt
___ist.

611<ad No. XXIX>                                       <ab Calw 16 M„rz 1874>
                                                   <in Mt Clemens 6. April>

                       Abschrift <fr Dr. Gundert.>
                               Cape Coast, Wesley: Missionshaus

                                                       den 4. Februar 1874.

<Eben angekommen. Mit herzlichem Gruá H. Lauser. Basel 5/II 74.>

Verehrte Committee!

.fo +
Sie werden ohne Zweifel durch ein Telegramm aus London erfahren haben, wie
der Herr uns endlich aus der Hand der grausamen Aschanteer errettet hat.
Sobald wir mit dem englischen Heer zusammentrafen schrieb ich einige Worte
an Mallalieu und Co. mit der Bitte, die freudige Nachricht durch Telegraph
nach Basel zu bef”rdern.

Wir sind letzten Montag in Cape Coast angekommen und werden, so der Herr
will, am Samstag mit dem Mail-Steamer nach Christiansborg gehen.

Am 9. Januar hatten wir und Mr. Dawson einen Brief des Generals Sir Garnet
Wolsley an den K”nig zu bersetzen. Dieser war scharf, furchtbar, und nicht
ohne Grund fragten wir uns, was die Folge dieses Briefes sein wrde. Gegen
unsere Erwartung lieá der K”nig noch am gleichen Tage antworten und schrieb
dem General, er nehme alle Friedensbedingungen an. Hierauf faáten wir Muth
und sowohl Mr. Dawson als wir baten den K”nig, er m”chte doch einen Schritt
weiter machen und Mr. Khne der ja ganz elend und krank sei dem General
senden. Er gew„hrte unsere Bitte und so trat Br. Khne noch am selben Tag
(11 Uhr Nachts) die Reise an. Am 23. kam er hier in Cape Coast an.

Donnerstag erhielt der K”nig Antwort auf seinen Brief an den General -
"Wenn es dem K”nig wirklich Ernst sei, solle er es dadurch beweisen, daá er
alle Gefangenen schicke." - hieá es unter anderem darin. Dies hatten wir
besonders Brdr. Khne zu verdanken, der den Governor dringend bat, unsere
Freilassung zu einer der ersten Friedensbedingungen zu machen. Diese Ant-
wort kr„nkte den K”nig sehr und mehrere Tage gingen dahin, ohne daá wir
wuáten, was aus uns werden wrde. Es waren Stunden harter Prfung besonders
als am Samstag dem 17. die H„uptlinge alle aus der Stadt hinauszogen, um
wie wir h”rten, sich mit den Weiáen zu messen.

Mittwoch den 21. nachdem Mr. Dawson und wir die Tage zuvor mit mehreren
Chiefs der K”nigin Mutter gesprochen und gebeten hatten, sie m”chten doch
um des Wohles Aschantees und um der Errettung ihres eigenen Landes Willen,
diesen ersten Schritt machen, lieá uns der K”nig rufen. Es war eine bewegte
Sitzung. Dreimal „nderte der K”nig seine Meinung. Endlich gab er zu, und
verstand sich, uns noch am gleichen Tag nach Fomanah, das die Europ„er be-
reits besetzt hatten zu schicken. Wir baten, er m”chte doch die Fanteer und
alle andern Gefangenen mit uns schicken, denn der Governor fordere ja 2Alle1.
Er wollte aber nichts davon h”ren. Daá wir wirklich ausgeliefert wrden,
daran zweifelten wir sehr. Es war aber doch so. Der Herr hatte gesprochen
und des K”nigs Sinn wie Wasserb„che gelenkt; in derselben Nacht reisten
wir, M. Bonnat meine Frau, ich und unsere beiden lieben Kinder ab. 11 Fan-
teer als H„ngmattentr„ger wurden uns mitgegeben. 2 Tage sp„ter, am 23. ka-
men wir an die ersten Vorposten der englischen Truppen.

Ueber Politik drfen wir nichts schreiben; nur Eines: Diese Expedition ist
in der That groáartig, der Herr lasse sie gesegnete Frchte fr Aschante
und Afrika tragen.

Wir sind nun alle hier, aber wirklich wie Tr„umende; Br. Khne und wir k”n-
nen noch nicht recht begreifen, daá wir in der That - 2frei1 sind. O, wie
wunderbar ist der Herr, wie wunderbar seine Wege! Wie herrlich weiá er sie
hinauszufhren! Ja sie waren krumm aber doch gerade.

Br. Khne ist immer sehr leidend. Die mehreren Aerzte, die ihn untersucht
haben, waren erstaunt ber die Fortschritte seiner Krankheit; er soll mehr
als die H„lfte seiner rechten Lunge in Kumase verloren haben; dies in Folge
der Entbehrungen und der schlechten Nahrung.

Verehrte Committee in herzlicher Liebe verbleiben wir ihre ergebensten
.fo -
                          Fr. Ramseyer und Khne


.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
611Sam schreibt 18 Febr von Cannanur: Am 6 mit der lieben Elis nach Ott zum
Photographen, wovon das erste Msterlein geschickt (Sam gut aussehend, Elis
schwach) 7. in Cunnur bei dem demthigen edeln Stanes, der in Austrl sich
wenig erholt hatte. Stokes komme also, der sonst um Erlaubniá nach Europa
"zurckzukehren" eingekommen w„re. 9 bei Bhr in Koterg eine heiáe Ghat
hinab am 10 und in Coimb bernachtet. 11 in Palgh bei Diez, der wieder al-
lerhand hobbies reitet, sonst aber lieb ist. Sam gab ihm 50 Rs seine chapel
zu vollenden <(die 11. Jan. eingeweiht wurde - ohne Samuel)>*, an der je-
derm. Freude habe. 12 in Calicut, wo das kolossale upstair Haus der Miss.-
handlung die Beitr„ge geh”rig sistirt hat. Natrlich wo man solche H„user
bauen kann, muá Geld die Hlle und Flle sein. 14. In Chombala, das sehr
gehoben ist, aber auf Kosten von Cann (von wo M„dchenschule hinverlegt). In
Tell. Mller froh an seiner 3ten Frau, die aber weder dem gescheiden Kinde
ihrer Vorg„ngerin eine rechte Mutter, noch den alten T”chtern (Fr Kittel
und Schmolk) der ersten Frau sehr angenehm sei. 16 In Cann bei Sch”nthal,
der als Weber das dortige Handwerk h”her gehoben habe als in Mang. bis
jetzt erreicht sei. Fritz altert sehr, kann nicht viel fr Cann thun, die
engl Gemeinde oft auf 1/2 Duz geschmolzen. Dobler sei noch nirgds als wirk-
lich von Nutzen befunden worden. Abrah Stocking etc. waren nicht da, son-
dern auf dem Payawurfest. Heb's compound jetzt ganz ver”det so daá dem Sam.
das Weinen kommen wollte. Sie erwarteten auf 19 Abds den Dampfer der sie
also bis Freitg 20 Febr morgens nach Mang gebracht haben wrde. Das erste
Bild soll Jettchen Morgen ihrer <= der Elisab>* Mutter bringen, denken wir.
So Gott will, bekommt ihr dann auch bald eines. <(von Ottacam. 6. Febr
74)>*
.ns
.dr HG130374.2
