.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Aug 74
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Aug 74
Morgen soll ich nach Balingen, da will ich noch vorher Dein Liebes vom 7
Aug beantworten. Hesse war in Nag und hatte Freude an Marias ruhiger Art
und an des lieben Elsaessers ganzem Heimwesen.

F's Bf will ich Dir doch schicken. Er hielt die uáerung Deiner lieben Frau
fr einen Spaá

Hesse wurde dann von uns zurckgerufen, da sein Schwager hier ankam. Ein
Pastor aus Kurland, Johannsen, 46 J alt, seit 3-4 Monaten seine erste Va-
kanz ausntzend zur Reise in Ital, Schweiz etc. ein praktischer, etwas
phlegmat. Mann, der Hs Missionslaufbahn nicht billigte, aber doch das Gute
will und f”rdert. Hat 1000 Deutsche und 7000 Letten zu besorgen, und noch
800 Morgen Feld! Heute ist er weiter gereist, um Dreschmaschinen u.a. in
Hohenheim zu sehen und guten Rath zu h”ren.

Ich hoffe Du machst sch”ne Erfahrungen bei Deinem typhus Kranken. Der unse-
re ein junger Mller ist 18 J. alt gestorben, ein begabter junger Lehrer,
dessen Eltern glaubig scheinen. Er starb im Krankenhaus und sein Ende er-
weckte viel Theilnahme.

Was h„ltst Du von meines Bruders Rath wegen der Revision der "biblischen
Geschichten?" Du siehst wohl auch im Mercur daá neue angezeigt werden, die
dem wrtbg Normallehrplan besser entsprechen. Bei uns nun handelt sichs
darum, ob das Bchlein nur anpassen, oder fr Wtbg ein neues machen? Letz-
teres w„re mir darum fast lieber, weil die Schur mit den Bildern nicht w„-
re, denn fr ein solches wrtbg Schulbuch wrde ichs entschieden vorziehen,
es bilderlos zu geben, schon damit die Versuchung zum Anmalen wegfiele.

Ich habe noch kein Wort geh”rt daá Insp. sich um einen Begleiter bewirbt.
Hier ist eben Miss Walker auf Besuch, der scheints Pfarrer werden will, zur
Noth aber auch von seiner verstorbenen Frau Verm”gen leben kann.

Deines Comprom. verstorbenen Gros' Tochter ist so eben fort, sie hat einen
guten Pfarrer zum Mann, den Elwert von Hochberg. Und die Wittwe gedenkt in
deren N„he zu ziehen nicht nach Eáling, wie ihr Bruder Halm lieber h„tte,
sondern nach Ludwigsbg. Sag aber dem guten Halm nichts davon!

Nun lebewohl und hoffentlich kannst Du bald das Ende der Krankheit berich-
ten
.
                                  Deinem
.fo -
                                        HGdt
.ns
.dr HG140874.2
