.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 63.>*                                         Calw 14 </16>* Nov 74
                                                           <(erh 5. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 </16>* Nov 74
Sch”nen Dank fr den Bf vom 23 Oct. Ich kann mir wohl denken daá Mamas
Schreiben (wie gew”hnlich, ausgefertigt ohne ein Wort vorhergehender Andeu-
tung) Dich etwas beunruhigt hat, allein Du muást es Dir eben aus dem Sinn
schlagen. Es hat nichts auf sich.

.fo -
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gundert geschrieben, von anderer Hand gestrichen.
.fo +
Nast gieng wenn ich recht daran bin a. <Mai>* 28 nach Amer. <(29 w„re auch
m”glich)>611 Ich war schon Seminarist, und er brummte beim Abschied in der
Vakanz an mich hin: Hermann machs net wie ichs gmacht hab. Er war schon
l„nger entlassen, hatte aber 1/2 Jahr meine ich bei Tiek in Dresd zuge-
bracht, wo doch auch seines Bleibens nicht war. Dann war er eine Zeitlang
geisteskrank in Amer und hat damals die Vergangenheit in seinem Kopf neu
verwirrt und geordnet, so daá seine Briefe, die ich a. 46 las, durchaus
nicht stimmten mit 2 gedruckten Biographien die er an Rheinwald (frs theo-
log repertorium) und noch an eine Zeitschrift abgab. Das geschah als er a
44 ins Land zurcckehrte um dem methodism einen kl. Eingang zu verschaffen.
Knapp wollte damals ein Lebensbild von ihm zusammenstellen. Ich sagte aber
nach geh”rigem Lesen, das gehe rein nicht an. Hoffm den er damals in Basel
wieder sah war ebenso betroffen von der Thatsache, daá er sich auf so vie-
les gar nicht zurckbesinnen konnte oder wollte. Es ist auch eine Art Gna-
de, in solch eine Lethe zu sinken, wo der Rckblick schwer zu tragen w„re.
Im Stift hatte er sich lange vergebens angestrengt, hinausgeworfen zu wer-
den und einmal ausgerufen: H”ret, das ist doch was schrecklichs, den Direk-
tor zum Schwager zu haben (Ssskind stand dem Studienrath vor, wie jetzt
Binder, Nasts compromotional, der als N. anklopfte seinen Namen erfragen
lieá und fr ihn nicht zu Hause war). Ein andermal kam N ans Stiftessen und
sagte mit seiner hohlen Stimme: H”ret, der Wahnsinn ist doch was g”ttlichs!
Er hatte ordentlich darnach gestrebt, ihn zu kosten. - Joh amusirt sich oft
durch Lesen im apologet. Da ist zB von Missionaren die Rede, die "mit or-
dentlicher Gem„chlichkeit umgeben sind" (comfort!) und dergleichen hilft
ihm zum Lachen.

Fr diesen sorge ich noch nebenher ein wenig, nemlich, daá er sich auch ans
Miss. Mag. mit Lust mache. Man sprt ihm noch an, daá er es wie ein Muá be-
treibt; wenigstens ist das der scharfe Ausdruck des Gefhls das mich je und
je bei seinen Arbeiten beschleicht. Er kommt leichter mit dem zu Stand, wo-
bei Selbsterlebtes und Gesehenes hereinspielt, als daá er sich ins Fremdar-
tige hineinlebte und durch research und Vergleichung das Ferne sich bis in
die Einzelheiten vergegenw„rtigte. Aber freilich l„át sich auch sagen, es
ist der Mangel an Gesundheitsgefhl, der ihn je und je mit mattem Wiederge-
ben der Thatsachen, wie er sie irgendwo beisammen findet, sich zufrieden-
stellen l„át. - Den Mantel des Paulus erw„hntest Du als etwas unter das er
sich gern legte um zu sterben. 2Ich1 glaube, es ist mehr ein Mantelsack, der
zB Mspte enthalten mochte. (_____________, Lat. penula. van Eá "Bcherfut-
teral!") Neulich aber kam in einer englischen Kirchenzeitung, daá es eine
Art Meágewand war. Also wahrscheinlich hoffte er noch einmal Hochmesse zu
halten, wahrscheinlich in der Peterskirche, wenn diese auch damals noch
nicht so groá gewachsen war wie heut zu Tage.

Am 9 begann Mar den Auszug, schlief schon am 10 im neuen Haus, aá noch ein-
mal mit uns am 11. Seither ist sie dort. Am Donnerstag aber weinte Carl
bitterlich als das Essen wieder von der L”wenmutter kam. "Du hast ja gsagt,
hier koche mer bsonders, und jetzt kommts wieder vom L”wen. Antw.: Am Mon-
tag f„ngt das erst an. Thod kam gar nicht zu unserm letzten Essen, sondern
trug einem B„cker Laugenbretzeln herum, wofr er deren eine und noch 1 kr.
empfieng. "Ja wo hast den?" fragt Mar. "Dafr hab ich ja doch noch eine
Bretzel kaufen máen." Das also diente ihm statt des Essens.

Ich war am 12. in M”ttl zur Conferenz, die endlich gelang, und bestellte
also die Kinderlieder aus Mainz, die Dir damals so gefielen. Es waren weni-
ge da (Hochstetter, Helfer Weitbrecht von Liebenz, und der arme Georg
Deckgr der sich diesmal gottlob stille hielt), dafr mehr Frauen und Fr„u-
lein. Mit den Kindern stands diesmal gut. Er ist ein netter Vater, der
Bunz. Ich glaube auch, daá ihn die Leute gern h”ren, weil er zwar manchmal
nicht recht klar ist, aber immer etwas dringliches auf dem Herzen hat.

Dav hat indessen in Engl etwas nettes bewirkt, daá nemlich der Buchh„ndler,
der das Bible Manual fr Barth und uns stereotypirte, jetzt 50 œ von seinem
Profit uns herauszahlen will, womit wir wieder etwas von unseren Auslagen
vor 10 Jahren hereinkriegen. Ich schreibe ihm gerade auch. Freund Carr hat
geschrieben wegen Geldsorgen, da k”nnte ich ihn aufheitern, denn uns wird
immer durchgeholfen. Mama will jetzt einen Weinberg verkaufen, der wieder
einmal getragen hat, aber am Ende mehr Kosten als Nutzen bringen k”nnte.

Wir geben die biblischen Geschichten neu heraus, dazu muá ich Herrn Benzin-
ger besuchen, der jene Schwedin heirathete (weiást noch die uns nach Staefa
ruderte?) Habe sie seither nicht gesehen, will aber Montag nach Stuttg. -
Fried ist ganz froh an seiner Kleinen, die ungelehrt wieder was Nagelneues
practicirte - denke Dir, ihre H„ndlein auf der Brust faltete und so ein-
schlief. Denke nur, was das fr Fortschritte sind! - In Heerm's Garten sah
ich auch was Neues, jene Blutlaus, die den Apfelb„umen nachstellt, und half
daran vertilgen. - Mit dem Winter stellen sich bei Mama auch Schmerzen in
den Beinen ein, wenn sie nemlich sich berarbeitet hat. Bei GrM „hnliches.
Tante R sei minder leidend an den Augen. Ritter, Witwer in Ind, aá neulich
bei Sam, lieá sich dann Bilder von Joh's Braut zeigen und schrieb diesem
herzlich als "der Freund des Br„utigams". - Lechler schrieb auch von Cey-
lon, wohin er glcklich gelangt war mit 10 franz. Priestern und 3 Nonnen.
Dergleichen export liefert Frk reichlicher als irgend ein Land. Nun aber
lebet wohl und freuet euch im Herrn (Auf diesem Brief hast gleich 2 signa-
tures von Barths Freunden.)

                          In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                              Euer V

611Die gute Frau Stadtpf Gros deren Mann im Apr starb, hat nun auch schnell
ihren jngsten Sohn verloren, im Seminar Sch”nthal, worauf die promotion
(diphteritis halber) bis auf weiteres entlassen wurde.
.an 2
----------
1. Anfgung auf angeklebter Brieflasche.
.ns
.dr HG171174
