.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ Dr Gdt. an seine Enkelin Julie in Mt. Clemens.

                                                      Calw, 14. Sept. 1874.
Liebe Julie!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14. Sept. 1874.
Heute kommt wohl nicht viel Gescheides heraus. Denn gestern war ich in Hei-
delberg und taufte eine andre Julie, und dabei war noch eine Julie mit
grauem Haar, und noch eine andere Julie, die gerade ihren Geburtstag hatte.
Die Losung aber war: Er rufet seine Schafe mit Namen und fhret sie aus.
Wie er aber die 4 Julien unterscheidet, weiá ich nicht. Er kann ja die
letzgenannte Julie Heermann nennen, aber den 3 ersten meine ich, muá er
doch noch was anderes zurufen als Julie Gundert, sonst kommt vielleicht die
falsche. Nun, ich denke mir, er hat einen neuen Namen fr Jedes - Dich kann
er Jule nennen (das W”hrlesche M„dchen nennen wir wie sie selbst Lule),
dann die von Corcelles kann man Schli titulieren, weil man es dort so aus-
spricht; und die Heidelbergerin vielleicht Juliah. Ich h„tte Debora oder
Keren Happuch vorgezogen, weil es wenige solche giebt; aber einmal stelle
ich mir vor, werde ich ganz verduzt dastehen, wenn der liebe Gott der Ju-
liah Namen ausspricht, wie er dann lautet, weil damit dann Alles gesagt
ist, was die Tr„gerin vor andern Julien auszeichnet. Sie hat etwas ge-
schrieen gerade w„hrend der Taufe, wir haben es ihr aber nicht sehr belge-
nommen. Einen Kirchenrock hatte ich nicht an, sondern wir standen im Gast-
stble vor dem Tischlein, auf dem das Wasser stand, und die dicke Hebamme
davor, die das Kindlein auf den Armen wiegte, und dann an Marie H. und Ju-
lie H. und Schlie bergab. Emma aber, die Mutter, saá im Lehnstuhl dabei.
- Das ist sehr gescheid von Dir, daá Du schon weiát daá der liebe Heiland
Dich gerne hat, andere brauchen 60-70 Jahre l„nger dazu, um in dene Wissen-
schaften recht fest zu werden. Wir saáen dann zusammen und tranken Kaffee,
und um 4 3/4 war Hr. H. schon auf und sagte alles msse sich rsten - volle
20 Minuten zu frh; aber er hat so ein Eisenbahnfieber im Leib, wie ich es
vielleicht auch noch bekomme. Und so muáten wir fort. Frau Fecht, Marie H.
und Fried. begleiteten uns an Bahnhof, dann fuhren wir ab, und eilten in
Pforzh. bei Nacht gewaltig durch 3-4 Zge durch, den Calwer zu finden, so
daá wir 10 1/2 glcklich ankamen.
.
                 Adieu. Es kát Dein Groávater.
.ns
.dr HG140974.2
