.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Dec. 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Dec. 74
Da ist ein Bf von Sam er enth„lt aber ein Geheimniá das Geheimniá bleiben
muá, bis es alle Welt weiá. Also an mich direct zurckzuschicken. - Hiemit
auch meine paar Marken, wenn Du sie anwenden kannst.

Ich h”re daá Dr Klinger sehr klein geworden sei vor seinem Ende und seine
Frau den gr”áten Trost darin finde, daá er sich ernstlich auf den groáen
Wechsel vorbereitet habe. Sie mssen einfach und glcklich gelebt haben.
Ich habe auch einen Bf von Dav aber die Hessen sind etwas langweilig im Zu-
rckschicken und so werde ich ihn erst nicht beilegen k”nnen. 1000 œ haben
die Schrenk und Rams doch schon in Engl gewonnen.

Habe ich Dir nicht einen Herm'schen Bf geschickt, oder gieng er vielleicht
an Dav?

Ich halte Arnim fr sehr unbedeutend, weil er einfach um seiner Person wil-
len in solchen Zeiten einen solchen Grangel machen kann. Er bersch„tzt
sich weit ber alles Maá und muá es sich selbst zuschreiben wenn nun Jeder-
mann weiá, das ist der Mann der sich nicht scheute, eine Lge in das Brs-
seler Blatt zu schicken, und dann einen andern Mann als wahrscheinlichen
Urheber vorzuschieben. Ich denke mir, die Engldr bes. werden jede Sympathie
fr einen solchen Diplomaten verlieren, der dann noch dazu meint, er wrde
besser an Bismarks Platz passen.

Briegels gedrucktes Hochzeitgedicht kam an Joh Kannst es auch haben wenn
Dichs gelstet, doch ist nicht viel daran - das Papier scheint Verschwen-
dung.

Ich bin in eigentlicher Noth mit Fues, der am Freitg seine Bl„tter schick-
te, aber auf die Anfrage vom Donnerstag, ob er bessere Lieferung verspre-
chen k”nne oder uns an eine andere Adresse wolle gehen lassen, einfach
nicht antwortet. Er scheint verletzt, und doch kann ich ihm neues Mspt
nicht schicken, bis ich weiá wie es geht.

Ich h”re gestern sei Adelh Bilfs Hochzeit gewesen und das Tr„gertantele da-
zu nach Hirs gegangen. Der alte Zahn der die Verwundeten beim Bahnbau zu
pflegen hatte, sei seinem Ende nahe und doch spreize er sich mit seiner Ge-
rechtigkeit und wolle vom Heiland kein Wort h”ren. Mit Schnrles Kind gehe
es gut.

Wir gehen heut Abd zu Mar. Joh soll ganz froh an seiner Vaterstelle sein,
weil er spre, daá er da zu was gut sei, was ihm bei andern Sachen fehle.
Thod lernt gern bei ihm lat und Carl f„ngt da viele Phrasen auf, die er
drollig wiedergeben kann. Man schreibt ihnen sehr feine Bfe aus Russld. Ich
glaube Georg freut sich schon, fr 6 zu essen solang er Vakanz hat. Er
scheint gutes Muths auf dem Salon. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG171274
