.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Oct 74
                                                               <R 29 Nov.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Oct 74
Die Zeit vergeht schnell. Am 1 Oct freute uns Mamas Geburtstag, da von Jet-
te und anderswo Geschenke kamen, bis sie nemme konnte. Gieng hinaus und
sch„mte sich. Nach einiger Zeit schlpfte sie mit einer Schachtel herein,
der Postbote hatte ihr richtig eine Portion Trauben und Kastanien gebracht
in derselben Schachtel, in der sie etliche Tage zuvor Sáes an Emma in Hd.
geschickt hatte. Kurz es war lustig. Am Tag zuvor war Mar mit Georg Hesse
auf den Salon gefahren, ihn dort einzuliefern, weil Joh mit cold zu k„mpfen
hatte. Seit Strasbg ist er damit behaftet und wird solche Anh„ngsel schwer
los. - Am 4 sahen wir wieder einmal Ludw Gdt von Weissenstein hier. Mir
schien es eine Ewigkeit seit er da war, doch sieht er ordentlich aus, h„lt
sich lang auf der gleichen Stelle und hat 1200 Fl Gehalt. Sein Fritz ist
schon ber ein Jahr davon, man weiá nicht wo, er schrieb er werde wieder
Nachricht von sich geben wenn er einen guten Platz habe, mittlerweile soll
man nichts von ihm h”ren. Vielleicht in Amer? Mit Natalie und ihrem Mann
die jetzt in St Gallen seien, gehe es ordentlich sie haben ein Kind gehabt,
aber nach etlichen Wochen verloren. Die Mutter scheint es auf Unabh„ngig-
keit abzusehen wie L das nennt, er meint, tchtigen Gelderwerb, denn sie
bringe Tausende zusammen und wrde ihm zB. nichts geben, um ein Gesch„ft
anzufangen. Jedenfalls that mir was ich so h”ren konnte, leid, auf Pflege
des Zutrauens der Kinder geht Lisette scheints nicht aus. Man macht aus al-
lem ein Geheimniá, und hinter dem, was Eines sagt, sucht das andre auch
gleich wieder ein Geheimniá. M”glichst wenig Briefe, und diese m”glichst
nichts sagend! scheint da die Parole zu sein.

Am 7 war ich auf 2 Kirchh”fen. Fried Schuldt war gestorben, der einzige
Sohn des Stadtschulthá und mit Deinen Brdern Schulkamerad. Die Exam.pre-
digt beim Abgang von Tb. war seine letzte, denn vom Dec 70 da er ins Feld
nachrckte, litt er an der Lunge. Ich besuchte auch dort, ohne recht an ihn
hinzukommen. Kopp aber, jetzt Helfer in Stuttg und sein Vetter, rhmte ihn
als einen lieben Bruder. Dann giengs nach Althengstett wo dem lieben Pf
Hochstetter sein einziger Sohn gestorben war. 13j„hrig und sehr begabt,
sollte er in einem Jahr ins Seminar kommen, da nahm ihn der Herr in der
Herbstvakanz zu sich. Ein lieber, zarter Knabe, da konnte es einem auf dem
Kirchhof wohl sein. Es waren auch viele liebe Leute gekommen.

Indessen feierte Dav seinen Geburtstg in Lond, wo ihm wie Jettle erz„hlt,
viel Liebe vom Col. Carr entgegen kam. Ei h”rt man auch noch von diesem in
Mang? Pfl ausgenommen kennt ihn wohl niemand mehr. Aber D hat groáe Freude
dran wie der Mann so demthig vor Gott stehe und an seinem Geburtstag sein
ganzes Leben im Blick auf oben so elend und leer finde. Er hatte mir lange
nicht mehr geschrieben, war aber gleich warm geblieben. Carl W<eigle>* war
noch bei Dav dann aber sollte er 12 Oct Lond verlassen und nach Basel kom-
men. Er reist ber Calw und wird also von Dav berichten. Als Gerber kam er
natrlich selten in gute Gesellsch. und muáte dann Handschuhe anthun. Wie
sieht denn Pfl Weigles Aussichten in Ind. an? Eine nette kaufm„nnische
Handschrift hat er sich angeeignet und sonst gewiá noch manche Kenntnisse.

Am 10. hatte Mama viel zu thun um gekauften Wein und Most, der beides zu-
gleich kam, einzuthun. Zugleich wurde auch eine reife hre in die Scheune
gebracht, Frau Joh Mller starb in Schorndf an einem Herzschlag, wie es
scheint, 8 Tage nachdem sie dahin bergesiedelt. - Am 13. lief ich mit Mar.
von AHengst nach Ostelsh um die 3 Brder Dettinger und den Vater beisammen
zu sehen, ein netter Tag. Als ich zur n„chsten Eisenbahn fort wollte, ver-
sperrte man mir die Thre, Paul der heute nach Bas zurck ist, sagte er
wrde auf dem ganzen Weg Thr„nen vergieáen, und um dem Land Baden eine
šberschwemmung zu ersparen, blieb ich also zum Essen da, wo es recht nett
war. Der Pr„lat hieá diese seine Ruhezeit die glcklichste seines Lebens,
er hat auch sehr wackere und liebe Kinder, und nach so viel Arbeit war die
Ruhe verdient. - Fried ist voll von seinem sehr nett gedeihenden M„dle. Nun
lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG151074
