.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Febr 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Febr 74
Diesmal wars wieder šbergewicht. Und da ich genau nachgewogen habe, let me
tell you daá Deine Wage falsch sein muá; vielleicht verstehst Du noch das
alte Gewicht 1 Loth, aber das neue ist 15 gr.

Glck zu Davos und Engld! Dav kann auch noch drben zu Carl auf Besuch kom-
men.

Lawe muá steinalt sein, Lascelles born 96 etc. Haben vielleicht nichts mehr
zu thun und lieben den Tod als eine gar gew”hnliche Geschichte nicht sehr,
also etwas apartes.

Str. dauert mich auch. Aber in welchem Sinn meinst Du: Der hat Baur gelie-
fert? Str ist doch sicherlich der st„rkere Geist von den 2, oder nicht?
Auch Nast konnte oft in Amer erz„hlen they have robbed me of my faith (sei-
ne Lehrer) was allemal a thrilling effect auf seine H”rer hatte. Aber daá
Baur gerade auf N solchen Einfluá ausgebt h„tte, konnte ich nie glauben
und hielt es fr eine Selbstt„uschung; Tiek, sthetik und Fleischeslust ha-
ben N vom Glauben abgebracht, und die Lehrer halfen freilich mit.

Swedbg! Natrlich geht H nicht dran, das Buch zu lesen. Du sagst aber rich-
tig es gebe Studien mit ihm. Meine Marie kam der hohen Frau sehr nahe, so-
lang sie hier war; die hat was ungemein Einnehmendes Offenes. Aber es ist
etwas curioses um diesen Adel. Ich weiá nicht, wo und wie das Geld hinaus-
geht, aber nobel jedenfalls. So hat H die Leidenschaft des Gebens, und ver-
steht gar nicht Sachen zu haben. Mit seinen Hemden beschenkt er seinen Bru-
der, den die Mutter von Russld heraus brachte mit - nun wie viel etwa? Ich
sage lieber die Zahl nicht. šberhaupt keine Aussteuer, wie sie ein Knabe
bei uns h„tte, den man zum Collaborator thut. Also hat man fr nichts einen
Vorrath, sondern alles lauft nur so durch die Hand. Denke an Zaba's Bcher
- wie er aus 10 und 20 Bl„tter herausriá, soweit sie ihn interessirten, und
diese Bl„tter erst mit sich fhrte als seine Reisebibliothek und dann wei-
ter verschenkte, gleichsam als doppelt werthgewordene Quintessenzen und
Vergeistigungen des weiland Buchs etc. Mama erz„hlt Marie, sie h„tte so ge-
wnscht, daá Joh. sich verlobe, aber er lache nur: ob sie (Mama) nicht
selbst fhle wie unm”glich das sei, 2er1 einem Hause vorstehen? Es sei ja der
helle Widerspruch Joh. H. und ein Hausvater! Im Umgang charmantest, aber so
daá man ein gewisses berlegenheitsgefhl durchmerkt, und im Hintergrund
etwas wie eine tiefe Melancholie. Fr Calw ist der junge Georg jetzt ein
studium, weil der Joh einstweilen noch unnahbar scheine. Der G. ist der
helle Leichtfuá, imponirt trotz seiner Ignoranz den meisten, kann grob sein
gegen Lehrer, als wáte er alles, verstnde nur nicht gleich es aus der Ta-
sche zu ziehen, lgt wohl auch blandly ohne premeditation, kurz die Calwer
haben etwas das noch nie dagewesen. Immer ereignet sich wieder was Kleines,
Unvorhergesehenes. - Unser H hat nur ein graues paletot und blauen šber-
rock; nichts Schwarzes, keinen Wechsel. V”llig ungenirt zieht er in der
Miss.stunde - Schulstube - den blauen aus, h„ngt ihn ans Fenster, und setzt
sich im grauen. Marie hat ihn jetzt beredet, Isenbgs schwarzen anzuthun -
er paát wie angegossen.

Ich hatte fr die Bibelgesellsch eine kleine Arbeit, wie Inlage zeigt. Her-
re ereiferte sich fr Fabricius Tamil Bibel und fr den Gottesnamen paraba-
ran etc. Ich antwortete so gut es gieng.

Nun lebe wohl Gráe Carl und sende auch ein Wort des Andenkens nach Davos
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG140274.2
