.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                             15 Aug. 1874.

Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Aug. 1874.
Gestern Abend kam ein Brief von Josenhans, der Hesse zum Warten auffordert,
bis er eine unabh„ngige Arbeit bernehmen k”nne, auch andeutet, dass das
Erw„hnte vielleicht nur ein flchtiger Gedanke sei. Was die Eltern sagen
steht noch abzuwarten. Indessen sind beider Herzen vielfach bewegt, und
Jetle musste nun wohl oder bel auch mit ins Geheimniss gezogen werden. So
h„ngt es derzeit. Schweig lieber v”llig davon! Ich sage es euch 3 Brdern,
nach Indien allein mochte ich nichts ausgehen lassen; es ist genug wenn
seiner Zeit von Basel aus ein Gercht dahin f„hrt.

Mich hindert die Sache in einiger Beziehung. In anderem halte ich auch fr
m”glich dass sie einen Sporn fr H. abgeben k”nnte, leichter aus trben Ge-
danken herauszukommen, sich mehr ums Gesundwerden zu bemhen und sich zu-
gleich an ruhiges Arbeiten mehr zu gew”hnen.

Am Abend kam Carl Weiss mit Frau Bach. Sie sind in Teinach und haben von da
Albert hieher begleitet auf seinem Weg nach Stuttgart. Es scheint dem Carl
gut zu gehen, er wollte sp„ter an den Bodensee, wenn er erst hier fr eine
so weite Reise sich gekr„ftigt h„tte, da ihn das Eisenbahnfahren sehr an-
greife.

Zweimal seiest du in Stuttg. gewesen und habest ihn nicht besucht, was ein
wenig stark zu wurmen scheint. Natrlich wissen solche Leute nicht, was es
heisst, Zeit einzuteilen um gerade das N”tigste auszurichten.

Ich h”re dass nun der Bolte gestorben ist, jener Kaufmann der vor 2 Jahren
am Baslerfest 1000 Franken gab fr das Deficit und andere nachzog. Stanger
ist voll davon wie schwer der Verlust des edlen noch nicht 50 Jahre alten
Mannes empfunden werde.

Die Erweckung im Pfleidererschen Institut in Korntal hat solchen Hass etli-
cher Lehrer aufgeregt, dass sie sich zur Bek„mpfung und Verspottung fast
verschworen haben und dann pl”tzlich aufkndigten. So ists wo ein Gottes-
werk etwas Wurzel schl„gt, es f”rdert auch die menschliche Bosheit zur Rei-
fe. Aber davon ist auch nicht zu sprechen.
.ns
.dr HG170874
