.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Febr 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Febr 74
Heute also seid ihr in Ludwigshfn. Ich gehe auch zur Kirche 11 1/2 Uhr.
Hesse nimmt ESs Klasse 1/2 Stunde damit sie auch drein gehen kann. Ei die
Seegerschen Fabrikleute sind meist leicht durchgekommen, l„ugnen fast al-
les, nur was zu klar ans Licht gekommen war, wurde bestraft.

Herr F und Anna waren hier am Freitg Abd, ganz kurz, A freute mich sehr,
ich hoffe sie bringt was zu Stande, weil sie ihrer Kraft so g„nzlich mis-
traut.

Ich glaube auch nicht, daá die Hdlbgr die Leute waren, Heb zu dirigiren.
Wenn recht tchtige Leute das bernahmen, wie in Bern so schlug es ganz
sch”n an.

Nachm Also wir aáen 11 Uhr, aber kamen vor 1/2 12 nicht fort, da Georg H
hereintrat und verkndigte, die Kutschen seien ihm schon begegnet. Also
schnell fort, Marie und Jette mit mir. H”rten noch Orgel von Ferne, traten
ein, ich an Stadtschultheiás Platz, wo bereits Knorr stand, der wahrschein-
lich alle Manipulationen einben wollte. Gráe ihn und h”re noch etwas Ein-
leitung von Vertreten der Schwester Stelle, dann 23 Psalm nicht gelesen,
sondern auswendig Stellen daraus und recht innig ans Herz gelegt und appli-
cirt. Also vom guten Hirten, vom Leiden und einstiger Trennung der Ehe
("die „lteren k”nnen euch etwas sagen, daá es in diesem Stande nicht ohne
Leiden abgehe, und leider kann ich nicht verbergen, daá auch Paulus sagt,
solche werden leibliche Trbsal haben" - oft "Du, liebe Anna" etc.) Dann
aber auch vom Ziel "ewiglich bleiben im Hause des Herrn," nicht blos zeit-
weise als Knecht. Ich h”rte es sehr fr”hlich an und hatte gute Hoffnungen
fr die liebe Braut. Wenn ich bessere Augen h„tte, wrde ich sagen, sie ha-
be allerliebst ausgesehen; vielleicht bild ich es mir nur ein. Vom Kirchen-
eingang sah ich sie dann ber den schmelzenden Schnee auf dem rothen
Dreckpfad herabwandeln zur Kutsche und jammerte mich der Schleppe wenn
nicht gar des Schleiers. Schon ein Anfang der leiblichen Trbsal, muáte ich
mir sagen. Nun, ein rechter Regen wascht es wieder weg. Dem Thod wars eine
Beruhigung daá die Heilerle nur von oben zuschauten. Er w„re gern in die
Kirche gegangen wagt es aber heute nicht, denn er hat Angst vor seinen
Schulknaben. Als er n„mlich gestern Abd die Schule verlieá, der erste von
allen, sagten etliche Knaben dem Lehrer Kienle das arge Geheimniá, Th habe
ihn ein Rindvieh genannt. Etliche Knaben kamen und sagtens der Marie. Die
gab ihm die Ruthe Nachtr„glich scheint es doch als sei er falsch verklagt,
und habe nur so vor sich hin einen andern Knaben Rindvieh gescholten, was
dann die Angeblustigen auf den Lehrer bezogen. Frage: was wird es morgen
werden, am 16 Febr 74 dem groáen Entscheidungstag?!? Eines weiá ich was
werden soll, der j„hrliche Missionskaffee, aber Schauber und Schuldt haben
sich schon entschuldigt. Nun Gott helfe weiter! Mit 2 Kssen
.fo -
                                  Euer V.

Zimmerm schreibt mir sehr nett von Afr. Die americ Bfe nach Brem oder
hieher!
.ns
.dr HG150274.2
