.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Jul 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Jul 74
Dav kam also Abds 13 an. Daá ihr von Anna nichts wuátet, die ihr in Lud-
wigshfn h„ttet sehen k”nnen, war „rgerlich. Nachher kam ein Bf daá sie h„t-
te bleiben k”nnen, aber fort war sie ohne daá ich sie recht gesehen h„tte.
Bei Mar hatte sie noch am Donnerstg eine Visite, am Freitg war sie schon
davon.

Der gute PD soll nur seine Augen schonen, er wird dies doch einem so
christlichen Meister beibringen k”nnen. Man darf sich auch zum Neinsagen
Gottes Gnade erbitten.

Jettle war mit Jul und Marie H in Nag und kam kurz vor Dav an. Der Tante in
Kornth soll sie nun auch einen Besuch machen, die sehr kindisch sei und al-
lerhd Ungeschicktes mache. Erw„hne das nicht weiter.

Heute war ich im Spital wo Fried Schuldt wohnt, ehe er noch nach Zav. geht.
Ich frchte er ist seinem Ende schon ziemlich nahe, scheint aber das gar
nicht so anzusehen, obgleich er sich beraus schwach fhlt und meist liegt.
Am Abd sitzt er dort in seinem Garten und hofft nun von der Luft in Z wei-
tere Kr„ftigung. Er gibt mir den Eindruck daá er das Rechte suche, aber
noch auf unbestimmte Weise. Wie viel braucht es doch, bis die eigene Ge-
rechtigkeit abgestreift und blos durch die geschenkte verdr„ngt ist! Wie
wenig braucht es auch dazu, wenn Gott das suchende Herz auf den rechten
Punkt leitet. Ich denke Du nimmst ihn wohl auch in die Frbitte, er kann es
brauchen. Knorr kam am Sonntag hieher und besuchte ihn. Er gab mir einen
sehr friedlichen Eindruck, hat sich in Mnster nach einigen Bedenken der
michel. Gemeinschaft angeschlossen, die er natrlich auch hier mit seiner
Frau besuchte

L<uis>* W<erner>* sollte eben das Leiten wollen aufgeben und erst recht
dienen lernen. Aber das wird eine harte Aufgabe fr so reiche Leute.

Ich glaube Plebst geht ins Heinrichs Bad. Stolz schickte mir seine Reisebe-
schreibung von Mang - Olten fr die Jgdbl.

Der Pf. in Deckpfr hat uns auf morgen zu seiner Cfz eingeladen, will sehen
ob es die Steifrckigkeit erlaubt, die ich von einer Nacht mit offenem Fen-
ster davongetragen.

                            Adieu Es kát Euer
.fo -
                                                  V.
.ns
.dr HG190774
