.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Sept 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Sept 74
Ich muá doch jetzt schreiben, obwohl ich (umsonst) wartete etwas von Mar
und Joh melden zu k”nnen. Weder sind Bfe von ihnen da, noch ist Mar ange-
langt, wie sie geschrieben hatte, und alle Bfe die wir ihnen nach Tb sand-
ten, sind returnirt, weil Fr Oehler an die wir adressirt hatten verreist
ist. So sind wir keinen Augenblick sicher, ob sie nicht doch kommt.

Ich erwartete heute von Dir einen Bf, meinte, Du habest Dich vergriffen im
Packen meiner Papiere. Aber weil nichts kam, fiel mirs doch endlich ein,
noch einmal in der Tasche meiner Tasche zu untersuchen. Und da stack also
das Vermiáte. Du bist fast zu sorgf„ltig damit gewesen. Denn dorthin steck
ich nur Geld.

Also bis Durl giengs gut, und dort saáen wir lange, fast zu lange, weil ich
von einem geh”rt hatte, der am Sonntag in Pfzh zu sp„t angelangt war fr
den wtbg Zug. "Anschluá nicht garantirt" murrte es in mir. Wir stiegen ein,
hielten aber lange da und dort, bes. in Wilferdgn. As Julie mit Julie frz
sprach, geschah es daá die ltere gefragt wurde, ob sie Frz sei? Nein
Suisse. Dann weiter wegen der Anspielungen auf Indien. So kam endlich ihr
Miss.beruf zu Tage. Frage: ob kath? Nein evang. Also von Neuch. und darum
lutherisch? Nein reform Calvin....611 Aber Neuch war preuáisch und darum doch
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +
wohl lutherisch? Nun, so folgten noch viele Fragen ber Bomb und Madr und
Brahm und Muhammedaner und der Mann (Jngling) schien sehr weise, aber auch
bemht seine Kenntnisse zu vermehren. Doch in badischer Art lag ihm mehr an
zu gl„nzen als zu lernen, als ich die Unterhaltung weiter fhrte. Pfzh!
Aber, dachte ich und schaute auf die Uhr, beinahe 9.15. Doch nein dort
schnauft und raucht die wtbg locomot. Ausgestiegen - zwischen 2 Zgen. Ich
will um den Kopf der locomotive herum und bin schon dran, da ruft Papa H.
ganz aufgeregt: Nein, den andern Weg! Ich gebe nach, obwohl wir besser auf
trottoir fortgekommen w„ren und nun gehts durch Gedr„nge ber Kieshaufen
und auf Geleisen etc. der wtbgschen Bahn zu, Julie à fest an meinem Rock,
w„hrend der ihre von Jul á gepackt ist, und Papa hinten drein keucht, Sol-
daten singen und jubeln (ein ganzer Zug stand da von Strasbg nach Ludwgsbg)
und endlich sind wir im sch”nen waggon, und bald gehts fort. Jul á brauchte
Zeit um sich zu erholen, so etwas hatte sie noch nie gesehen. Mama H darf
nicht mit diesem Zug kommen, wurde gleich beschlossen (bes. am Sonntag
nicht, sonst gehts doch viel leichter). Und 10 1/2 waren wir in Calw wo
Jettle abholte.

Aber es war doch ein netter Tag nicht wahr, und wird uns noch lang in Erin-
nerung bleiben. Mir auch wegen der Sáigkeiten, die Mama mir zum Nachm Kaf-
fee aufgespart hat. Ich hoffe Jul ë. (denn die Amerik. ist Jul ç.) h„lt
sich fortw„hrend gut oder verbessert sich noch unvernnftig. Es ist 6 1/2
Uhr Jettle hat wieder nach Mar gefahndet, fand einen Bf, den ich beilege.
Gestern Abd war Diac Kbel von Urach da mit seiner Frau (Zimmer) unterwegs
nach Herborn, nette Leute. Heute gratulirten Schaubers, zurck von Carls-
bad. Nun Adieu!

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG180974
