.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 16 Apr 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Apr 74
Bin gerade von Stammh zurck, wo Sitzung und Visitation war, und erhalte da
Deinen lieben Bf mit der Inlage fr Amer die n„chsten Sonntag abgehen soll.
Mit Gottes Hilfe werden auch eure Besuche schadlos vorbergehen, der abzu-
stattende "geheime" wie die angekndigten.

Erschreckt hat mich die Nachfrage nach Fro's Bf denn ich weiá keinen der
hier w„re; auáer ich h„tte ihn nach Bremen gesandt, statt nach Hdlbg. Hier
wenigsts finde ich ihn nicht. Aber meinem Ged„chtniá ist auch nicht recht
zu trauen.

So hast Du also die bismksche Rede vom lieben Jos. gelesen, die doch wohl
etwas abgekl„rt ist gegen die wirklich gehaltene. Ich kann mir aber denken
wie etwelche Verstimmung der G„ste dabei eintrat.

Hesse hat ein Buch ber den Asante Krieg erhalten in fol. herausgegeben von
den Lond Illustrated News, je 2 Seiten Bilder und 2 Seiten Text. Es ist in-
teressant zu sehen, gelesen hab ichs noch nicht. Ein anderes Bild der Lond
Illustr N zeigt den erst noch gefangenen Miss. (Khne denke ich mit seinen
2 schwarzen Knaben, ihm vom K”nig geschenkt. Ich wills der Emma zeigen wenn
sie kommt, daá sies mit ins Steinhaus nimmt (oder vielmehr will es schon
jetzt dorthin schicken).

Frs Stammh Fest habe ich Hesse versprochen, so aber daá ich nach Essling
entrinnen kann, wo Miss. Fest ist. Gott lasse den guten H wieder mehr Kr„f-
te gewinnen Gegenw„rtig stehts nicht splendid. Er hat auch sub rosa! curio-
se Gedanken, fragt zB Briegel ob er nicht meine, er (H.) k”nne die Mang
Luft schon ertragen und dann an den Brahm. dienen, oder wenn nicht, doch
fr die Nilg. Solche Fragen sind doch in jedem Fall verfrht. Was soll man
dabei 2denken1 als eben daá er Heimweh nach Ind hat, was doch bloáe Gefhls-
sache ist.

Also nach B”bl soll ich auch zum Miss. Fest. Dann aber denke ich werden die
zurckgekehrten Afrikaner und Indier eintreten, so daá ich mehr frei ausge-
he. Fr Hesse taugt glaub ich das Reisen auch nicht, weil die Di„t nicht zu
halten ist.

Von Thod's exam das gestern 2-6 Uhr dauerte (!) und Wolfshunger verursach-
te, verlautet, er sei gut bestanden, komme also zu D”lker. Auch Berners
Knabe kommt dahin. D habe die Mode, wenn einer einen andern Schler anzei-
ge, dem ersten zuerst 2 Tatzen zu geben und dann erst zu untersuchen, ob
dem 2ten auch was geh”re. Das soll der Angeberei einen Riegel vorschieben.

Nun lebet wohl. Ich hoffe, ihr schmelzt auch unter dem heutigen Regen
nicht. Sonne wird seiner Zeit wieder scheinen.

                        Mit herzlichem Kuá Euer V.
.ns
.dr HG160474.2
