.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Mai 74
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Mai 74
Daá ichs nicht vergesse: Maerz 19. at friend's meeting House, Hobart Town
Tasmania, Joseph Francis Mather, Hobarttown, to Margaret Ann 2d daughter of
Thomas, Lidbetter of Bombay!

Deine news waren alle willkommen. Ich sagte auch Fr Helfer davon, als ich
sie Mittags im 2 cl coup‚ besuchte. Insp Josenh hatte n„mlich telegraphirt
ob Hesse und ich da seien, und auf unser Ja war er gestern gekommen und
9-12 geblieben. Natrlich abgeholt und hinbegleitet. So sah ich also das
Helferle da sitzen, obgleich er sich verschworen hatte nicht mitzureisen
und namentlich ums Leben nicht durch irgend ein tunnel zu fahren. Wie er
das gehalten hat, máen wir nun sehen. Ich sagte ihr daá Carl den Faulpelz
in Hdlbg entdeckt habe. - Insp. kam von Leonbg wo er seine Geschwister in
mancher Noth und Sorge traf, weils eben nicht recht vorw„rts will beim lie-
ben Weitbr dort und der Apoth ist auch sehr drunten durch den Tod seiner
Frau. - Daá Du Gutscher trafst, interessirt mich besonders, ich frchtete
er zehre irgend wo aus. Also Rep. dort, wie es scheint. Mit keinem in sei-
ner promot hatte P. mehr zu thun. -

Es scheint nun ausgemacht, daá Samstag 23 Mai die liebe Uranie nach Hdlbg
komme und den Sonntg dort zubringe. Sie hatten dort auch Hagel und Schnee.
Jettchen ladet mich ein wie Du siehst. Ich denke ich werde Zeit finden, da
ich erst Montg Abds zurckkehre. Dort werde ich auch Stolz etc wohl zu se-
hen bekommen, wie Metz in Cannstatt. Ebenso Josenh. der Barm Brem Hamb.
Berlin besucht hat und viel zu erz„hlen weiá. Merkwrdig war mir, daá die
Glaubigen in NDeutschld insgemein dafr halten, der Staat werde es gegen
die cath Kirche verlieren. Theod besuchte ihn in Barm, wo Dr Fabri den gu-
ten Insp etwas vornehm behandelte. Bei Wangemann in Berl wards ihm wohl,
nur genirte ihn der luth Abendmalsdienst, wo der Pfarrer auch das Vaterun-
ser singen muá. Die Amer in Pers haben gegen unsre 2 armen Brder doch et-
was eingelenkt, nachdem sie erst schm„hlich mit ihnen umgegangen waren.
Insp war froh von Sam's Auss”hnung mit St zu h”ren, nachdem er bisher
nichts darber vernommen. Den Georg H, den er im coup‚ bei Fr Helfer traf
(mitgenommen bis Althengst) dauzte er gleich, weil er ja seinen „lteren
Bruder dauze. Das freute G der seinem Br zuflsterte, der sieht aus wie ein
General. Jetzt schafft G astonishingly, damit er bald mit den Vakanzaufga-
ben fertig sei und ausfliegen k”nne. Dem Joh gehts recht ordentlich.

Mit herzlichen Gráen an die Kinder und Dich
.fo -
                                       kát Dein V.
.ns
.dr HG160574.2
