.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<zw. 49 und 50>*                                             Calw 17 Aug 74
                                                 <in Mt Clem. 4. Sep. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Aug 74
Ich bin von Baling zurck, finde aber nichts zum Beantworten vor und mache
weiter wo ichs gelassen. Jenes* amans <(Hesse)>* betreffend, meint Insp es
máe sich erst bew„hren, ob seine Neigung nicht blos ein flchtiger Gedanke
sei; die Heirath sei doch nicht so gewiá Arznei fr seine k”rperlichen Zu-
st„nde, wie derselbe vermuthe, und er sollte zuvor Proben abgelegt haben
daá er eine unabh„ngige Arbeit bernehmen k”nne etc. Von seinen Eltern hat
er noch keine Antwort auf die geschehene Anzeige. - Ich bin also Samstg
<15. August>* nach Horb gefahren, h”rte dort, daá 10-15 Min. Aufenthalt
sei, ehe der andere Zug komme, gieng einen Augenblick abseits, h”rte pfei-
fen, fand dann 3 Zge neben einander, deren einer der nach Tb eben gehen
will, eile noch ber die Schienen, faáte einen der eisernen St„be, werde
aber vom Condukteur wthend angeschrien: zurck! und muáte den Zug fahren
lassen. Kostete 4 St Aufenthalt in diesem alten kath. Nest, sah an und in
die Kirchen, trank ein Bier in der Stadt, suchte was zu reden oder zu h”-
ren, fand nichts und saá endlich in den Wartsaal fr die brigen 2 Stunden.
Andre denen es ebenso gieng (nur daá sie nicht ber die Schienen liefen,
waren so drunten, daá sie lieber in H bernachteten als im theuren Tb oder
Reutl Ich kam nun ins erstere, zeitig zum šbernachten im Wirthshaus, aber
nicht bei Fr Oehler. Morgens auf der neuen Bahn zum Decan von Baling Cranz,
einem lieben Mann aus dem hohenlohschen herversetzt. War mir angenehm die
Familie kennen zu lernen, weil nicht blos geschw„tzt, sondern auch ordent-
lich mitgetheilt wurde.

Zum Miss.fest Nachm bernahm er den Eingang (hatte Morgens ansprechend, 2und1
wegen des unkirchlichen Sinns 2kurz1 gepredigt) Pf Guámann Br des Chin. Mis-
sionars hielt dann eine eigentliche Miss.predigt, und ich machte Mitthei-
lungen, nicht wie ich im Sinn hatte ber die 3 Basler Gebiete, sondern wie
sich aus meiner jetzigen Arbeit erkl„ren und entschuldigen lieá, blos ber
die Goldkste. Es ist ein bedeutender Beitrag zur Kenntniá der Negerv”lker,
den Rams und Khn mit ihren Tagebchern liefern und ich hoffe nur, es ge-
linge mir die Sache lesbar zu machen, daá auch andere sich damit abgeben
als nur die Freunde der lieben Gefangenen. Es ist gewiá den wenigsten Ge-
bildeten recht denkbar wie sichs unter solch einem Volk lebt, und was das
Heidenthum eigentlich ist. Ganz das Gegentheil von einem Naturzustand, et-
was ungemein knstliches und L„stiges, daá man sich nur wundert wie die
menschliche Natur es Jahrhunderte tr„gt. Abds zurck nach Tb. (es waren in
Bal. liebe Pfarrleute da, ein Sessing zB Traub, Herzog u.a. bei denen sich
bis 7 ordentlich zusammensitzen lieá) und von da morgens hieher - Hesse
fuhr eben mit Fr Isenbg nach Zuff, sie vollends nach St zurck, er in der
Absicht auf dem Salon fr seinen Georg ein Pl„tzchen zu suchen. Derselbe
findet nemlich kein Haus wo man ihn aufnehmen mag da Helfers ihn los sein
wollen, und so gehts wohl auf den Salon. (K”nntest vielleicht fragen: warum
wir ihn nicht nehmen? Ich m”chte es aber der lieben Mutter nicht zumuthen,
diese stete Sorge neben den andern noch zu haben, denn es geht doch den
ganzen Sommer stetig fort mit Besuchen). Letzte Woche war H's Schwager Pa-
stor Johansen aus Curld bei uns, hat 1000 Deutsche, 7000 lettische Seelen
und 800 Morgen Feld zu besorgen. War jetzt auf seiner ersten Vakanz seit er
vor 14 Jahren geheirathet, nach Ital, Schweiz etc. H muáte dazu von Nag ge-
rufen werden. Dann Exmiss. Walker der vielleicht bei Pfleid in Kornth als
Lehrer aushilft, Fried Mll von Stuttg, dessen Sohn jetzt dort Stadtvicar
ist und fortmacht, wie immer, treu, fleiáig, stille. Nun lebet wohl. Es
kát
.fo -
                                  Euer V.

.fo +
Noch nichts von Hdlbg in the expected line of action. Dav in Par noch unbe-
sch„ftigt, Alles beobachtend und besuchend. Sam's sende ich mit.
.ns
.dr HG170874.2
