.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 17 Febr 74

Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Febr 74
Gestern Abd endlich kam der Bf von Manjuri (was heiáts) und die Inlage wel-
che bes. Freude machte. Ja ich hoffe der HErr l„át Euch noch ein Haus bau-
en, das ein Denkmal seiner Gnade ist. Man wird oft muthlos wenn die Sachen
so in einem trum gehen. Dann kommt aber ein ______ ber das Haus und man
lebt von neuem auf, weil sich zeigt, daá Er einen noch ansieht mit allen
special wants. - Am 4 Febr kamen Grsse von nah und fern, selbst Frau Hesse
sandte 1 telegr von Stuttg her. Aber es ist schwer 60j„hrig werden zu m-
áen, wo man lieber jnger wrde, um auch etwas auszurichten.

Am 6. erfreute uns Paul Detting mit dem telegr die Gefangenen frei und in
Wolseleys Lager. Das ist nun was zum Loben und Danken. Der Merc brachte
dieselbe news eine Stunde sp„ter, Zimmerm schrieb mir seither daá der Gene-
ral keinen Befehl hatte in den Friedensunterhandlgn der Gefangenen zu ge-
denken. Er versprach aber privatim ihrer bei jedem seiner Schritte einge-
denk zu sein. Z ist voll von den Kriegs news, sah Prinz Ansa in Sierra Leo-
ne und likes him. Bald hoffen wir von den 4 Jahren 7 Monaten in Kumase n„-
heres zu h”ren. - Am 8. starb also David Strauss, genannt (im Mercur)
Sch”pfer einer neuen Weltanschauung. Mich dauert er sehr, so begabt zum
Lehrer, so gewandt in der Form und so leer in der Hauptsache. Wundre mich
welchen Eindruck seine beiden Kinder von ihm im Herzen mittragen. - 9. war
Cfz in Althengst. Wir fuhren per Eisenbahn, Hesse mit, er gieng auch im
Schneesturm zurck, ohne Ohnmacht. Es ist ein Spaá mit uns, auf jedem Spa-
ziergang nach steilen H”hen oder so, frage ich ihn ob keine Ohnmacht sich
anmelde. Wir haben manche Freude mit ihm. W„hrend der Cfz starb Frau Pf
Denner in Dachtel; statt seiner hat Zerweck als Pfarrverweser gedient. Bunz
war auch auf der Cfz, sehr rstig, nur etwas zu groáer Aush„ngeschild
(meint H) fr ein kleines Wirthshaus. Er ist aber sehr th„tig und etwas be-
triebsam nach Auáen, d.h. auf andere D”rfer seine Wirksamkeit zu erstrek-
ken. - 15 Sonntg heirathete Carl Fecht von Ludwigshf. seine Schw„gerin Anna
Schtz, die wir sehr lieben und hoch achten, eine lautere Seele. Fried und
Emma waren bei den 5 Fechtschen Kindern in Ludwigshfn um zu gleicher Zeit
dort auch ein Fest zu feiern. Ei, Fried fragt ob ihr seiner Emma nicht auch
ein Wort der Erwiederung senden k”nntet. Es thut wohl - m”glich ists daá
Fried und ihr zu gleicher Zeit Elternfreuden genieáet, aber eben davon
sollte nicht gesprochen werden, da Emm lieber davon schweigt. Nun ich habe
seiner Zeit auch nie von Hoffnungen nach Stuttg geschrieben, aber die
Corrspdz war auch viel schwieriger als sie jetzt geworden ist. - Dec Heer-
mann der jenes Paar traute (wie auch die gestorb. Schwester vor 13 Jahren)
sagte mir, Ernst habe sich um das Rectorat in Nrt. gemeldet. M”glicherwei-
se bekommt er es. Seine Julie sei aber zu Zeiten sehr schlecht auf, zB ge-
rade Nasenbluten etc. - Von Ad erschallt keine M„hr, h”chstens h”re ich,
daá er eben mit Bonnet noth habe, der gar nichts schaffe. Ich schrieb wohl,
daá Ad sagte, das sei seinem Hochmuth rechtgeschehen, daá es so mit B ge-
gangen sei. Er habe bei der associat gemeint, den ziehe er sich schon her-
an, statt dessen sei es in den letzten Jahren immer mehr auseinander gegan-
gen. Die liquidation wird von allen angenommen und darum kommt es nicht zu
einem gerichtlichen Act. Aber Gott muá helfen daá er den associ‚ in rechter
Weise - mit Milde und guten Worten - los wird. šbrigens ists jetzt das 10
Jahr und nur auf 10 Jahre war die assoc. geschlossen. - Statt 5500 im letz-
ten Jahr haben wir in diesem nur 4300 eingenommen fr die Mission. So fhlt
man in allem die schwerere Zeit. Doch kommt dazu, daá die Michelianer
nichts mehr an uns abgeben, sondern ihre H„upter vermitteln es den ver-
schiedenen Missionen selbst. - Es hat mich sehr gefreut daá Du das hebr
wieder auffrischen willst. Herm hatte es auch fast vergessen. Jetzt studirt
er Oehl's alttest. Theologie. Mir war es immer etwas wehmthig, daá die we-
nigsten Miss're sich tchtig in der Bibel umsehen, und ich hoffe, jetzt in
Mang werde das wieder mehr an die Tagesordnung kommen. Ei danke auch gele-
gentlich Herrn Burnell fr was er mir schickte (Pahlawi inscriptions) ich
corrspdirte darber mit Dr Haug. - Ich drucke nichts vom Mann in Melur und
solchen neuen Hoffnungen, aber es bewegt mich zum Dank, daá Hoffnungen
berhaupt erscheinen. Man sollte recht fr”hlich sein in Hoffnung, und ver-
schiebt es gew”hnlich auf die einstige Erfllung, und kommt dann gar nicht
mehr dazu. Aber ein Christenleben ist nur gedeihlich mit Freude im Herrn.
Die kann man sich leicht erneuern lassen in allerlei Umst„nden, und wir
selbst wie auch andere haben den Profit davon. Nun seid herzlich gegrát
und gekát und Ihm zu bleibenden Freuden empfohlen
.fo -
                               von Eurem V.
.ns
.dr HG170274.2
