.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Nov 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Nov 74
Am Montg Abd von St zurck erhielt ich euren lieben Bf. Von Dav ist nichts
Neues da. Unser Bibelwerk ins Engl bersetzt (Bible Manual) und auf unsere
Kosten stereotypirt ist das Werk von dem er das letztemal schrieb.

Ich hab ja auch einen neuen Ofen der von innen geheizt wird, da gibts nun
eine Zugabe von kleinen troubles, doch hoffen wir gehts noch ordentlich.

Ja die guten Wern's haben ihr Kind hergegeben und Frau Stpf Gros ihren
Paul. Am Samstg Abd 10 1/2 kamen die 2 Sch”nthaler (Zahn Metzg) hier an,
entlassen wie die ganze promot wegen ihres Kameraden Tod. Paul war nur 2
Tage krank, Diphtheritis, die Mutter natrlich sehr erschttert. Rep Lech-
ler, ein Br des Miss. und Vetter der Gros schrieb mirs im Auftrag der Mut-
ter, die ich ja wohl Montg besuchen werde.

El. Frohnm's Hochzeit war am 10ten, am 11ten suchte ich Joh F auf der Ei-
senbahn, fand aber nur den Miss Walker mit seiner Braut. Joh ist hier nicht
eingekehrt. Dagegen ist Dworkowitsch hier, der Juden Miss. den Joh Hesse
kennt. Er kam heute und geht morgen.

Ich hatte am Sonntg hier Miss.stunde. Montg frh fuhr ich nach St um mit
Rektor Benzinger ber die biblische Gesch zu conferiren. Ich sehe noch
nicht hinaus. Der eine will die Bilder, der andre Sprche nach den Erz„h-
lungen statt der Bilder. Ich sprach natrlich auch mit Stkpf. Die Sache
h„ngt noch.

GrM war ordentlich wohl, doch durch Ad's Zustand gedrckt, der verkaufe
eben fast nichts. Ich besuchte eine Schottin Miss Moffat von Yg empfohlen.
Dann Olgastr wo Anna heiter schien und die kl Anna ihre Versle hersagte und
mir ihre Strickkunst zeigte. Dann zu Stkpf und Tante Emma Diese war auf,
hat keine Schmerzen mehr aber eben dunklere Augen und will die von Rob emp-
fohlenen M„dchen, ihre T. Edith und eine niece nehmen. Weiter reichte es
nicht, ich hatte umzukehren, sprach mit Merklingern die durch Br„nde sehr
aufgeregt sind, weil Brandstiftung fast unbezweifelt feststeht.

Wegen Montag wollte ich nur sagen: man kann erst mit 2tem Zug nach Ludwgsbg
kommen und dann mit Eilzug von Zuffenh. an. So gehe ich, fr Dich aber
drfte sich doch ein retourbillet mehr empfehlen. Freilich mich freut Be-
gleitung schon.

Mir scheint daá Du Mack in den Jglgsverein kommen lassen solltest, wenn es
2Dir1 recht ist daá er was darin bernimmt. Will Herr W. es nicht, so hat er
ja die Wahl selbst statt M etwas in der Abendstunde zu thun. Gott wird
schon helfen, wenn M. selbst nicht auf Parteibildung ausgeht.

Joh ist ordentlich wohl, wenn auch je und je kopfwehig, appetitlos, ver-
schnupft und dergleichen. Herzliche Gráe von Allen. Gestern fieng Mar das
Selberkochen mit Reisbrei an, splendid success. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG181174
