.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 17 Maerz 74
                                                             <R 16/25 Apr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Maerz 74
Euer L. Bf vom 18 Febr aus Cann kam gestern an, so konnte Jettchen das Bild
gleich fr Mama Isbg mitnehmen. Denn heute geht sie zurck, nachdem sie 3
Wochen hier gewesen. Ich hatte Freude an ihr, wie auch Mama, und wir werden
sie vermissen wenn sie nicht mehr Abds bei uns hockt oder Clavier spielt.
Also habt ihr dem khlen Land Adieu gesagt und lernt nun wieder schwitzen
wie man es nur im Malab. Apr und Mai kann. M”ge der lieben Elisab Gesund-
heit sich befestigen und dem Monsun auch gewachsen sein. - Die Koterg Ghat
stieg ich auch einmal hinab a. 51 und vielleicht ist seither nicht daran
gearbeitet worden, sie war schon damals herzlich schlecht. - Warum Du aber
zur Palg Kirche noch Geld zuschoáest? Dz macht auf irgend einem andern
Punkte Schulden, denn so pnktlich die Rechnung in seinen Papieren stehen
mag, aus dem Beutel flieát immer mehr hinaus als sollte. So gienge es wohl
auch mit seinem Vadackencheri orphanage: strengste Einfachheit kommandirt
und kostspielig durchgefhrt. Ob wohl der E Blandford der im Guardian als
married in Ahmednagar aufgefhrt wird, unser alter Ebi ist? Ich w„re begie-
rig es zu h”ren und wnsche ihm Glck zu einer soliden Haushaltung. - šber
den Cal Bau habe ich auch Bedenken, wie berhaupt ber die Betreibung der
Miss.handlung seit zB Bier und Wein drin verkauft wird. Ich halte diese
Versuchung fr ein Unrecht gegen das junge Volk in den shops, ja auch gegen
junge Missionskaufleute wie sie doch je und je hinauskommen, und wnschte,
der liebe Pfleid th„te einen Ruck und schaffte es allzumal ab. In diesem
Fall máte dann die Mission versprechen, wenigstens noch 10 Jahre nichts
ber liquor monopol und Handel zu sprechen und zu schreiben, weil sie sich
solang noch nachtr„glich sch„mt, doch unm„áige Geduld mit dem Misbrauch ge-
habt zu haben. - Dem guten Schober ists glaub ich klar geworden, daá er
keinen Beruf hatte, herauszukommen; hoffentlich wird auch dem schwankenden
Dobler darber der beste Rath ertheilt. - Das thut mir auch weh daá Heb's
compd und chapel so geleert werden. Du sagst nichts vom alten West, lebt er
auch noch in Cann oder wo treibt er sich um? und was ist aus seinen Kindern
geworden? Wollte Du h„ttest auch Chiracal gesehen und davon berichtet, etwa
auch ein paar _____ von den Chaliern dort gekauft.

Ich lege ein Wort bei das ich fr Diez schrieb. Die Recension des mal Dict
ist jedenfalls von Caldwell angeregt, wenn nicht von ihm ausgegangen. Ich
wáte aus der India Orientalis Christiana die Du jedenfalls in Mang auch
sehen kannst (beim Mascarenhas, wenn er noch lebt) daá Hanxleden
_________________ geschrieben hatte; ob es die _____________ war, wuáte ich
nicht. (Wenn dergleichen gedruckt wird, sollte mans einem auch schicken).
Stnde 2diese1 Bemerkung in der recension nicht so prominent da, so wrde ich
Caldw. fr den Recensenten halten. So aber kommt mir die Versicherung, das
Lied sei nicht syr. sondern r”m. kath. etwas pr„tenti”s vor und mehr wie
die uáerung eines syroanglikan. Geistlichen. Welchen Anlaá ich haben konn-
te bei altchristlichen W”rtern syrischen und syror”mischen Gebrauch scharf
zu scheiden, sehe ich nicht recht ein; die welche in diesen Unterschieden
leben, m”gen die Sache anders anschauen. In den meisten F„llen schreibe ich
eben Nasr. fr sdlichen christlichen Sprachgebrauch. Diez aber m”ge die
Notiz dem redacteur fr den Recensenten senden, oder letzterem direct, wenn
er seinen Namen weiá. Es ist natrlich nicht fr den Druck.

Nun muá ich kurz erz„hlen. An meines lieben Vaters Todestag 11 Mz gieng ich
nach St und Essl haupts„chlich dem letzteren, wo Ernst Steudel an Kniege-
schwulst seit 4 Monaten krankliegt. Ich fand Plebst recht erstarkt, die
liebe Mama durch Kopfgicht geschw„cht etc. jetzt meine ich fange man erst
an ihr die 20 Jahre Witwenthum anzusehen. Sie klagt nicht, redet aber we-
nig. Ad kam und zeigte den Austritt Bonnets auf 23 Mz an. Dann gieng ich zu
Fr Direct Geyer im ersten Stock (ber Gustavs Wohnung) Emilie ist immer bei
ihr da sie sich nicht gern von Magd bedienen l„át und ihre Schw„che sehr
zunimmt. Herzkrankheit und Wassersucht, dabei viel Morph und je und je
Schlaf in sitzender Postur. Es ist aber harte Arbeit, in solcher Zeit noch
ein Sndergefhl zu wecken, wo es bisher fehlte. Ich drang nicht stark ein,
wurde aber im Wesentlichen kaum verstanden, jedenfalls abgewiesen. Wie der
Herr selber es machen wrde, m”chte ich lernen; es fehlt da alle Erziehung
des catech und Spruchbuchs, an der andere Kranke oft erst im Alter froh
werden. Schon am 13ten legte sie sich auf die Seite, sagte Gute Nacht, und
entschlief fr diese Welt.

Um 12 nach Essl wo ich seit 66 nicht mehr gewesen war, so viel ich mich
erinnere, also etwas fremdelnder Empfang, doch herzlich weil sie merkten
daá ich was gutmachen wolle, das versehen worden war. Da liegt der 16j„hr
Jngling, ein netter lieber Mensch und kann den Eltern Muth zu machen auch
etwas bravado wagen "wenn der Fuá steif bliebe, dann lieber herunters„beln"
etc. Die Eltern sind in schwerem Gedr„ng, der Vater h„rmt sich ab mit Ge-
danken, wo er was versehen, und findet daá eben in allen Zweigen der Med.
Fortschritt sei, nur nicht in therapie und aetiologie. Ich suchte den Namen
Jesu zu empfehlen, allein weiá nicht wie es der Dr eigentlich aufnahm; quot
capita tot sensus war im Grund sein Gedanke, doch durfte ich dem lieben
Jungen lesen und etwas zusprechen. Um 4 kam Mglg mit seiner aus Davos zu-
rckgekehrten Frau und Lottchen an, die empfieng ich auf der Eisenbahn und
gieng 5 Uhr heim.

Saá dann noch mit den Lieben in Hohestr. wohin auch Ad und Anna kamen
(letztere auch mitgenommen vom Scharlachfieber der kl Anna) und hatte noch
eine nette Stunde, bis ich 8 1/2 wieder in den Wagen saá und 10 1/2 von Mar
und Jettchen I. empfangen und heimgeleitet wurde. - Hesse hielt 12. Abds im
Georgenaeum einen Vortrag ber Asante der sehr gelobt, auch im Mercur er-
w„hnt wurde. Den siehst Du vielleicht jetzt auch. Bei Bunz in M”ttl. sollte
Cfz sein, aber die Gesichtsrose seiner Frau kam dazwischen. Nun lebet wohl
und der Herr lasse euch Wurzel schlagen in Mang. Gráet alle
.fo -
                                  Mit Kuá
                                       Euer V.
.ns
.dr HG170374.2
