.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Dec 74
                                                                <R 7 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Dec 74
Ich schrieb ja wohl von dem Thom. telegramm. Was mir so wunderlich ist, be-
steht darin daá ich noch rein nichts direct von der B weiá, nicht ihren Fa-
miliennamen, Verh„ltnisse etc. Jedenfalls kam er nach der Anfrage wegen
Alex und Malta erst an mich um Vened zu nennen, hat also Dein Zureden nicht
sehr zu Herzen genommen.

Das Hochzeitgedicht von Br erreichte auch Hesse der es mittheilte. Das ist
auch ein novum dergleichen sch”n zu drucken. Wegen des Drucks von der Phar-
macologie schrieb ich ja. Wie der liebe CM so kritiklos sein konnte das als
durchaus unverf„nglich zu bezeichnen steht mir wie ein R„thsel vor den Au-
gen. Ich kann mir es nur dadurch erkl„ren, daá er berhaupt strenge Gedan-
kenarbeit scheut, vielleicht seines Kopfleidens wegen, und sich darauf be-
schr„nkt sich von irgend einem native Christen bedienen zu lassen. Eben
darum aber ist mit ihm auch fr die Revision des NT wenig geholfen. Denn
wenn einer nicht auch sein griech NT zur Hand nehmen und nebenher im hebr
AT sich etwas umsehen kann, will doch das Revidiren nicht viel heiáen. Wie
die Syrer zum Hosana kommen, ist mir nicht ganz klar, im syr NT steht
Usha-'ana (Mt. 21,9 etc). Das s brigens statt sh kann nur von Nachahmung
der griech Aussprache herrhren, die sich durch das Fehlen des sh im griech
Alphabet erkl„rt. Nun ich habe mir vorgenommen in diese Sache mich rein
nicht zu mischen und ihr fern zu bleiben auch mit dem Gemth. Das Rechte
wird doch endlich geschenkt, durch die Werkzeuge die eben im Gebrauch sind,
oder trotz derselben.

So Diez hat M„dchen, das freut mich fr ihn. Es geht ja reichlich zu mit
Geburten in der Mission, hoffentlich fehlt es auch nicht an Wiedergeburten.

Leid ist mir die so baldige nderung von der Du eine Andeutung gibst. Neu-
lich war ich in St und h”rte da von G Pl daá er neulich von E Roser geh”rt
habe, der Insp sage ihm im Vertrauen, Carl Weigle wolle eigentlich nicht in
die Mission, nur sein Vater habe eigentlich den Wunsch angeregt, und dann
so ernstlich betrieben etc. Das th„te mir nun leid fr Carl wenn er in die
Miss. k„me und hintendrein doch sich unglcklich darin fhlte oder doch je-
denfalls keinen innern Zug mitbr„chte. Der liebe Mglg 2kann1 sich allerdings
in so etwas stark vergalloppiren. Er ist von einer Sache voll und weiá bald
nicht mehr, ob sie mehr in ihm oder in andern gewachsen ist.

Bei Praet war ich auch, derselbe spricht sich sehr dankbar fr seine Lei-
denszeit, die lang und vorzglich das Gemth ergreifend war, wie fr die
Genesung die fast pl”tzlich eintrat, durch ein hoffnungsvolles Gesundheits-
gefhl. Auf der linken Seite ist er um 1 Zoll verkrzt, durch eine tiefe
Falte in der Haut sonst kann er wieder gehen und arbeiten. Doch wird er
sein bes. Haus beziehen und Gust. um Georgii in sein Logis nachrcken. Sei-
nen Sohn, Vicar in Schnaith, hat Pr auch schon besucht und eine Predigt von
ihm geh”rt. Das ist einer der hoffnungsvollsten jungen Candidaten geworden.

Bei Ad wurde gerade ziemlich verkauft, im Ganzen aber steht es doch so daá
er (mit 2 M„gden etc.) mehr braucht als einnimmt und seine Frau ist zu be-
schr„nkt als daá sie sich mit einer Magd behelfen oder schnell ein Zimmer
vermiethen m”chte. Einmal glaubt sie gar nicht daá Gott es von ihr verlan-
ge, wie er gewiá auch nicht will daá sie in einem andern, als dem von ihrem
Vater erbauten Hause wohne (das lieáe sich vermiethen und ein wohlfeileres
Lokal suchen) Doch in dem allen lernt Ad ruhig tragen

Tante E R sieht nichts mehr aus einem Auge, das andere hat auch je und je
Schmerzen. Doch denkt sie daran Robinsons M„dchen (derzeit in Engl) zu neh-
men und h„lt sich sehr still und mannhaft. Statt Gust zieht Ad Mohls Witwe
wahrscheinlich ins Haus, ihr Paul ist noch immer v”llig unbrauchbar. - Heu-
te Morgen brannte es in Stammh Der guten Fr Richter Haus und Scheuer nebst
eines Nachbars Wohnung liegt in Asche. Das ist eine vielgeprfte Dulderin;
nun sie wird diesen Wink Gottes fr ihren rohen Mann am wenigsten misver-
stehen.

Die Arnim Gesch. h”rt ihr wohl auch. Ich denke Bism. wird jetzt erst den
Engldrn recht einleuchten, wenn sie sehen welche Geduld er mit dem einge-
bildeten Arn. gehabt hat.

Hast Du nie was von dem Schiffmayer geh”rt den ich vor einem Jahr nach Madr
bef”rderte? Mir kam nie ein Laut davon zu, wie es ihm geht. Ei in des lie-
ben Kapffs Sache urtheilte Golther: "Schuld hab ich in den Acten keine ge-
funden, aber 2viel1 Unschuld." Jedenfalls hat Kapff viel Zutrauen eingebát.

                      Nun lebet wohl Es kát Euer V.
.ns
.dr HG171274.2
