.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ Dr. Gdt an seine Enkelin Jul. in Mt. Clemens.

                                                     Calw 18/20 Februar 74.
Liebe Julie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18/20 Februar 74.
Das ist mir leid da· der Papa Dir an der Hand herum schnitzeln mu·te, wahr-
scheinlich weil ichs zu leicht nahm. Die hoffe die Hand ist nicht ganz ne-
gerisch geworden und fÑngt an sich wieder zu besinnen. Mir sind einmal et-
liche 20 Warzen durch mein Mittel verschwunden. Aber vielleicht ists eine
neue Zeit geworden und die alten KrÑfte ziehen nicht mehr. So du titterst
beim Titicaca? Kannst auch schnell hersagen: s'liegt e Klîtzle Blei glei
bei Blaubeure? und es wiederholen?

Marie gibt als RÑtsel auf, eines hei·t: What is that sweet thing which on
losing its first letters leaves you <mu->sick? What is that which occurs
once in a 2m1inute, twice in a 2m1o2m1ent and not once in a year? What is that
which by adding something to it will become smaller, but if you add nothing
will grow larger? (hole in a stocking)
.fo -

I have but one eye and that without sight
Yet it helps me whatever I do:
I am sharp without wits
Without senses I am bright
The fortune of some, and of some the delight.
I doubt not I am useful to you. (needle.)

.fo +
Jetzt aber ists genug, hast Dus herausgebracht, so kannst Deine Freundinnen
damit ergîtzen.

Karle kam neulich zu seiner Mama: Jetzt will i Dir au e Gschicht erzÑhle,
die ist so schîn von einem liebe brave MÑdele. Und des fromm MÑdele hat
Franciska ghei·e und die hat en bîse Vater ghabt, der hat immer nur ins
Wirtshaus wolle und sie hat ihn so herzlich bete, er soll doch net ins
Wirtshaus gehe, denn dort sei der liebe Gott net! Aber sie sei so froh, da·
sie in die Kleinkinderschul dÅrf, denn dort sei der liebe Gott. Woran Carl
das NB hÑngte: Aber des glaub i erst net da· der liebe Gott in der Klein-
kinderschul ist, do stinkt es ja so.

Du wirst aber den kleinen Unglaubigen doch lieb haben trotz seinem rÑsonni-
renden Geistle.

Nun adieu und glaub eben da· der liebe Gott nicht so vornehm ist da· er
nicht auch in Eure Schule kÑme wie es nur dort riechen mag.

                         Es kÅ·t Dich Dein Gro·pa.
.ns
.dr HG190274
