.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Oct 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Oct 74
Gestern kam ein Bf von Insp an Hesse, wornach die jungen Leute sich vorerst
ein Jahr in Calw aufhalten drfen und H die Redaction des Miss. Mag. vom
Jan an bernimmt. So scheint das auch bald in die Ordnung zu kommen und H
etwa ein M”ttl. Brger zu werden. Dahin hat er wenigstens geschrieben, be-
schlossen ist noch nichts.

Ich habe lange nicht geschrieben. Jetzt hab ich wieder was von Corcelles
und bentze Deine Gutmthigkeit, um den Einschluá besorgen zu lassen. Frl.
von Mthel ist gerade wieder im Hause, die aus einer Klavierspielerin eine
Kinderlehrerin werden will, der Herr st„rke ihr dazu die Nerven. Denn sie
hat eine zarte Constitution.

Mit Interesse h”rte ich alles ber Warth und seine neue Besetzung. Etwas
leid thut mir es fr Deine Elise, daá die alten Leute gleich mit aufziehen
sollen. Mir schiene es leichter, sie sp„ter aufzunehmen, wenn man erst
selbst - ohne den stndlichen Rath der Aelteren - etwas Erfahrung gesammelt
hat. Doch es wird ja recht werden.

Dav hatte einen netten Einstand in Lond da Oberst Carr sein alter Patron
von Chiracal und Mangalur her ihn auf 8 Tage zu sich einlud. So ist er
gleich in allerhand Anglica eingeweiht worden. Jetzt hat er bei Trbner ei-
ne Stelle gefunden, denkt es aber doch etwas hart von 9-7 Arbeitszeit zu
haben, da andre um 6 Uhr gehen. Ich hoffe es hilft ihm zu etwas.

Fried macht ja immer neue Beobachtungen an der kleinen Gottesgabe, die ihm
unter den H„nden entw„chst.

Ich sehe daá Dett wieder dort ist. Die Bogen des Asante Tagebuchs sind mir
zugekommen und ich habe meine Errataliste so ziemlich fertig.

Mller in Limeira (Brasil) hat mir seinen Ordinationsschein noch einmal ab-
gefordert weil er vom brasil Consul unterschrieben werden muá. Er selbst
ist noch bei Zink, da sein Haus in Limeira noch nicht fertig ist, doch fin-
det er auch in Rocinha Arbeit die Flle.

Nun lebewohl. Mit herzlichem Gruá auch an die Freunde
.fo -
                                                  Dein HGdt
.ns
.dr HG191074
