.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Nov 74
                                                                <R 21 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Nov 74
Wir sind nun so weit, daá am n„chsten Sonntag die erwartete Hochzeit ge-
feiert werden kann. Es gieng alles ohne Anstand ab, so daá Mar und Joh am 8
proclamirt werden konnten, n„chsten Sonntag also zum 3tenmal, dann kann man
die Trauung gleich folgen lassen. Er muá noch bescheinigte Abschriften sei-
ner Papiere fr Herrn Insp. ausfertigen lassen, darnach wird scheints sehr
gesehen, daá dergleichen ins Archiv kommt. - Erlebt ist sonst nicht viel
worden das des Schreibens werth w„re. Am 9-11 besorgte Mar ihren Auszug in
ein 2tes Stockwerk von E Dreiss gegenber vom Rathhaus. Bequem fr Thod
dessen Klasse jetzt in letzterem unterrichtet wird, auch fr Carl der unter
dem Rathhaus durch in seine Kleinkinderschule geht. Der Auszug belustigte
sie sehr, seither kommen sie selten her, auáer mit einem Brieflein oder
Auftrag ihrer Mama. Auch die "L”wenmutter" hat nun aufgeh”rt sie zu ft-
tern. Letzten Montag wurde der Anfang gemacht mit Selberkochen was auch ein
gaudium war. - Am 7 Merz <Nov>611 war Papa Moritz Heermanns Geburtstag, zu
welchem Marie H von Hdlbg zurckkehrte. Sie hat, wie auch ihre Mutter sich
viele Verdienste um die kl Julie erworben, die nun ein Kunststck ums ande-
re erfindet, zB die H„ndlein ber der Brust faltet und so einschl„ft. Wer
hat sie nur das gelehrt? So kommt dort immer was Neues auf und wird
pflichtlich bewundert und beschrieben. Denn Groáeltern haben eine Freude an
diesen Beispielen vom Fortschritt der Civilisation in Europa.
.fo -
.an 2
----------
1. "Merz" gestrichen und "Nov" - richtig - von anderer Hand erg„nzt.
.fo +

Am 8 Abds war wieder Ludw von Weiáenstein da, was uns freute. Er ist doch
anh„nglicher als frher. Von Staefa aber oder seinem Br Fritz wuáte er
nichts Neueres. Sie schreiben sich h”chstens alle Vierteljahr einmal.

Am 12. war Cfz bei Bunz in M”ttl. zu welcher ich als 3ter oder 4ter Theolog
kam, so wenig war sie besucht. Doch fiel die Besprechung nett aus. Bunz's
Kinder gedeihen unter all den Krankheiten, welche die Cfz 3/4 Jahr lang
hinausgezogen haben. Die Tage sind nun kalt geworden, und erst der 16
brachte Schnee und Regen.

Sehr bemitleidete ich die gute Frau Stpf Gros, einst in Zavelst, jetzt in
Ludwbg Sie hatte im Oct ihren jngsten Sohn Paul in Sch”nth eingeliefert.
Am 13 starb er nach nur 2t„giger Krankheit an diphtheritis. Die Mutter kam
2 Stunden nach dem Heimgang an. Als auch andere erkrankten und man eine
epidemie befrchtete, wurde die ganze Promotion am 14 entlassen da denn die
2 hiesigen Nachts vor 11 Uhr an ihren H„usern anl„uteten und als "Fortge-
schickte" erst ziemlich Entsetzen verursachten. Der eine ist Dec Metzgs
Sohn, der andere Em. Seeger's Neffe Georg Zahn; letzterer hat sich seither
hier gelegt, scheint aber nicht schwer erkrankt zu sein. Am Montg soll ich
nach Ludwbg um einen Miss. Vortrag zu halten, da hoffe ich dann die tief
erschtterte Mutter schon etwas getr”stet zu finden. Der Paul war ein lie-
ber Mensch und gab gute Hoffnungen. Ihr „ltester Herm. ist in Engl, be-
kehrt, und hat bei sich den 2ten Heinr. der einst bei uns war, und sich
nach seiner americ. tour auch gefaát zu haben scheint.

Nachdem ich am Sonntag Miss.stunde gehalten (fr Joh der gerade wieder ei-
nen cold ausbrtete) fuhr ich nach Stuttg Gesch„fte halber. Sah GrM ziem-
lich wohl, die liebe Tante wenigstens auáer Bett, ziemlich dunkel about the
eyes, aber nicht mehr von Schmerzen geplagt, auch scheints entschlossen Ro-
binson's T. Edith zu nehmen, worber eine Anfrage von Madr gekommen war. Zu
Mama I. reichte mirs nicht, da ich zu Stkpf etc zu gehen hatte. Doch war
ich bei Ad weil ich h”rte wie tief der drunten sei, wegen seiner lauen Ge-
sch„fte etc. Anna ist heiter und die Kinder sagen gern Verslein auf oder
zeigen ihr Gestrick. Er aber fragt sich noch immer, obs auf dem angefange-
nen Wege geht, und bittet Gott ihm einen andern zu zeigen, falls der ihm
besser gefalle. Am Sonntag will er mit Emma Pl. kommen.

Gestern war hier P Dworkowitsch der Judenmiss. ein Freund von Joh aus Bas-
ler Zeit, den er auch in Warschau besucht hatte. Er gefiel uns ordentlich
obwohl er von Basel ungeschickt fortgekommen war. Hat die Tochter des Pf.
von Diesenhofen geheirathet die ihm 2 nette Kinder geboren, und l„át sie
ber den Winter in der Schweiz. Ich weiá nicht ob Du ihn kennst, wenigsts
erw„hnte er Dich nicht. Nun soll ich studiren auf eine Rede ber den selben
Text, den Du vor 9 Jahren der lieben Mar und Charles auslegtest. Gott helfe
uns auf diesen Grund immer getroster zu werden!

                      Herzlich grát und kát Euer V.
.ns
.dr HG191174
