.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad XXI und 22.>*                               Calw 18 Jan 74 <(Sonntag)>*
                                                    <(In Mt Clem. 7 Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jan 74
Gestern Abd <(Samstg.)>* gieng ich mit Marie und Hesse in ein Concert, wo
zum erstenmal die Harfe und das Waldhorn von Virtuosen gespielt zu h”ren
waren; es war ein netter Genuá der mich an das Streichquartett erinnerte,
welches die Sweet uns seiner Zeit zusammen h”ren lieáen. Wieder standen
auch die Tische da, nur saáen wir nicht daran, denn obgleich wir 20 Minuten
vor dem Beginn kamen, waren schon alle besetzt. Mit Mhe verschafften wir
uns noch Sthle. Um 10 zurckgekehrt lasen wir Nro XXII vom 30 Dec und
freuten uns eures Christtags. Es ist nett, daá die Leute sich dabei auch
anstrengten, euch eine Freude zu machen.

Ich will gleich von Ad was sagen. Emma schrieb, er leide doch auch k”rper-
lich unter der Sache, schlechter Schlaf und Arbeit bis tief in die Nacht
etc. Anna aber trage mit in h”chst erfreulicher Weise. Er hat nun seinen
Gl„ubigern einen Tag bestimmt (den 25.) bis zu welchem sie Ja oder Nein sa-
gen mssen. Es freut mich, daá die Spannung sich nicht viel l„nger hinaus-
zieht. Mit Gottes Hilfe wird Klarheit in die Sache kommen. Ich bin aber
berzeugt, daá dieselbe bisher den lieben Ad. innerlichst nur gef”rdert
hat.

Von Fr ist nichts neues da. Es gab am Donnerstag <(15. Jan)>* eine Hochzeit
in Hdlbg, eines Calwer Jung, zu welcher auch Schwestern von hier hinrei-
sten, die bei Fried und Emm logirten. Wohl sollen nun diese uns einen Bf
bringen, aber die Unruhe mags hinausgezogen haben.

Dav. berichtete von der Bremer Wahl. Viet. entrstet ber den Durchfall ih-
res Meier, wnschte man h„tte Schrot unter die Menge gesandt. "Sie (die
Aristokr.) schienen mir fast weniger als die Basler zu merken, daá es mit
dem Alten den Bach hinabgeht und man nur das wirklich Gute noch mit aller
Macht zu heben trachten muá." Dann freute man sich dort ber das neue Cir-
kular von Hesse und seinen Nachrichten von Russld. Pastor Vietor fange
meist seine Sp„sse in Plattdeutsch an mit F V's Schwiegermutter, der alten
Frau Noltenius. D versteht das nun so ziemlich mit seinem halbenglischen
Klang. Man hat ihm schon im Laden Kl”nner gefordert, die sich dann als Ka-
lender enthllten.

Ganz recht, daá Du Deine Geschichten mit Hs aussprichst und abmachst. Das
scheint mir eine Hauptnoth zu sein, daá berhaupt wenige die Kirchenmisere
recht fhlen und erkennen, die meisten derselben aber dann die Lust verlie-
ren, sich berhaupt mit Heilversuchen abzugeben. Die Sache scheint freilich
allemal eine Langweilerei, eine Last fr den hochstrebenden Geist u.s.w.
Aber der findet den Weg zum Bessermachen, der sich selbst recht eingehend
berzeugt, wie er selbst mitschuld ist am niedrigen Stand der allgemeinen
Angelegenheit und nun seine Gabe wie klein sie sein mag, mit in die Wag-
schale wirft, um am Einzelnen zu flicken. Hier finde ich zB den Fehler der
Groves, Darby etc. Sie waren erst begeisterte Churchener, dann fanden sie
das Haar in der Suppe und neue Ideale der Kirche wie sie sein sollte, stie-
gen vor ihnen auf. Das ist von Gott; denn um nur ein wenig in rechter Rich-
tung helfen zu k”nnen, muá das Bild einer anzustrebenden Vollkommenheit
klar vor uns stehen. Sie aber meinten, die Erkenntniá dieses Bildes bedeute
einen Beruf zu einer neuen Sch”pfung, lieáen also die bisherige Verbindung
fallen, und suchten eine bessere zu grnden. Natrlich zogen sie viele an,
hatten aber mit der Zeit zu lernen, daá sie statt die getrennten Parteien
zu vereinigen, doch nur Kraft genug besassen, eine neue (101rste) zu den
100 bestehenden hinzuzufgen. Wie viel besser macht sich da die Wirksamkeit
im einmal vorhandenen Kreise. Man bescheidet sich keine universalhistori-
sche Wandlung herbeizufhren, flickt nur, weitet hier und engert dort, geht
aber dabei von dem sicherlich wahren Gefhl aus: irgend etwas schon Ge-
schaffenes, berhaupt noch Lebendes, tr„gt viel mehr schlummernde Kr„fte in
sich, als was ich etwa ab ovo neu hinzustellen verm”chte. Es ist gar nicht
n”thig, daá ich diese Kr„fte alle schon kenne: Die Demuth und die Liebe
verlangen, daá ich sie voraussetze und ahne, also gar nicht ans Aburtheilen
und Totalverwerfen denke. Schon' es, es ist noch ein Segen drin! gilt mir
von allen diesen Sachen, in eccles. wie in politicis. Am Donnerstag war
Metz hier, nur 2 Stunden, und von Sam etc war eigentlich nichts zu erfah-
ren: M. ist ein Mann der ziemlich eingesponnen ist in seine eigenen F„den.
Aber es freute mich doch, als ich ihn spaáhaft fragte, ob er auf seiner
Reise ins obere Neckarthal auch Wahlumtriebe gemacht habe, zu h”ren: aller-
dings habe er in 2 D”rfern die Christen bewogen mitzustimmen. Zuerst haben
dieselben gesagt: die Candidaten sind beide nicht viel; er aber habe darauf
gedrungen, einer máe doch besser fr die jetzigen Bedrfnisse passen als
der andere, und da drfe sich der Christ nicht entziehen etc. M”glicherwei-
se hatte das die Folge, daá der ultramontane nicht die Mehrzahl erhielt. An
dieses bin ich nun schon gew”hnt, daá Christen in solchen Kleinigkeiten gar
nicht mitthun m”gen; ja wenn Bismark sie fragte, was wolltet ihr denn ei-
gentlich, wáten sie ihm ber alles m”gliche Bescheid zu geben, nur jeder
etwas anders als sein Nachbar. Ebenso liegt es einem Stundenhalter nahe,
wenn Schwierigkeiten entstehen, die Sache aufzugeben: da hat man fr ein
undankbar Volk sich Jahrelang abgemht und es will doch zu nichts rechtem
kommen! Wie viel fruchtbarer aber ist es, ein Pnktlein zu entdecken, an
welchem sich der reformirende Hebel ansetzen lieáe. Wie weit mans dann
bringt, liegt in Gottes Hand; der Segen liegt darauf, daá man sich die Mhe
nicht verdrieáen l„át, nach bester Erkenntniá ein Bischen zum Wohl des Gan-
zen beizutragen.

Der Berini hat neulich wieder 1 Fl von mir geholt; er kam hieher wie er
sagte seinem Br Neujahr zu wnschen, der empfing ihn aber so kalt, daá nun
der furor italiens wie er sagte losbrach und er ihn - auf dem Bahnhof be-
schimpfte. Die Sache soll gerichtlich angebracht werden. Er kam zu mir und
erz„hlte seine Seite der Sache, trug also den Fl fort, klagte aber gleich
unten bei Weitbr, ein Gelehrter wie ich verstehe natrlich die merits of
such a case mitnichten. Das beste ist doch, sich diese Art vom Leibe zu
halten, denn sie sind zu Zeitr„ubern wie geschaffen; ich habe schon Stunden
dabei verloren. Allein etwas Ruf und Zeugniá loszulassen, ist auch Gottes
Wille, also will ichs nicht bereuen; weiá aber daá ich nicht berufen bin,
das beste zu thun, was solch ein Mensch brauchen k”nnte, ihm angemessene
Arbeit unter steter, scharfer, wohlwollender Aufsicht zu geben. Bisher ist
mirs auch noch nicht gelungen ihn zu solcher wirksam zu empfehlen, obgleich
ichs probirte. Von Dir mag ich ihm kaum erz„hlen (doch schilderte ich Dei-
nen Besuch etc.) sonst kriegst Du auch einen Bf, der am Ende weitere Arbeit
nach sich zieht

Jetzt bringt Jul Heerm ein Bfchen von Emm zum Vorlesen, wie ihre Bewirthung
abgelaufen sei; Fr aufgefordert sich auch galant zu benehmen habe es zuerst
nicht gern geh”rt, dann aber doch die Mahnung befolgt und sei alles glck-
lich abgelaufen. Dir aber l„át er durch mich sagen, Du sollest doch auch
dnneres Papier zu Deinen Bfen w„hlen, es werde je und je schwer sie unter
Begleitung eines eigenen Bfs an Dav weiter zu bef”rdern, ohne daá doppeltes
Porto n”thig werde.

Heute hatte ich in Hirs Luk 4. Die Predigt in Naz. und es war mir dabei,
als sollte jede unserer Predigten ein solches Heute enthalten. Was wir mit-
bringen sollten w„re die Gewiáheit, daá die Snden vergeben sind und Freude
und Freiheit herrschen statt dem frheren Druck. Als B„ume der Gerechtig-
keit, Pflanzen zum Preis sollten wir dastehen blhen und duften und Frchte
reichen, damit andere sich in den gleichen Garten verpflanzen lassen und
darin zu Hause fhlen fr immer. Es ist aber ein Jammer daá die fr”hlichen
Zeugnisse und Botschaften so k„rglich vorkommen, w„hrend bei Gott der Quell
so reichlich flieát. Nun herzliche Gráe von Mama, die nicht so schnell ans
Schreiben kommt und etliche Kálein an Groá und Klein von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG180174.2
