.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Herrn F Gundert, 14 Faulpelzstraáe, Heidelberg

                                                             Calw 18 Dec 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Dec 74
Freilich ist Arn vom Gr”áenwahnsinn besessen. Wie gar klein muthet er einen
doch an, mit seiner undeutschen Sprache, wie da etwas hinein glissirt und
entrefilet und demarchen u.s.w. daá man sieht, er kam sich in Paris wie ein
Pariser vor, auf der h”chsten H”he des Lebens. Und sieht gar nicht, was ein
Bism voraushat, sondern meint partout, seine Schwachheiten die jener stille
getragen an die groáe Glocke h„ngen zu mssen, ruht wirklich nicht, bis er
sein Fell selbst zum Krschner getragen. Da sieht man wie glcklich ein
schwacher Mann sein kann, wenn er selbst auch sich fr schwach h„lt und
darum niemand imponiren will, sondern gern fr sich bleibt. Wer gute Tage
sehen will, schweige also seine Zunge!

Ensinger schreibt, sie máen eine 2te Aufl der Tagebcher vorbereiten;
vielleicht in Stuttg zu drucken. Pl hat dort nach Kostenberschlag gefragt.
Ich hoffe Rams liefert mir noch etliche Zugaben. Andere nahm ich noch nach-
tr„glich aus den Mspten

Ich war Dienstg in St weil nichts von Fues kam, auch aufs telegr nicht.
Doch dort erreichte mich ein telegr von Weitbr daá ein Bf von F verloren
gegangen sein máe. Es wird nun recht werden.

Vom Schiffmeyer nie ein Wort geh”rt. Ich fragte jetzt bei Sam. nach.

Glck zum Ausgang, liebe Emma. Ich gehe auch aus, und thut mir gut. Von
Deinem Brgerrecht weiá ich nur daá es in Stuttg ist, und zur rechten Zeit
wird dort einer brummen um 1 Fl Brgersteuer wie ich sie fortw„hrend fr
Sam. zahle.

Von Khne weiá ich nichts, h”rte wohl gern was er zu den Tagebchern sagt
und wie es ihm geht.

Ich habe also fr Dich noch 1 Ex erster Sorte vom Tagebuch und hoffe auch
von der 2ten Auflage Dir eines zu verschaffen. Dann kannst Du Dein Ex an
den Jnglingsverein abgeben, denn ihr habt doch wohl auch eine Bibliothek.

Ad. hatte gerade viele K„ufer als ich dort war. Er ist zufrieden wie es
jetzt geht. Anna hat ihre 2 M„gde am 2 Febr fortzulassen; sie meinte, es
sei wegen Ad, aber Fr Schwarz fand heraus daá es wegen der Herrin sei. Mit
Einer Magd zu hausen, h„lt sie noch nicht fr Gottes Willen Golther habe zu
Kapff gesagt, in seinen Akten habe er keine Schuld gefunden, aber viel Un-
schuld! E R sieht wenig und ist sehr geduldig dabei. Groám. scheint
schmerzlos. Carl Weigle in Basel muá dem Insp angedeutet haben, er selber
wnsche nicht gerade in die Mission zu gehen, es sei mehr seines Vaters
Wunsch. Aber n„her weiá ich das nicht. Herrn Praetor fand ich sehr dankbar
fr die berstandene Leidenszeit. Er ist jetzt auf der linken Seite um ei-
nen Zoll zusammen geschrumpft. Gustav soll in sein Haus ziehen, Tante Ad
Mohl (oder Dr Werner) dafr in Tante Emmas Haus. Doch erst um Georgii. Nun
Adieu

Mit herzlichen Gráen kát
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG181274.2
