.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              18 Sept <74>*
Lieber Frieder und liebe Emma

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Sept <74>*
Morgen will Mama mich begleiten, sie hat scheints an solchen Samstagsexcur-
sionen Geschmack gefunden. Also nach St und Nrt. Carl ist noch nicht da,
aber die andern kamen Mittw Abd und Joh schafft nun eifrig. Wir h”ren al-
lerhand von Reutl wo es ihnen am besten gefiel, und von Emilie habe ich
auch 3 Trauben durch Eure Schwester Julie erhalten, die mich so sehr freu-
ten, wie den Georg die Duzende welche er im Weinberg in Reutl vertilgte. Es
war der erste den er in seinem Leben betrat. Er kehrte Donnerstag zurck.
Frl Weidlich ist scheints aufgehalten Carl zu bringen wie sie vorhatte. Wir
haben eine sch”ne Woche hinter uns was Wetter und Spazierg„nge betrifft. -
Heute war Paul Diet's Schwester hier von Marie Weigle begleitet, die mit
ihr nach Dachtel weiter gieng zu den Dennerschen. Ich denke sie werden von
dort heim gefahren sein, d.h. nach Wildbg und von da Nag. zu. Ich sah auch
Traub von Rielingshausen, dessen Sohn der erste im Landex geworden ist.
Georg Zahn wartet noch immer auf Bescheid ob er als hospes aufgenommen ist.

Walker und Elise Frohnm. sind also Braut und Br„utigam. Ei als der kleine
Elsaesser in Nag von Joh's Brautschaft h”rte, schrie er seinem Vater hin-
auf: H”r, der Joh Hesse hat Braut gemacht.

šber Kriegsminister etc. h”re ich nichts, fremde Zeitungen aber sagen, das
wtbg Kriegsministerium werde berhaupt aufh”ren, weil man in Berl auch ohne
dasselbe fertig werde. Schon m”glich.

Ich halte es auch fr besser, daá eine „ltere Person wie Mama H am Sonntag
sich nicht den Abendzgen aussetze. Es geht fr sie doch leichter am Mit-
tag. Wir lassen nun Morgen es darauf ankommen was man in St von Julie in
Nrt h”rt, und je nachdem wird Mama auch dort schlafen. Mir ists so am
liebsten, damit sie auch etwas von der Reise hat.
.
Ich hoffe die liebe Emma picks up some flesh und kann die Kleine befriedi-
gen ohne selbst zuviel einzubssen. Wir haben Euch alle in gutem Andenken
und freuen uns bald Neues von Augenzeugen zu h”ren. Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG210974
