.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ (Archiv)

                                                        Calw, 19. Dec. 1874
Lieber Bruder! (Insp. Josenhans)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19. Dec. 1874
Herzlichen Dank fr Deinen lieben Brief vom 17. Es hat mir wohlgetan, daá
die verehrte Komite mit meiner Arbeit an den Tagebchern zufrieden ist. Da-
von aber kann keine Rede sein, daá ich ein Honorar dafr annehme. Oder wenn
ich es durchaus annehmen soll, so leg es eben zu dem "Dankopfer", und m”ge
der Herr bald eine Mission nach Asante schicken! Du kannst das ja privatim
mit Herrn Ensinger abmachen, so daá nicht weiter darber verhandelt wird.
Mich haben die Druckfehler sehr geschmerzt. Irgendwie glaubte ich, Herr F.
Schneider gebe das Werk heraus, weil von Vertrag die Rede war, und er sorge
also selbst noch fr genauen Druck. Sonst h„tte ich 2mal corrigiert.

Fr eine 2te Ausgabe habe ich seither vorgearbeitet, auch an Rams. und Kh-
ne geschrieben um Kritiken etc. K”nntest Du mir noch durch den lieben Det-
tinger zukommen lassen was jetzt oder in den n„chsten Wochen von Kjebi,
Christiansbg etc. ber Asante verlautet (ganz fragmentarisch wie es lauten
mag, aber m”glichst neu), so mag es am Schluá des Werks noch Verwendung
finden.

Den Druck darf man alsbald befehlen, da ich fr den Anfang der Geschichte
wenig Zugaben erwarte. Eine Frage hat mich schon besch„ftigt, weil ich sie
mehrmals „uáern h”rte, womit das Bleiben der Geschw. in Anum zu motivieren
w„re? Wenn aber nichts bestimmtes darber zu sagen ist, bescheide ich mich
die Sache zu lassen, wie sie steht.

Ich h”re Rams. komme wegen eines Familienereignisses zurck, um dann im
Jan. wieder in der englischen campagne weiter zu machen. Nun habe ich ihm
zwar allerhand Fragen geschrieben, frchte aber, das Beantworten koste ihn
zu viel Zeit, w„hrend ich vielleicht schneller zu Streich k„me, wenn er 2mit1
meinen Fragen auf dem Weg nach Engld hier einkehrte und ich ihn nur auch
2einen ganzen Tag1 bei mir h„tte. Ich habe im Stillen die engl. šbersetzerin
darum beneidet, daá sie ihn selbst zur Hand hatte.

M”ge der Herr Euch einen gnstigen Jahresabschluá bescheren! Du dauerst
mich mit der Not um einen Sekret„r, aber Rat weiá ich keinen, da ich immer
weniger unter Leute der Art komme. Sollten die Stuttgarter, Mller, Plebst
etc. nicht jemand auffinden k”nnen?

Hesse ist ordentlich wohl und hat an seinem Vaterberuf besondere Freude.

Mit herzlichen Gráen von mir und Frau an Dich und die lieben Deinigen
.fo -
                             Dein H. Gundert.
.ns
.dr HG211274
