.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 46>*                                          Calw 19 <Sonntag>* Jul 74
                                                      <(in Mt Cl. 7. Aug)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jul 74
Diesen Morgen kam 46 an, mit Freude h”rte es Mama vorlesen und las es auch
der liebe Dav. der seit Montag bei uns ist. Hoffentlich sind vom Feuer im
stave mill keine schlimmen Ahnungen zurckgeblieben wie sie ein so heiáer
Sommer leicht mit sich bringt. Ja das ist uns auch ein Anliegen, daá ein
Funke znden m”ge in der Gemeinde, seis nun im Sommer oder im kalten Win-
ter. Es soll alles auf Profit oder auch Ehre hinauslaufen, aber nur fr den
Herrn, am Ende freilich auch auf die Ehre, die unser einem am Ende von Gott
selbst zugeschoben werden kann, da wo sie nicht mehr schadet. Ich hoffe es
gewiá, Du wirst Ihm noch etwas erobern, seis auch keine showy Seele.

Wie es jetzt mit Besuchen l„uft, ist kaum zu schildern. Am 16. wurde Hesse
an der Betheiligung bei der Cfz in Deckenpfronn (bei jenem M”r. der Dettin-
gers Schwester hat, welche einst Ernst gern gehabt h„tte) verhindert durch
Ankunft seines Onkels Baron von Stackelberg mit Fr und Tochter (aus Zr.)
Sie sind in Ital gewesen und reisen jetzt langsam durch Deutschland; logi-
ren brigens im Waldhorn, doch nahmen sie hier ein Essen an. Heute nun
kommt Hesses andere Tante, Fr Staatsrath von Neue mit angenommenem T”chter-
lein von Stuttg her und bringt zugleich einen Staatsrath von Lemm mit Frau
und Sohn. H a und b. waren gegangen sie auf dem Bahnhof zu empfangen, ver-
fehlten sie aber und so kamen sie zu uns. Zugleich auch der OAmtmann und
seine Frau. Nun es ebnet sich alles wieder. Aber fr einen Sonntag ist es
mir zuviel. Ich hatte gerade mit Uran. und Mama das h. Nachtmahl gefeiert,
weil ich am n„chsten Sonntag, der Ur. letztem, nicht hier sondern in Neubu-
lach sein werde (zu Predigt und Miss.fest). Am Montag darnach will sie dann
mit Dav nach Bas. abreisen.

Heute 20 geht Dav nach Stuttg, Jettle nach Kornth. er zu der Hochzeit eines
Freunds, sie zu ihrer alternden ziemlich kindischen Tante und zu Pfleids,
bei denen ja allerhd Neues unter den Jungen sich regt.

Am Donnerstg also waren wir in Deckpfr und betrachteten die 2te H„lfte von
1 Joh 2 zusammen bes. das "Bleibet in Ihm" die gr”áte That in unsrer wech-
selvollen Zeit ist fast nicht so sehr das Kommen zu Ihm als das Bleiben in
Ihm, das v”llige Werk des Glaubens, der hinausschaut auf seine Erscheinung
und da nicht zu Schanden werden will, was es auch koste.

W„hrend der Cfz kamen hieher 2 Besuche: der liebe Hanhardt von Ind den man
in der Walkmhle unterbrachte, da er auch ein Freund der Buser ist, dann
Fr. Hutzel die sich bei Marie erholen soll. Ihr Mann, Assessor, wohnt bei
Grills, dessen Freund er seit lange ist. Sie ist Schwester der Jul Weidlich
welche fr Anna diese Erholung w„hlte, weil sie meinte, sie thue auch dem
Geiste gut. Die junge Frau ist etwas nerv”s und zum Unglck von ihrem Mann,
so wohlgesinnt er ist, doch mehr auf Zerstreuung in allerhd amusements an-
gewiesen, als recht concentrirt auf das festgehalten was am Ende allein be-
friedigt

David kam 13 Abds von Hdlbg an, nachdem er noch Barmen besucht und sich an
Theod sen. und jun sehr gelabt hatte. Jener nahm ihn mit nach C”ln und
zeigte Dom etc. Fried nach Speyer etc. so hat er jetzt Lbeck und Hambg
eingeschlossen ein sch”nes Stck des Vaterlands gesehen und bekommt Respect
vor seiner Manchfaltigkeit

Leider ist gegenw„rtig ein thema en haut Kapfiana! nemlich vor Jahren hatte
K eine lange Corrspdz mit seiner Schlerin, einer Ammann, verheirathet in
Rorschach oder Constanz - ich weiá das Einzelne nicht und suchte die wan-
kende Ehe zu sttzen. Die Frau war aber verliebt in ihn und wurde zusehends
toller ist jetzt geschieden und in einem asylum. Da begab es sich daá K
Witwer wurde und sie scheint nach der Scheidung (oder w„hrend des Proces-
ses) Gedanken an eine Verbindung mit ihm gefaát zu haben. Nun existirt ein
Bf von K in welchem er ihr beweist, warum das nicht angehe, aber um ihr die
Pille zu versáen, den unvorsichtigen Ausdruck gebraucht, eine Verbindung
mit ihr w„re ihm ja ein lieblicher Gedanke, allein etc. Das ist aber nicht
Alles, sondern w„hrend des Schwankens der ehlichen Verh„ltnisse streckt K
dem Manne 4000 Fcs oder so was vor, als ein unverzinsliches, nicht zurck-
zuforderndes Anlehen; und zwar that er das gegen den Rath seiner n„chsten
Freunde. Die Sache wurde vor 3 Jahren in Zeitungen besprochen und wieder ad
acta gelegt. Aber wegen des Protests gegen Bind's Rede an Strauá' Grab kam
bei Binder und dessen Schwiegersohn Ziegler der Gedanke auf, K recht blos
zu stellen. Also fiengen die Zeitungen wieder an zu munkeln, Briefe und Ex-
cerpte aus solchen erschienen in Constanzer u.a. Bl„ttern, die Narrheiten
jener Frau wurden erz„hlt, K soll mit ihr in Ragacz sehr vertraut gewesen
sein, kurz man will andeuten, K habe sich mit ihr vergangen und jenes Anle-
hen dem Mann mehr geschenkt oder ausbezahlt, damit er schweige. K. legt nun
Alles dem consistor. vor damit es ber ihn ein Urtheil f„lle. Aber wie auch
das fr ihn sprechen mag, die Leute werden sich nicht zufrieden geben, bis
er eine Zeitung wegen Ehrenkr„nkung belangt und ein "unparteiisches" Ur-
theil von weltlichem Gericht gef„llt werde. Ihn greift das Alles entsetz-
lich an und wie er eine weibliche Seele ist, macht er wohl den und jenen zu
seinem Rath, handelt aber im letzten Augenblick nach eigenen Einf„llen und
steckt eben ziemlich fest. Da hat er nun mein inniges Mitleid, aber ich
merke mir auch daraus, welche Thorheiten einen noch ins Alter verfolgen
k”nnen, wenn der Herr nicht Gnade vor Recht ergehen l„át.

So geht man durch allerhand Wechsel hin und lernt sich von Menschen weg an
den einen _____________________ zu halten. Sam schreibt fr”hlich ber seine
Arbeit, die ihn ganz einnimmt; Fried ber allerhd Erlebnisse mit C Werner
<R”ck de 1 Cor VII.>*, dem Lehrer R”ckh etc. Aus J Fr's Bflein kannst auch
auf einen kl Roman schlieáen, der sich im Sturm und Drang des Festes begab.

                           Nun lebewohl Es kát
.fo -
                                              Euer V
.ns
.dr HG190774.2
