.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Jan 74
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jan 74
Ich weiá nicht mehr recht, welchen Bf vom Amerikaner ich meinte, also packe
ich lieber ein Paar zusammen mit dem neuesten das dieser Tage an Dich kam.
Ob Du das alte verstehst, ist mir nicht mehr erinnerlich, d.h. ob ich Dir
gesagt habe, daá ich frchtete Schiffmayer sei irgendwie pergegangen. Der
Guardian meldet jetzt daá Fuchs Schiffm Fr R”ck 2 Bonwetsch (und Rev.
Foltz?) am 20 D in Bomb. landeten.

Reiff gef„llt mir eigentlich weniger als Kbel; d.h. ich finde jenen mehr
abgewogen und freue mich der vielen Citate und dicta von allerhand Leuten,
K muthet mich frischer an. Aber es freut mich, daá solche Bcher in unserer
Zeit herauskommen, und zweifellos werden sie, wenn auch in engerem Kreise,
ihre Wirkung thun. šber das Abdmahl urtheilt K. man sollte einfach zugeste-
hen, daá die Einsetzungsworte nicht absolut nothwendig die reale oder die
symbolische Auffassung gebieten. Dennoch findet er in S. coena* eine Le-
bensverbindung des Leibs und Bluts Christi mit Brot und Wein, auch schon im
ersten Abdmahl, weil er Joh 12,23.28. 13,31 ausgesprochen findet, daá das
______________ mit Jesu Eintritt ins Leiden stattgefunden habe. Allein er
findet auch Zw's Ansicht richtig, nur nicht voll genug, statuirt Abdmalsge-
meinschaft mit Zw'anern (nicht mit bewuáten Katholiken), sieht auch den Un-
wrdigen Christi Leib und Blut angeboten, da ihnen aber der pneumatische
Mund fehle sit venia verbo, so erhalten sie diese pneum. Speise nicht.
Durch Zurckstoáen aber versndigen sie sich an der geistleiblichen Pers”n-
lichkeit Christi.

Die einzigartige Natur der Maria hat etwas das sich empfiehlt, doch
schlieát es Gefahren in sich, welche Jesus mit jenem: Wer sind meine Brder
2und1 meine Mutter? zerstreut. Auch ein Boos findet Maria noch t„glich unter
denen die sich zum Wort herbeidr„ngen, es mit ganzer Seele auffassen und
bewahren.

Oxfd und Cambr dachte ich werde Dich interessiren.

Metz war letzten Donnerstag hier - 2 Stunden das ist Alles. Viel bekam man
nicht von ihm heraus, und dann gieng er zu Widm und bald auf Eisenbahn.

Da kam mir ein Besuch dazwischen und die Bescherung sollte doch abgehen.
Mein Adolf scheint den Druck der auf ihm liegt auch zu spren, wie Emma
schreibt, w„hrend Anna darunter erstarke. Georg erholt sich doch allm„h-
lich. David ist tchtig angestrengt, oft bis 9 Uhr was schlechte Ordnung
ist. Seine Erholung findet er im Vietorschen Hause, doch ich lege lieber
noch was von ihm bei, und gráe Bertha Carl und die Kinder herzlich
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG190174.2
