.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<No. 34>*                                             Calw 19 </20>* Apr 74
                                                       <(erh. 9. May. 74)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 </20>* Apr 74
Gestern haben wir viel an Euch gedacht, die H„lfte Deines Lebens lieber H.
ist sozusagen herum und geh”rst Du jetzt also schon zu den Alten. Ich spre
daá ich auch zu den Alten geh”re, d.h. zu denen welchen man es anmerkt wie
viel Uhr es schon geschlagen hat, und da freue ich mich, daá ich doch sagen
kann: Ich weiá an wen ich glaube, fr mich und fr mein Haus. So ist das
Leben nicht umsonst gewesen. Gott sei gedankt fr jeden Schritt, den Er
mich und uns hat vorw„rts thun lassen in den Fuátapfen Christi! - Viel zu
schreiben reicht heute der Raum nicht. Die liebe Marie hat auch so dickes
Papier genommen. Albert Nast schreibt im Apolog. wie man gegenw„rtig kaum
was anderes denken k”nne als die Temperenzbewegung. Gottlob daá ich nicht
so von den Zeitereignissen abh„nge und Du auch nicht. Heute ist confirmat
hier, 81 Kinder, und Nachm soll ich mit ihnen katechisiren. Dazu hab ich
das evang des 2ten Jahrgangs Joh X und also gibt es ein Wort ber die Scha-
fe Christi. Ich hoffe Du h”rst auch Seine Stimme und Er kennt Dich; so
wirds leicht sein sich zu verst„ndigen ber das was Er will. Fr 2m”glich1
halte ich allerdings, daá Du in NYk selbst nachsehen muást, was recht ist.
Nicht fr 2n”thig1, namentlich nicht um gegenw„rtiger Noth fr n”thig. Nur
ist es auch m”glich daá Deine Gemeinde darauf gefhrt werden soll, an Dein
Weggehen zu denken, welchen Staub es immer aufwerfen mag. Der Herr wird Dir
schon Licht gegeben haben, das traue ich Ihm zu; ein seufzendes Leben sol-
len wir nicht fhren, sondern nur die Knotenpunkte werden nicht berstanden
ohne etwas Beimischung von Seufzen. Solch ein Punkt ist jetzt und da -
seufze ich eben mit Dir und der Geist seufzt auch mit - verst„ndlicher als
ich es vermag.

Ich schreibe nun in 1/2 Woche wieder, will dann den NY Bf zurckschicken
und auch den Kindern zu antworten suchen. - Es gibt auch hier einiges
Schwere. Vorgestern Abd kam Mama von einer Kchenverhandlung herein, rief:
I kann nimme! und hatte dann einen l„ngeren Halskrampf so daá sie schreien
muáte. Ich weiá die eigentliche Veranlassung noch nicht, weil ich nicht
fragen mag; zun„chst war es wohl ein Getrutz von Rickele, die wegen Hesses
Unwohlsein etwas mehr thun muáte (vielleicht seinen chocolade warm stel-
len), im wesentlichen aber Folge von der šberanstrengung bei der Frhjahrs-
putzerei. Die Nacht war ruhelos, am Samstg hielt sie sich dann m”glichst
still und ruhig, heute gehts besser. - Ich fahre am Nachm. fort: Mama ist
sogar in die Kirche gegangen, und hat nachher einen Krankenbesuch gewagt,
bei der armen Frau Deuschle. Wir drfen glauben, sie ist jetzt auf dem Weg
der Erholung, und ein sch”ner Tag wie der 20ste heitert sie auch auf. -
Hesse ist dagegen noch sehr malad, zum Frhstck kommt er sehr selten,
steht sp„ter auf. Er wollte erst noch in Mang oder Nilag. Dienst suchen,
und fragte bei den Brdern an, was sie davon halten; jetzt kann er kaum
Versprechen in Stammh zu reden, wirklich halten. Georg Pl. fragte mich neu-
lich im Auftrag von Decan in Reutling ob er nicht dort placirt werden k”nn-
te, um die Jglgsvereine, Sonntagsschulen und dergleichen Anstalten zu f”r-
dern und zugleich fr die Mission th„tig zu sein, es ist aber alles das gar
sehr verfrht. Ich will froh sein, wenn er allm„hlich auf festern Fáen
steht.

Von Basel wirst Du endlich Reiffs Circular erhalten, wohl auch Insp's Reden
an seinem Jubil„um. Wenn letztere nicht, so sende ich sie Dir. Er nimmt es
gewaltig ernst dabei "sch”pfte tief" wie Dettinger sich ausdrckt, hatte
eine bismarkische Offenbarung wie Andern es erscheint. Jetzt sollen 211,000
Fcs als Schuld des Jahresschlusses fest stehen. Nett ist der Eintritt eines
Oberstensohns Mieg von Ludwigsbg, eines sehr feinen Jnglings, den seine
Mutter, die Oberstenwittwe abgibt obwohl er ihr einziger ist. Paul Dieter-
les Schwester war im Pfarrhaus der Usteri jetzt ist dieselbe Braut des
afric Brs Langhorst geworden, die Ust. reisten nach Hdlbg um auch Paul zu
besuchen und kamen natrlich dann auch in die Faulpelzstr. Paul glaube hei-
ter drauf los, und seit er seinen Glauben auch andern anrhme oder bekenne,
halte er denselben um so leichter fest. - Neulich predigte Wenger bei Bern,
Pf Bitzius und ein Regierungsrath kamen zur Kirche. Nach derselben stand B
auf und sagte: Sie und Ihre Partei sind schuldig, daá das relig. Leben in
unsrem Volke so im Abnehmen begriffen ist. Der Regierungsrath aber rief W
zu: Und ich klage Sie der Gottesl„sterung an, denn sie haben Christum fr
Gott erkl„rt. Die Theologen sprechen dergleichen unklarer und zaghafter
aus. Aber erwarten l„át sich daá man den Schimpfnamen der alten Christen
die rel[igion]slosen und Gottlosen erneure etc. - Frohnm hat Fried ein net-
tes Gedicht geschickt fr sein Album, das Du angefangen. Sein Vater hat
Kirchbg verlassen, wo die Method ihn zuletzt mit Grobheiten verfolgten. Da
las ich nun im Apologet welch herrliche Auflebungen in Kirchbg etc. vorge-
kommen seien, seit langer Zeit seien dort die ersten Buáthr„nen geweint
worden. Ja aber daá man einen (mir gleichaltrigen) bew„hrten Seelsorger
verjagt, steht nicht im Blatt und daran denkt keines. Ach wie curios wird
sich einmal die Rechnung auch der Seelenarbeiter umstellen, wenn es nur
noch um Gottes Ehre sich handelt, nicht mehr um die irgd einer Kirche oder
Denomination. Nun lebetwohl und nehmet herzliche Ksse
.
                                     von Eurem Vater und Groáv.
.ns
.dr HG190474.2
