.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<zw. 59 und 60>*                                             Calw 19 Oct 74
                                                <(In Mt Clem. Nov. 9. 74)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Oct 74
Diesmal ist nichts zu beantworten. Ich sende mit diesem Oct Jugdbl ab. Ge-
stern war Mar's birthday, wozu Frl von Mthel kam, die 19j„hrige Clavier-
spielerin, die jetzt das Kleinkinderschulen beginnen will. Sie kam beladen
mit Sachen fr Hesse und von sich selbst, der Mar zu geben. Mama gab auch
und Carle konnte Abds tr”stend zu seiner Mutter sagen: Gelt jetzt bist nem-
me arm, jetzt bist Du auch reich! Ob das auch bedeutet, so arg reich wie
GrV weiá ich nicht. - Tags zuvor 17. war das Geschenk von Basel angekommen,
Erlaubniá zu heirathen, und das MissMag vom 1 Jan zu bernehmen. Um diese
Zeit auch Trauung. 400 Fl zum Einrichten des Haushalts, 1400 per annum, da-
zu das erste Jahr in Calw bleiben. Jos schriebs an Joh, blos bedauernd, daá
letzterer seine Wnsche nicht auch schriftlich vorgelegt hatte, es war also
auf meinen Bf hin erfolgt.

Am 13 war ich in Ostelsh gewesen bei den Dettinger. Gottlob ist dort Pf.
bei ihm der Vater praelat, auch Wilh der Vikar und Paul von Basel. Es war
nett dort. Als ich aufstand um mit dem n„chsten Zug zu gehen, wurde die
Thre verbarricadirt und 3 M„nner standen davor. Mar die mich begleitet
hatte gieng zum Feind ber, so muáte ich bleiben, lief dann mit ihr nach
Althengst zurck, um noch die lieben Hochst. zu sehen, die ihren Sohn ver-
loren hatten, und fuhr dann 6 Uhr nach Calw. Bei der Begegnung trutzte Carl
lang mit seiner Mutter und wollte nichts reden. Endlich - halbwegs nach un-
serm Haus hinein fieng er an. Aber ein anders mol bleibst zum Essen da! -
Frher einmal hatte er zu Thod gesagt: Gelt wenn aber emol d Mama ganz
fortgeht und gar nemme kommt, no schlage mer se todt?! An irish bull.

Von Dav gute Nachrichten, er hat Arbeit bei Trbner gefunden, nur ist ihm
die lange Zeit 9-7 Uhr unbequem, da sich dann zu keinen meetings etc gehen
l„át. Er freut sich sehr ber alles in Lond. war auch bei Dr Davis der ihn
als meinen Sohn zu einer Sitzung der Rel Tract Soc Comm mitnahm wo so 20-25
Herren einen vorgelegten tract critisirten! Das gefiel ihm wohl. Dann weiá
er Gutes von Carr zu sagen, der aber seit er in Engl ist keine 6 Monate an
einem Ort verweilte.

Fried ist sehr mit dem Kindlein besch„ftigt, das so nette Grimmassen macht
und sich bt alle m”glichen Bewegungen seiner Gesichtsmuskeln zu probiren.
Sie haben viel Freude damit.

Am 15. war Committeesitzung hier, wir waren nur durch Mglg verst„rkt, der
hier mit Marie Weigle (meist in Nag.) zusammen traf. Wir hatten nette Stun-
den zusammen. Mar ist eine grundehrliche Seele, die nur Manches noch fester
glauben - richtiger gesagt - gewiá wissen m”chte. Also zB. ob sie Jesu
wirklich ganz angeh”re und dergleichen. Beide giengen Abds zurck nach Eál
und Nag. wo sie bei Helfer Elsaessers ganz treffliche Leute hat.

Von Sam schreibt Dir Jettle das N”thigste. Er ist gewiá am rechten Platz.
Daá Frau Miss. Mller gestorben ist schrieb eine Tochter und ihr Schwieger-
sohn Stolz. Es war eine treue Mutter. Ihr jngerer Sohn den sie in St
durchs gymnas. brachte ist gerade nach Tb aufgenommen, die Enkel hat sie
jetzt auch gesehen, so ist die Sache fertig und sie konnte gehen. Der Herr
thats durch einen Herzschlag ohne langes Leiden.

Hier hat Weitbr je und je Schwindelanf„lle, die ihn ins Bett n”thigen auf
l„ngere oder krzere Zeit. Joh ist sehr bedacht darauf, klein anzufangen
und legt das Geld nicht so leicht aus, wie ich gedacht hatte, er denkt im-
mer dran daá es Miss. Geld ist. Eben schickt ihm sein Vater 300 Rubel zum
"Httenbau", ich gab Mar 500 Fl. so ist fr den Anfang gesorgt. H„tten wir
2 Kchen, so blieben sie da, jetzt wird ein logis auáerhalb gesucht, was
erleichtert ist, da ja der Gerichtshof (mit 4-5 Familien) fortkam. Nun le-
bet wohl. Mit 1000 Gráen kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG191074.2
