.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Mai 74
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Mai 74
Ich war also bei Mama Isbg, muáte mich st„rken, Du weiásts ja und es war so
weit auch angelegt, wie ich nachher fand weil die Cfz bis 2 Uhr w„hrte und
dann nicht gleich aufgetragen wurde. Muáte lachen, daá Du gleich spekulir-
test, wer der delator gewesen sei. Theod hat das Richtigere getroffen, und
delator's Mutter ist seither an einem Schlagfluá gestorben.

Hier war ein russisches Caroussel, Luftschaukel, wo man hoch hinauffuhr und
dann herab. Ich bin fast froh daá die Kinder es nicht sahen und darnach
verlangten. Herr Hesse hat natrlich auf dem Markt nach jenen Hafendeckeln
gesehen, die diesmal 1 1/2 kr. kosteten. Er grát auch so wie Georg.

Emilie Stolz sieht mager aus und die „lteren Kinder haben noch nicht viel
europ Luft genossen, oder hats nicht angeschlagen. Das Kleine aber ist auf-
geweckt und sehr zutraulich. Tantes Bilder giengen nicht ab, es kamen nur
Bilderjuden zur Auction, keine Liebhaber.

Tante Ur. will also am Samstag kommen. Ich werde Frohnm schreiben, daá er
sie empf„ngt und ihr Geld auswechselt nach Heidelbg. Das brige machen wir
hier.

Mama denkt ungern ans Reisen. Groám. kommt also auch, vielleicht nur um das
Wasser zu trinken.

Es ist heut ein sch”ner Tag so hoffe ich genieát ihr ihn fr”hlich. Ich bin
noch etwas schl„frig, so daá ich lieber schlieáe und gute Verrichtung wn-
sche, dort und auf der Reise.

Der Herr sei bei euch und mache euch zufrieden mit Allem wie Ers schickt.
Wie steht doch Alles so ganz in seiner Hand und kann im Nu ver„ndert wer-
den, daá wir uns von Neuem zurecht finden máen. Im Remsthal hatten die
Bursche schon gesagt: diesen Herbst saufen wir nicht, sondern schttens mit
Kbele hinunter.

Adieu mit 3 Kssen
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG190574.2
