.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Mai 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mai 74
Am Samstag 23 Mai will meine Schw„gerin Uranie von Neuchatel nach Heidelbg
reisen, alles in Einem Tage. 7.25 will sie von Neuchatel fort und 1.25 in
Basel sein. Dann weiter auf dem badischen Zug.

Sie hat wohl ihren Bruder Fred. Dubois zum Begleiter, allein sie wnscht in
Basel eine Untersttzung. 1.) um von Bahnhof auf Bahnhof zu gelangen; 2.)
um statt frz Geldes deutsches zu bekommen.

Also bitte ich Dich um Deine Untersttzung. Diese bestnde darin, daá Du
auf den Frz oder Schweizer Bahnhof giengest, um jenen Zug nach dem Essen zu
empfangen und auch ein Billet (3 cl. meine ich) n„hmest, um mit ihnen ber
den Rhein zu fahren.

Vorher aber mátest Du was mitnehmen, n„mlich etwa 30 Fl deutsches Geld,
Papiergeld und Mnze, um dagegen ihre 20 Fkstcke einzuwechseln. Sie sind
halt unbekannt damit und unterwegs wirst Du mit der Wechsel- und Rechenauf-
gabe schon fertig. Dann siehst Du noch, daá sie nicht nach Schaffhausen
sondern Rheinabw„rts fahren, und l„ást sie laufen. Siehst ihnen aber nach
mit dem beseligenden Gefhl, daá Du an 2 armen Romanen Menschenliebe gebt
habest. Das macht auch einem deutschen Herzen nachher kein Bauchgrimmen.

Jetzt will ich sehen, ob Du die Ur. entdeckst oder sie Dich, und wie das
Alles gehen wird. Ihnen ists eine gewaltige Unternehmung. Sie haben 3 cl.
vor, schw”ren kann ich aber nicht, daá sie diesem Gedanken treu bleiben bis
ans Ende. Hast Du einen Gedanken daran, so kannst ja suggeriren, ob m”gli-
cherweise 2 cl. besser angelegt w„re. Mit Ur. frz, mit Fred auch engl zu
sprechen, muá eben gewagt werden. Du sagst, Du heiáest Frohnm, falls sie
Dein Gesicht vergessen haben.

Insp hat am Montag in der Miss.cfz was losgelassen, das mich gaudirte. Ein
Wort gegen die Zersplitterung und die neue lutherische Agitation. Frisch
vom Berliner Altargottesdienst her meinte er, Vater unser singen, Knixe ma-
chen und Kreuze schlagen vor Gesicht oder Brust lerne 2er1 wenigstens nicht
mehr. Kapf dankte ihm bewegt fr seine 25j„hrige treue Th„tigkeit und for-
derte die Anwesenden zum Aufstehen auf, soviele mit Basel gehen wollten.
Alle thatens (Fetzer war bald nach Insp's Anfang hinausgegangen) Strebel,
Glied der luth Cfz sprach etliche begtigende Worte. Nachher sollen doch
jngere Geistliche Insp's Losschlagen fr sehr unn”thig erkl„rt haben. Es
wird wohl noch etwas wurmen. Nun m”ge es so sein!

                                Herzlich grát Dein HGdt
.ns
.dr HG200574.2
