.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Jan 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Jan 74
Also der 5 Uhr Abds aufgegebene Brief kam hier 9 Uhr Morgens an. Sch”n
Dank! Ich sandte einen Pack alte Marken per Steinhausgelegenheit, weil sich
doch vielleicht was drin findet. Die 58 Fl habe ich glaube schon angezeigt.

Mit Jerus. ists eine eigene Sache. Der Klang thut so viel. Mir ists recht,
daá dort gearbeitet wird, aber das Wie gef„llt mir nicht recht. Da ist zB
Zeller in Nazareth, er baut mit englischem Geld eine sch”ne Kirche fr sei-
ne unsichern protestanten (die schon einmal wieder alle in die griech K.
zurckgegangen waren) und meint mit der stattlichen gothischen Kirche sie
nun fester zu haben. Noch fehlen ihm gute Glocken, da sammelt Pf V”lter fr
sie gutes Schwabengeld und viele gebens, so daá ein sch”nes Gel„ute herge-
stellt werden kann. Wie nett scheint das, ber Naz hinzul„uten! Aber viel
besser gefiele mirs, wenn die Nazareter selbst eine kleine Kirche erbaut
h„tten, nach ihren Mitteln, die k”nnte mit den kathol. griech. armenischen
etc. den Vergleich nicht aushalten, aber wenn das innere Leben dieser pro-
test Gemeinde in reinem Lichte strahlte, wie leicht k”nnte man sich ber
jenen Unterschied hinwegsetzen. Dagegen meinen liebe Protestanten, mit den
Kath. auch im Kirchenbau und andern uáerlichkeiten wetteifern zu mssen,
sicherlich ein mistake. Die Selbstth„tigkeit der Bekehrten hervorzurufen
ist und bleibt die Hauptsache.

Gestern Abd war ich mit Mama im Steinhaus wo es nett war. Mar lernt ja
jetzt englisch mit Mar, freilich nur eine Stunde per Woche, weil Joh Feld-
weg nicht ”fter heraufkommt mitzulernen. Heute begegnete Vater H auf dem
Spaziergang, mutterseelallein, natrlich, denn man hatte W„sche einzuschla-
gen!

Hesse holt heute in Zuff oder Stuttg seine Mutter ab, die den 16j„hrigen
Georg H begleitet, daá dieser lernen lerne. Ein Faulpelz, wie in eurer
Straáe gebrtig dem praec Staudenm. etwas nachhelfen soll; vielleicht nimmt
ihn Roos oder das Helferhaus zu Kost und Wohnung auf, entschieden ists noch
nicht. Die Mama muáte mit, weil ein 16j„hr Russe 2allein1 keinen Paá bekommt.
Groá sei er und begabt, nur m„chtig faul!

Bism's Rede gegen Mallinkrodt war doch der Mhe werth.

Das ist sch”n daá ihr so 'ne relichi”se Unterhaltung hattet mit den galan-
ten Herren. Es gibt ja viel leere K”pfe und zur rechten Zeit kann auch in
diese noch etwas hineinkommen, wenn auch das Herz leer und durstig wird!
Lebetwohl.
.fo -
                        Mit herzlichem Kuá Euer V.

Desselbergers Vater ist schnell gestorben. 18 Jan.
.ns
.dr HG210174
