.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                               20 August 74

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 August 74
Unsere Geschichte ist nun um das weiter gediehen dass H<esse>* 3 Briefe von
Haus erhielt, von Vater, Mutter und Schwester die alle um die Wette den
lautersten und lautesten Freudenjubel anstimmen, so dass ich ganz gerhrt
war und ich fragte, ob ich auch recht thue, in der Stille so manche Beden-
ken zu hegen. Davon bin ich aber auch berzeugt, dass wenn wahre Liebe da
ist das andere Alles wenig Anstoss bereiten kann. Also warte ich sehr ruhig
bis Insp.'s Bedenken einer gnstigeren Beurteilung der Sachlage weichen.
Mutter H. war gleich daran Geld zu schicken, falls es n”tig w„re! Aber sie
deutet auch an, dass jetzt doch fr ihren Georg ein Pl„tzchen findbar w„re!
H. war bereit auf den Salon zu gehen um dort nachzusehen, weil hier niemand
den G. nehmen wollte. Nun hat sich auf dem Salon noch kein entschiedenes Ja
ergeben und so gern ich Mama mit neuer Last verschonte, wird doch irgendwie
G. auf sie noch hereinplumpsen, wenigstens sehe ich nichts anderes voraus.
Geredet habe ich noch nicht, ausser mit Mama, die es ebenso ansieht. Nun
ich halte gern etwas hinter dem Berg damit ich mir nacher nicht vorwerfe
zuviel bernommen zu haben. Es gibt eben ein Mass der Kr„fte und ich h„tte
gewnscht diese Aufgabe bliebe uns erlassen. - Ob du darauf antworten
sollst berlasse ich dir. Es tut natrlich Mar. wohl etwas wie Mitgefhl zu
spren. Erlaubt hat sie mir zwar noch nicht von der Sache zu reden, aber
ich habe sie ja nicht blos von ihr, und H. macht kein Geheimnis daraus in
seiner Familie. Liebe Leute sind die Alten in jedem Fall und Marie kann
sich dabei Glck wnschen. Die Schwester will M. einmal hehlings stecken,
was H. von ihr Ungnstiges (in frheren Monaten) geschrieben. Lautet das
nicht sehr vertraulich?
.ns
.dr HG210874
