.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Apr 74
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Apr 74
Jetzt endlich mu· es reichen, wenn es auch nicht will. Denn schon sinds 8
Tage da· Du schriebst und an Lottchens Befinden nehme ich doch auch Antheil
und sollte wieder wissen, wie es steht. Aber die Abhaltungen sind viele.
Zwischen hinein hat auch meine liebe Frau einmal gezeigt, da· sie zuviel
sich zugemuthet hat, und mu·te Ruhe halten. Hesse schwankt sehr in seinem
Befinden, fast reut mich Alles was ich ihm zumuthe. Aber es ist jetzt so-
weit, fÅr Pfingstmontg hab ich ihn zur Catech nach Stammh eingeschmuggelt
und kann also davon gehen. Die Confirmanden am Sonntg hier hatte ich zu ka-
techisiren - es waren 81 hier.

Paul Diet flÅchtete sich halb von Essling, er kam dort in ungute Gesell-
schaft. Jetzt ist er recht nett in Hdlbg, seine Schwester wurde Braut des
Br Langhorst in Afr

Die Jubil. Sachen sind auch interessant, bes mit Reiffs Gedichten in seinem
Cirkular. Da· Du armer Hector noch einmal herhalten mu·test, war doch klar.
Andre hÑtten es Åbel genommen, bei Dir gehts in die Freundschaft hinein.
Wei·st Du da· Church Mission schnell telegraphirte "ob Basel was dagegen
habe wenn sie in Asante anfange?" sehr unbequem fÅr Insp der fÅhlte da· er
seine Exgefangenen bei sich und 211000 Fcs Schulden von sich haben sollte.
Er sagte, erst wenn KÅ und Rams kommen, kînne er antworten. 2Die1 wollen na-
tÅrlich vor den May meetings etwas rechtes planiren.

Sam und William sind also jetzt versîhnt. Brigel hat dazu geholfen, sammt
Pfleid. Mich aber muthete es curios an, da· Sam auch darin noch die Rechts-
seite so hervorkehrte. Es ist jedoch ernst damit, die Stokes assen auch bei
Sam und Elis, und letztere sind wirklich froh, da· es vorbei ist. Brig
schrieb auch an Hesse da· das natÅrlich Sams Eintritt in ihren Kreis bedeu-
tend erleichtere. - Leider aber happre es mit des lieben Pfleid Gesundheit;
er habe schon zum 2tenmal dysentery und die diesmalige Acclimatisation
scheint nicht recht vor sich gehen zu wollen. Das wÑre ein schwerer Ver-
lust.

Von Amer. fortwÑhrend gute Nachrichten, doch wird H von NYk aus drangsa-
lirt, wenigstens sich die dortige Gemeinde anzusehen. - Die Edinburg Erwek-
kung ist etwas Schînes und Gro·es. Wenn nur nicht am Ende so etwas nach-
kommt wie in Bombay und Madr bei Taylors Besuch "Die Standarte des Metho-
dismus zu entfalten." Zuerst verlautet von nichts als Jesus, aber die be-
sondere Kirche kommt irgend wie auch hintendrein. Der Apologet wenigstens
macht schon darauf aufmerksam, da· Moody und Sankey bischîfliche Methodi-
sten seien.

Die Americ in Pers sind unsern armen BrÅdern auch nicht hold, betrachten
vielmehr deren Eintritt ins Land als Eindringen in fremde Arbeit. Freilich
wÅnschte auch ich diese armen. BrÅder etwas anders als ihr Brief sie schil-
dert. Nun lebewohl
.fo -
                                Dein HGdt.

Ich hoffe also Du kommst auf den 29. wo mîglich mit der lieben Bertha, Frau
Zeller war vor 8 Tagen hier auf Besuch und berichtete Gutes von Nag.
.ns
.dr HG210474.2
