.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 21 Mz 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Mz 74
Also wieder eins von Herm erst heute morgen gekommen. Ich merkte erst nach
meinem letzten, daá Jul euch noch gar nicht von ihrer Reise geschrieben
hatte und daá sie zuletzt gerade wie Du einmal den einladenden 3'40 Zug
verfehlt hatte. Jetzt wird sie wohl geschrieben haben und meine Berichte
k„men post festum.

Fr Insp versteht freilich das Schweigen auch wo das Reden angelegt w„re. Es
ist etwas krankhaftes dabei und durch keinen toast in ein Sp„ále zu drehen.
Sam wird bald in Mang Elemente finden mit denen er sich freundlich berhrt
Stolz kommt heraus. Dann wird man ja h”ren wie er die Sache ansieht. Ich
hoffe Frau Stolz wird uns dabei Freude zu machen suchen, wie immer er sich
dazu stellen mag. Von Fr Pfleid h”re ich nichts noch von Fr Brigel, auáer
daá letzthin verlautete, letztere halte sich ordentlich wohl.

Der Merc. wird conservativ. Man fhlt ihm in jeder Nro. an, wie er besorgt,
die Reichstagsmajorit„t k”nnte in bedenklicher Weise fehlen, wenns zu einer
bedeutenden Frage kommt. Frher weidete man sich ordentlich an den Verle-
genheiten der Regierenden. Jetzt nachdem man sprt daá man frs Reich ein-
zustehen hat und welche Geister sich dagegen auflehnen, merkt man wie viel
doch dazu geh”rt Gewonnenes auch zu erhalten.

Uhlhorn (U nicht A) wird auch von Dav erw„hnt. Ich sahs noch nie, freue
mich aber ber Deine Beschreibung

Hast Du Nutzen von meinen Marken oder nicht? Ich suche gelegentlich zusam-
men was sich in Altem findet, der Mensch ist aber ein nach Lob begieriges
Wesen, wie sich schon an Hunden und Pferden beobachten l„át. Im Ganzen wn-
sche ich daá m”glichst viel seltener auch nach Carlsruhe laufen, und ver-
schenken wrde ich nicht viele.

Herm macht sich Bedenken ber das was sehr kurz erw„hnt wurde. Sein Bf an
Frohnm war auf altbeschriebenem Papier, daran h„ngte er Witze und suchte
sonst freundlich zu schreiben. Ich h„tte aber dem lieben Fr geg”nnt, daá er
etwas aus Hs Herzenserfahrung zu h”ren bek„me.

25. soll Hesse in Heppach reden und in Hoher Straáe logiren. Jettchen war
gern hier und schreibt nett von Stuttg. Sonst h”re ich nichts von dort.
Hesse bringt wieder was D.V.

Nun lebet wohl - im Frhling! Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG220374
