.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 55.>*                                      Calw 21 <Montg>* Sept 74
                                                <Abs in Mt Clem. 9. Octob>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Sept 74
Es freute mich sehr, solch einen ordentlichen Bericht ber Wilh. Nasts Be-
such zu h”ren. H„tte gern auch von der Brust was vernommen, und hoffe es
kommt bald etwas Befriedigendes nach. Mir steht soviel fest, daá N nicht
sowohl durch seine Erfolge, als durch die Wirklichkeit seiner Neugeburt
sein Ansehen erlangt hat; denn fleiáig ist er geworden, nachdem er frher
sich ans T„ndeln gew”hnt hatte. Das ist auch ganz genug, einem Manne Ehre
zu bringen, und Frieden hat er ohnedem erhalten, was noch besser ist. - Am
Samstag <(19. Sept)>* begleitete mich Mama nach St<uttgart>* wo wir GrMa,
2 Emmas trafen (Plebst reist im Elsaá) und ihre Glckwnsche ber die Ver-
lobung empfiengen. Dann zu Isenbgs, wo Carle bei Peregr saá und Perlen ein-
f„delte. Schaute nicht nach uns hinum. Am Abd nahm ihn Frl von Mthel zu
seiner Mutter zurck, da er denn mit Thod ein Herz und eine Seele wurde.
Aber gut ists ihm doch gewesen, etwas unter anderen Leuten zu sein. Wir sa-
hen dann Fr Miss Mller (von Hubli) und ihre Tochter, Frau Stolz mit den
Kindern aus Mang; besuchten in der Olgastr, bei Stkpf und bei Adolf im Ge-
sch„ft, giengen mit Gust. heim zum Essen und h”ren, daá Herr Praetorius
wieder ordentlich genesen ist. Nachm. mit Mama nach Nrt. wo uns Frau Rec-
tor am Bahnhof empfieng. Er hatte Convent mit 9 Lehrern, um fr 75 Semina-
risten (in 3 Klassen) Zeugnisse auszufertigen vor der Vakanz. Es war nett
dort, Sophie w„chst in allen Stcken, weniger Ernstle, der aber zum Fenster
auf die Mauer des Hofeingangs hinauskrebselt und dort einen Bajaz ber der
Pforte aufh„ngt, auch andere Geniestreiche macht. Ich hatte Freude auch
Herrn <Ludw>* Frohnm. wieder zu sehen (der in Calw war) und den Carl Mller
von Cannanur, einen der jngsten Seminaristen. Ins Miss.fest (20 S.) war
aber gerade dieser nicht gegangen, es ist nicht Mode im Seminar dergleichen
mitzumachen. Dec. Klemm predigte sehr gut. Mit Vetter Heinr hat Ernst kaum
Verkehr nach den Ersten Besuchen. H<einr Ensslin>* sch„mt sich, ihn vor an-
dern Leuten zu gráen, haát die Frommen grndlich, trinkt noch immer arg,
soll aber mit seiner Frau besser stehen. Ich konnte nicht hin, weil ich mit
Herrn Oberlehrer Guth ber eine Neuausgabe der Calw. biblischen Gesch. zu
verhandeln hatte. Zum Mittagessen kam Ad. von St her angestiefelt, seit 25
Jahren <(also seit 1849)>* war er den Weg nicht mehr gelaufen, doch fand er
noch alle Nebenpfade und auch das Loch im Wegweiser, das Theod damals aus
seiner Terzerole geschossen. 1 1/2 in Kirche, wo Metz vor mir redete und
Nettes erz„hlte; ich von Asante, in dem ich schon lange stecke, jetzt aber
fertig werde. Abds mit Ad zurckgefahren, nachdem wir bei Helfer Weiss ge-
vespert (Bier getrunken) hatten, - zu Ernst zurckgekehrt wollte seine Ju-
lie uns mit Thee regaliren; ich: auáer Champagner nehme ich jetzt nichts
mehr! Ernst klatscht in die H„nde und sendet nach einer ihm verehrten Fla-
sche moussirenden Burgunders, die wir nun mit ihm noch leeren muáten. Jener
C. Mller war auch dabei und wird dem Seminaristlein wohl bekommen sein. -
In St. waren Emma und Anna uns entgegengegangen, verfehlten uns aber. Also
noch etwas zusammen gesessen, dann zu Bett. Heute frh zurck nach Calw und
alles wohl getroffen. Auch Fr Heerm wieder hier von Hdlbg mit guten Nach-
richten. Und nun m”ge der HErr mit Euch sein und viel Freude geben auch im
Herbst! Wir aáen schon etliche gute Trauben. Von pfeln ist eine Unmasse
da. Wir hoffen, die Kinder drfen ein Reislein machen zum Groávater und be-
kommen dort auch einen Herbst! Ists so?

Alles grát und kát herzlich sammt
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG210974.2
