.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Aug 74
Lieber Herrmann <Mîgl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Aug 74
Das ist freilich das Rechte, was Du wegen der biblischen Gesch. anrÑthst.
Es fragt sich aber wie es durchgeht. Gott helfe dabei.

Frohnm. ist nun in Basel, und von der engl Reise wurde nicht die Rede. Et-
was auffallend scheint Lausers Entlassung mit Gratial, der liebe Haerlin in
Gîpping hat ihn aber bei sich aufzunehmen versprochen.

Dav treibt sich in Par und Vers. herum, sieht alles, schafft aber jetzt
auch bei einem BuchhÑndler, nur ohne Lohn. Den lieben Th KÅbler sah ich
neulich in Baling im lieben Decanathause beim Miss.fest. Er spricht sehr
nett von Carl in Lond. kannst ihn wohl auch am Fest in Stuttg sehen. Dav
will auch nach Lond und hofft Karl noch zu treffen. - Fried wartet und war-
tet, aber kein Kind will kommen, nachdem die Gro·mama sich schon seit Wo-
chen fÅr dasselbe parat gemacht hat. - Von Marie in Amer werde ich gefragt
ob es auch kitties im Himmel gebe, was eine dogmatische Abhandlung fÅr die
Kleine hervorlockte. Ich mîchte sie aber in keiner disputation vertreten.

Nun werden mir nach und nach alle Sonntage mit Miss.festen verstellt, ob-
gleich ich auf eines Leonbg den H. schicke. Dieser war gern in Nag. und
seither ist Bergfeldt daselbst eingetroffen wie Du wohl gehîrt hast. Die
lieben Geschwister dort thun alles mîgliche fÅr Missionare. Doch habe Els.
Mucken gegen Basel, Rappard scheine ihm besser zu gefallen. - Von Acra hîre
ich, da· Glovers Bericht nun die erste Frucht fÅr Basel getragen hat, 100
Pf St. (1200 Fl) fÅr die Schulen als grant. Das ist doch ein Fortschritt,
nachdem sie bisher jedes Schulbuch verzollen mu·ten. Von innerem Fortgang
wird auch Nettes berichtet. Ich bin ganz versunken in Asante notions seit
ich an Rs Tagebuch sitze und schwitze. Detting will es gleich auch in Lond
englisch erscheinen lassen, was sehr angezeigt scheint. Nun lebe wohl. Mit
herzlichen GrÅ·en von uns
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG210874.2
