.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 22 Jun 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jun 74
Auf den 29 Mai wollte ich Dir schreiben, behielt es aber aus Adressenmangel
bei mir in einem feinen treuen Herzen. Von Minna Kern h”rte ich neulich Du
seiest zurckgekehrt und hoffe es gehe nun flugs weiter im Corrspdzbureau

2. Juni schaffte ich Jul und Uran die Pfingstmontag von ihrem Bruder herge-
bracht war, ins Wildbad und heute sollen sie zurckkehren. Ich fuhr damals
die Bahn mit - hin und her. War dann 7. in Altensteig, 14 in Stammh, ge-
stern mit Fried (der doch die neue Bahn auch probiren muáte) in M”ttling,
fr den kranken Bunz zu amten. Wie viel ich Besuche bekam, l„át sich nicht
erz„hlen. Stolz kam auch, der von Deiner medicinischen Wirksamkeit nicht
sehr erbaut war, zugleich mit ihm war Wenger da, der mir ordentlich gefiel.
Er half Hesse bei einem Kindergottesdienst im Wald.

Deinen Bf ber Pfist's Begegnung sende ich lieber an Josenhans als daá ich
aufs Reden warte. Ich sehe nichts verf„ngliches drin. Aufs Fest will ich
ber Horb; hoffe Du kommst auch, den Ramseyer zu sehen, und weiteres zu h”-
ren.

Daá Stang noch der alte ist, zeigt Dir die Inlage. Spiele nicht auf Herm
und Hesse an, es ist mir leid daá so etwas nur berhrt wurde, es lautet so
ungerecht gegen letzteren, der doch sein M”glichstes thut. Heute ist er zu
prof Liebermstr nach Tb ihn zu berathen, was wir schon lange gewnscht ha-
ben. Es will eben keine rechte Kraft kommen, und die Nerven sind in einem
gedrckten Zustand, den er sich m”glichst wenig anmerken l„át und darum
wohl verschlimmert.

Das wrde mich sehr freuen wenn Shackell k„me, und er wrde auch an Hesse
eine Freude haben. Es bleibt Schade, daá dieser nicht in Ind bleiben konn-
te, denn er w„re irgendwie ein Sonst nicht dagewesenes in unserm Verband
gewesen, das sich schwer ersetzen l„át.

Herm hat der temperance Bewegung in Mt Clem dadurch eine mildere Form zu
geben gesucht daá er in einer engl Rede den deutschen Standpunkt zu der Sa-
che vorlegte. Nun kams doch zu einem Vergleich mit den Wirthen, wodurch
diese sich verpflichteten am Sonntg nichts, an keinem Tage Unmndigen etwas
von Getr„nk zu reichen. Es ist keine Freundschaft dadurch gest”rt worden,
obwohl die engl Geistlichen ihn viel lieber zu sich herbergezogen h„tten.

Dav packt nun bald von Brem auf, k”nnte vielleicht noch Carl in Engl sehen,
will aber jedenfalls erst hier besuchen. Mir ists nicht recht deutlich was
ein Buchhdlr in Engl profitiren kann, denn kein Deutscher der hinberkommt
wird angestellt, er kann also nur Bekanntschaften suchen und in die L„den
und Comptoire hineinschmecken. Da aber ein buchh„ndlerisches Stipend die
Sache erm”glicht, scheint sie schon eines Versuchs werth. - Am Mittw geh
ich mit Lauffer aufs Neuenbrger Miss.fest.

Ich dachte doch das im Christenboten werde die Hessische Arbeit sein. Aber
Hoff's Urtheil m”chte ich doch h”ren. - Auf mein Gutachten in Betreff der
Tamil šbersetzung (fr die Bibelgesellsch) habe Herre eine gereizte Replik
verfaát, sagt mir Schweickhardt, die aber nicht beachtet wurde. So mochte
ich sie auch nicht lesen. Adieu.
.fo -
                                 Dein HG.

Wie gehts mit Lottle?
.ns
.dr HG220674.2
