.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 56 und 57>*                                      Calw 22 <-28>* Sept 74
                                               <In Mt Clem. 17. Oct. 1874>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 <-28>* Sept 74
Gestern kamen wieder neue Nachrichten (56 vom 5 Sept) gar schnell nach den
anderen; beide ber Nasts Besuch. Das ist freilich lustig, daá ich Kirchen-
mann sein soll. šbrigens scheint mir, daá sich der gute Bruder nur schwer
in andrer Leute Person versetzt und es eben darum auch fast nicht versucht.
Er ist in einem Dunst befangen ber sich selbst und seine Vergangenheit,
und kommt wohl nie mehr in diesem Leben heraus. Weiá also nicht mehr wie er
in Tb war und was er dort that, Geisteskrankheit hat das ausgel”scht. -
Eben (26 Sept) kommt noch ein Bf <9 S.> nach mit den Inlagen an Jettchen
und Marie. Es freut mich sehr, daá Dir der Besuch von N wohlgethan hat und
Dich noch nachtr„glich so besch„ftigt. Ich meine man máe darin gerade auch
Gottes manchfaltige Weisheit erkennen und loben, daá sie einen solchen Mann
zB. urdeutsch macht, der in Deutschld vielleicht wenig gewirkt h„tte und es
nun zur rechten Zeit in Amer. zu was ordentlichem brachte. Bei uns h„tte er
zB sich der Einbildung nicht hingeben k”nnen, er schreibe eigentlich popu-
l„r; volksm„áiges ist nichts an seiner Schreibweise. Mich muthet sie immer
sehr langweilig an, weil alles Naive fehlt, jeder Gedanke ebensogut in Engl
als in seinem Deutsch ausgesprochen werden k”nnte. Aber fr die Deutsch
Amerikaner muá er doch einen recht verst„ndlichen Styl schreiben, und daá
er sich mit kuriosen Menschenkindern gern und viel besch„ftigt, wie mit
Theod Enssl, Ludw. <(und bes. Salis)>* zeigt doch, daá er im Grund demthig
geblieben ist, und seine Jugendsnden (wenn auch im Einzelnen vergessen,
doch) als Ganzes noch im Ged„chtniá hat. Wenn die Geisteskrankheit nicht
dazwischen gekommen w„re (Anfangs <1834?>* in Amer) k”nnte man ihm manches
bel deuten, so seine Klage: man habe ihn nicht verstanden. Aber ber der-
gleichen muá man weghpfen und sich des Resultats das Gott herausgebracht
hat, herzlich freuen. Ich denke, Du machst Dir auch keine Nachgedanken,
wenn er die Reise etwa im Apologeten nach seiner Art aufgefaát beschreibt
und Dir manches verdreht. Anders wirds bei ihm nicht m”glich sein. Gott
lasse ihn Freude erleben an seinen Kindern, den leiblichen wie den geistli-
chen!

Indessen ist die Gust Ad's Woche in St gewesen, wovon Jette einiges berich-
ten k”nnte, da sie hingereist ist (eigentlich nach Kornth zur Tante, die
nicht mehr recht mit dem Geld umgehen kann, sonst aber sehr frisch ist).
Mich langweilt es aber ein wenig und kommt ja wohl in Bl„ttern gedruckt.

Hesse ist mit seinem Br. nach Basel und kommt n„chstens bers Elsaá zurck.
Er beschreibt seine Reise ausfhrlich an Marie, sah gerade die chines. Par-
tie (Lechler etc.) abreisen und wurde dadurch trb gestimmt. Denn hinausge-
hen w„re noch immer sein Wunsch. Er gieng, um schnell nach Bas. zu kommen,
Abds noch mit seinem Br nach Nag, schlief dort beim guten Helfer, der 4 1/2
weckte und Kaffee machen lieá, folgte dann aber dessen Rath in Rotweil den
Abstecher ber die bad Seite des Schwarzwalds zu machen mit den vielen tun-
nels hatte dazu Schnellzug zu bentzen, um nachher in Offenbg hinzuhocken
und sp„t nach B. zu kommen. So unpractisch ist er, trug Kopfweh und sog.
melancholera davon (Trbsinn und Leibschneiden, von seinem Georg so be-
zeichnet). Dazu entdeckte er einen gewissen Leibschaden an seines Georgs
Hosen und hatte also am n„chsten Tag in vielen L„den herumzulaufen, Bein-
kleider fr ihn zu kaufen, alle baslerischen waren fr die Stange zu kurz,
doch endlich fand sich ein passendes Exemplar. Bei Insp. wurde es ihm unge-
mthlich, man verlangte von ihm daá er ber Geist und Plan des Miss. Mags
falls er es fhre etwas aufsetzen solle. Christ und andre waren freundli-
cher, Wurm machte Du mit ihm, Reiff rieth ihm seine Forderungen pr„cis zu
stellen (der trutzt ordentlich mit Insp). Dettinger sagte ihm, daá er ihn
immer hochachte, aber nicht aus ihm komme wegen seiner Mischung von Ver-
st„ndigkeit und Kindlichkeit, Frohnm widmete sich hingebend dem Georg auf
Schauenbg u.s.w. zu steigen. Im Ganzen meint er, vor Jan komme es doch
nicht zur Hochzeit. Ich wnsche auch daá es schnell gehe, denn Jettle lei-
det schrecklich unter dem Zusammenwohnen 2er Verlobten unter einem Dach.
Sie hat schon geweint und an mir u.a. herumgemacht, so ist sie einmal, w„h-
rend Mama umsonst zu tr”sten sucht. Ihr ist es jedenfalls eine Erleichte-
rung daá doch eine Reise gethan wurde, um die Sache ihrer L”sung n„her zu
bringen. Wenn ich so ruhig dasaá, schien es ihr ganz unerkl„rlich.

Jetzt sind die Bellons von Chin gekommen. Joh sah sie, findet die Frau ge-
scheid (Mglgs Schwester) Dieselben wurden ja vor einem Jahr meine ich von
Insp der Feigheit bezichtigt, was sehr bertrieben war. Der neue Miss.
Schaub scheint recht tchtig zu sein, er begleitet Lechl hinaus. - Dann
geht eine ind Partie, Graet. neu verheirathet mit einer Frl Schle von
Kornth (B„schen der Fr Miss. Burkhardt) die sehr gediegen, doch etwas zart
sei. Wenger heirathet eine Girtanner von St Gallen. Elise Frohnm nahm ich
ja aufs Fest mit, sie ist jetzt Braut des Pf. Walker in Warth, was ihrem
Basler Bruder eigentlich leid war. Da er aber ein redlicher Mensch ist, se-
he ich nicht, was daran incommodiren k”nnte. Freilich hatte ich halb ge-
meint, sie k”nnte einmal in die Mission taugen; aber das schadet ja auch
nichts, wenn Gott sie anderswie verwendet. Du weiást wohl, er ist der fr-
here Miss.lehrer, der Missionar (aus Afr) sein Br. ist noch Witwer. Der
Schuhmacher Zahn hat wieder ein Kindlein bekommen statt der 2 verlorenen
und ist recht fr”hlich und dankbar.

27. Da sehe ich was Mama geschrieben hat und spre, daá ich fast es zurck-
halten sollte. Doch braucht es das zwischen uns nicht, also laufe es hin-
ber und damit laá es ruhen! Es ist nicht so wie Mama meint. Wenn Joh mir
das Miss Mag abnimmt und damit nach Basel zieht, bin ich schon um vieles
erleichtert. Ich fhle mich weniger zur Bewegung aufgelegt und vergesse
leichter, das ist schon wahr, aber ich kann auch meine Aufgaben allm„hlich
vereinfachen und weniger selber thun. Im innersten Herzen wnsche ich blos
eines, daá ich und die Kinder alle an ihrem Orte Frucht bringen zur Ehre
Gottes. So leide ich auch mit Dir unter der scheinbaren Fruchtlosigkeit der
Predigt, bin aber gewiá, daá die Frucht kommt, so wir an Ihm dem Weinstock
bleiben. Ich wnschte nicht einmal daá Du so schnell von Mt Cl fortk„mest,
sondern daá Dir Herr erst Mitbrder und dann Mitarbeiter aus diesen Leut-
lein gebe, seis aus den Sonntagsschullehrern, die sich jetzt noch so curios
anstellen, seis aus anderen, jetzt noch ferner stehenden. šberzeugt bin ich
davon, daá man nicht Christum umsonst predigt, sondern Frucht kommt dabei
heraus, wenn sie auch nicht gleich sichtbar wird. Es ist aber ein Trieb
auch in der anscheinenden Fruchtlosigkeit enthalten, der was verspricht.
Man sieht bei sich selbst nach, was etwa die Frucht aufhalten mag, und ver-
liert sich immer weniger im Suchen nach Methoden, l„át vielmehr den G„rtner
durch Beschneiden der Reben den Saft concentriren. Ihm liegt ja an den
Frchten mehr als uns, auf daá der Vater geehret werde im Sohne - er
bringts durch. Dav will in 8 Tagen nach Lond. gehen. Ich hoffe er findet
dort neue Anregung bester Art, Gott wird sie ihm schon zuschieben. Von
Fried h”rst ja direct. Er ist sehr fr”hlich, in stiller Art. Nun lebet
wohl. Wir alle denken viel an Euch und hoffen, daá es auch mit der Brust
besser geht. Schreib wieder wie es ist.

                       Mit herzlichen Kssen Euer V.

611Jugendbl sandte ich mit dem letzten Bremer ab
.fo -
.an 2
----------
1. Anmerkung auf angeklebter Brieflasche.
.ns
.dr HG240974
