.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 22 Febr 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Febr 74
Ich kam die letzte Zeit nicht recht ans Schreiben. Jetzt muá es geschehen,
nachdem ich von Hirs zurck bin.

Marie ging also am Freitg Nachm nach St und schreibt per Inlage. Am
Sonntg/ Montg Nacht starb also die alte Fr Wz welche ihm sehr dienlich und
der Familie ein Nutzen war. Wir besuchten oben und unten, mir schien Vater
Wz fast etwas kindisch, so daá er es weniger fhlte als sonst der Fall w„-
re, brigens k”rperlich besser. Herr Wagner war dort, 80j„hrig, neben dem
78j„hrigen. Mittw. die Beerdigung wozu ich gieng und Donnerstg einen Abd
zugebracht mit Herrn Wz jun den wir am Dienstg nicht zu Hause getroffen
hatten. Sein Fried machte ein argumentle, schien etwas „rgerlich ber den
Krauss von Stammh der ihm den ersten locus weggeschnappt. Das M„dle war
auch da. Merkwrdiger Weise hatten die Kinder in der Nacht da die Groám.
starb, wie ein Gefhl ihres Eintretens in die obere Schlafkammer und waren
alle wach. Wir hatten dann Lesen und Gebet. Der Stadtf”rster war auch da.
Ich glaube, er bleibt gedrckt, wenn er sich auch durchschl„gt.

Am Montg war freilich die Miss.sitzung gewesen, 4300 Fl gegen 5500 im Vor-
jahr - die Zeiten schlecht und dazu die Verfgung der michel. Gelder uns
genommen. Die H„upter senden solche selbst an diejenigen Gesellschaften,
welche sie begnstigen. Ich weiá aber nichts n„heres.

Am Freitg brachte die liebe Julie eure Bfe. Ich sah auch gestern Papa H und
beide Schwestern wieder einmal im Garten, als wir (Hesse und Carl) spazie-
ren giengen. Carl war etwas heimwehkrank, klagte ber Frieren in den Zehen
und was nicht Alles, verlangte aber haupts„chlich daá alles Reden und Thun
sich um ihn drehen solle. Theod machte ihm Abends weiá, seine Mutter gehe
nach Amer und komme nicht mehr. Doch konnte er sich kaum Glauben schaffen.

Ich bin freilich schon lang nicht zu des lieben Steudels in Eáling - sie
waren aber schon l„nger nicht hier. Versuchen muá mans einmal und hingehen,
das ist wahr. Ich komme nur so schwer zu solchen Unternehmungen.

šber Ostern mag ich noch nichts sagen. Was weiá ich jetzt, ob ich einen Be-
such machen kann. Ich hoffe, irgendwie bekommt ihr mehr Zuzug wenn vollends
die Bahn fertig ist, denn an der fehlts doch haupts„chlich.

Frau Hesse wurde ziemlich krank unterwegs und verz”gerte darum ihre Heim-
kehr bis letzte Woche, da sie endlich angelangt sein wird. Sie schrieb aus
irgend einem Verwandtenkreise, reiste zuletzt aus Geldmangel 3 cl. wie beim
Herausfahren.

Was mich zumeist besch„ftigte, war eine Revision der biblischen Geschich-
ten, die jetzt in der 230sten Ausgabe erscheinen soll. N”thig war sie, dar-
an ist kein Zweifel.

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.

Kommt Marie so schlieá ich. Heute besuchte uns Knorr mit seiner Braut.

Mar und Jette kamen 6 Uhr. Ad sage, jetzt erst wisse er was er an seiner
Frau habe. B. solle bis Ende Mz austreten, vielleicht schon b„lder. GrMam
doch noch sehr gedrckt, mit Thr„nen im Auge wenn sie von Ad rede. Sie habe
auch Gicht im Kopf. Jettchen scheint froh wieder einmal hinauszukommen.
.ns
.dr HG230274
