.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<a No. XXX.)>*                               Calw 22 </23>* Mz <Sonntg>* 74
                                           <(In Mt Clemens 14 April 1874)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 </23>* Mz 74
Gestern kamen die lieben Bfe an mich, Mama, Jettle. Schon Nro 30 muáte ich
denken und danken, daá alles so geschmiert lauft und Gottes Segen sich da-
bei bemerklich macht - Dieá 17j„hr. M„dchen ist vielleicht die erste Er-
wachsene die aus eigenem Antrieb zur Taufe kam. Dabei sprt man doch was
besonderes, daá n„mlich im Wesentlichen das die ursprngliche Art ist. -
Daá ich jene ep. an Frohnm. minder klar fand, rhrte blos von Deinem Papier
her, das mahnte Dich an schon Geschrieben vorgefundenes anzuknpfen, ich
aber wuáte daá Fr was brauchen k”nnte, und so h„tte ich ihm gewnscht er
bek„me es von Dir.

Marken? Fried will von allen m”glichen wenigstens eine, auáer den 2jetzt1 b-
lichsten fr 1. 2. 3. 6. 7. 10 cents. So wenigstens denke ich mirs. Die „l-
teren hat er auch zum Theil, aber doch weit nicht vollst„ndig. Namentlich
liegt ihm an solchen zu recht hohen oder recht niederen Werthen, die nicht
viel ins Ausland gelangen.

Heute also Kaiser's Geburtstag, doch ohne daá wir flaggten, weil ich mein
Zimmer nicht r„umen mag, aus dem als die Fahne weht. Aber in Hirs redete
ich ber Joh XII,20-32 (II Jahrgang) und erz„hlte dabei auch was ich vom
Kaiser Wilh wuáte, wie er das Leben nicht so ernst nahm, nicht sterben und
verwesen mochte, das Kreuz nicht liebte, sondern das Leben im guten sch”nen
Sinne Da muáte er aber viel erfahren 48 vor dem Volke fliehen "Nationalei-
genthum" auf seinen Palast schreiben lassen, a 49 ein Volksvertilger ge-
nannt werden, a. 50 die Demthigung von Olmtz durchmachen, trotzdem er
sich dagegen gewehrt. Kurz was kam nicht alles vor, bis er Regent wurde.
Und dann erst h”rte er seinen Bruder fr sich beten, den kranken, scheinbar
geisteskranken mit solcher W„rme, daá er jetzt erst merkte, was Liebe in
Christo sei. Und dann das Attentat auf sein Leben und was nicht Alles. So
lernt einer am Ende das Sterben - Christo nach - liebgewinnen und wnscht
nur noch in Ihm erfunden zu werden. Auch Du wirst Dir was nehmen aus dem
was die Griechen von Jesu h”rten, Du hellenische Natur! Es geht doch nicht
anders - mitsterben, daá wir mitleben, mitleiden um mitzuherrschen. Weiást
anfangs amusirte michs ganz als Du den Tod so bek„mpftest, ich dachte: Der
gibt doch heraus was in jedem Herzen von Natur rumort, die Emp”rung gegen
das unsch”ne Sterbenmssen. Jetzt aber weiá ich thust Du mit von Herzen ab-
zusterben dem "schlechten" Leben (hegelscher Ausdruck = schlechthinig, un-
bewuát) und mit Bewuátsein und Willen Dich in das Leiden hineinzubegeben.
Darum ist es noch gar nicht n”thig, sich Leiden herbeizuwnschen. Wenn man
so ein schlechter Leider ist wie ich, hat man es ganz genug das Leiden an-
zunehmen wanns kommt, und zu bitten daá man noch ertr„glich in der Probe
bestehe.

Heute 23. Dettings Anna starb vor einem Jahr, er schreibt fr”hlich, fried-
lich. Sein Br. ist Pf in Ostelsh geworden, dort zw. Schafhausen und Alt-
hengstett, das freut den Paul und mich auch. Ein sch”nes Fest sei am 17 ge-
feiert worden, Essen im bekr„nzten Museumsaal von Herrn Ed Preiswerk ge-
stiftet. Ich hoffe bald mehr von Insp's Rede zu h”ren die Frohnm "bismar-
kisch" nannte, w„hrd Dett schrieb "Insp sch”pfte darin tief". Indessen har-
re ich auf news von Rams.

Frhlingsanfang thut hoffentlich euch gut, Mama lebt neu auf, sie fhlt ih-
re H„nde weniger. Gestern war sie, sammt Marie H. und Emilie Schtz in
Hirs, die unvermeidliche natrlich auch. Ich h”re Bauern sogar sagen, die-
selbe gehe mit mir, weil sie soviel von der Mission h”ren und lernen wolle,
um einmal einen meiner S”hne zu heirathen. Da máte also Elisab oder Tine
Platz machen! Nicht als ob die Bauern das meinten, sie wissen eben daá ich
Kinder "drauáen - dusse" habe.

Dett hat ein Leben von Convert geschrieben, das mir wohl gef„llt, soweit
ich darin hineingeschaut habe

Eben schreibt Nath Weitbr daá Sam und Frau in Mang gelandet seien, wohl 20
Febr aber ein Misgeschick warf eine Kiste ins Wasser, also Weiázeug naá und
N„hmaschine verdorben; von ihnen selbst kam nichts. In 8 Tagen vielleicht!
Sie wohnen in Bergf's logis.

Eigenthmlich berhrt mich ein Leben in das ich neulich geschaut. Ein Pa-
stor Wimmer in Ungarn arbeitete in den 40er Jahren viel fr Barth und mit
Barth in allen Sprachen des Ostreichs. Jetzt schreibt einer sein Leben und
verlangt Briefe. Ich suchte darnach und fand einen ganz eifrigen Christen
zuweilen weich wie ein Mystiker, dann aber ein leidenschaftlicher Ungar.
Der Mann hat zuletzt 49 eine Armee Landsturm zusammengebracht und ist mit
5000 M gegen die Kroaten gezogen. Muáte um sein Leben zu retten fliehen,
starb in Bremen, und gab sich zuletzt viel mit apocalyps ab; er hoffte noch
daá alle habspurger am Galgen hangen werden, sonst komme keine bessere
Zeit. Mir bleibt viel unverst„ndlich; denn dem vorherrschenden Bibelchri-
stenthum und selbstverleugnender Arbeit im Nachtragen und Hochtragen des
Kreuzes l„át sich nichts anhaben. Nur, frage ich, wie kann so einer sich
dermaáen fr Politik begeistern und ereifern? - Binders Sache ruht jetzt,
Vischer hat giftig darber geschrieben. Nun lebetwohl
.fo -
                                               Es kát Euer V.
.ns
.dr HG220374.2
