.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Mai 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Mai 74
Gerade kommt das Kleeblatt an, 5 3/4 per omn Die Kinder wuáten sich kaum zu
fassen vor Freude als Liebz Hirs und ein Haus von Calw ums andere kam.

Ich sende nun Mama's Billet, ber das Einspenerle oder wie ihrs dort heiát.
Wird wohl so eine rothe Droschke sein. Ich hoffe Du kannsts so einrichten
daá Emma ruhig bleibt. Jedenfalls gehst Du allein entgegen, schon wegen des
Fahrens Aussteigens etc.

Gossner ist von Katholiken fast vergessen; seine Arbeit war frs vergangene
Geschlecht. Das jetzige ist freisinnig oder ultramertan. Es ist doch gewiá
daá solche Stimmen ihre bleibende Wirkung zuletzt unter protest. haben oder
solchen die austreten. Frher konnte man mehr im Verborgenen evangelisch
sein, die jetzige cath Kirche leidets nicht mehr.

5mal nach Pfzh und 5mal nach Horb - des Guten fast zu viel fr den Anfang.
4mal nach St, 9.50 statt 12 Uhr ist die beste nderung daran. Dalton ist
reform. Prediger in Petersbg

Ich hab da etliche Marken. Was ist das kleine 5? Ich hab noch eins. Dagegen
berlasse ich Dir das Straits settlemt. Das ist also Penang und Singapur
(wenn Du es nemlich nicht schon hast. Besitzest Du eigentlich mehr als Da-
vid?

Ich will nun schlieáen und Euch mit Euren G„sten dem lieben Gott empfehlen,
der sich auch bei uns offenbart. Es ist noch ein Geheimniá, aber bei Pfleid
in Kornth ist durch Sweet etc. in den letzten Tagen eine Erweckung entstan-
den, welche die lieben Leutlein sehr besch„ftigt. Engl und Deutsche Luth.
Kath. Juden sind alle um ihre Seelen bekmmert, halten meetings etc. wohl
50 bei einander. Das darf aber nicht besprochen werden. Ich sage es blos
Euch beiden, daá Ihr Euch mitfreut und mit betet. Die Pfl haben natrlich
um der Eltern willen groáe Verantwortung. Antworte 2nicht1 darauf!

In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                  Euer V.

Gestern Abd hatten wir Grill zum dinner. Ich schreibe nicht mehr ehe ich
nach Eál gehe.
.ns
.dr HG230574
