.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Dec 74
Lieber Herrmann! <Mgl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Dec 74
Herzlichen Dank fr Bf und Beilagen. Ich glaube der liebe Carl ist seiner
Sache nicht gewiá und wenn er lieber in Europ bleibt, so ist damit, daá er
zur Probe nach Basel gieng, auch nichts verloren. Vielleicht gieng er mehr
auf Deine Gedanken ein, als daá ihm selber der Wunsch des Missionsdienstes
aufgestiegen w„re. Dann soll er fest glauben, daá wir keinem zureden m”ch-
ten, den Schritt in die Ferne zu wagen, ja noch zurckhalten wer an seiner
eigenen Berufung zweifelt. Ich wenigsts wrde wohl in 2einzelnen1 F„llen ei-
nem Theologen zurufen k”nnen, geh hinaus! auch wenn er selbst noch nicht
entschieden ist. Mit einem Laienbruder aber bes„nne ich mich doch, weil ich
von seinem zuknftigen Dienst keine so deutliche Vorstellung haben kann.

In Basel ist ja Sophie Kolb Sonntg. Abd gestorben nach der Operation von
der Insp. schrieb (Gew„chs im Unterleib) Sie war im Glauben fest und gieng
im Frieden heim. Diese Familie hat doch viel Schweres.

Insp's Bf hat mich gefreut, wenn ich auch das Honorar nicht annehmen konn-
te. Ich rste nun auf die 2. Auflage und bat mir Rams hiefr auf 1-2 Tage
zu schicken. Ich h„tte ihn sollen zur Seite haben und beneidete Fr Weitbr
in Lond darum, daá sie das voraus hatte (Sie mit Tochter hat ja die šber-
setzung bernommen) R war bis jetzt in Lond. er erwartet aber increase of
family um yuletime und wollte im Jan die englische Campaign fortsetzen,
nachdem er den Jahreswechsel in Neuch gefeiert.

Ich danke fr dies neueste morgenldsch Heft, in welchem ich die Jaina Ethik
mit Interesse lese. Das geht doch Afr g„nzlich ab, ich meine die Frucht
dessen, was einzelne Propheten der V”lker gedacht und erlebt haben. Wie
grundverschieden ist darin irgend ein indisches Volk von solchen Negerst„m-
men, obwohl beide Heiden sind. Was ein Buddha u.a. zur Erziehung ihres
Volks fr den der kommen sollte gethan haben, darf doch nicht untersch„tzt
werden, wie Christen es so leicht thun. Sie verwechseln nemlich oft den
Buddhism der sich 2jetzt1 gegen das Christenthum str„ubt, mit dem was er war,
als er vor 2000 Jahren auftrat, und damals scheint er mir ein h”chst aner-
kennenswerther Fortschritt gewesen zu sein, sicherlich nicht sine numine.
Schonung und Mitleid k”nnen gar nicht so prominent gelehrt werden, ohne daá
sie zuvor tief empfunden und erlebt waren. Der Asante muá darin erst unter-
richtet werden.

Du hast scheints den Reinhardt gelesen: Was fehlt uns noch? Ich h”rte wohl
davon auf dem Fest, sah es aber nicht, habe brigens auch keinen Wunsch
mich ins Bchlein zu vertiefen; so wenig sympathisch ist mir der Verfasser.

Nun gráe herzlich Deine Bertha und habe fr”hliche Weihnachten!
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG231274
