.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad zwischen 34-35.>*                                Calw 23 <Donn>* Apr 74
                                                      <in Mt Clem 12. May>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Apr 74
Ich hatte versprochen Dir den NYker Bf heute zurcksenden, und wie ich auch
suche, finde ich ihn nicht. Ich muá ihn mit den andern nach Hdlbg oder Brem
geschickt haben, vielleicht weil er so lag, daá nur die deutsche Seite her-
ausschaute. Es ist mir leid, ich schreibe ihm nach und hoffe, ihn bald wie-
der zu haben.

Was Briegel ber Sam schreibt, will ich doch beilegen, wnsche es aber zu-
rck. Der gute <Sam>* hat irgendwie einen engen Gesichtskreis, wo ihm Un-
recht angethan wird; er meint es sei da was entsetzliches geschehen und die
Welt sollte in Wehen liegen, bis die reparation fertig ist. So scheint mir
aber die Welt nicht angelegt, sondern wer was rechtes zu thun hat, weiá
viel zu vergessen. Ich z.B. h„tte um Alles die copie des Protokolls nicht
vorzeigen m”gen; sollen denn die Andern denken, er trage das auf dem Herzen
mit sich herum? Nun ist nur gut, wenn die Sache aus ist.

Eben war ein Norddeutscher bei mir, ein Herr Bttner, wenn ich recht h”rte,
von der Brd. Gem. in Russld und sonst gebraucht, aber kr„nklich zur Ruhe
gesetzt, und wie ich es ansehe, auf eine Art Betteltour ausziehend. Er be-
gann von meinen Verbindungen mit Engl und ob ich dort auch wahrhaft christ-
liche Herzen kenne, die zu literar. Bemhungen von Deutschen die Hand bie-
ten wrden? - Je nachdem, aber es bleibt schwierig wegen der Nationalunter-
schiede etc. - Es kam darauf hinaus, daá er gern Tractate (in engl!)
schreiben, dafr aber nicht blos ein Honorar empfangen, sondern ein Eigen-
thumsrecht erwerben und den fortlaufenden Gewinn einstreichen wollte. Alles
langs und breits erz„hlt, wie sein v„terliches Erbe von einem Verwandten in
Actien gethan und drauf gegangen etc. Er kam mir sehr ungeschickt, doch
sagte ich ihm das N”thige und sandte dann an Frau zum Vesper. Ungeschickter
Weise rufe ich auch Hesse dazu, weil er von Russld weiá, und der gibt ihm
nun eine Empfehlung an Fr Zeller mit, welcher der gute Mann aufsitzen wird.
Er hatte nur ein retourbillet hieher genommen, fuhr aber nach Nag weiter
und Hesse trug ihm sein Bndelein, das er selbst vielleicht ebensogut h„tte
tragen k”nnen, wenn er auch von Leber leidet, auf die Eisenbahn. Nun wnsch
ich nur, daá Alles glcklich vorber w„re. Man thut leicht unrecht, und
doch hat man seine Zeit und Kraft zu rath zu halten.

Mama putzt jetzt in Fremdenstube und Saal. Ich wnschte es w„re vorber! 's
wird auch kommen. - Heute ist ja Georgii und Georg (Hesse) hat seinen gro-
áen Tag, das examen fr die ORealschule. Der Br. saá dabei und war nicht
entzckt ber die Antworten des jngeren, doch haben sich scheints die Leh-
rer entschlossen, den Fremden nicht fallen zu lassen. Der Kleine ist dann
sehr verduzt und zerschlagen, bis ihn wieder was andres erfrischt und zum
Lachen und L„chern lockt. Hoffen wir daá es gut gehe.

Gestern Abd sang dann Thod's Mama mit den andern im Georgenaeum, Mendels-
sohns 42 Psalm u.s.w. Der Kleine muáte natrlich auch dazu. Carle sagte
neulich im Garten vor sich hin: jetzt wenn die ganz Welt mir gh”re th„t, no
w„r der Theodor der liebe Gott und i w„r der lieb Heiland. Hesse der dabei
stand fragte, ob 2er1 dann auch ein Haus bekommen wrde, Carl wollte erst
keines verschenken, lieá sich dann beweisen, daá er nicht alle zugleich be-
wohnen k”nne, gab mit Mhe eines her, nahm aber zuletzt das Geschenk wieder
zurck. Der ist vom Haben, nicht vom Geben! Nun Adieu.

                           Herzlich kát Euer V.

<Auf Couvert stand: Heute (23.) hatte ich dabei zu sitzen, w„hrend mein
Ofen geputzt wurde v. 2-4 Uhr. Schwere Prfung!>*
.ns
.dr HG230474.2
