.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 23 Febr 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Febr 74
Diesen Morgen kam die Inlage die ich mit Dank zurckzuschicken mich beeile.
Josenh. ist doch etwas ungeschickt, wenn ihn eine Voreingenommenheit einmal
besessen hat. Er h„tte den lieben Bellon nicht wie er that in der Festver-
sammlung erw„hnen sollen.

Von Kbl<er in Lond.>* kann ich nur sagen, daá er tchtig arbeitet, eine
groáe Familie hat und auf seine Mittel etwas sehen muá. Frher hatte er ein
Gastzimmer, jetzt nicht mehr. Aber brderlich wird er sich benehmen. Mit
seiner Frau steht er gut, wenn sie auch h„tte mehr deutsch werden drfen,
um ihn in seinem Amt zu untersttzen; sie gieng noch lange in eine Dissen-
ter Kirche, nicht zu ihm.

Zu Davos wnsche ich Glck, hoffentlich kommt Lotte mit neuer Lebens- und
Athmenskraft heim.

Bei Paul wird nur darauf zu sehen sein, daá englisch ihn nicht von seiner
Hauptsache abbringt. Wie viele solche Nebenpensa haben wir seiner Zeit ge-
habt und sie den ordnungsm„áigen Studien vorgezogen!

Marie war in Stuttg und Kornth (gestern j„hrte sich Carl Isbg's Begr„bniá
70 und Pauls Heimgang 71). Mein Ad sei oft sehr gedrckt, und unsere Eálin-
ger schm„len, daá ich nie nach ihnen sehe, was mir selbst auch schwer aufs
Herz f„llt. Steudels Sohn leide an einer Gelenkgeschwulst, die seit Monaten
schwer auf den Vater drcke. berall Defecte, die einen demthigen!

Mar brachte Jettchen Isenberg mit auf einen Besuch, den sie brauchen kann,
weil sie bei ihrer Mama ein sehr enges Leben hat (mit der tauben Peregrina)

Jetzt also Wolseley in Kumase, ich lechze ordentlich nach einem Bf von den
Exgefangenen. - Auer beschreibt in seinem Blatt seinen Einzug in Palmas,
.ns
Right Rev A....611 S.T.D, Leimenstoll, Lehmann a genuine Saxon, die beiden
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte im Original.
.fo +
rckgekehrten Afrikaner, und finally a donkey from Madeira. Das scheint ein
Witz in amer. (oder liberian.) Geschmack sein zu sollen.

Von Sam immer noch nichts ber den Ruf nach Mang. aber ein Wink ber m”gli-
che Elternfreuden im Aug etwa.

Nun lebewohl
.fo -
                             Dein HGdt
.ns
.dr HG240274
