.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Jul 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jul 74
Es lauft und lauft, eben ist Cand Walker bei Dav von Frohnm angesagt. Nun
ihm zB ist Ledigsein - fr eine Weile - wohl zu empfehlen. Weiást mancher
wie Barth, Widm etc. hat heirathen wollen, nicht blos ein- sondern 2 und
3mal, und es ist nichts draus geworden. Am Ende kann sich dann ein solcher
nicht blos tr”sten daá er vor mancher Trbsal bewahrt blieb, sondern auch
noch Gott danken, daá er so das sch”nere, vielleicht heiligere Loos gezogen
hat. Das muá man keinem verwehren, sondern ihm noch Glck dazu wnschen.

Die Geschichte mit Kapff geht sobald nicht fort. Er hat eben auch Schw„che
darin gezeigt, z.B. in einem Bf worin er der Geschiedenen bewies, daá er
sie nicht heirathen k”nne, sagte er doch: Es w„re ihm ja ein lieblicher Ge-
danke mit ihr verbunden zu werden, allein das und das seien die Grnde die
es verbieten. Warum nicht einfach Nein sagen? Nun er wuáte daá sie halb
geisteskrank war, hatte bei seiner Frau eine Art gelernt, solche Gemther
zu humour, mild abzuweisen etc. Aber ein Professor in Stuttg der das las
hatte doch recht als er sagte: So macht ihrs Pietisten! Wo ein anderer
Mensch geantwortet h„tte: Bleib mer vom Leib, Du Gans! mát ihr erst noch
von lieblichen Gedanken eine Brhe machen. Dann hat Kapff in allem Freunde
um Rath gefragt, aber am Ende doch jeden Schritt ohne sie gewagt je nach
seinem schlieálichen Gefhl, er hat Geld gegeben an den Ammann (den Mann
jener Straub) und an andere, welche vor 3 Jahren mit der Sache Scandal ma-
chen wollten, gegen jeden Rath der Freunde. Darum muá er sich, und mssen
wir uns unter die Sache demthigen.

Fr„ulein von Glehn aus Esthland. (in Liebzell) fragt ob man in Heidelbg ei-
ne recht einfache und billige Pension finden k”nne. Sie thut viel fr die
Mission, sagt Marie

Es ist nicht n”thig, daá Du mir was von den Zeitungen schickst, es wird
auch wieder vorberblasen. Aber ich bitte Gott mich vor den Thorheiten der
60er Jahre zu bewahren. Alter schtzt nicht vor groáer Unklugheit, gerade
wo man meint, Alles klug einzurichten. Genug wir wissen, der Mann ist und
war redlich doch kann es Gottes Wille sein, daá er ins Gerede der Welt kom-
me und drin bleibe bis zum Tod. Drben schadets ihm dann nichts.

Wegen Mannh will ich heute Abend Anna fragen. Da die Nestlens von Heilbr da
waren, gieng ich Dienstags nicht ins Steinhaus. - Du weiást vielleicht daá
Schnrle einen Buben hat, es gieng hart her, und sie hatte lang keine
Milch, jetzt scheint es besser zu werden. Die Groámutter hat ungeheure
Freude an dem Kleinen und Louise ist sehr gutes Muths.

Frau Kaufm Haering war auch da. Die Nestles giengen gestern weiter zu Onkel
Zimmermann in Carlsruhe und nach Baden. Er sieht seinem Onkel Dr Sick auf
und nieder „hnlich. Heute Betulius da, gestern Pf Gnzler von Beinstein,
dann Mathilde Klaiber von Nag die auch das Wunderkind gesehen, mit ihrer
Schwester, einer Frau Str”lin. Zugleich Fr Assessor Hutzel bei uns, weil
Mar Wasch und Putz hat, ihr Sarle geht zu Feldwegs an Jacobi. Auf Sonntag
mit Hesse nach NBulach.

Nun Gott befohlen. Herzlich grát und kát
.fo -
                                      Euer V.

Mama und Uran schleppen zusammen Rinde auf die Bhne!
.ns
.dr HG240774
