.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 23 Jun 74
Lieber Frieder und liebe Emma

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jun 74
Muá doch heute schreiben und Euch Sams schicken das heute kam, als Mam und
Ur wieder am Tisch saáen, ja auch Hesse von Tb zurck (Nachts 10 Uhr) und
Lauffer diesen Morgen gekommen. Wir h”rten also von Jettle den Anfg Deiner
Reise, dann wie nach Wildbd Gust und Emilie aus Herrenalb herabkamen, wie
erst an Pl. telegraphirt wurde nach Pfzh zu kommen und dann nicht zu kom-
men, weil Gust seine Stelle vertrat. Sie kamen also glcklich an; ich be-
sorgte Ur in die Waldhornchaise und lief heim. Mam ganz freudig wie sch”n
es bei uns sei im eigen Haus, h„tte freilich auch gern Fried gesehen. In-
dessen etwas bleibt immer zu wnschen brig. H ist von Lieberm angewiesen
worden frh aufzustehen, viel Milch zu trinken, immer guten Muth zu haben,
auch Bier zu trinken etc. Er war bei Frl von Reutern, deren Neveu das blin-
de Auge auslief und dann exstirpirt werden muáte; sie selbst leide an Herz-
krankheit. Die Studenten kamen hin, auch Cornel Josenhs. Der Burkhdt hielt
ihnen am gleichen Abd eine Miss.stunde. Lauffer kam dann frh morgens nach.
Heute ist Mar mit beiden nach Liebzell gelaufen (Hesse soll 3 St. t„glich
laufen) ein russ. Fr„ulein Klugen aufzusuchen. Emilie Schtz welche sie
kennt, gieng mit.

Gestern waren Onkel Decans hier, sind schon wieder fort. Frl Frohnm reist
also mit mir. Ihre Ankunft auf Freitg frh angesagt, ich nehme sie noch
Nachts bis Nag mit, denke ich. Sp„ter einmal gienge Em. Schtz gern mit
mir, vorerst wenigsts aufs Stuttg Miss.fest im Aug. N„chste Woche erwartet
sie ja Anna.

Man freut sich daá Du dagewesen bist im Steinhaus; die lieben von B”bl w„-
ren vielleicht auch gern dort geblieben, es reichte aber nicht recht wegen
des Gesch„fts, so sind sie schon Abds 5 Uhr wieder nach Schaffh per Bahn
zurckgefahren. Carl sei gutes Muths gewesen Emma kam auch mit fr den Tag.
- Von Sam's Marken sende ich Dir nur die Inlagen, das andere ist unbedeutd
(wtbg etc.) - Es ist schon solche Festluft daá es mit dem Schaffen nichts
rechtes werden will. Wie schnell nun nach Grunbach etc. Ich hoffe nur, es
komme sp„ter besser. Frau von D”pp kam auch Hesse zu sehen, aber als er
fort war. Der Stammh F”rster hat 9 Monate Gef„ngniá erhalten und 2 Jahre
Verlust der brgerlichen Ehre. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG230674.2
