.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Oct 74
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Oct 74
Meine Inlage ist ja nachgefolgt mit dem von Herm. Dagegen behielt ich Mams
<Stanger>* da und lieá es auch im Steinhaus lesen, so daá Du es jetzt erst
erh„ltst. Vermiátest es ja solange nicht. Merkwrdig ist mir, wie wenig sie
noch Mamas Stellung zu Dir erkennt. Diese muáte sich davor hten Dich nicht
zu sehr zu locken, sonst wurde Eifersucht rege; dann erkl„rte sie sichs
durch K„lte. Seither ist sie selbst Mutter geworden, merkt aber nicht, wie
sichs dazumal verhielt. - Von Uhlbach kam ein telegr ins Steinhaus, Julie
meinte es komme von euch und erschrack m„chtig. An der Tour nach Bad nahm
dort alles m„chtig Antheil. - Man denkt an Hochzeit vor Advent, Marie wrde
10 Nov schon einziehen und alles parat machen. - Ein Bf von Joh Frohnm lief
durch mich an Dav habe ihn also nicht, nur Beilage, die ich beilege

Gestern waren Helfer und Calvino Abds bei uns, letzterer erz„hlte von Ital
und dergleichen vorgestern war Versammlung der bad und wtbg Geistlichen, da
Hiller von Neuweiler eine sehr tchtige Rede hielt und Thesen vorlas, ber
die so nett gestritten wurde daá Joh nicht gehen wollte und wir bis 1 3/4
blieben. Das war etwas hart frs Fleisch aber wir hatten Freude dabei. Heu-
te Abd h„lt Calv einen Vortrag. - H„ttest Du das von Herm nicht etwa schik-
ken k”nnen? Dav hatte es noch nicht. Ich bin eingeladen worden in Liebzll
bei Gust. Ad. Fest zu sprechen, lehnte es aber doch lieber ab, da ich zwei-
felhaft bin ob ich dafr sprechen soll; gegenreden mag ich nicht, und recht
begeistert aufzutreten vermag ich nicht. So kommt man in allerhd kleine
Klemmen. - Wir haben also bis Martini Mar's Auszug zu gewarten und vor Advt
die Hochzeit, so scheint es wenigsts. Es mag aber dies und das dazwischen
kommen. Ich h”re nur daá die M”ttlr sehr langsam voranmachen und sich blos
Abds besprechen, des Herbstes wegen, daher Joh sagt, er h„tte nicht ge-
glaubt daá es hier gehe wie in Russld. Es ist halt berall mangelhaft. Ad.
habe Blutklumpen aus dem Magen erbrochen, Sick habe ihn dann durch seine
Di„t sehr geschw„cht, jetzt máe er sich wieder st„rken um nur dem Gesch„ft
nachzukommen. Nun lebet wohl und freuet euch im Herrn daá ihrs so gut habt.
Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG241074
