.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad XXII 1/2>*                                               Calw 24 Jan 74
                                                 <(In Mt Clem. 14. Febr.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Jan 74
Heute kam XXII 1/2, worber wir lachten, da Du aus dem genie oder der ge-
henna nicht herauskamst. Man muá dabei gar nicht an andere Leute denken.
Die Frauen lachten ber dem beaucoup (trŠs, bien) dangereux, ich ber etli-
che andere Haken. _______________ wrden sich etwa so ausnehmen in Mal.

Sylbenschrift. Aber ich unterlasse es auáer an Mller und Irion.

Eine bewegte Woche, indem Hesse Montg ein telegr erhielt, seine Mutter und
Bruder kommen rasch und seien in Berl., er hatte nichts von der Reise ge-
sagt, die wir erst nach Ostern uns m”glich dachten. Dienstag 12 fuhr er
nach St. und da sie nicht so schnell kam, legte er sich im hotel schlafen,
der Kellner versprach ihn 2 Uhr zu wecken, allein er schlief selbst. Also
hatte H sie Morgens zu suchen und fand sie im 2ten hotel. Nun hatte ich ihm
zu schreiben, daá Helfer bereit sei seinen Br zu nehmen, wenn H drum bitte.
Eigentlich wars Frau Helferin. Wir schreiben ihm schnell und Donnerstg Abds
ist er da und machts ins Reine. In St hatte er GrMa und Pl besucht, letzte-
ren etwas auáer Bett gefunden. Sie sagten ihm aber nichts von Ad und den
Besuch bei Pl schnitt Emma (in Drs Auftrag) etwas kurz ab. Freitg Abd kamen
dann Frau Staatsrath und Br Georg 16j„hrig. Etwas leicht, flchtig, faul,
aber doch nett aussehend, wie ich mir denke fr Helfers anziehend. Die Mama
Adele, Mutter des Georg, aber nicht des Johs (zwischen diesen beiden steht
noch eine 2te Mutter mitten inne, d.h. J ist von der ersten, G von der
3ten) ist eine ausgezeichnete Frau, adelig, die sich aber zum Dr H her-
ablieá und ihm sein Alter versát, 20 Jahre jnger. (er 72) Jetzt besuchen
sie Helfers, nachdem sie Vormittags Mama Marie und Jettle ihre Lebensge-
schichte erz„hlt hat. - Ein Kuriosum kam im Donnerstagsbl„ttchen, das ich
Dir sende. H hatte Sonntgs Helfer geh”rt und wunderte sich, daá die Kirche
so leer war, druckt es ins Bl„ttchen. Am Donn. kommt ES "aber ist das ein
Artikel von Herrn H. ganz Calw ist voll davon," also suchen wir auch dar-
nach und findens. Der Kerl hatte nicht davon geschnauft. Da er gerade Donn.
Abds von St zurckkam und nun zu Helfers zu gehen hatte, wegen seines Br's
zu bitten, kams ihm jetzt auch sehr ungelegen. Der Helfer berwand sich
aber und lieá nichts merken und so blieb H auch unbefangen. Die Welt aber
wird fast meinen, er habe durch seinen Bl„ttlesartikel seinem Br der zu
Roos kommen sollte, den Weg gebahnt ins Helferhaus. Nun m”gen sie denken
nach Belieben! - Indessen ist auch Dec Desselberger in Freudnstdt gestor-
ben, der Vater jenes Julius. Ebenso der liebe Winnes in Cannes, von fran-
z”s. Glaubigen (einem Dr) gepflegt bis an sein seliges Ende. Er hat in Chin
sehr tchtig gearbeitet.

25. Heute Sonntg kam was von Sam doch mehr an Metz als an uns. Details die
vielleicht Jettle noch excerpirt, doch wenig interessantes. Aber wieder
Fieber 29/30 Dec wie 29 Nov. doch nicht gerade heftig. Jetzt will er wieder
ins Kunda Gebirge reisen, was vielleicht bedenklich ist. Von seiner Verset-
zung nach Mang weiá er noch nichts, denkt nur an Mal

Indessen ist Georg Hesse gestern von Staudenm (dem kleinen aber geschickten
praecept) examiniert worden. Derselbe fand, daá der Junge von Allem etwas,
im Groáen aber nichts wisse - oder eigentlich im Kleinen, Einzelnen. Das
erinnert mich an so manche Malayalen die zB bis zu den Decimalbrchen vor-
gedrungen waren, nur mit dem Numeriren noch nicht zurecht kamen. Daá dann
Alles das auf so unsichern Grund gebaut ist wackelt, merken sie zum Glck
oder Unglck selbst nicht. So hat auch dieser Junge nach dem Ex uns berich-
tet, es sei alles gut abgelaufen. hnlich Dav a. 64 nach dem Landex, da
denn Mama meinte "Dav Du bist noch etwas kindlich" (kindisch war gemeint).
- Carl wnschte daá Frau Staatsr„thin ihn auch im Bett besuche. Sie kam.
Also lachte er ihr entgegen und fieng an: "Frau Hesse, kitzel mi au." Zum
Jungen sagt er: Du anderer Hesse. Was dieser arme Bursch hier nun lernen
soll, ist mir noch dunkel, zum Zeichnen soll er sch”ne Gaben haben (seine
Mutter hat einen Maler zum Bruder) ich sah aber noch nichts von ihm. - Die
gute Frau wartet nun lieber ab, wie es Georg bei Helfers geht, auch beglei-
tet sie uns gern 2 Febr nach Nag so wird der Aufenthalt l„nger dauern, vor-
aussichtlich. Sie h„tte Verwandte in Mnch besucht, die rathen aber ab we-
gen der fortdauernden Cholera.

Jetzt muá ich schlieáen um das Mag noch fertig zu bringen. Ich war heute in
Hirs (mit Georg H der das Kloster etc besuchte) und J. H hielt die Miss.-
stunde hier

Alles grát herzlich. Mit den bekannten 4 Kssen
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG240174.2
