.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 24 Sept 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Sept 74
Morgen ist GrMa schon 74 J. alt. Das ist auch eine Gnade, daá sie noch so
rstig ist. Also mit Mundf„ule haben die Wiwile der Kleinen angefangen! Wir
habens alle auch gehabt und wie viel noch sonst, es geht aber eben durch
vielerlei Weh zur endlichen Gesundheit hindurch.

Ich halte es fr recht, solche Leute wie J. zu verfolgen. Nicht als ob im-
mer volles Recht an jedem gesch„he, aber man darf doch der Obrigkeit in ih-
rem Amte helfen, das sie uns allen zum Dienst versieht.

Joh wird gestern Abd nach Bas gekommen sein. Er gieng mit Georg Dienstgs
nach Nag um dort zu schlafen und frh nach Horb fortzukommen. Helfer weckte
ihn und gab Kaffee, rieth aber ber Vill und Offenbg zu fahren um der sch”-
nen Bahn willen. Das kostete erst einen Schnellzug und dann Aufenthalt in
Off und des Helfers Gastfreundsch in Nag war auch umsonst in Anspruch ge-
nommen. Jetzt kann er selbst die Verwunderung ber seine Verbindung h”ren.
Ich hoffe, er kommt zu etwas klarem. - Nett war neulich die Begegnung mit
Frau Traub und dem Studenten fr Sch”nthal (Theod Traub ist Primus) das ist
ein netter Junge. Auch Weitbr von Heilbr war hier, der einstige Basler Leh-
rer. Frl Mthel will ja Kinderlehrerin werden, und ist nach Tb weiter ge-
fahren, nachdem sie hier etliche Tage zugebracht und Mama sehr gefallen
hatte. Fr Helfer aber scheint halb verletzt, daá sie nicht Knstlerin wird,
da sie bei ihrer Begabung damit schon ein Brot h„tte. Ich denke mir, das
Brot ist das mindeste. Gottes Willen thun ist mehr als Brot essen oder ver-
dienen.

Jettle war auch in St ist jetzt bei ihrer Tante um etwas fr ihre Umsied-
lung nach Cannst zu thun, wo die Fr Heinzm sie aufnehmen m”chte. Ich weiá
kaum was dazu sagen. Jettle ist zugleich sehr bewegt darber daá die Ver-
lobten in Einem Hause wohnen, ein ganz unertr„glicher Gedanke fr ihr zar-
tes Herz. Ich weiá ihr da nicht zu helfen. Man muá warten. Joh denkt daran
wtbg Brger zu werden, etwa in M”ttl wo es wohlfeil sei. Weiá noch nicht,
wie das geht, doch hat er mich auch nicht gefragt wohl weil er dachte, ich
werde das wnschen. M”glich daá es das Beste ist, weil man fr den russi-
schen Paá sonst j„hrlich 10 Rubel zu zahlen h„tte. Nun lebet wohl, alle
drei miteinander und die liebe Marie noch dazu! Behaltet unsre Sachen im
Andenken vor Gott.

                         In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                               Euer V.
.ns
.dr HG240974.2
