.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Jul 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Jul 74
Das gieng langsam mit der Beantwortung. Ich sandte das bewuáte an Fried.
Der verwies mich auf Fr Fecht, die gerade von Ludwigshfn nach Calw reiste.
Allein diese muáte schnell wieder zurck und kam erst jetzt wieder hieher,
ihre Vakanz zu vollenden. Mit dem Veitstanz hat es seine Richtigkeit, dage-
gen ist die Anstalt seit Frl Jungs Tod nicht orthodox geleitet, auáer daá
der glaubige Pf Greiner die Religionsstunden gibt. Es ist eine sehr hohe,
theure Schule, haupts„chlich von reichen Jdinnen besucht. Eine Katholikin
war erst Vorsteherin, jetzt eine andere, Protest. glaube ich, die sehr
durchgreift, aber z.B. starken Thee, heiáe B„der und dergleichen Unge-
schicktes verordnet. Der Veitstanz habe dann ansteckend gewirkt, selbst auf
Lehrerinnen, und mit der Schlieáung habe es seine Richtigkeit. Man wird den
Leib geschickter behandeln mssen, sonst, am Unterricht, sei wenig auszu-
setzen.

Danke fr die orient. Zeitschrift, will sie Dir mit dem Kinderblatt senden.

Von Knapp erz„hlte mir Betulius, er sei nach Baden.

David ist nun bald 2 Wochen hier, will nach Basel, Paris, Engl. An ersteren
Ort nimmt er Uranie Montags mit.

Von den neu aufgenommenen weiá ich nichts. Plebst ist nach Heinrichsbad
sammt seiner Emma.

Hier viele Besuche, bes. auch fr Hesse. Seine Tante Fr Baron von Stackel-
berg haben wir recht lieb gewonnen.

Helfer Schmidt war auch hier und stellte seine Sache doch in ein richtige-
res, milderes Licht. Fr den lieben Kapff thut mirs leid, daá er in so un-
geschickte Sachen hineingekommen ist. Man muá also auch in den 60er Jahren
sehr vorsichtig sein, was ich mir hoffentlich merken werde.

Jetzt kurzen Abschied, denn es hinkt berall. Ich schlieáe etliche Kinder-
briefe ein. Herzlich grát Euch alle
.fo -
                                        Dein HG.
.ns
.dr HG270774
