.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                         Calw, 24. Juni 74.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24. Juni 74.
Bewegte Zeit, da schon alles auf Basel unsettled ist. 20. Abends kam also
Fr. einher Abds 10 Uhr. Er begleitete mich 5 Uhr auf Eisenbahn (bis
A.hengst), von wo wir netten Morgenspaziergang nach M”ttl. hatten. Er saá
bei mir bis zum Morgen-Gottesdienst, dann aber stand der Pf. auf, so daá
wir nach der Predigt mit ihm zusammen saáen. Die Frau lag noch. Sie badeten
schon in Helgoland und haben sch”ne Photographieen davon. Nachm. hielt ich
Miss.stunde und nach dieser noch eine Tasse Kaffee getrunken und Calw zuge-
trollt durch N.hengst und den Wald. Als wir den Berg herabkamen h”rten wir
wie aus Hesse's Miss.stunde gel„utet wurde. Fr. trank noch Kaffee und ging
dann ins Steinhaus, wohin ich auch nach Jglgsverein zu gehen versprach.
Nett wars aber, daá heute gerade Ingen. Neuffer von Bretten herkam, mich
mit Roos vor Jglgsverein besuchte, diesen mitmachte, mich dann begleitete
um ber Freiheit vom Gesetz (Gal IV, auch vom Sabbathsgebot) noch weiter zu
sprechen. Wenn sein chef verlangte, daá er auch am Sonntag sitze und Pl„ne
zeichne, hatte er sich auf den Ruhetag berufen, darf er das nicht? Ich
zeigte ihm wie die Sache nur anders gewendet sei. Er msse sich zu Christo,
nicht zum Sabbath bekennen, msse nach der Liebe nicht nach dem Buchstaben
wandeln; es war zu nett, wie er den evang Standpunkt begriff, und Fried.
kam noch dazu, denn er sah uns vom Fenster wie wir ber den Weinsteg gingen
und kam herab N. zu gráen, der dann zurck ging um den Abend noch im Ver-
ein zuzubringen. Ich also bis 10 Uhr im Steinhs, dann Abschied. ......611 23.
frh kam dann Lauffer, der heute mit mir nach Grunbach (bei U.Reich) fahren
soll. Marie lief mit ihm und Hesse nach Liebenzell, den H. soll auch 3 Stdn
des Tags spazieren, wo Badeg„ste und Stdtpfr besucht wurden.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG250674
