.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Oct 74
Hiemit das neuste von Ind. Ich hatte an Sam geschrieben: J.H. gieng gemth-
lich angegriffen nach Nag er hatte an Hirner geschrieben, ihn bewegen Hei-
rathsgedanken. Da kam Sam ein pl”tzliches Licht: vielleicht ist Mar im
Spiel. Sieh, so klug k”nnen die Leute sein. Ists nicht ein Wunder?

Heute war Emilie Schtz in Hirs ich begráte sie aber nicht einmal, und
eben geht Jul mit Jette spazieren, sah sie nur einen Augenblick. Aber alles
scheint gut zu gehen im Steinhaus.

Der Waldschlaf that mir natrlich gut.

Die Badenser machen es ungeschickt mit ihren Gottesreichsachen. Es ist bei-
nah wie in Frk daá alles gleich Parteisache wird. Ach wie sehr hat man sich
davor zu hten! Die Unglaubigen sollten alle merken, daá wir ihnen gegen-
ber wie ein Mann dastehen, statt dessen zeigt man sich so verletzt und um-
getrieben, daá sie gar keine Lust bekommen an unserem Glck Theil zu haben.
Und wenn wir nicht glcklich sind, zu was sollen wir sie einladen? Also bin
ich dafr, daá man bei allem m”glichen soweit mitthut als man irgend kann
und nicht im Voraus einem irgend welches Mistrauen entgegen bringt. Mit
Liebe wird sich doch auch das Bestehende halten und Zwiespalt vermeiden
lassen. Also meine ich sei dem Mack mit Zutrauen entgegen zu kommen, das ja
wohl mit Vorsicht gepaart sein darf. Ein in Engl gebildeter sitzt gewiá
nicht so arg auf die augsbg Confession hinein, daá man fr die richtige
Union so viel befrchten máte.

Mama sagte heute in der Kche: hu, ist das kalt! Ricke bemerkt ihr: ach
was, wenn Sie schon jetzt klagen, wie wird es sp„ter werden! u.s.w. Jette
h”rts mit an und sagts uns. Wir gratuliren Mama wie sie hereintritt, zu der
Schelte, und sie antwortet: ich esse jetzt die Suppe, die ich mir angerich-
tet habe. D.h. sie suchte soviel fr Ricke zu thun, daá sie jetzt bei der-
selben wenig mehr gilt. Nun, es schadet der lieben Mama nichts, aber ich
wundere mich doch manchmal ber die Menschennatur.

Ich sagte wohl daá Mar an Martini ausziehen will. Thod freut sich, weil
Mittw. daá er den Nachm. helfen kann. Lieber w„re es ihm freilich gewesen,
wenn er frher h„tte helfen und die Schule schw„nzen drfen. Carl will die
Bcher hinbertragen, "aber, weiást, alle kann i doch net trage."

Nun lebet wohl, alle 4 miteinander! Herzlich
.fo -
                          grát und kát Euer V.
.ns
.dr HG261074
