.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 27>*                                        C 24 Febr 74 <Dienstg>*
                                                    <in Mt Clem. 17. M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Febr 74
Heute kam 27. Es freut mich daá Du der Fr Hey.* gleich etwas ordentliches
geschrieben hast von Einladung zur Ruhe, wo sie zu finden ist. Das Holz muá
brigens nicht gebeugt, sondern gebeigt werden, und frug ist niederdeutsch,
weil man nicht sagt gefragen, sondern fragte, gefragen. Das nebenher! - Es
ist natrlich daá die amer Art 10-12 physicians fr ein village zu haben
und fast ebenso viele Seelen„rzte, einem vielfach zu schaffen macht. Da
wnschte ich nun, daá Du mehr auf die Leute schautest, die noch niemand ge-
dinget hat, oder - amerikanisch gesprochen - die noch kein Rev. eingethan
hat. Mir scheint es immer wichtiger, daá sich die Seelenf„nger auf das was
drauáen ist legen, als auf das was schon eingefangen ist. Paulus h„tte es
so gemacht, das ist mir klar. Ihm wars ein _________________ R”m 15 <Rom
15,20>*. Mit den andern Secten allen recht concurriren, mag ja amerik. Kir-
chenpolitik sein, aber die beste Concurrenz ist Jesu nachgehen und das Ver-
lorene suchen - fr Ihn, nicht fr sich, nicht fr die eigene Kirche. Je
mehr der Wunsch brennt, desto sicherer wird er erfllt. Ja Gehilfen der
Freude werden, einer Freude die nicht mehr erlischt, die ber alle Leiden
siegt, das ist das Ziel wornach der Begnadigte jagen muá. Und will ers, so
gelingt es ihm an allen Orten, mehr oder weniger, denn die freudigen Seelen
sind dnn ges„t und Lust zur Freude ist doch berall vorauszusetzen. - So
wnsche ich Dir auch daá Du den Schulausflug ins Werk setzen durftest und
die Eltern dazu behilflich waren.

Letzte Woche sagten wir von Fr Wrz sen Tod, die ihrem Manne 10 Jahre treu
zur Seite gestanden. Den einzigen Sohn hatte sie verz„rteln helfen, ge-
lacht, wenn er zB als Knabe einen Schoppen Bier auf einmal hinabschlang,
sp„ter wurde das ihr schwerstes Leiden. Er wurde selbst Wirth und Lieder-
lich, lieá seine Frau zurck und verlief nach NAmer wo er 1863 im Spital
starb, gerade als sie sich mit Wz verlobte. Bei des jungen Wz brachte ich
einen Abd zu, wo es nett war. Frher wurde ja Fried halb als Nothbehelf fr
die fehlenden Kinder angesehen, jetzt sind diese gekommen und wachsen tch-
tig heran. Ein Fried macht schon lat. Argumente leichterer Art und ist
halbb”se auf den Krauá von Stammh (Lehrer's Sohn - einst mit Mezger ver-
traut) der ihm den ersten Platz weggeschnappt. Eine Martha hatte sehr sch”-
ne Nase und zerfiel sie etwas, was knftige Sch”nheit zu impair droht. Doch
machen die Kinder im Ganzen Freude; die Kleinste wurde letzthin 1 1/2 Stun-
den lang gesucht, hatte sich in die Vorstadt verloren. Natrlich denkt man
hier bei solchen F„llen zuerst an die Nagold!

20. gieng Mar nach Stuttg und von dort 22. nach Kornth, Todes- und Begr„b-
niátage zu feiern. In St sah sie Ad zum erstenmal seit sein Sam. mit ihren
Knaben im Herbst geschossen hatte (aus der 2l„ufigen Bchse). Obgleich es
im Laden war weinte er beinahe, sei berhaupt sehr angegriffen in seiner
Gesundheit. Aber was er an seiner Frau habe lerne er erst jetzt, sie mache
diese Zeit ganz trefflich durch und trage alles mit. Von Bo wird er sich im
Ende Mz trennen, ja es scheinen Sachen vorgefallen zu sein, die es schon
frher herbeifhren k”nnen. Ich bin froh, wenn das Band gel”st wird; es ist
eine Prfung weniger. Jeder Gedanke an Hilfe im Tragen und Arbeiten - von
dieser Seite her - ist geschwunden. GrM Isenberg war wohl. Mar aber hielt
Standrede ber stiefmtterliche Behandlung, weil nie besucht, und erreichte
damit soviel, daá Jettchen sie endlich hieher begleiten durfte. Georg ist
t„glich an der Luft, darf noch nicht lesen noch schreiben scheint aber ge-
trost. GrM mit etwas Gicht im Kopf, von Ad'anis doch fortw„hrend viel be-
wegt. Ernst Steudel in Essling sei sehr lang krank an Gelenkentzndung, der
Vater dadurch sehr geprft und weich. Klage ber Calwer die v”llig vorber-
gehen, nicht unverdient, leider! Marie auch bei ihrer Jul Weidl die Dich
herzlich gráen l„át und herzlich theil nimmt. Ihre Verwandten werden etwas
frei in Theaterbesuchen etc. In Kornth war gerade Fr Daur's Mutter gestor-
ben, also logirte Mar nicht dort, sondern in Gasthaus und bei Staudt, die
sehr lieb waren. Abds 6 Uhr kam sie nach einer starken Predigt ber Libera-
lism in Staat und Kirche (als von obenher begnstigt, scharf mitgenommen)
in Calw an. Wir holten sie mit den 2 Knaben ab. Auch beide Hesse folgten
nach und der jngere trug triumphirend Hutschachtel und dergleichen nach
Calw hinein.

24 war Mattheis, und ich sollte zu Bunz nach Hirs um an einer seiner Cfzn
mit Brdern theilnehmen; allein Lechler kam mit seiner Frau von Kornwesth -
letztere zum erstenmal - so hatte man Miss.verein mit Calwer Freundinnen
und ich konnte nicht abkommen <(wieder nicht!) s. Ep. v. 8. Febr>*. L freut
mich allemal sehr, er ist so ruhig und sicher in seinem Auftreten, die Frau
noch nicht sehr erstarkt. Jetzt geht er nach Lpz und Russl, h„lt Stunden
und Ansprachen an verschiedene Kreise und schafft gewiá etwas fr Gottes
Sache.

Jettchen genieát diese Zeit der Ausspannung. Ich schrieb doch wohl daá Sam
und Elis Elternhoffnungen haben auf Aug etwa? Natrlich freut sich auch GrM
Isenbg. - Fried macht rstig vorw„rts, ladet mich schon zu Osterpredigt
ein. Dav's Bfe schicke ich lieber als ein specimen dortiger Vorkommenhei-
ten.

Ramseyer hat jetzt nach Bas telegraphirt: Halleluja wir sind frei und im
engl Lager. Br. Khne bleibt dort als engl-otshi Dolmetscher, R's gehen
heim wie es scheint. Im Nov wurde ihnen ein 2tes Kindlein geboren. Sie ha-
ben doch viel erlebt und ich wnschte sie selbst bald zu sehen. Zimm.
schrieb einen netten Bf vor der Katastrophe. Im Geldfach gehe es gegenw„r-
tig der Mission gut, schreibt Lechler, der in Basel war. Von Frohnm's Aus-
sendung in diesem Jahr ists wieder still geworden.

Die liebe Mama macht ordentlich voran, k„mpft mit Gicht in den H„nden und
mit einer Wasche. Fred Dub ist in etwas Noth, weil seine Miethzinse nicht
einkommen, bedauert sehr die schwankde Gesundheit seines Louis, der sich
eben nichts habe sagen lassen. Uran ist gutes Muths wie es scheint, aber
jeder Bf enth„lt eine oder mehr Todesnachrichten von alten Freundinnen

In herzlicher Liebe kát Euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG240274.2
