.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 24 Mz 74
Lieber Frieder und nicht minder liebe Yemma!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Mz 74
Ich danke fr das letzte. Morgen soll ich nach Groáheppach, wo man eigent-
lich Hesse wollte. Er war schon beschlossen, aber wegen seines Kopfwehs -
migraine, halbk”pfiges! - (hemicranium) vertret ich ihn, damit es keinen
Rckfall gibt.

Wir sind nun so ziemlich bereingekommen daá ich wo m”glich am Grndon-
nerstg Euch besuche, muá nur erst hier predigen. Dann reicht ein Billet
denke ich bis Ostermontag auf wtbg Bahn. Deine bad Landpostmarken hatte Dav
nicht. - Ludwig ist mir leid, so oft der Name mir in den Sinn kommt.

Ich hatte heute viel in alten Bf. zu stieren, fr einen Freund in Ungarn
der gern frhere Corrspdz mit Barth h„tte. Etliche alte Marken will ich Dir
doch senden zum Auswechseln etc. Was Du aber nicht brauchst sendest eben
nach Carlsr. Sie wnschen dort alte und ausl„ndische, weil die deutschen
jetzt gar zu reichlich kommen.

Das von Dett ist noch nicht beantwortet. Morgen bin ich ja fort und kann
Converts Leben nicht lesen, hatte ihn aber sehr lieb und dachte hoch von
seiner Nutzbarkeit.

Hesse ist wieder ordentlich wohl, fhlt aber doch nach solchem Kopfweh sei-
ne Sinne noch tagelang etwas befangen.

Georg Deckgr hat das examen (III,b) bestanden, Metzger's Paul gleichfalls
(II,a) er wurde am Sonntg ordinirt, da denn Leube predigte. Vom Kaiser
nichts, das Familienfest schien Alles zu verschlingen. GD grát Dich, er
kommt als Vicar nach Dornhan. Theod Schweitzer hat sich scheint es gefaát,
er machte II,b wie auch ein Strebel. In Stammh wird groáe Erleichterung
sein.

Marie und Emilie waren am Sonntg mit in Hirs. Da nun dort Frl Zahn, Frl An-
gelica und Clara kamen, auáer einer Begleiterin hatte ich sehr fashionable
auditory. Denen sagte ich dann auch was vom Kaiser und wie er das geworden
ist, was er ist, soviel ich eben gerade wuáte.

Ad's circular wird Dir auch zugekommen sein. Sam ist in Mang glcklich an-
gelangt und wohnt bei Bergfs (d.h. 2statt1 B's in dessen Haus) Eine Kiste sei
aber naá geworden, mit Weiázeug und N„hmaschine!! schreibt Fr Weitbr. und
so war einiges lamento bei der Freude

Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG260374
