.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Nov 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Nov 74
Ich brachte den amer Bf noch fertig und fuhr dann mit der "neuen Tante
Neue" und Georg H auch Jette (bis Kornth) ab. Jene hat uns fast ein Loch in
den Kopf geschwatzt, mit gutem Humor und fr”hlichem Geiste. Pf Elwert holte
in Ludw ab, wo ich also Frau Gros in ihrem neuen, netten Logis traf, Thusn.
und Agnes auch da und die alte knappige Margret. Die gute Fr Stpf ist eben
noch sehr gebeugt und von second„ren Ursachen schwer los zu machen; es
gieng eben so gar schnell, Paul hatte die Uhr in der Hand, auf seine Mutter
wartend bis die Besinnung sich verlor (um 4 Uhr) worauf in 2 Stunden der
Tod eintrat. Erst um 8 Uhr kam sie an, auf Sterben vorbereitet aber nicht
auf Todtfinden. Da h”rte sie denn auch, daá niemand von Sterben mit P gere-
det, kein Sprchlein oder Herzenswort den Weg zu ihm gefunden hat. Am Mon-
tag war die Beerdigung in Sch”nth wozu auch Imman kam, zuletzt gelaufen von
M”ckmhl, niemand bernahm gern diesen letzten Dienst, und der Prof Kraut
der ihn zuletzt leistete, redete so allerhand von dunklem Geschick, was sie
sich erst bersetzen muáte. Sehr gedrckt kehrte sie zurck. Thusn und ihr
lieber Mann suchen sehr sie zu tr”sten, sie ist dann auch um Heinr besorgt,
dem bes. am Sonntg das methodist. Frommsein l„stig wird. Gern k„me er nach
Wtbg. und schrieb an Praetorius, der freundlich antwortete kommen kann er,
aber ob er eine Stelle findet? Ich las einen Trostbrief von Herm der mir
vielleicht weniger gefiel, weil stark im Predigerton gehalten; aber das ist
eben die Art seiner Umgebung. Dann zu Dr Werner, und 3 - 4 3/4 Miss.stunde
oder Vortrag im Diakonenhaus. Solang, sagte man mir, drfe es wohl w„hren.
Nachher dankte mir Pf Zeller der Veranstalter fr den Bericht ber die
Hauptereignisse des Miss. Jahrs 1874, und fhrte mich mit Messner und Stpf
Haas zum Schnaufer, einem (frher Hirsauer) Wirth, wo bald Decan u.a. Pf.
auch Repet Lechler (von Sch”nth, Br des Miss[ionar]s) nachkamen. Ich blieb
dort bis 7, brachte noch eine Stunde bei Fr Gros und Thusn zu, dann zurck,
Jette in Kornth mitgenommen und von Weilerstadt an Fr Pauline Staehle die
so weit Morgens mitgekommen war.

Joh scheint sehr glcklich, trinkt jetzt Gesundheitskaffee, iát Alles,
hilft mit Haushalten, pflegt heute Mar die sich mit diarrh (seiner Krank-
heit) gelegt - dafr kann er sie zur Abwechslung auslachen - geht mit spa-
zieren. Ich war in Steinhaus und bei Georg Zahn konnte von Fr Gros erz„h-
len. Von Dav heute ein Bf. Nichts von Sam, der 30 Sept das letzte schrieb.
- Mama meint, die Kuhmilch lieber mit Wasser mischen! Gott segne der Klei-
nen ihre jetzt sich ausdehnenden studia!

Thod sagt, das nettste an der Hochzeit sei doch in der Sakristei gewesen.
Das freute uns Alle. Carl ist sehr herzlich wenn jemand von uns ins neue
Haus kommt. Auch er kam schon vom Schnee zu uns her, sich zu w„rmen. Adieu
                    Es kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG251174.2
