.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C 25 Jun 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Jun 74
Ich sende Dir hiemit einen Vorreiter. Trarararara!

Freitag 26 Jun will Hesse 7.42 von hier fort ber Horb Immendgn und 4.55 in
Basel sein mit reichlicher Schnellzugsbentzung. Wolltest Du nun Jemand an
Bahnhof schicken und des lieben Busers wissen lassen.

Am gleichen Freitag frh will eine gewisse Elise hier eintreffen und hofft
in C. zu schlafen. Ich gedenke aber diesen Plan unsanft zu st”ren, sofern
ich gerade jetzt auf einen Spargedanken versessen bin, den mir Frieder am
Sonntag in den Kopf steckte.

N„mlich morgen Nachts 10 Uhr mit Elise nach Nagold fahren, wo wir die Post
kennen; dort bernachten und 5.15 Morgens weiter, in Horb frhstcken in
Immendgn und Singen was mampfen und also Samstag 4 Uhr in Basel eintreffen.
Ich hoffe, es l„uft gut ab, was eigentlich n”thig ist, weil ich der guten
Schwester damit eine Strapaze zumuthe. Ich glaube aber M„dchen haben diese
hnlichkeit mit Greisen, daá ihnen hintennach ein Stck Geld in der Tasche
lieber ist als die Erinnerung an den Hochgenuá des Schnellzugs 2ter Cl. Ich
dachte erst Schnellzug von Rottw bis Basel zu haben, von Immendgn an III
Cl, finde aber jetzt, daá von Singen an nur I und II Cl fahren und will al-
so das Neue probiren. Hoffe, daá es nicht zur Besch„mung gereicht!

Hesse sagt mir eben noch, er habe Angst man fordre ihn in B zum Sprechen
auf. Diese Nervosit„t ist ganz was Neues. Sage des lieben Busers, H. sollte
2 Liter Milch - wo m”glich - per Tag trinken, wie Prof Liebermeister vorge-
schrieben. Angefangen hat er eigentlich noch nicht recht, aber einen Liter
wenigstens sollten sie ihm zumuthen.

Nun Adieu einstweilen.
.fo -
                          Herzlich grát Dein HG
.ns
.dr HG260674
