.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Sept 74
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Sept 74
Ich schrieb Dir das letztemal, daá die Mar mit Joh H an Dir vorber segel-
te, und ebenso hab ichs Samstg Abd mit Jul gemacht. Wir giengen nach Nrt
zum Miss.fest (20) zusammen, wie 8 Tage vorher nach Hdlbg, aber alles in
m”glichst kurzer Zeit abgemacht. Von Gust Ad habe ich nichts geh”rt oder
gesehen, nur gelesen. Jettle war fort in Kornth und Hesse ist nach Basel
mit seinem Georg. Da wird er also auch Bellons sehen, und fr diese habe
ich nun eine Aufgabe.

Am 15 Oct ist Sitzung, da solltest Du erscheinen. Und zwar k”nntest Du ei-
nen Vorschlag von Bellon mitbringen, den Lechler trotz eines Winks den ich
ihm gab, vernachl„áigt hat. Am Missfest kam vor daá Ayun die Calwer Weltge-
schichte ins chin. bersetzt habe. Nun meine ich sollten wir fr den Druck
200 Fl beitragen, und eine solche Bitte k„me am besten vom chines. Missio-
nar Lechler oder Bellon. Laá also den letzteren etwas fr Dich schreiben,
was der Druck des Werks kosten wrde etc. Wenn blos ich die Bitte vorbrin-
ge, sagt Widm leicht, wir geben ja schon so und soviel an Basel. Kommt es
von der chin. Mission, so klingt es etwas anders. Und wir habens ja, warum
sollten wir es nicht geben, wie Barth ohne viel Fragen in jedem Fall gethan
h„tte, wo eines seiner Bcher w„re in fremde Sprache gethan worden. Ich
wrde 300 Fl verlangen, wenn es wirklich n”thig w„re, Erm„áigung kann man
sich ja immer noch gefallen lassen, wenn man muá.

Bei OLehrer Guth war ich wegen der biblischen Geschichten und hoffe, die
Sache komme ins Blei.

.fo -
.an 2
----------
1. Blatt abgerissen.
.fo +
In Hdlbg wars nett, die Heerms auch alle dort, wir fuhren Sonntg Abds zu-
sammen zurck. Dort waren wir ...611 und Julie) von Samstg Mittag an, da ich
auch in der ...611gasse zu predigen hatte. Ich taufte nach wtbg Formular
_...611lich. Die Kleine scheint dem Dav oder dem Christia...611 „hnlich zu wer-
den und h„lt sich recht gut, ich meine ...611 Mama nicht zu oft und trinkt
viel auf einmal ...611 ist bald vollends mit Paris fertig und will dann ...611
London. Herm ist von Wilh Nast besucht worden und hatte im Ganzen Freude an
.an 2
----------
1. Blatt abgerissen.
ihm und seinem Sohn. Seiner Zeit kommt auch der Bericht darber in Deine
H„nde.

Mit dem Tagebuch bin ich nun so ziemlich fertig, mache an Vorrede und An-
h„ngseln herum. Nun lebe wohl. Herzliche Gráe an Alle auch den lieben Paul
.
                                  Dein HG
.ns
.dr HG260974
