.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David.

                                                          C. 26. M„rz 1874.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26. M„rz 1874.
_....611 Gestern war ich in Stuttgart, sah kaum Plebst, als ich nach Esslin-
gen fragte. "Ich war gestern drben und kam gerade zu Dr. Steudel, nachdem
Dr. Gaertner dem Ernst den Fuá abgenommen hatte. Verabschiedete mich
schnell. Soweit sei es alles richtig abgelaufen." Ich muá viel an ihn den-
ken. Gott helfe ihm und den Eltern!
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Dann nach Groáheppach. Mit mir auf Eisenbahn Hofacker, der Pf der auch re-
den sollte und neulich Vorlesungen ber Klopstock's Mess. gehalten hatte.
Bei Pf. Braun gut bewirtet. Ich hatte kaum geredet und dem Hofacker Platz
gemacht als Theurer kam und ich erfuhr, daá Ernst im Pfarrhaus sei - mein
Bruder n„mlich. Ging also zu ihm, w„hrend Hof. redete und Theur. den Schluá
machte. Julie gerade sehr elend. Doch sollte ich ihn begleiten. Nach Vesper
(wobei ich auch Pfarrverw. Cless sah, den einzigen Comprom. des lieben
Paul, der bei der Beerdigung war) begleitete ich den lieben Ernst zu Fuá
durch Beinstein - das sprichw”rtlich lange - nach Waibl., gráte Jul., die
im Bett lag, redete mit den Kindern und dann zur Eisenbahn nach Calw.

Ich h”rte natrlich viel, E. und J. freuen sich auf Nrtingen, und er hat
dort Wichtiges zu thun.

Sam. kam also glcklich an (teste Weitbr) nur eine Kiste versank ins Meer,
die wieder aufgefischt wurde, aber allerhand Dreck einlieá. Carl ist in ei-
ner Gerberei. Halliday heiát der Oberst der Heb's Leben bersetzt.

Ich h”re Kapf habe Binder abgebeten, daá er gegen ihn mitprotestiert habe!!
Das ist auch etwas unglckl. Sahst Du den Artikel in Luthardt's K.Zeitung,
der das wrttbg Consistorium tchtig mitnahm, Kapf als alles Amtssinnes
mangelnd hinstellte, und von Palmer sehr gering urteilte? Man hat gefunden,
daá der Druckfehler "Fischer wurde von Indien an die Joh. Kirche berufen"
eine Handhabe biete, die Handschriften der Pfarrer zu vergleichen, und eine
traf sich, in welcher W wie Ind gelesen werden konnte. Dicitur Sch....611
auctor esse epistolae, quod ipse vehementer vegat. Du siehst, ich komme von
Pf. her. Nun lebe wohl. Der Herr leite Dich richtig. Warum und wie in 4 Mo-
naten? Ich bin zum Lesen bereit, wenn der Herr Weg schafft, aber bist ge-
wiá, daá Deine Zeit dort aus ist?

Hesse war krank, daher ich frher zu gehen hatte. Jetzt erholt er sich
langsam.
.ns
.dr HG260374.2
