.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 35.>*                                   Calw 26 </27>* Apr <Sonntg>* 74
                                                    <(in Mt Cl. 15. May.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 </27>* Apr 74
Also Schnee am Ostermontag! Hier wars anders von Hdlbg bis Calw - und jetzt
ists wundersch”n, herrliches Wetter und alles grnt und blht. Deine Aus-
einandersetzung vom Stand der Parteien hat mich gerhrt, d.h. ich fhlte
wieder einmal, wie leer doch die Gedanken sind, welche die Massen in Bewe-
gung setzen. Gottlob daá wir uns fr diese Gegens„tze nicht erhitzen k”n-
nen. - Die Gillespie sind wohl ganz recht daran, also hat man nichts mehr
mit agency zu thun, sondern versucht eben die Post. Da plagt einen nur die
Unsicherheit sovieler Beh”rden jenseits des Wassers, - bei denen auch der
Ausl„nder an sich schon wenig gilt. Das haben sie ja neulich wieder den
Auswanderern gegenber gezeigt.

16 1/2 Dollar fr 1/2 Jahr Unterricht, das ist freilich auch ein Zeugniá
gegen unser deutsches Volk und seine bisherige Erziehung. Wie wenig lernen
die Leute sch„tzen was sie Gutes haben, - es wird ihnen augenscheinlich zu
viel ins Maul gestrichen, sonst wrden sies h”her anschlagen, was die Schu-
le fr sie gethan hat im Verein mit Kirche und Staat. Letzthin starb ja W
Kaulbach. Er malte noch zuletzt den deutschen Michel als Erzengel Michael,
der Frz und Jesuiten in die Flucht schl„gt. Aber ich meine der Engel beh„lt
etwas Bengelhaftes, man mag ihn idealisiren wie man will.

Der arme Schalles! Denkbar ist mir doch, wie gerade in der Drre des amer.
Geisteslebens ein unklarer Kopf ideale Nahrung sucht und sch”pft, wo sie
allerdings zu finden ist, bei Mystikern, bis er sich kopfber drein strzt.
Ein Schluck je und je h„tte gut thun, aber ein Element, um drin zu leben,
ist doch dieser Stoff nicht zu nennen, auáer fr ganz besonders pr„dispo-
nirte Seelen. An das bin ich nun schon gew”hnt, daá hierin einer dem andern
nachmacht, und am Ende keiner gestehen mag, wie so ganz out of his depth er
gerathen ist. - Ich h”rte von einem andern der das perpet. mobile gefunden
hatte. Man drang in ihn es zu ver”ffentlichen, aber er hatte solche Angst
vor der Realisation seines specs, daá er erst auffinden wollte, mit was es
zur Ruh zu bringen sei, und also mit dem Geheimniá (!) dahinstarb.

Stabler sei ein ordentlicher Mensch sagt Hesse, der es gut meine. Hoffent-
lich kommt er auch mit jener Tanzgeschichte zurecht. Aber es ist berhaupt
ein Fehler, wenn man solchen Fragen allzusehr nachsprt. Wer sich auf die
Hauptsache concentrirt, geht nicht darin unter.

Wunderlich ist ein Bf vom lieben Sam 31 Mz schreibt er: "Vorliegds nur da-
mit Du siehst, wie v”llig die Auss”hnung war. Hab mirs aber immer so ge-
dacht. Wahre Auss”hnung gibts nur, wo man m”glichst Deutsch mit einander
geredet hat." Du merkst worauf er anspielt, wunderst Dich dann aber doch
wenn die Beilage anf„ngt "Coonoor 24 Mz Liebster Samuel", ein Bf von Stokes
der Sam zu 2Rath1 zeiht ber die Arbeitsvertheilung in Kaeti wie 2er1 sie sich
denke etc.

Mir thats fast weh, w„hrend es mich l„cherte. Sam glaubt augenscheinlich
beides "daá er es mit seinem Deutsch reden ausgezeichnet getroffen habe"
und daá "tchtig gewaschene sp„ter die liebsten Freunde werden." Ich bedau-
re aber tief, daá Sam nicht sprt, es sei wohl viel vergeben worden, aber
Worte ber Farbe und Abstammung stecken noch irgendwo im Fleisch, wenig-
stens in der Haut, und eitern solange als ihre Farbe nicht durch ein Wunder
ver„ndert, respective gebleicht wird. Der gute St. hat sich gewiá viel Mhe
gegeben, aber daá ihm Sam der liebste geworden sein soll, bezweifle ich,
bis es die Jahre bewiesen haben. - Sieh so ist der Europ„er in Indien! So
dumm in seinem Vertrauen, im Adel seiner Aufrichtigkeit und Bleichgesicht-
heit. Und er weiá nicht, welche Anstrengung dazu geh”rt, einen Mischling
seine natrliche inferiorit„t vergessen zu lassen, und wie Ein ungeschick-
tes Wort die Frchte der langen Anstrengung wieder auf Jahrzehente hinein
vernichtet. Halte ich darum St. fr unwahr oder hinterlistig? Gewiá nicht.
Aber er máte mehr als ein Engel sein, wenn er behaupten k”nnte, aus seiner
Liebe zu Sam sei jetzt 2alle1 Furcht, 2alle1 Pein verschwunden. Ich denke mir
Du kannst Dich auf amer. Boden auch in diese Dinge hineinversetzen ohne
mhsam alte Erinnerungen wachzurufen.

Stolz hat Sam noch vor seinem Weggehen versichert, er habe nichts gegen
ihn. Die 8 Erwachsenen Stolz, Bergfldt, Mller, Haller, F. Maenner etc. und
12 Kinder sind am 31 von Bombay abgefahren und k”nnten schon zum Theil in
Stuttg sein, wo Mar heute die Taufe von Alb's Kind mitfeiert, die Weitbr
die vom conradschen Wunderkind. Fritz Gottlieb soll dieses heiáen nach
Stkpf und Weitbr, den Groáv„tern.

David scheint in Streit mit Fr Valett gekommen zu sein und Herr Stkpf putzt
ihn dafr ein wenig ab. Ich glaube D ist zu independt und hat etwas darob
zu leiden. Jetzt denkt er an Aufknden u.s.w. Mir w„re es lieber er duckte
sich unter die Verh„ltnisse und schaute etwas zu, wie Gott weiter Bahn
macht. Seit er von Basel weggieng, ist etwas restlessness ber ihn gekom-
men, w„hrd er daneben fleiáig arbeitet, mir auch eben ein ganzes Blatt
ebraeischer composition zum Corrigiren geschickt hat.

Emma wird morgen erwartet zum Geburtstag ihrer Mutter. Ich schrieb doch
wohl wie Geheimnisse in diesem Steinhaus behandelt werden. Man liebt die
šberraschungen nicht, gibt also Andeutungen, sorgt dafr, daá diese immer
dicker werden, wie Marles ihre ber das was Dich an Deinem Geburtstag er-
wartet, breitet dann wieder einen Schleier darber und versichert sich dann
handfest, daá der Schleier eigentlich nichts gilt. Am Ende ist man aber
doch berrascht und weiá dann nur, wie klug man gewesen ist, so feine Winke
doch im Ganzen richtig zu deuten. So wird also morgen die liebe E die Ihri-
gen berraschen, und damit uns das nicht zu sehr afficire, ist schon ange-
deutet, daá wir morgen Abd auch berrascht werden k”nnten durch eine Einla-
dung, die šberraschung mitzufeiern. Ich hab also noch 24 Stunden, meine
Nerven dafr zu st„hlen.

27. Marie ist zurck, sah Groám. die 2 Emma, die Mtterlein beide noch
ziemlich beschwert von Gicht, Erk„ltungen etc. Die Taufe war nett. Dem
Apoth Josenhans in Leonbg ist seine Frau am typh gestorben, zum Begr„bniá
kamen die Gutbrods und Fr Pf Hager. Eine Tochter der vollendeten soll jetzt
einen Katholiken heirathen, was allerlei Befremden erregt. Aufs Miss. Fest
1 Mai sollte Dett kommen, sagt aber telegraphisch ab, jetzt versuchte ichs
mit Bellon. Im Nothfall muá ich eben selbst dran glauben. Mogl kommt am 29
zur Committ.sitzung hieher. Sein Lottchen ist durch Davos doch noch nicht
grndlich curirt, soll nach Soden ins Bad.

Nun lebet wohl. Mehr bring ich im heutigen Gedr„nge nicht zu Stande. Gott
schenke uns heute 2 Uhr eine fr”hliche Begegnung mit Emma! Der Geburtstag
ihrer Mutter mahnt mich an den der theuren Urgroámutter. Weiást noch wie a.
46. die kl Emma aus dem omnibus fiel auf der Fahrt nach Eáling? Plebsts
wollen 1 Mai auch hier sein und Fried's Emma soll 14 Tage bleiben.

                       Adieu. Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG270474
