.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Febr 74
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Febr 74
Ich hoffe Du bekamst am 23 frh den Bf den ich Sonntg Abds nach Mar's Rck-
kehr schrieb, und daá keiner verloren gegangen ist. Deinen vom 22. bekam
ich erst Montg Abd 7 Uhr und trug ihn gleich sammt Mama ins Steinhaus. Von
Fr„ulein Jung ist noch nichts da. - Was die Rcksendung von Hs Bf betrifft,
so solltest Du irgendwie andeuten ob solche in Brem gewesen sind oder
nicht, am besten indem Du hinter die Zahl vorn (XXVII) ein B hinmachst.

Also am Dienstg kam Miss Lechler sammt seiner Frau, und obwohl es Feiertag
war, berief man einen Verein fr sie. So kam ich nicht zu der Cfz die Bunz
auf Mattheis in Hirs angesagt hatte. Lechl ging schon 4 3/4 wieder weiter
und will Montg die Reise nach Russl antreten. Er berichtet also, daá Rams
im Nov noch ein Kind bekamen, und daá sie kommen werden, Khne aber wegen
Brustschw„che das europ Clima frchtet und noch l„nger als Dolmetscher bei
den Engl bleibt. Noch ist kein Bf in Basel angekommen, nur ein telegr "Hal-
leluja wir sind frei und im engl Lager." Das Geld scheint jetzt ordentlich
nach Basel zu laufen sagt Lechl der dort war. Statt Mller habe man einen
Postmeister Ensinger berufen frher Miss.z”glg, also keinen Kaufm sondern
Schreiber, weil der Kaufm in der Handelsges. genge.

Ads schicke ich Dir hiemit. Ich sagte ihm meine Sache und bat mir nur 2/3
der Zinse zu zahlen, wie er es auch mit dem Capital halten m”ge. Seine Fra-
gen scheinen mir aber leicht l”sbar; wer sieht nicht den Fortschritt in
seinem geistigen Leben. Fr solchen wagt es Gott viel „uáere Wohlfahrt ge-
trost hinzugeben.

Jettchen ist froh hier sich etwas auszuluften, geht mit spaz. hat sich auch
sammt Mar schon durch Schneeballen gegen Hesse verstritten. Letzterer hat
sich dadurch ein Kopfweh zerstreut.

Frau Kappler ist sehr elend und halb kindisch, zugleich aber wieder kind-
lich im Glauben. Es wird wohl das Ende nicht mehr zu lang auf sich warten
lassen.

An Lechl's hatten alle groáe Freude. Man fragte sie im Verein, und sie ant-
worteten. zB. 1 Frau unter 1 Dach bedeutet im chin. Friede; 3 Frauen = In-
trigue; 1 Mund gegenber von Reis = Harmonie. Alle solche Einzelheiten in-
teressiren. Julie wnscht ein chin M„dchen von der Calw Sonntgsschule un-
terhalten zu lassen. Vielleicht gelingt es. Heute kam Hs card.

Nun lebetwohl, liebe Kinder, und der Herr lasse Euch nichts abgehen, wenn
es bei uns hie und da fehlt. Mama hat W„sche.

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                             Euer V.
.ns
.dr HG270274
