.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Jan 74
Lieber Freund <Frohnmeyer>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Jan 74
Ich habe schon gedacht, ich solle Dir ein paar Worte schreiben, zweifelte
dann weil mir das wie schwerer vor Augen stand, als wenn ich sprechen k”nn-
te, wage es aber zuletzt, weil Du ein Bchlein an M geschickt hast.

Ich m”chte nur so viel sagen: Du hast mich recht gedauert in der Sache die
hinter Dir liegt. M. kam zu mir mit den Briefen und sagte zum Schluá: Du
hattest mich gewarnt. - Das hatte ich freilich - auf die altbackene Erfah-
rung hin, daá etwas an sich harmlos sein kann und doch Gefahren in sich
schlieát, wenn nicht stetig gewacht wird. Ich fand M's Unbefangenheit im
Verkehr mit Dir - eine gewagte Neuerung; aber so sind wir Leute, es kann
uns gelsten etwas noch nie Dagewesenes zu versuchen und ber angedeutete
Gefahren zu l„cheln, im Blick auf das eigene, gerade fr den Augenblick ge-
panzerte Herz. Also das will ich nur sagen, daá 2Du1 Dir dabei weniger Vor-
wrfe zu machen hast, als die „ltere Frau, die doch nicht alt genug war zu
einer Mama. Nicht als ob ich ihr Vorwrfe gemacht h„tte, sondern sie selbst
merkt nun eben, daá sie Dir Deinen Gang mehr erschwert als erleichtert hat.

Was mir anliegt, ist blos, daá Du grndlich heil werdest durch widerkehren-
de Kindlichkeit des Glaubens. Es genirte mich denn doch zu sehen, wie Du in
Kolb hinein schautest und was fr neue Aufschlsse Du Dir vom Spec. etc.
versprachest. Ich hoffe, das ist berwunden und die Devise bleibt hell und
klar die alte: Ich dien.

Dazu wolle der Herr Dir ein freies, nur von Ihm gefangenes Gemth, frischen
Muth und frohes Herz, und gesunde Glieder geben, daá Du jedem Rufe wenn er
an Dich kommt folgen k”nnest und durch den Namen Jesu mit den Anf„llen al-
ler denkbaren Feinde fertig werdest. Grble nur nicht und verlier Dich
nicht in Einzelheiten; fasse alles zusammen was Dir schon geschenkt ist,
und jauchze auch je und je ein helles Hallelujah.

Also nichts fr ungut und zum Schluá ein ehrliches prosit s Neujahr
.fo -
                               von Deinem HG
.ns
.dr HG280174
