.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Oct 74
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Oct 74
Carl kam also Freitg Abd und gieng Samstg weiter. Wir freuten uns recht
ber seine stille ruhige Art und h”rten auch manches belehrende ber sein
Leben in Lond. Allerdings hat er was vom Gottfried in seiner Bewunderung
des engl Lebens, doch kams nur gem„áigt zu Tage, und ich meine fast, Hanna
habe ihn fast mehr nerv”s gemacht ber gentlemanly Auftreten, als daá es
ihm selbst gewachsen sei. - Deine Papiere sende ich Dir lieber direct, sah
den Bf vom Apr lang zurck. Joh ist an der liturg und hat 1/3 durchgemacht.
Gestern gratulirte ihm Sam zu seiner Verlobung Das ist schnell gegangen: 1
Sept hinausgeschrieben und jetzt schon die Antwort. Aber Frau Haerlins Fall
blieb nicht vereinzelt, ebenso gieng es Frau Thumm, nur daá ihr kein Dr zur
Seite stand, sondern ein native dresser. Sie ist in Folge davon gestorben
(war mit Marie a 65 hinausgegangen).

Ein Logis haben die Brautleute und Mar will 10 Nov einziehen. Kostet aber
180 Fl fr 5 Zimmer, davon sie wohl eines vermiethen. Carl will die Bcher
hinbertragen "aber weiást, alle kann i net." Thodo h„tte gern Schulschw„n-
zung, ist wenigstens froh daá er als am Mittw. den Nachmittag helfen kann.
2 Nov soll Joh den Tb. Studenten eine Rede thun.

Das hielte ich nicht fr recht, der Church Miss. abzunehmen was sie selbst
so gut brauchen kann. Mar fhlt sich ihr auch so verpflichtet, daá sie so
was nicht verm”chte. Genug daá die Kinder ihr Sach von dort erhalten! Wie
ich sehe, ist CM durch Josenh's Forderungen fr Asante Miss etwas abgesto-
áen worden und beh„lt sich vor selbst noch dort ein Werk anzufangen, wenn
es ihr angezeigt scheint.

Dav. schafft fr”hlich bei Trbner an einem Sanscrit Catalog, hat aber von
9-7 Uhr zu arbeiten, was ihm anfangs nicht mundete. Mir schiene es wohl
m”glich, daá dort noch l„ngere Besch„ftigung fr ihn gefunden wrde.

Eine Besprechung bad. und wtbgschr Geistlicher am Mittw. war interessant.
Pf Hiller von Neuweiler sprach sehr gut ber die Stellung der theolog zur
neueren Naturwissenschaft und stellte Thesen auf, die anregende Gedanken
hervorriefen. 10 Uhr - 1 3/4 war lang genug und doch wurde es kaum jemand
zu lang. Dann kam Freitg Abds Calvino in den Saal und Carl h”rte das Glei-
che wie in Eál. mit wenig Zus„tzen.

                               Nun lebewohl
.fo -
                                       Dein HG
.ns
.dr HG261074.2
