.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 51.>*                     Calw 26 <Mittwoch>* </31. Montag>* Aug 74
                                               <In Mt Clemens (19. Sept.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Aug 74
Heute kam 51. Der Beer ist halt ein junger Pastor. Ich habe Respect vor un-
sern Stundenleuten. Da gab mir vorgestern ein junger Liebelsberger 20 Fl
fr die Mission als Dankopfer und packte zugleich aus, welche Anst„nde ge-
gen das AT sich ein Kaufm in Wildbg gemacht und dann ihm in die Seele ge-
worfen. Wie leicht l„át sich mit solchen reden! - Es gibt 2 Henke - Mohr
von Illinois sagte mir in Stuttg: mit Stanger komme halt keiner aus, aber
seine Frau mache manches wieder gut, seine Kinder seien bes. zart, auch der
Gottlob gedeihe im Seminar. Er meinte in eurer Synode sei noch ziemlich
schwache Kraft, und weiá nicht, ob er bes. an H dachte. Mir scheint frei-
lich, das Zusammenhangsfehlen sei eine natrliche Folge des Unglaubens.
Wenn man sich recht geliebt weiá, liebt man auch wieder. Laá Dich das
Dochtanznden nicht verdrieáen, Gott hat auch Mhe bis er uns das n”thige
Licht aufgesteckt hat. - Nur heraus mit dem Spitzenshawl!

31. Jetzt war ich in Stuttg. Reiste nemlich Samstags <29. August>* hin, aá
bei Plebst die zu Ad in Olg Straáe sollten, weil dort Geburtstgfeier war
mit Groám. seit dem Morgen. Ich konnte mich nicht anschlieáen also beglei-
teten sie mich auf Bahnhof und giengen weiter. Ich h”rte, Ad sei doch jetzt
glcklicher als vor 10 J da der Anfang etwas groá gemacht wurde. Bonnet hat
sich bei seinem Kaufmann durch die groáen Spesen die er (auf Reisen etc.)
berechnete unm”glich gemacht und geht jetzt suchen. Ad hofft mit sich Duk-
ken und Drcken zurecht zu kommen und Gott hat es ihm schon bedeutd leich-
ter gemacht. Also soviel Jahre hatte der liebe Herr n”thig, das in ein
nchternes richtiges Geleise zu bringen ohne Aufgedunsenheit.

Bis Gmnd fuhr ich mit dem lieben Vicar Metzg unseres Dec's Sohn, ein net-
ter Mensch von bestem Willen und sch”nem Wissen, noch nicht eigentlich er-
weckt, aber sehr h„big. Dann von Aalen an in fr mich neues Gebiet. Sah
Ellwangen und begráte Helfer Sandberger, der von Mnchen kam und zu seinem
Vater reiste wohin auch ich. Ein gescheider gewandter primus, fromm von
Haus aus, sp„ter mehr als n”thig in Herz und Kopf erweitert, hat ja Minele
Chevalier und 4 Buben von ihr. In Jagstheim holte ihn sein Br ab der Vicar
beim alten Vater ist in Honhardt, wohin wir also bis zu einbrechender Nacht
liefen. Ein nettes Pfarrhaus dort, die Leute sehr anh„nglich an den Pfar-
rer, den sie schon 30 J haben. M”chten ihn behalten, oder doch seine Kinder
- aber der Helfer hat s. Buben gern in Tbing bei sich, der Vicar kriegt
eine solche Stelle nicht als erste, also k”nnte ja Martha aufs Haus heira-
then - den n„chsten Pfarrer? So reden sie. Die „lteste Auguste schon er-
grauend fhrt das Hauswesen, der Vater hatte schon einen Schlaganfall (72
J) kann aber gehen. Der Vikar predigte morgens <Sonntag 30. August>* nett,
nicht eigentlich warm, aber wie ein regelrecht wachsender. So war mirs dort
wohl. Der liebe Joseph, Helfer in Crailsh h„tte eigentlich fr den Nachm
kommen sollen, kam aber nicht, sondern schickte seinen Br Benj von Wald-
thann, der sich einen untern Bart bis zur Lippe wachsen l„át, die er ja in
Winnenthal durchbissen. Scheint geistig wohl und redete bewegt und gut, et-
was frei schaltend mit den Thatsachen, die er doch mit Interesse bemeistert
hat (weit ber das gew”hnliche Pfarrermaá hinaus). Eine sch”ne Anzahl Pfar-
rer da. Mit denen saá ich zum Vespern und begleitete dann zu Fuá Sandbgr's
alte Schwester die in Ellw. wohnt auf die Eisenbahn zurck. Eine liebe
Schwester die gerade spricht wie sie denkt, ber die gew”hnlichen Rcksich-
ten hinausgewachsen. Dann ein fr den Sonntag <30. Aug>* unangenehmer Weg
im Getmmel bis Stuttg wo ich mit Tantes Haus- und Oehrnschlssel (die ich
mitgenommen) in mein Bett eindrang. Morgens <Montg 31. Aug>* noch am Frh-
stck mit allen Lieben geredet. Jettchen hatte ich auf dem Hinweg in Cannst
gesehen, von wo sie bald ihre Tante nach Kornth zurckbegleiten wollte,
Christaller, der mir das afrikanische in den Tagbchrn v R und K corrigirt,
auf dem Herweg in Schrndf. Hier angekommen Bfe von Fried daá alles gut ge-
he, von Dav aus Par ber dortige Gesch„fte etc. Dann von Hesse ein Insp's
Bf, wornach Verlobung vor sich gehen kann. Also gaben wir unser Ja, sagens
Nachm. den Heerm. und die Hochzeit soll stattfinden, wenn H das Miss Mag
v”llig bernehmen kann.

                       Herzlich grát Euer H. Vater.
.ns
.dr HG260874.2
