.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                            C. 27. Apr. 74.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27. Apr. 74.
Ich muá gleich mit Stkpf anfangen in seinen "Wisch" (? Wischer) einzustim-
men. Du hast gewiá gefehlt, wenn ich auch nicht weiá, in was. Sagst aber ja
selbst: Den "W" mag ich verdienen. Du hast eine notion von Unabh„ngigkeit,
welche das christl. Maá berschreitet. Natrlich w„re es netter, mit dem
Herrn des Gesch„fts allein Gesch„ft zu thun und sonstige Berhrung mit der
Frau zu haben. Aber wenn Hr und Frau das zu vermischen Grnde haben, so
findet sich ein Angestellter drein. Denke was da Fried. alles begehren
k”nnte in seiner Lage und natrlich máte er ans Wechseln denken. Dir
scheint das leichter, weil Du kein appendix hast, aber obwohl bequemer
scheint mirs nicht richtiger. Du wirst sp„ter noch lernen, mit welchen An-
hanggewichten der Mensch zu thun kriegt. Was meinst was ein General von
seinem Adjutanten fordert, wenn Friede ist? Er muá der Frau General den Hof
machen und allerhand Winke ausrichten, wenns ihn auch tchtig „rgert. Ich
weiá von Courts martial ber diese Dinge. - Also ist mirs leid, daá Du mir
ber solche Dinge nur so kurz berichtest "Du seiest froh, aus so kuriosen
Verh„ltnissen herauszukommen". Ich wehre Dir die Freiheit nicht, warne aber
im voraus: dont please yourself. - Ich nehme Sam. zum warnenden Vorbild.
Wer wundert sich nicht ber Stokes' "Liebster Sam!!! und Sam ist so kind-
lich und beweist daraus wie richtig ers mit seinem Trumpfen und Deutschre-
den getroffen hat. Da h”rt doch alle Menschenkenntnis auf. Ich aber bin so
keck zu behaupten: St hat wohl verziehen; bis er aber Vorwrfe ber Farbe
und Abstammung vergessen hat, braucht es noch ganz andere Liebesanstrengun-
gen von Seiten Sam's. Es ist mir klar, daá Sam sich die Mhe nicht giebt,
in die Tiefen anderer Herzen ein par Staffeln hinabzusteigen. Eben dieses
Hinabsteigen aber mute ich Dir zu. Suche zu finden ob man nicht Gott besser
gef„llt, wenn man sich in enge Verh„ltnisse hineinbegiebt und enges Atmen
eine zeitlang probiert. Es ist uns das viel besser als Aufstreben und Stri-
ken.

Sam's Brief war nicht bei Fried, sende ihm also denselben und er wird Dir
Herm's geben, den ich heute bei Emm. fr ihn gelassen habe. Diese kam n„m-
lich um 2 Uhr nach langer Fahrt und da haben Mama (die gestern nicht in
Hirsau war um heute flgger zu sein) Marie H und Vater H. sie abgeholt, ich
mit Hesse und Jette kam sp„ter, und Marie I. noch sp„ter. Letztere war ge-
stern bei Alb's Taufe; letzterem und seiner Frau muá Jettchen ordentlich
dienen, so wills ihre Mama. Es ist ordentlich "emp”rend", wenn man junge
Leute h”rt, aber mit Gottes Hilfe lernt sie was dabei, n„mlich den Weg zum
Herrschen. Ich meine nicht im Nu, sondern mit vielen Geduldswendungen.

Mama bernimmt die Woche mit Ruhe, wenn auch etwas besorgt. Dett telegra-
fierte von Basel komme niemand, das ist Pech, sie h„tten leicht einen be-
stellen k”nnen. Ich wandte mich nun an den Afric. Bellon.

Stolz etc. sind 31 Mz von Bombay abgefahren (laut Guardian) und gewiá schon
in Genua gelandet, reisen ber Basel. M”gl. kommt 29. Apr. zur Sitzung,
auch Stammh. Hesse hielt Miss.stunde in Stammh und administrirte bei Abend-
mahl. Opfer fiel bei ihm 15 Fl (sch”n fr ein Dorf)

Ich w„re dafr, daá Basel die Church Mission mit Freuden hinlieáe. Wir ha-
ben kein Geld und k”nnen nicht so leicht an die Regierung hin.
.ns
.dr HG280474
