.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Mai 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Mai 74
Wieder weiá ich nicht ob ich Euch Sams Bf geschickt habe, hoffe aber, es
geschah, ich vergesse Alles derartige gar schnell. Es kam also die liebe
Tante mit Fred glcklich um 2 an, marschirten ins Haus, begegneten Carl un-
terwegs, sahen dann Mama, und sp„ter die von St<ammheim>* zurckgekehrten,
unter denen Hesse hinauf und herabgefahren war und sich duly geschont hat-
te. Er sprach und katechisirte gut und deutlich. Ich war ganz froh an Ernst
Steudel, der aus dem Bett kroch und auf mich und F Mller gesttzt herum-
lief. Das Balanciren wird ihm noch schwer. Mack und Mller redeten nach
mir, letzterer in etwas eigener Art, interessant fr die Schullehrer etc.
Da er Udapi als ein kleines Eáling beschrieb, (Mittelschule = paedagogium,
dazu Lehrerseminar). Wir vesperten im Vereinshaus, dann kehrte ich mit den
Plebst nach St zurck, wo ich noch Ad traf und eine nette Stunde hatte. Er
verkauft ertr„glich. Gust verkauft sein piano und schafft sich ein pianino
an. Auf der Eisenbahn endlose Langweilerei, bes. in Zuff. so daá ich 12_1/2
ankam. Solang freilich hatte Fred nicht warten k”nnen, obwohl ers wollte.
Am Dienstg war ich dann viel mit ihm. Ei er hat in seinem Testament jedem
von Euch 1000 Doll. vermacht, aber mir glaub ich nichts; hungre ich einmal,
so speise ich dann mit Euch. - Um 4 3/4 fuhr er im omnibus weiter.

Gestern Abd war ich dann wieder im Steinhs. Emilie aber nicht da. Sie wills
der Mar noch nicht recht glauben, daá An so fr”hlich sei. Der lieben Mar
Gedicht bekam ich auch zu lesen. Hier habt ihr also Helgold und eine Ceylon
Marke, die noch in Sams Bf kam.

Die van Vlotsche Geschichte las ich freilich und schlucke sie weil es so
sein muá; lerne aber aufs neue mich vor der relig arg zu frchten, zun„chst
nach der irrelig. In misgeleitetem religi”sem Sinn liegt eine furchtbar un-
heimliche Macht verborgen, gegen die der gew”hnliche Leichtsinn gutmthiger
oberfl„chlicher Weltmenschen noch goldig ist.

Der Narayana Sheshadri ist mir wohl bekannt, Joh erw„hnt ihn auch gegen
mich.

Rieger war auch in Stammh. erw„hnte daá Fetzer sehr gereizt durch Insps
Auftreten war, und er R eine Woche brauchte ihn zu s„nftigen. Doch kam es
wieder ins Blei wie es scheint. Auf Schmid h„lt er viel trotz jener Arti-
kel, die doch in der Hauptsache das rechte trafen. Kapf sei noch am meisten
verletzt durch Schm's Beurtheilung; in Tb aber tragen Landerer Palmer Beck
es ihm nach, w„hrd das Consistor. im Ganzen durch das was Schmid im 3ten
Artikel ber die Geistlichkeit sage wieder mehr gewonnen worden sei. Doch
vielleicht weiást Du nichts von diesen Artikeln der luthardtschen Kirchen-
zeitung, welche die Kirche Wtbgs schildern sollen. Ich werde bei Fr Schau-
ber mit Rieg zu speisen haben.

Heut gieng er mit Wrz nach Bulach. Es kát
.fo -
                                          Euer V.
.ns
.dr HG280574
