.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 46 1/2 und 47>*                           C<alw>* 27 July 74 <(Montg)>*
                                                     <(in Mt Cl. 15. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 July 74
Heute Morgen sind also Tante Ur. und Dav. nach Horb Schaffhausen und Basel
abgegangen. Deine Karte vom 4 Jul hat sie noch interessirt, und der Bf vom
8. machte Freude. Jetzt ists wieder um etwas stiller geworden.

Am 20. war Helfer Schmidt da, mit dem ich auch eine Stunde in der Garten-
wirthschaft saá bei den Pfarrern und die allerhd Geschichten von Stuttg mit
anh”rte. Dann kamen 21. die assessor Nestlens von Heilbr. d.h. er und seine
Frau, die kl Marie war bei der Groám. Oehler in Tb geblieben. Dann Fr
Kaufm Haering, die am jngsten Sohn, dem repet bes. Freude erlebt, bei dem
Pf. in Wstenroth dem „lteren, verheiratheten wohnt, und vom Buchh„ndler in
Heilbr Gutes h”rt. Ei den lieben Joseph werd ich wohl auch in Crailsh besu-
chen, er hat mich zu ihrem Miss.fest auf Aug eingeladen; ich schrieb ihm
von Deinem Besuch. Am 22 giengen die Nestlens weiter zum vielgeprften On-
kel Dec Zimmermann in Carlsruhe. Dann kam Pf Gnzler von Beinst. der wegen
eines Nervenleidens in Liebzll ist, 23 Betulius aus dem Heinrichsbad, Ma-
thilde Klaiber von Nag. der Lehrer Walker von Basel, das er jetzt for good
verlassen hat. 24. die Edw Mohl mit Helene von Kornth auf einem Ausflug in
den Schwarzwald (ihr Ed ist in NYk, Otto in Sioux City, Wilh in Matamoras)
klagten daá Du sie nicht besucht, lieáen sichs aber erkl„ren. Die ganze
Zeit ist Fr Assess. Hutzel (Anna Weidlich) bei Marie oder bei uns. Sie be-
gleitete auch gestern nach NBulach aufs Miss.fest. Ich nahm Dav Hesse Mar
sammt Buben mit; da waren wir aber sehr mde den Berg hinauf, als glcklich
ein Wagen nachgerannt kam von einem Bauerbruder in R”thenbach, da setzten
ich und Hesse uns darauf und nun giengs vollends flott hinein, gerade recht
zur Morgenpredigt ber 1 Timoth 6,6-10 die ich bernommen hatte. Der linke
Schenkel schmerzt mich mehr seit einem Hexenschuá oder "Schuáhexe" die mirs
vor 14 Tagen angethan. Also beim alten Schauffler, lustige Leute, bei denen
es einem wohl wird. Nachm. redeten er, ich, Hesse, M”rike (der glattgek„mm-
te von Deckenpfronn). Darnach Vespern und herablaufen, das aber glckli-
cherweise durch W”hrle erleichtert wurde. Er kam nemlich mit Einsp„nner
nach und brachte mich die gr”áere H„lfte des Wegs herab an den Teinacher
Bahnhof, wo ich dann mit Carl auf die andern wartete. Hesse ist wieder ein-
mal sehr auf dem Hund, wollte aber durchaus nicht einsteigen. Jetzt liegt
er im Bett. Er hat von Cal gut erz„hlt, aber vorsichtig, sonst h„tte er sa-
gen mssen, daá es einem beim Sohn <(Miss. Schauffler>* nicht so wohl wurde
wie beim Vater <Dekan>* Sch<auffler>*.

Dav. war dann noch bei mir um ber Paris zu sprechen, wo er etwa 1 Aug ein-
treffen will. Es ist mir nicht ganz wohl dabei, mochte es ihm aber nicht
sagen; m”glich bleibt, daá das zu seinem Beruf geh”rt. Ich wnsche aber daá
er lieber bald weiter zieht nach Lond und Engld berhaupt. Eine Freude wird
mirs sein, wenn er endlich doch im Vaterland seáhaft werden sollte, wozu
aber noch keinerlei Aussicht ge”ffnet ist. Ich glaube, daá es jetziger Zeit
gut ist, wenn einer reist ehe er sich wo festsetzt, und daá er in den neue-
ren Sprachen fix wird, hat auch sein Gutes fr sp„tere Brauchbarkeit. Joh
Frohnm. will ihn abwarten, d.h. seinen Abgang von Basel in der Vakanz um
einen Tag verschieben, was mich fr Dav freut. Fr's Briefe sind immer in-
teressant, weil er so anregbar von Allem ist, ihm selbst aber wnschte ich
etwas mehr Ruhe, denn er wird doch viel umgetrieben.

Noch immer sagst Du nichts ob Dir Jugdbl. zukommen auáer 1 Nro. Ich sende
diesmal blos 4 Zeitungen in einem Kreuzband und will erst sehen ob die an-
kommen, ehe ich wieder Jugdbl. abschicke. Mir scheint, irgend jemand auf
der Post nimmt da ungenirt, was ihm zusagt, und m”chte also auf bessere Ge-
legenheit warten.

Am 21. hat Frau Schnrle ein Kn„blein geboren nach schweren Stunden mit des
Arztes Hilfe (tongs) es scheint aber zu gedeihen. Am 25. ist auch Frau
Heerm zu „hnlichen Diensten nach Hdlbg abgegangen, wo sie bis Mitte Aug ih-
re Bescherung erwartet. Fried und Emm sind fortw„hrend gutes Muths.

Meine erste Begegnung mit Zaremba war Dec 33 da ich ihn in der Stunde der
Studenten traf. Er mahnte mich noch ”fters dran, hatte viel mehr drauf
geachtet, als ich - damals noch im Dusel - auf ihn. Merkwrdig ist mirs
wenn ich zurckdenke, daá er damals noch nicht 40 J. alt war, ist also 80
geworden.

Winnes Abscheiden gieng mir auch nahe, der war eine grundgediegene Seele
(obwohl Badenser). šberhaupt erblassen alle Nationalunterschiede vor der
Realit„t des wahren Christenthums; ich gestehe, mich ekelt jetzt oft die
schw„bisch gemthliche Art an, wenn ein oberfl„chliches Christenthum sich
darunter verbirgt; ein tchtiger Mensch mit ganz anderer Art, wenn nur re-
ell, gibt einem auch durch die verschiedene Manier einen gesnderen Ein-
druck. Gegenber der weichen Weise eines Kapffs zB. kann ich die schroffen
Neinsager aus anderer Herren L„nder recht wohl leiden.

Natrlich kommt der Jammer der Unglaubigen nicht vom Mangel an Glaubenss„t-
zen, sondern vom Mangel an Glauben. Denn was ist dieser Gl anders als ein
Gefhl, ein Wissen oder Erfahren der Liebe, mit der wir geliebt sind? Wer
sich geliebt weiá mit ewiger Liebe, der ist glaubig oder fromm oder reli-
gi”s, wie mans nun nennen mag. In diesem Sinn positiv sein will mehr besa-
gen, als wenn man eine ganze Musterkarte von Positionen zu vertheidigen
vermag. Haben, ist das ganze Geheimniá, und dem Armen, Demthigen, dem der
sich selbst richtet, flieát das Haben oder die Habe wie von selbst zu,
durch eine Art horror vacui. Denn wo m”chte denn Gott nicht gern eindringen
mit seinen guten Gaben, wenn nur die Leute nicht so zufrieden w„ren mit
selbstgemachtem Flitter!

Mich dauern die Kirchenbauer und Schuldner in dieser Zeit des Geldmangels.
Onkel Fred ist auch in Noth, weil sein agent Cook in NYk schnell gestorben
ist; jetzt hofft er Francis werde etwas darnach sehen. Nun lebet wohl,
herzlich gekát von
.fo -
                                  Eurem V
.ns
.dr HG270774.2
