.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 27 Nov 1874
Lieber Freund <Frohnmeyer>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Nov 1874
Ich habe mich bemht Dich an jenem Mittw. nach eurer Hochzeit auf der Ei-
senbahn zu finden, fand aber nur Deinen neuen Schwager, nemlich den Miss.
Walk mit Braut, der dann sagte, wie unbestimmt Dein Gehen nach Warth sei.
Also kam ich darum und wnsche nur daá Alles nach Wunsch ablief.

Wir haben indeá auch eine Trauung gehabt. Ich hatte Hesse viel vorgerhmt,
von der Trefflichkeit wtbgscher Zust„nde und Regierung, bis er eine heiáe
Lust empfand wtbgscher Staatsbrger zu werden. Dazu brauchte man nun das
Brgerrecht in einer Gemeinde. Um das zu bekommen, fragte er bei Pf. und
Schultheiá in M”ttl an. Alle lauter Zuvorkommenheit, charmante Leute, muáte
der Russe sagen. Nun handelte es sich nur darum daá sie ihre Bereitwillig-
keit auch schriftlich geben. Allein der Herbst brachte viele Gesch„fte, der
Schulz konnte die Bauern nicht zusammen kriegen zur Berathung und irgendwie
kommt kein Papier. Man geht hinaus, Hesse selbst predigt den Leuten, sie zu
enthusiasmiren fr den neuen Brger, alles ist recht, nur kommt kein Pa-
pier. Geht er also nach St zum russ. Gesandten und h”rt, er drfe auch als
Russe im Ausland heirathen ohne alles weitere, so fragt er den Gesandt-
schaftssekr. ob er es ihm schriftlich geben k”nne? Ja, schon, recht wohl,
nur wisse er nicht wie. Also zieht ihm H einen Bogen von seinem Papierstoá
heraus, schreibt ihm drauf, was er gern h„tte und der Sekr. heilig froh
schreibt seinen Namen drunter und stempelt was drauf. Kost nix! In Kraft
dieses selbstgeschriebenen Papiers geht er dann zum Decan und wird procla-
mirt und ich bin zum Trauen erm„chtigt. Jetzt muá ich viel leiden unter
dieser Zusammenstellung schw„bischer und russischer Beamtencoulance.

Am 19 kam Fried den ich von der Bahn abholte am 21 Georg H (dem der Salon
gut thut, und der auch auf dem S. g. th.) und die "neue Tante Neue" wie die
Kinder sagen, Fr Staatsrath von Neue, eine geb. Hesse; Sonntag 22 mein Ad
und Emma, mit Jettchen Isbg von St. Ich traute sie in der Sakristei. Der
Zug, wegen Schneefalls unter Schirmen, sah merkwrdig verzettelt aus, nur
Th und Carl schritten wrdig voran. Ich redete wie mein Sam vor 9 Jahren
ber Joh 16, extr. wir sangen auch vor und nach. Das Essen in Jettles Zim-
mer, nur etwa 12 Personen. Abds giengen Mar und Joh in ihr Logis bei Emil
Dreiss (Schwarzmann war dort gewesen) und die 3 Stuttg auf Bahn. Ich folgte
Montg mit Georg und Fr Neue, da ich in Ludwbg einen Vortrag zu halten hatte
ber die Mission. - Carl ist nun sehr liebenswrdig und lernt Gehorsam. Joh
ist fr”hlich, doch nicht ohne trbe Stunden. Neulich rhmte er Thod den ba-
culus als medicina pigritiae, lag aber selbst Morgens ber 7 Uhr im Bett,
sagte ihm dann: bring den baculus, und als er kam, so jetzt schlag mich,
denn ich bin piger. Darauf Thod: "Wie sollte ich meine Hand an den Gesalb-
ten des Herrn legen!" So gibts nun auch manches zu lachen.

                      Lebewohl Herzlich grát Dein HG

Ei die beiliegende Brille geh”rt Herrn cand. Epple, Fr. Stpf. Gros stellt
sie ihm durch mich zu. Gelt besorgs.
.ns
.dr HG291174
