.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Oct 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Oct 74
Von Herm kam nichts. Carl H durfte sich freilich zusammen nehmen um in sei-
ner Stelle erst recht festzusitzen. Du wirst wohl bald eine Einladung er-
halten, das Kind braucht man dabei um so weniger, da m”glicherweise in
M”ttl getraut wird.

Dav schreibt nichts als ber sein Zeugniá, daher ich vorziehe Dir Frohnm's
zu schicken, das viel enth„lt. Das wurmt mir gewaltig was er von den Ar-
men<iern>* sagt, und jetzt sieht sich auch das Benehmen der americ. Brder
gegen die Arm. etwas anders an. Wenn nemlich diese etwas forsch auftraten,
thaten die Amer recht daran sie etwas fern zu halten, obgleich sie das
wahrscheinlich bertrieben haben. Aber solche M„nner kennen doch den armen.
Charakter besser als der liebe Inspector

Ob Dir Dav mit seinem Esq einen Wink gibt, wie ihm zu schreiben w„re? Ich
hielt es bisher mit Mr, w„hrend andre freigebig mit Esqr sind. Warum sollte
ich nicht auch den Ladenkaufmann Young Mr nennen? Aber der nahm es so bel,
daá ich Esq setzte. Als ich a 35 nach Lond gieng nahm ich ein Paket von
Barth mit das an Mr C. Y. Esqr berschrieben war, das gab ich aber nicht
selbst ab, weil ich unter dem Esqr einen so m„chtig vornehmen Mann mir vor-
stellte, daá ich vor ihm meinte in den Staub sinken zu mssen. Mr Lauffer
aber war glaub ich auch froh, wenn ihm einmal ein Engldr per Esqr schrieb.
Das sind so Sachen fr Zeitvertreib.

Mit L. W. hast Du Dich wohl in Acht zu nehmen. Ich meine er sei zu voll von
sich und seinen Sachen, da kommt fr Christum selbst kaum noch ein Pl„tz-
chen heraus. Warum sollte Gott nicht auch im Sinn haben einem zu zeigen:
weil Du so hoch droben ist, thu ich meine Sache durch einen andern. Und das
k”nnte sogar ein Katholik sein, wenn Gott ihn als demthig erkennt.

Wie klar wird das mit der K”nigin von Bay. Daá ein ultramont. Blatt schon
von Harless Neigung zum catholicism reden kann, zu dem er gern bertr„te
wenn er nicht eine Frau etc. h„tte. Da ist die arme Frau K”nigin nur zu be-
dauern, daá ihre Rathgeber selbst nicht mehr von der Freiheit des Evang er-
fahren hatten. Wenn einmal die Kirche sich aufs Amt steift, so ist der Un-
terschied zwischen Rom und Lutherthum gering. Dann folgt man eben den
Schwarzr”cken.

Nun will ich heut Abd ins Steinhaus. Ich freue mich ber die kleine Musik-
n„rrin. Einmal hat sie am Lied Mosis und des Lammes ihre Freude und an den
neuen Harfenarten. Lebet wohl zusammen!

                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG301074
