.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Jun 74
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jun 74
Hier kommt nun was von Herm.

Ich glaube auch daá Pfist <Adolfs Schwager? FG>* etwas schwer zu charakte-
risiren ist und etwas unnahbar bleibt. Nach Rieg w„re brigens Ege kein
Luth. sondern habe sich wie Theur der Cfz angeschlossen um etwas Extremes
zu verhten. Dergleichen wird aber cum salo granis (ich lerne mit Theod
wieder dekliniren) zu bentzen sein, d.h. nicht jedermann zu sagen. In die-
sem Sinn will auch Rieg zur Cfz gehen. Und warum Du und ich nicht auch? Wir
sind auch verwundert quanti Lutherani wir geworden sind, wie Oetinger.

Lieberm. gefiel H auáerordentlich, er sprach sehr vernnftig. Frh heraus,
kalt waschen, 3 liter Milch im Tag trinken, im brigen Essen und Trinken
nach Lust. Wenn er sich kalt fhle, nun das schade nichts, es sei unn”thig
sich immer warm zu fhlen. Schwach fhlen? schade auch nichts. Wieder nach
Ind gehen? Warum nicht? Ganz wohl m”glich. Immer guten Muth haben, die
Hauptsache. Sich hart sein, was angefangen, durchfhren, wo Misst„nde ein-
treten, hoffen: morgen komme es besser etc. H meinte, der Mann sei eigent-
lich fr einen Seelenarzt pr„stabilirt und mache unter der Hand Studien,
etwa um einen famosen Roman vom Stapel zu lassen. Er h”rte ihn zuvor 1/2
Stunde lang mit einer Frau reden die nicht fertig werden konnte, und bewun-
derte seine Langmuth. Diese geht dem H gelegentlich nah zusammen wenn etwa
eine russ. Dame kommt, eine von denen die immer lernen und nie fertig wer-
den. Doch wenn sie ihm auch Kopfweh machen, kriegt er ihnen doch sch”ne Ga-
ben fr die Mission ab.

Lauffer sprach flieáend, h”rt sich vielleicht gern wenn er einmal im Fluá
ist, so daá ich kaum mehr recht ankam. Aber gewachsen ist er doch und paát
fr eine Gemeinde wie Chomb. Chov. weil er auch ein gutes Auge auf die „u-
áerliche Arbeit der Leute hat und ihren Fleiá anspornt. Seine Frau gefiel
dem lieben Hesse nicht, gesehen habe ich sie nicht, sie muá sich aber mit 9
Kindern wohl etwas hart durchschlagen.

Ich h”re Emma Pl. in St sei sehr leidend, vielleicht ist es aber schon bes-
ser. Elise Frohnmeyer ist hier, die mit mir nach Basel reisen soll, und
heute hat sich auch noch "mein Schatten" (dem ich zu entrinnen glaubte, ES)
angeh„ngt. Da werden wir heute in Nag bernachten und morgen mit dem Bum-
melzug ber Schaffh fahren. Hesse ist heute mit Schnellzug vorausgefahren,
wird bei Busers logiren, um dem Gewhl etwas ferner zu bleiben. Mit Freuden
h”ren wir von Lottles Wohlbefinden, hier stehts auch gut.

                            Herzlich grát Alle
.fo -
                                           Dein HG
.ns
.dr HG270674.2
