.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Sept 74
Liebe Kinder <Fr>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Sept 74
Die liebe Jul habe ich noch nicht gesehen seit sie von St zurck ist, wohl
aber das Jettle das gestern Nachm kam zufrieden mit Manchem das sie geh”rt,
namentlich aber mit den englischen news die Vernier von Oxfd brachte, von
der dortigen Erweckung und ihren Wirkungen. Joh will schon am Dienstg kom-
men, er hat bei Insp etwas Zurckhaltung getroffen bei anderen mehr Bereit-
willigkeit, glaubt aber nicht, daá es vor Jan zum Heirathen reichen werde.
J Frohn nahm sich freundlich des Georg an (dem Joh neue Hosen kaufen muáte,
als seine erste Aufgabe in Basel, so waren sie durchsessen - und man sagt,
dieser Bursche habe kein Sitzleder!) Mit dem russ. werden w„re ich auch
nicht so schnell befreundet, eher mit dem wieder wtbgsch werden. Wurm hat
mit Joh Du gemacht, Dett dagegen ihm gesagt, er komme noch nicht aus ihm
wegen seiner wunderlichen Mischung von Kindlichkeit und Verst„ndigkeit.

Hier war heute Abdmahl, Mama Marie Jettle und ich giengen dazu, auch W”hr-
les die ja ihren Gburtstg am gleichen Tage haben. (Nein im gleichen Jahr,
aber er gestern sie heute) Carl Weigle scheint nach Basel gehen zu sollen
fr Ind. Er schreibt vergngt. Dann sah ich in St auch Widm der philolog
studiren will. Diese Misskinder werden anfangen M„nner. Der Carl Mller in
Nrt aber sieht noch etwas unentwickelt aus. Dagegen der J Mll der nach
Tb kommt wie ein vollendeter gentleman Joh hat Khne in Bas getroffen, der
etwas besser sei, an Gewicht zunehme und mehr Luft in die Lunge aufnehme.
Dann kamen Bellons von China an, liebe Leute und gescheide dazu, vom Insp.
noch etwas fern gehalten, wie es schien. Joh kehrt ber Colm und Strasbg
zurck. - Frau Helfer hier sei krank (misscarriage heiát es)

Von Zahns Kindlein habt ihr wohl geh”rt. Er war heut auch in Hirs und
sprach dankbar davon. Schnrles ist immer noch mager. Ich hoffe das eure
gedeiht.

Wir muáten lachen ber den Orgeldiebstahl in Hdlbg und was daraus wurde.
Aber haben solche Dinge auch noch was mit relig. gemein? Der Walk soll sehr
glcklich mit seiner Braut sein, h”rte ich irgendwo. Wir hoffen sie auch
noch zu sehen, da sie ja nach Warth kommen, was ein nettes Ort sein soll.

Nun lebet wohl, ich thue besser hier zu schlieáen. Ich hoffe, Georg tritt
n„chsten Mittw im Salon ein, Marie hat ihm seine Sachen alle gezeichnet
(Nro 67), auch gefunden daá er in der Stille dichtet. Armer Kerl, ich wn-
sche ihm daá er die Hauptsache finde, sonst lauft er doch arg einsam herum.
Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG280974
