.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 28 Febr 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Febr 74
Jetzt wieder ein herzlicher Gruá auf Sonntg Morgen. Marie ist heute mit
Jettchen, Georg Hesse, Julie Weitbr nach Teinach, von uns auf die H”he be-
gleitet. Th hat seiner Mutter erkl„rt: Weiást die Leute heirathen als blos
wegen der Sch”nheit. Ich nicht also, ich seh aufs Herz und will also Jett-
chen heirathen. Er macht auch Verslein drauf; wo sich Tantele mit Elephan-
tele reimt und allerhd Unsinn vorkommt. Er durfte auch mit nach Teinach.
Mar frchtete sich, da wir schon 12 Uhr fortgingen dem Carl zu begegnen
wenn er aus der Schule heimk„me. Als er am Brunnen jenseits der Brcke
sichtbar wurde, schrie Th ihm zu: Ho baby! Mama war b”se: So sei doch
still! Aber Carl rief getrost: I gang net mit euch, i geh zum Erwin; und
damit punktum.

Die biblischen Geschichten revidirte ich ohne viel zu fragen. Nach dem
Grundsatz, wer lang fragt geht lang irr, dachte ich lieber selbst die Sache
in die Hand nehmen zu sollen, und Gott helfe, daá damit wieder fr l„ngere
Zeit die Sache hinausgeschoben wird. Wenn wir nichts gethan h„tten, w„re
irgend jemand darber gerathen. Jetzt muá man doch neue Kritiken abwarten.

Uns freute es daá Du der Beh”rde gegenber so hinstandest. Insp in Basel
konnte oft davon reden, wie ers vom Sekret„r Brenner gelernt habe, den
Obrigkeiten der Schweiz die Spitze zu bieten. Da máe man grob sein und
sich um keine abwehrende Geberde und Phrase bekmmern. Soll es bei uns auch
so Mode werden?

Hier wird Hesse morgen wieder Miss.stunde halten. Ich hoffe er zieht jetzt
Charles schwarzen Rock an. Helfers fanden es ungeistlich daá er die Hosen
in die Stiefel steckt, aber ihm scheints bequemer.
.fo -
.an 2
----------
1. Alte Anschrift, von Gundert in den Text einbezogen.
.fo +

Es ist so daá Widm. drauf dringt, daá seine Leute <dem Verlags Verein>611
oder Weitbr keine Beitr„ge fr Basel geben, sondern alles den Leitern zu-
stellen. Ich h”re aber, daá einige bei Schull. Mayer in Kornth, Herrn Daur
etc nicht gern mitthun und daá ihnen gesagt sei, lieber austreten, als
nicht sich in die neue Ordnung fgen. Es soll eben monarchischer regiert
werden.

Ich hoffe ihr habt nun die Nachbarin gesehen oder seht sie doch n„chste Wo-
che. Herzliche Gráe dann auch von uns beiden Julie geht ja nach Hochberg
zu Thusnelda Ich hoffe der Ausflug thut ihr wohl. An Lechl's Besuch hatten
sie groáe Freude, so wird wohl auch Kornwesth besucht werden. Nun Adieu.
Mit herzlichen Gráen von uns Allen kát Euer
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG280274.2
