.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Mai 74
Lieber Bruder <Frohnmeyer>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Mai 74
Sch”nen Dank fr den ausfhrlichen Bf. Da h”rt man doch auch was geschieht,
und lernt sich selbst in Acht nehmen vor zufahrenden Thren und denen wel-
che sie in Bewegung setzen. Ist man einmal mit seinem p„dagogischen Beruf
im Reinen, so macht sichs scheint wie von selbst, daá man keine Gelegenheit
hinausl„át ihn zu ben; einmal durch Bestrafung, das n„chstemal durch Be-
lohnung.

Die beiden kamen also glcklich an, und Fred gieng Dienstg Abds zurck,
wird am 27. Morgen durch B. gesegelt sein. Ur. ist gutes Muths, Fred noch
etwas gedrckt. Am 2 Juni sollen Ur und Frau nach Wildbad per neue Bahn. -
Den Narayana Sheschadri kenn ich nicht selbst, aber doch schon lange vom
H”rensagen und von Berichten. Unsern Miss'ren gefiel er immer besser als
die meisten native Mitarbeiter der Schottischen Brder. Er hat scheints
5000 œ zusammengeredet in Engl 2und1 Am. fr sein native village. - Zorn ken-
ne ich gut, seit er 49 in Cannanur etc. besuchte. Als er fort war - auf He-
bichs pony - sagte dieser, indem er den Bart nachdenklich strich "2dem1 geb
ich mein Geld nicht." D.h. Agent fr allerhd mochte er schon sein aber das
Miss.geld sei ihm nicht anzuvertrauen. Der Erfolg hats gerechtfertigt. Es
fehlt ihm an Balance, bei manchfacher Begabung. Er saá dann lang im Bombay
Schuldgef„ngniá, wundre mich was er jetzt treibt. - Auch ich halte die Wei-
se in welcher man gegen die kath Kirche vorgeht, fr unpolitisch, entschul-
dige aber den Staat. W„hrend ich wnschte, der Staat solle m”glichst durch
die Finger sehen und die Collisionspunkte verringern, vermehrt er sie wohl
nicht ohne Recht, aber indem er die Miástimmung unter dem Volk n„hrt und
den freier gesinnten Geistlichen das Eingehen auf die Regierungsgedanken
erschwert. Der Staat mags gewinnen, wenn keine Verwicklungen eintreten;
treten aber solche ein, so ist 10 gegen eins zu wetten, daá im Lauf von
10-20 Jahren auch Minister da sind, denen es um augenblicklicher Erleichte-
rung willen unschwer beigeht, das System des Vorg„ngers in irgend einem
Punkt fallen zu lassen. Das Ende k”nnte dann doch sein, daá ein Compromiá
geschlossen wird, welcher der Kirche den Ruhm consequenten Beharrens ein-
tr„gt. Dann s„hen sich alle die Geistlichen welche dem Staat nachgaben ge-
t„uscht und mssen wie die constitutionelle Geistlichkeit der ersten frz
republ (unter dem Consul) Buáe thun. - Von Ur h”re ich daá der liebe Nagel
viel eingebát hat durch seine Predigt vor dem Rath worin er die Staatskir-
che als die richtige pries. Ich k”nnte recht gut ohne ein Formular mit dem
apost. Glaubensbekenntniá taufen, wenn n„mlich die n”thigen Voraussetzungen
da sind; aber nachdem die reformers gezeigt haben, worauf sie es anlegen,
m”chte ich auch den Schein nicht tragen, als erkenne ich ihr Verbot fr
rechtm„áig an. - Carl hat schon Heimweh nach Hdlbg gehabt, er hat sich sehr
auf das 5 Jahr alt werden gefreut und z„hlte die Tage bis zum 25. Da war
ich in Eál wo Mller unter anderm erkl„rte, Udapi sei ein kleines Eálingen.
Pfisterer etc. waren auch drin, sah ihn aber nicht. Rieger war in Stammh
(wo Hesse catechisirte) er sagt mir, es sei jetzt gelungen Fetzer wieder zu
pacificiren, nachdem Insp's "unn”thiger" Angriff auf die Luthsche Richtung
("deutsche Puseyites") ihn so sehr gereizt hatte, daá er „uáerte: dies k”n-
ne der Geburtstag des wrtbg luth Miss.vereins werden. Dem Helfer Schmid
trage das Consistor. seine Aufs„tze auch nicht mehr nach, die Facultaet in
Tb aber ist b”se ber ihn. Hesse und ich sollen heute mit R bei Schaubers
essen.

                           Adieu Dein H Gundert
.ns
.dr HG290574
