.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 28 Sept 74
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Sept 74
Heut langten die Bfe vom 30 Aug an; alles correct nur fr den Guardian auf
den 1 1/2 As aufgepappt sind, muá ich weil Insufficient draufsteht, bald 4
bald 5 kr draufzahlen. Das ist sch”n von Rob. so zu zahlen. Der šbersetzer
bindet sich aber hoffentlich nicht knechtisch an Neand dessen Behandlung in
manchen Punkten jetzt nicht mehr gengt. - Die KGesch habe ich noch nicht
gesehen, wundre mich jedenfalls ber manches derartige, wo ichs zu Gesicht
bekomme. Es bleibt eben eine Regel: man muá eine Sache lieb haben, wenn man
ihr dienen will, und wenn man sie lieb hat, verwendet man auch Zeit darauf.
- Dem guten Oberst P. wolle der Herr zu gr”áerer Armuth helfen. Ich weiá
von einem Superintendt, der einst seinen frommen Helfer im Spital belausch-
te, das er selbst vernachl„áigte, und dann zum Schluá vortrat und ihm sag-
te: fr einen Spitaltrost sei sein Thun und Reden ordentlich ausgefallen.
Als aber der Sup. todkrank wurde und nach dem Helfer schickte und Trost von
diesem wollte, gestand dieser, er habe keinen andern als Spitaltrost. Der
Sup. wollte es auch mit diesem versuchen. Das fieng nun an: Sind Sie ein
armer, verlorener, verurtheilter Snder? etc. und als alles vorbei war, war
der Sup. selig froh an dem erhaltenen Spitaltrost. Man muá ihn nur frisch
weg probiren. - David scheint jetzt so ziemlich fertig mit Paris und will
weiter gehen nach London. Ein pastor Frisius dort hat ihm wohlgethan, sonst
gab es nicht viele Freundschaften. - Fried schreibt halt von seinem Ding-
lein, wie es eine b”se Eigenschaft habe, wolle viel getragen sein etc. Que-
ry: ob der Vater sich des gleichen Verbrechens schuldig gemacht habe? -
answer: yes indeed. - Diesen Nachm nach dem Verein kehrte Joh pl”tzlich zu-
rck von Strasbg mit seinem Georg. Er hatte in Basel die Chinesen abfahren
sehen (Lechlers Schaub etc.) und die andern (Bellons) ankommen. Traf Insp
in ziemlich dunkeln Anwandlungen, da Reiff fort will, auch Wurm nicht mehr
sehr fest sitzt, kein Secret„r sich meldet etc. Ihm selbst dem Joh wird da
allerhand vorgeredet von Geist und Plan des Magaz's, ob und wie weit er f„-
hig sei, dies in rechter Weise zu bernehmen und durchzufhren. Die allge-
meine Geldnoth macht es eben schwer hierin zu einem Beschluá zu kommen.
Aber was l„át sich viel sagen? Zur rechten Stunde wird sich die Schwierig-
keit ebnen wie schon manche frhere und die Basler werden ihn doch irgend-
wie festhalten.

An Herm haben wir viel Freude. Er schrieb letzthin 3mal hinter einander in
1 1/2 Wochen, da ihm der Besuch von Nast zu allerhd Erz„hlungen und Bemer-
kungen Anlaá gab. Ei dem Pfarrer Walker habe ich zu einer Braut verholfen,
indem ich Elise Frohnm. mit nach Basel nahm. Dort sah sie W damals Lehrer
am Misshaus und verliebte sich in sie zum Entsetzen Fr's, des Bruders. Er
theilte mir beim Abschied seinen Jammer noch mit, aber die Sache gieng doch
vor sich und jetzt wird er Pf in Warth (2 St. von hier) ein zuverl„áiger,
gelehrter Mann, dem nur manche Taktlosigkeiten begegnen. Seine Frau ist ge-
scheid und wird ihn davon heilen oder selbige wenigstens zu heilen versu-
chen.

In Strasbg konnte Joh keine Straáe in deutsch erfragen, kannit verstan, war
die Antwort. Aber in frz wurde ihm freundlich geantwortet. Wenn er mit sei-
nem Br esthnisch redete, so hielt man es fr specifisch preuáisch. Die
Botts Breesches u.a. in Colmar aber waren sehr zuthulich, dort herbsteten
sie mit, und zwar behauptet Georg sein Joh habe so viel Trauben gegessen
als er selbst (gewiá aber weniger sáen Wein getrunken).

Im Salon hat Georg morgen einzutreten. M”ge es gelingen! Hier kam er doch
schon in etwas niedrige Gesellschaft, wozu er eine Art Zug hat, weil er
sich selbst in Allem gern gehen l„át. Mar ist natrlich glcklich Joh wie-
der zu haben. Detting sagte diesem, er liebe ihn sehr, werde aber nicht
recht klug aus seiner Mischung von Kindlichkeit und Verst„ndigkeit. Nun le-
bet wohl. Herzlich grát und kát sammt Allen im Haus
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG000974
