.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Dec 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Dec 74
Gerade schrieb ich wieder St statt Hdlbg auf die Adresse! Wie dippelig man
doch sein kann! - Von Amer kam ein dicker Bf kostet 27 kr, nemlich einfach
bezahlt und doch zu schwer, also 36 kr - 9 = 27. Darin lag eine Karte und
noch eine kleinere (die ich abschreibe) und ein dickes Couvert an Dich,
kein Buchstabe sonst geschrieben! Ich denke Du siehst genug aus dem was ich
Dir davon zukommen lasse. - Die Bessie ist dem Thom zur Last weil sie wahr-
scheinlich zu lustig lebt, und in ihren VerhÑltnissen dort nicht anders
kann, also soll sie geschwind noch was Deutsch und Musik lernen, meint der
Herr Papa fÅrchtet aber Tîchterlein kînnte unterwegs andre offers bekommen
(mit irgend einer Dame nach Engld oder so?) und will also da· ich durch-
greife So stelle ich mirs vor. Nachher kam ein Bf von Neuberg der Sam's te-
legr vom 4 Dec einschlo· (Please write imediately to Dr G to expect B Th at
Venice leaving Madr 8th by Surat) Das wird also corrigirt durch das neuere,
aber die Datumfrage ist mir noch nicht ganz gelîst. Mu· erst studiren im
Hendschel durch welche Schiffsgelegenheit sie nach Genoa kommen kann und
wann? - Rams kam also nicht, war wohl schon fort als Insp's telegr ankam.

Von Sam kam auch ein Bf Åber Graeters Ankunft, doch will ich ihn erst
beantworten. Nichts neues drin von Belang.

David schildert die engl Weihnachtsfreude ganz correct, es ist halt Essen
und Trinken. Den Kindern Freude zu machen haben sie erst durch Kînigin und
Prinz Albert gelernt. Sonst ists das altheidnische Julfest.

Der Samstag hier war nett, die Kinder sangen und sprachen recht gehalten.
Doch brachte der Organist einen kl Grangel drein. - An Herm schreib ich
meist Montag (durch Hambg Mittw. frÅh) so kam Deines heute fort. - Die Ju-
lie soll sich nur recht an Licht und Hand freuen, wir brauchen beides zum
GefÅhl der Sicherheit, so lang wir eben so arme Kinder sind.

In Ludwgsh. mu· gro·e Bescherung gewesen sein und Emilie gab sich viel MÅhe
die Kinder zu Dankbriefen anzuhalten.

Georg geht meist mit Straelin um, der bei einem WeinhÑndler in Brackenh
ist, dem man eine WeinfÑlschung nachgewiesen und die GefÑngni·thÅre aufge-
macht hat zum Hineinspazieren. Der Junge verzweifelt nun fast am Kaufmanns-
beruf, weil es ohne Prellen doch nicht abgehe (wenn man nemlich schnell
reich werden will). Joh will morgen Abd einen Vortrag halten Åber die Nilg
was ich zuerst von andern hîrte. Mar mu· das Haus hÅten, vielleicht Wochen-
lang. Sophie Kolb war recht vorbereitet und kindlich ergeben.

Nun lebet wohl Herzlich kÅ·t
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG311274
