.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Apr 74
Lieber Frieder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Apr 74
So hab ich also E gesehen 4mal 1.) auf Bahnhofweg 2.) am Abd im Steinhs 3.)
heut Vormittag in meiner Stube 4.) Nachm einen Augenblick im Miss.verein.
Es ist die alte E und ihre Leute sind sehr froh an ihr, so daá sie pl”tz-
lich dort wieder eintreten k”nnte, wenn Du sie nicht mehr brauchtest. Aber
ihr Papa ist auch froh, daá ihr es so gut zusammen k”nnt.

Heute hat sie mit Mar es in Richtigkeit gebracht, daá diese fr Vacz erst
nach Stuttg Heilbr dann Hdbg geht. Der Herr wird Alles recht machen. Dafr
aber bin ich durchaus nicht, daá E. sich darum ihre Vacanz abkrzen sollte.

Die Amer. bonds bekam ich schon bei 1.) ehe ich Abschied nahm. Sie hatte
solche sehr in Acht genommen.

Ich wrde suchen, mit allen guten Leuten gut zu stehen also auch mit St-
ber. Man thut ihnen damit einen Gefallen, sofern sie keinen weiteren Grund
erhalten, die Scheidung zuzuspitzen. Man sollte den Christen gegenseitige
Ann„herung m”glichst erleichtern. Riehm kam heute Abd mit seinem Br dem Pf
von Kieselsbronn (bei Pfzh) und erz„hlte allerhd, auch wie die (sternschen)
Pietisten in Baden sich nun v”llig von den glaubigen Pfarrern abwenden. Wer
weiá bei dem allem wo die gr”áere Schuld liegt. Aber klar ist, daá der
Feind dabei gewonnen hat und viel leichter vorw„rts dringt, wenn die Glau-
bigen gespalten sind.

Dabei halte ich aber auch fr recht, mit W weil er jenen Wunsch ausgespro-
chen, etwas n„here Berhrung zu suchen. Nicht so, daá wir nicht zun„chst
suchen sollten, mit den "Armen" umzugehen, aber doch so, daá wir fr m”g-
lich halten, die Reichen haben auch reelle Bedrfnisse, denen man wohl auch
was bieten darf, wenn sie einem entgegenkommen.

Kolbs Wort ist gut gemeint. Ich aber thue das nie. Ich suche Fried und
Freud, nicht Kreuz. Der Herr schickt letzteres wie Er weiá daá ichs tragen
kann ohne ihm Unehre zu machen. Wie kann aber ich um Kreuz bitten, wenn ich
gar nicht absehe wie weit meine Tragkraft reicht, ich im Gegentheil, mir
bewuát bin, vielfach anzustossen. Auch sage ich: Kreuz suchen geht gegen
die Natur. Ist es darum sehr heilig? Ich bezweifle das, halte vielmehr da-
fr, es kann sich sehr viel Unnatur in scheinbar šbernatrliches verstek-
ken.

Herzliche Gráe an den lieben Paul und er solle nicht meinen, bei St sei er
schon zu kreuzlos und msse darum weiter.

Mama war angegriffen vom Putzen und hatte einen Krampf vor 10 Tagen. Jetzt
gehts besser und sie schont sich mehr; bes. nachdem die 2 Tage vollends
vorber sind, wollen wir das Ruhen und Schonen noch eifriger betreiben. Es
ist mir leid, daá das noch n”thig ist, es wird aber auch vorber gehen.

Dav macht mich ein bischen besorgt, daá er mit Frau Val. so gut in Streit
ger„th wie mit Fr Reich. Er sollte sich besser ducken lernen, fr knftige
Zeiten. Was mssen sich abh„ngige M„nner von hochgestellten Frauen nicht
Alles gefallen lassen!? In jedem Haus und Gesch„ft ist der Ton wieder ein
anderer, und da muá man sich drein finden und Manches schlucken. Nun Adieu
Es kát
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG280474.2
