.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 28 Jul 74.
                                                                <R 30 Aug>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Jul 74.
Wieder ist die Zeit zum Schreiben da, aber kaum Zeit frs Schreiben. Man
machts wie man kann. Die Sommerzeit wird fr mich immer unruhiger, denn die
Leute haben oder machen sich freie Zeit und scheinen zu meinen, andern gehe
es gerade wie ihnen. Mir aber gehts nicht so, und zwar hatte ich gerade ei-
nige sehr beschwerliche Wochen durch eine Schuáhexe wie Mama es einmal
nannte, die nicht wie sonst weichen wollte, sondern sich im linken Schenkel
festsetzte. Als ich am Sonntag doch nach NBul. hinauflief (denn nach Hirs.
hatte ich es sonnt„glich vermocht) brannte mich der Fuá wirklich, als gien-
ge es nicht mehr. Da kam das B„uerlein mit dem Wagen zu Hilfe. Und wie ich
Nachm. herabstieg mit Marie ihren Kindern Dav. und Hesse, kam W”hrle mit
seinem Einsp„nner nachgefahren und nahm mich und Carle vollends hinab an
die Teinacher Station, so daá ich also gut durchkam. Hesse wollte durchaus
nicht einsteigen, obwohl es ihm Morgens auch gut gethan hatte, da lag er
denn am Montag bis 11 Uhr im Bett, hatte frchterlich Leibschneiden, Diar-
rh”e und dergleichen. So muá man sich eben durchbehelfen. Aber ich bin
halberschreckt durch einen Gedanken, den ich von Basel her h”re, daá der
liebe Insp. H. als Schreiber und Dolmetscher mit nach England zu nehmen ge-
denke. Davor ist mir wirklich bange, obwohl es ja auch gut ablaufen mag.
šbrigens braucht dieser Gedanke nicht laut zu werden, weil Insp. noch nicht
an Hesse geschrieben hat und es nicht gut aufnimmt, wenn man von seinen da
und dort ge„uáerten Gedanken etwas laut werden l„át. Was wir im Cirkular
vom letzten April ber die Asante Mission schrieben, hat er in Bremen bei
seinem Besuch erfahren, und da hat es ihn sehr ge„rgert, weil er meinte, es
sei ein Geheimniá verrathen worden.

Bergfeldt machte einen guten Eindruck hier und in Nagold, namentlich wird
seine Kinderzucht von den Mitreisenden gerhmt. Bellon ist noch ziemlich
niedergeschlagen durch den Verlust seines S”hnleins, macht aber tchtig
voran im Reden. Mller leidet viel von Kopfweh, er h„tte mit mir nach Basel
reisen k”nnen, muáte aber um des Kopfwehs willen sich erst eine Nachtruhe
g”nnen, die er gottlob auch fand. Hanhardt ist auch durchgereist auf der
Kurfahrt nach Wildungen. Eben kamen 2 Z”glinge durch, Schaible und Bi-
schoff, die aber blutwenig schw„tzen und scheints wie in Audienzen nur Fra-
gen beantworten. Die liebe Mama, die ihnen den Wein einschenkte haben sie -
aus Verlegenheit oder was fr einem Grunde - gar nicht gegrát, Hesse sagte
ihnen wenigstens, es sei die Frau Dr.

Seit dem 13. ist David dagewesen und am 27 mit Tante Uran. nach Basel abge-
gangen, um von da weiter Paris zuzufahren. Er hat alle Aussicht das sti-
pend. zu bekommen, das ihm diese Aussicht erm”glicht. Herr Stkpf gab ihm
auch 100 Fl sich besser zu kleiden. Marie hatte Besuche von den Nestlen
(Justizassessor) die ihre Kleine bei der GrMama Oehler in Tb gelassen hat-
ten. Jetzt ist bei ihr Fr Assessor Hutzel (einst Anna Weidlich) und am
Freitag wollen Mama I. und Peregr. bei ihr eintreten, das Nagoldthal zu be-
ntzen. Auch Frau Kaufm Haering war da, die bei ihrem Sohn, Pf in Wsten-
roth wohnt; ihr jngster der repet. macht ihr besondere Freude. Dem lieben
Praet gehe es jetzt viel besser, er k”nne wieder herabsteigen in Bering's
logis, wolle auch ins Wildbad. Sein Sohn der stud. th. macht jetzt das exa-
men, ein Jngling bester Hoffnung. Die Tante war gern bei uns, sehnt sich
aber doch wieder nach frz Sprache. Fred. Dubois ist noch in der Schweiz,
aber sehr umgetrieben von Unwohlsein, wie durch die Nachricht, daá sein
agent in NYk schnell gestorben sei.

In Stuttg gehe es gut, Groám. ist wacker auf und besorgt den Haushalt, da
Plebsts mit Tante Emma ins Heinrichsbad abgiengen. Die Edw Mohl haben uns
auch besucht, ihre S”hne Ed in NYk, Otto in Sioux City, Wilh. in Matamoras
(gegenber Texas).

Am 25 fuhr Frau Heermann nach Heidelbg um bei einem erwarteten Ereigniá zur
Hand zu sein. Ein solches gieng voraus bei Louise Schnrle, die am 21. von
einem Kn„blein entbunden wurde, zur groáen Freude der frher so unlittigen,
mit der Heirat einer armen Exkatholikin nur gar nicht einverstandenen Groá-
mutter.

Fleischhauer Pf in Uster besuchte mich auch, er hat dort einen schweren
Stand, ist aber ein fester Freikirchler. Nagel und Reinhardt geh”ren in
Neuch. zur bekenntniálosen Staatskirche, w„hrend Ur. mit Begeisterung zur
Freikirche h„lt. In der Schweiz geht diese Trennung wohl noch schnell wei-
ter; was wir in Sddeutschld bekommen werden, ist noch nicht klar, aber
lange h„lt es der ganzen Zeitrichtung nach doch nicht zusammen.

Ich h”re von Afr. daá am 21 Jun. die Keta Neger sich den Engl. unterwarfen,
so daá jetzt das Bremer Gebiet auch unter brit. Schutz steht. Da l„át sich
noch weiteres hoffen, denn die Verh„ltnisse lagen bisher dort im Argen. -
Jettle war ber Jacobi in Kornthal und berichtete Gutes von der Erweckung
im Pfleid. Institut, die freilich auch manche Anfechtung nach sich zog.
Sweet ist seit 3 Wochen in Engld. Adieu jetzt und der Herr gebe t„glich
neue Kraft Euch und
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG280774.2
