.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 28 Jan 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Jan 74
Heute morgen kam Dein lieber Bf mit der Inlage, die ich dankend zurcksen-
de. Das von Winnes ist nett ich habe viel auf ihn gehalten, jetzt g”nne ich
ihm die Ruhe.

Heute Nachm. war ich mit Hesses und Mama, Mar Jette bei den Lieben im
Steinhs wo auch euer gedacht wurde. Anna kam sp„t dazu, d.h. kurz vor 3 da
ich frz Abschied nahm. Papa H hat nachher h”ren mssen, so mache er es auch
je und je. Mir wars n”thig zu gehen, sonst w„r ich gern geblieben. Frau
Staatsrath erz„hlte von ihrer Jugend und dergleichen. Sie hat um 1 Uhr ih-
rem Sohn das Zimmer bei Helfers einrichten helfen. Sehen wir nun wie es
geht! - Die Geschichte der Jungs kannte ich noch gar nicht. Ich m”chte
nicht in solche L”wengruben gerathen, doch k”nnen ja auch L”wen gez„hmt
werden eine lange Nacht hindurch.

Freilich morgen ists schon ein Vierteljahrhundert daá der liebe Paul an-
langte, sich die Welt zu besehen, mit ihren lobbels, ihren Tigern und all
dem andern L„rm und Prunk. O wie kurz wird ihm die Zeit erscheinen, die er
hier sich durchgek„mpft, wie wird er l„cheln ber so vielem das ihm einst
wichtig oder grausig war. Aber ein Streiterleben hat er doch hinterlegt,
das ihm auf Ewigkeiten den Sieg groá macht, der uns geschenkt worden ist.

Der Georg war fieberkrank 1-2 Tage, wohl weil ihm vor dem Kampf graut, der
hier vorgelegt wird. Denn er sei ebenso stolz als faul - armer Kerl, es
steht ihm manche Probe bevor. 2Ich1 h„tte ihn nicht hergezeiselt; nun er aber
da ist freue ich mich darauf, ihm gelegentlich auch einmal zu dienen. Die
Mutter ist eine geb. von Berg und war einmal im Kloster zur Erziehung, wo
sie mit der K”nigin Olga spielte und der Kaiser Wilhelm den Fr„ulein einen
Besuch abstattete. Ei F. Mar. Stael. sah sie im Bischof dahinschreiten und
„uáerte: ungef„hr so sehe ich wahrscheinlich aus, wenn ich gehe. D.h. also
etwas staatsrathm„áig. Der gestorbene Generalfeldmarsch von Berg war ein
Verwandter; Geld aber ist gerade etwas knapp. Ich schrieb ja wohl, daá sie
3te class herausreisten, was ich sehr sch„tze.

2 Febr zu Fr Dr Zeller, die ihrer Nichte Verlust (Fr Helfer Kober) tief
fhle. Pf Werner hat ja 1 Seth zum Geschenk erhalten! Nun lebet wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG290174
