.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw, den 29 Sept. 1874.
Liebe Brder,

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Sept. 1874.
Wir hatten etliche Besuche von Missionaren in diesem Monat; z.B. der russi-
sche Heine, einst in Sumatra, kam auf einer Reise im Wrttemberger Lande
hier durch. Ebenso Prof. Dr. Christlieb, der auf der amerikanischen Confe-
renz der evangelischen Allianz so viel Lob geerntet hat und sehr gnstig
von den dortigen Zust„nden spricht. Den Missionslehrer Walker sollte ich
wohl auch erw„hnen, der nach Warth in unsre N„he als Pfarrer kommt und eine
Schwester des Lehrers Frohnmeyer zur Braut hat. Warth geh”rt brigens zur
Nagolder Di”cese, mit der wir gern in Berhrung kommen. Dieámal fhrte uns
(6 Sept.) das Missionsfest dorthin, wo wir mit Fr. Mller und Mack zusam-
mentrafen. Auch Bergfeld hat sich dort mit seinen Kindern angesiedelt.
Dieámal wars noch in der alten Kirche, voraussichtlich zum letzten Mal, da
die neue stattliche Kirche nun ziemlich vollendet ist, eine Zierde der Ge-
gend. Die Nagolder tragen die Mission noch immer treu auf dem Herzen; haben
sie doch dieámal am Fest ber 240 fl geopfert.

Den n„chsten Sonntag hatte ich in Heidelberg zu predigen, womit eine Tauf-
handlung verbunden werden muáte, da mir dort eine Enkeltochter geboren war.
Auf dem Wege besuchte ich auch ein Christenhaus <Bachmann> in Pforzheim, um
das T”chterlein des afrikanischen Mller zu sehen, das dort treue Eltern
gefunden hat. Den meisten dieser afrikanischen Kindlein sagt man nach, daá
sie bei Nacht oft aufgeregt seien; auch dieses Luisele hatte etwas von die-
ser Eigenheit, scheint aber jetzt daraus hinaus zu wachsen.

Ein andrer Sonntag (20) fhrte mich nach Nrtingen zu meinem Bruder, der am
dortigen Lehrerseminar steht. Hier ist auch ein Missionskind, Mller von
Malabar, das ich zu sehen bekam. Zum Missionsfest kommen aber diese Semina-
risten nicht; es gilt fr unpassend, sich fr solche Dinge zu interessiren.
Die Seminaristen singen sch”n und erbauen damit auch die Gemeinde in den
Nachmittagsgottesdiensten; dann aber hocken sie auf der Orgel zusammen und
lesen Romane. Natrlich nicht alle, doch herrscht im allgemeinen ein sehr
freier Ton. Auch scheinen die ungeschickten nicht arg fleiáig zu sein, denn
wegen des herrschenden Lehrermangels verlassen sie sich leicht darauf, der
Staat msse sie doch anstellen, wenn auch das Maá ihrer Kenntnisse m„áig
sei. Auf dem Fest redete Metz, der durch das Cannstatter Bad neue Kraft ge-
wonnen hat und herzhafter als frher spricht. Er wird jetzt nach Reutlingen
ziehen und dort allerlei christliche Werke zu f”rdern suchen. In Stuttgart
sahen wir bei dieser Gelegenheit auch Frau Stolz mit ihrem jngst geschenk-
ten T”chterlein, dessen Papa noch in der Schweiz weilte. Von dieser konnte
Hesse einiges erz„hlen, der nach kurzem Besuch in Basel heute wieder hier
eintraf. Mit gemischten Gefhlen sah er Chinesen kommen und gehen, d.h. die
Bellons kamen, und die Lechlers mit Schaub giengen; ein in Barmen gebilde-
ter Chinese und zwei Berliner Jungfrauen begleiteten. Da h”rt man, daá Wen-
ger nicht mehr nach Indien gehe, sondern eine Fr„ulein Girtanner ehliche
und mit ihr im Vaterland bleibe. Khne habe sich in Schlesien etwas erholt,
soweit die Lunge betheiligt sei, dagegen h”re er noch schlechter als zuvor.
Er geht jetzt nach Cannes, begleitet von demselben Pastor Schmidt, der sich
des sel. Winnes so treu angenommen hat. Fr Pfarrer Reiff ist, wie es
scheint, noch kein Ersatz gefunden, auch sucht man einen Sekret„r. Im Elsaá
fand Hesse alte unver„nderte Freunde, d.h. in Colmar; in Straáburg dagegen
konnte er nicht in deutsch nach den Straáen fragen, ohne ein Cannitverstan
zur Antwort zu bekommen. Fragte er franz”sisch, so wurde freundlich geant-
wortet; sprach er aber mit seinem Bruder esthnisch, so wurde darauf als auf
specifisch preuáisches mit Fingern gedeutet. An einigen Orten klage man
ber die Liederlichkeit der niedern Beamten; es scheint das die Folge davon
zu sein, daá geborne Els„áer sich solcher Stellen enthalten. Dann drfen
sie sich nicht wundern, wenn sie etwas wie eine Z”llnerkaste bekommen. Al-
dinger in Straáburg habe nach verschiedenen Seiten hin eine schwere Aufga-
be; Missionssammlungen fr Paris mssen auch als Zeichen der Anh„nglichkeit
ans alte Vaterland dienen. Andrerseits erkennen „ltere Leute, die nicht
franz”sisch sprechen, das Gute an der neuen Verwaltung ehrlich an. Der
Herbstsegen dort muá ein sehr reicher sein und macht allerlei Leute wohlge-
muth.

In Stuttgart war in der letzten Woche das Gustav-Adolfsfest, bei welchem
der Vorsitzende, Professor Baur aus Leipzig den Ausspruch in Betreff der
Els„áer that: "Wir lassen euch nicht, ihr liebet uns denn." Weiá nicht, wie
sie derlei Zuspruch aufnehmen werden. Das Fest scheint sehr besucht gewesen
zu sein, und der Ton war, so viel man h”rt, durchweg ein guter. Unser Rie-
ger sagte dabei: Die Schwaben begeistern sich nicht sehr leicht fr Bauten
und dgl., aber wenn irgendwo von einem neuen Geisteswerk die Rede sei, dem
fliege ihr Herz entgegen. Das ist wenigstens von mir wahr. Ein Pfarrer hat-
te im Merkur bedauert, daá so viele den Verein als etwas pietistisches an-
sehen, was sehr schade sei; er selbst habe unglcklicher Weise Vortr„ge in
seinem Dorf gehalten, die er Gustav-Adolfs-Stunden nannte; da seien denn
auch nur "Stundenleute" drein gekommen. Also msse man trachten, diese Sa-
che vom Odium der Stndlerei zu befreien. Ich glaube aber, das ist wenig-
stens auf dem Stuttgarter Fest nicht geschehen; klug fr die finanzielle
Seite w„re es auch nicht, denn Wrttemberg wurde als der Zweigverein aner-
kannt, der am meisten in die allgemeine Kasse abgibt, und ich zweifle, ob
das der Fall w„re, wenn der Verein einen minder glaubigen Ton anstimmte.
Nun lebet wohl. Herzlich grát Euer
.fo -
                                   H. G.
.ns
.dr HG300974
