.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An David

                                                             C. 29. Mai 74.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29. Mai 74.
_......611 Zum Miss.fest in Eálingen kamen also Mack und Mller, die nach mir
redeten wie vor mir Helfer Hesler auftrat und das Gebet sprach. Mller
schilderte sein Udapi als ein kleines Eáling wegen paedagogium und Lehrer-
seminar. Er selbst arbeitete ja an der Mittelschule. - Rieger ist hier und
erz„hlte, daá er Mhe gehabt habe Fetzer zu pacificiren nach Insp's Angriff
auf die luth. Bewegung. Jener Hannoveraner war eben auch so eine Art luth,
die zwischen dem Bleibenden und dem Wechselnden nicht recht zu unterschei-
den verm”gen. Mir gef„llt darin ein bischen Bornirtheit besser als wenn man
gleich in alle Wechsel sich findet ohne Reaktion irgend welches Gewissens.
Vischer habe ja "gegen Strauss" was losgelassen, worin er im Grunde sich zu
demselben Glauben bekennt und nur bedauert, daá Str. die Halben so abfahren
lasse, die als Brckenbauer jetzt noch so n”tig seien. In der Schweiz aber
kann man es mit H„nden greifen, wie diese reformer doch nur die Kirche dem
neuen Glauben auszuliefern suchen. - Ich sende Dir hier Fr's Brief, den Du
aber den V.'s nicht preisgeben darfst, weil er nicht ehrfurchtsvoll genug
von gewissen Gr”áen handelt. Nettes ist doch manches darin.
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Tante Ur. mit Fred kam also Montg 2 Uhr an, unerwartet, Fred wartete nachts
auf mich, da es sich aber ber 11 verzog, ging er zu Bett. Ich kam 11 1/2
an, ging fr”hlich zu Bett und begráte beide am Morgen. Abends fuhr dann
der liebe Fred gleich weiter. Ei, er l„át Euch auch in seinem Testament
1000 Doll per Mann. So weiát Du also eine Deiner expectations, w„hrend ich
in Deinen Jahren nichts dergl wuáte. -

Aá heute mit Hesse bei Rieg's (samt Schaub). Am 1. Juni geht also die Nag.-
thalbahn auf und wird viel gearbeitet in Pforzhm etc. zusammen zu essen und
das Fest zu feiern. Am 2ten fahren wir dann (Mama und Ur) nach Wildbad.
.ns
.dr HG290574.2
