.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 65.>*                                                    Calw 29 Nov 74
                                                           <(erh. 19 Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Nov 74
Es freute mich daá Du Dich noch an Schalles Nachlaá erbauen konntest. Die
Tinkturbefleckungen u.s.w. nehmen wir hin gerade wie das an und fr sich
sein u.a. philos. Phrasen. Darum freut es einen doch, wenn einer im americ.
Treiben einen ideelen Grund in irgend welcher Form sich bewahrt und daneben
die Gottesliebe in Bruderliebe offenbart. Ich las nemlich Deines Moses
fields doings im Blatt das Du schicktest und bin ganz dankbar wenn Deutsche
da 2nicht1 mitthun, sondern sich in irgend etwas lteres und weniger Zeitge-
schichtliches vertiefen. - Am 30 kam endlich was von Sam, nach 4 Wochen das
erste Wort, diesmal waren es 2 Bfe zugleich; er hatte eine Reise gemacht
nach Hosadurga zwischen Mang und Cann mitten inne und die dortige Gemeinde
besucht, dann auch K”hler von den hills gesehen und die Lauffer u.a. zu-
rckgekehrte oder neu ausgesandte (Br„ute). Zugleich handelt es sich um
Aufnahme einer Tochter des collect Thomas nach Calw oder Kornth, doch
scheint das noch sehr ungewiá zu stehen. šberschwemmungen hatten dort die
Eisenbahn ungangbar gemacht, so daá der erste Bf um eine Woche versp„tet
wurde

Ich verstehe Mamas Bitte wohl, sie denkt aber nicht an alles, was dabei in
Betracht kommt, daá ich nemlich gute Zeit abwarten máte, um nur Deine An-
stellung in ein ordentliches Geleis zu bringen; daá es zun„chst sich um den
Erweis der Nothwendigkeit handeln wrde, den ich nicht beibringen kann etc.
Unter solchen Lagen ist gar kein Handeln angezeigt. Um nur eines zu sagen,
wrde es Joh schaden, wenn ich offen sagte, wie viel Zeit ich doch auch auf
seine Arbeit verwende, die ja ostensibel mir abgenommen ist. Ich bin dank-
bar, daá ich soviel Kraft erhalte als ich jeden Tag brauche, und weiter
hinaus zu sorgen w„re vom šbel.

Joh. fragte neulich Thod ber die Bedeutung von baculus den er als medecina
pigritiae bezeichnete. Nachdem es Thod klar geworden war, lag eines Morgens
Joh noch um 7 im Bett. Th grát ihn. Joh sagt: Du siehst ich bin heute pi-
ger, hol doch die med. pigr. Th kam mit dem Stock. So jetzt applicire mir
ein paarmal die Arznei, lautete Joh's Befehl. Th antwortete blitzschnell:
Wie sollte ich meine Hand an den Gesalbten des Herrn legen?

Wenn Carl mich besucht und ich nach ihrem Befinden frage kann er sagen:
"Mer sind alle wohl, doch nein nicht alle. I hab etwas Kampfhuste, des ist
so was wie 'othe Fecke" (mit Affectation von Kindersprache geredet). Am
n„chsten Tag frage ich wieder; er antwortet langsam: mei Kampfhuste ist
jetzt besser, es ist nur nochn gew”hnlicher Husten Natrlich alles Kom”die.

Gestern am Sonntg Frl von Mthel hier, die Knstlerin, die Clavierspiel
ausstudiren wollte, dann den Herrn Jesum fand, dieá dem prof Lebret erkl„r-
te und das Knstlerhandwerk aufgab, wofr sie in St viel verspottet wurde.
Jetzt ist sie in der Schweiz gewesen, auf Chrischona (bei Rappard) und in
Bern in die von Pearsall Smith angeregten Kreise gerathen, wo von higher
Christian life viel die Rede ist, und hat dann unterwegs sch”ne Erfahrungen
von Gnade gemacht. Aber etwas an ihr beunruhigt uns: nicht nur Kopfweh,
Brustschmerzen u.a. Zeichen eines schw„chlichen K”rpers, sondern auch ein
gewisses inneres Feuer, das an Paul mahnte und mich wehmthig berhrte. Al-
les natrlich v”llig auáerweltlich so daá man sich bereith„lt, von ihrer
baldigen Abberufung aus unserem irdischen Dunstkreis zu h”ren. Morgen will
sie nach Russld zurck zu ihren Eltern, schwebt ganz berirdisch hin, um
Zukunft unbekmmert, ihres Heilands gewiá, wegen der eigenen Leistungen
(relig und weltlicher Art) v”llig sorglos. Wir freuten uns ber ihre Geho-
benheit, frchten aber sie wird ihren Eltern ein R„thsel sein und bleiben.

Die Musik fr Kinder (von M”ttl her erfragt) schickte ich letzte Woche ber
Brem. Hoffentlich kommt es an. Jetzt ist auch "Vier Jahre in Asante" ange-
langt, wenn ich erst erfragt habe, wie am besten schicken, lasse ich Dir
ein Ex zukommen. Heute ist Thomasfeiertg und Herr Weitbr scheints nicht im
Laden.

Von Ludwigsbg ist zu melden, daá Fr Gros eben noch sehr drunten ist, ich
hatte dort einen Miss. Vortrag im Diakonenhaus (unter Dr Werner) zu halten
und dann die Pfarrer in ihrer Kneipe zu besuchen. Stadtpf Haas und der alte
Meáner saáen mir zur Seite, der Zeller von Straus' Promotion mir gegenber.
Ihm wars interessant von seinem compr. Nast etwas zu h”ren; die ihn einst
kannten, sind nur froh, daá er doch ein rechter Mann geworden ist. Georg
den ich bis Ludw begleitete, hat von seinem Salon nichts h”ren lassen. Die
Eltern Hesse aber hatten am 22 (10 Nov. alter Styl) 28 G„ste eingeladen,
ihres Johs Hochzeit zu feiern und beschreiben das Fest con amore, wie ihr
Rheinwein auf die Gesundheit der Neuverm„hlten getrunken wurde. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG291174.2
