.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 31.>*                                                 Calw 30 Mz 74
                                                  <in Mt Clemens 21 April>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Mz 74
Gestern frh kam der liebe Bf vom 7 Mz (31) Besonderes ist uns nichts zuge-
stoáen. Vom 8 weiá ich eben, daá ein Gauss Bauernsohn mich besuchte, der
m”glicher weise Miss. werden will. Geschrieben habe ich wenigstens nichts
von jenem Datum. Dagegen 11ten Mz war Vaters Todestg und mein Besuch in St
und Eál. den ich ja beschrieb. Seither ist dort der Fuá abgenommen worden,
am 24. da gerade G Pl einen Besuch machen wollte. Er h”rte es sei gut vor-
ber, aber von Mgl vernehme ich seither, es sei nicht ganz nach Wunsch aus-
gefallen. Gedenket ihrer, es ist eine schwere Heimsuchung.

"Wie hat der HErr Jes. wohl die Eindrcke vertheilt?" Das scheint mir ein-
fach, er hat zu keiner Stunde Lieblingssachen gethan, sondern was der Vater
ihm aufgetragen. Th„tigkeit im regsten Pflichtlauf vertheilt von selbst die
Eindrcke. Darum ist auch ein Trauerhaus wo viel geschafft wird glckli-
cher, als die H„user der Reichen, welche Verlusten ungetheilt nachh„ngen
k”nnen. Gott will von uns viel mehr Th„tigkeit als Erkenntniá und Gefhl,
letztere sind das natrliche Resultat jeder gesunden Th„tigkeit, so daá ge-
sunde Gefhle und Erfahrungen sich von selber ansetzen und in der fortge-
setzten Pflichterfllung mit hereinspielen. Sieh darum sage ich manchmal,
die Bcher und Zeitungen, auch die Miss.berichte sind meine Versuchung, so-
fern ich sie nicht einfach als Material nehme, meine Aufgabe zu l”sen. Ich
weiá recht gut, wie oft ich gemahnt werde, was Rechtes Befohlenes zu thun,
und mich begnge, es hinauszuschieben, um an Sekund„rem hocken zu bleiben.
Thun was der Herr gebietet, ist noch nicht Essen und Trinken geworden und
darum happert es so oft.

Wie Str gestorben ist, weiá ich des N„hern nicht. Mglg schreibt: "Novum:
bei der Section von Str habe sich gar keine Krankheitsspur viel weniger ei-
ne Todesursache finden lassen. Blumhdt sagt: dem haben es D„monen, mit wel-
chen er sich in Weinspg verwickelt, angethan. Seine antichristliche Tendenz
wie sein j„mmerliches Sterben sind d„monisch. Das sieht unsinnig aus und
hat doch Sinn." Ich selbst habe kein Urtheil.

Mir ist das auch klar, daá in jenem R„thselhaften, Mysteri”sen, was er in
der Monarchie fand, ein Haltpunkt gegeben w„re, auch die Monarchie des Uni-
versums sich deutlich zu machen. Aber wo fehlts denn? Schleierm. mit seiner
Abh„ngigkeit tritt wohl ans Rechte heran, verschleiert es aber wieder. Gott
will gesucht sein, wenn er sich auch dem kindlichen Gefhl schon einigerma-
áen offenbart. Er l„át sich finden von denen, die ihn suchen. Str hat Wahr-
heit in abstracto wohl gesucht, ob er aber den Einen, von dem Alles ab-
h„ngt, je wirklich suchte? Ich bezweifle es und finde darin seine Schuld
kleiner als vieler die bedeutenderes erfahren haben. Er hatte Gefallen an
seiner immer rhrigen Denkmaschine und lieá sie weiter schaffen und weben
ohne gewaltige Erschtterungen des ganzen Menschen. H„tte er aber gesucht,
so h„tte er auch gefunden, so gut wie andere Denker vor ihm, ein Newton
Leibnitz, Schelling. Daá diese geradezu Kinderglauben gehabt h„tten, be-
haupte ich nicht, aber es waren ganzere Menschen als Str, in welchem die
That doch sehr zurcktrat gegen das Erkennen, daher er auch wenig auf Men-
schen wirken konnte, obwohl gl„nzend ausgestattet mit Gaben. Er kam in ein
falsches Geleise in Tb und konnte sich nie mehr herausreissen zu eigent-
lich positiver Th„tigkeit.

Also am 25 fuhr ich nach Stuttg wo ich obiges von Eál h”rte, dann mit Pf
Hofacker nach Endersbach. Er hat krzlich Vorlesungen ber Klopst gehalten,
die sehr ansprachen, grát Dich auch. Ferner grát Dich Frau Miss. Hahn,
die Dich vom Miss.haus her kennt. Ich muáte reden, gieng dann aber aus der
Groáheppacher Kirche ins Pfarrhs wo Ernst angekommen war, h”rte also Hof-
aker und Theurer nicht. E's Julie leidet wieder ziemlich doch wagte ich sie
zu besuchen per pedes, und somit E durch Beinstein nach Waibl zu begleiten.
Er wird also Rektor am Nrtg Seminar und wird dort seine Stelle ausfllen,
da er schon lang Schul Insp. war und dafr Liebe gefaát hatte. Die photogr
erhielt ich dort fr euch. Nachts 10 1/2 wurde ich von Marie und Jettchen
abgeholt. - Man redete viel von einem Bericht in der luthardtschen KZeitung
ber die Wrtbg Kirchenverh„ltnisse, das consistor und die theol Fakult„t.
Mit Kunst und Geschick ist darin alles beleuchtet, was gegen unsre Kirchen-
leitung gesagt werden kann, doch mehr h„misch als freundlich, der Mann noch
anonym, vielleicht sinds auch mehrere Verfasser, einer etwa der den Stoff
lieferte und ein anderer der ihn verarbeitete. Darin stand ein Druckfehler
"Man lieá Fischer von Indien kommen." Nun kam der aber von Wien an die Joh
Kirche in Stuttg. Also habe Pr„lat Hauber im Consistor. die Handschriften
der Betreffdn gesucht und verglichen; Resultat war: nur Helfer Schmidt <s.
Pa. Ep. v. 11. Apr>* schreibt W etwas wie Ind. Der l„ugnet aber. Hat er
vielleicht blos den Stoff geliefert? - Sam ist fr”hlich in Mang. wie noch
nie zuvor, hat aber wenig Zeit zum Schreiben. Die Photographien sind ihm
alle durchn„át in der Kiste und verdorben worden.
.fo -
                                 Nun adieu
                                    Herzlich kát
                                           Euer V
.ns
.dr HG300374.2
