.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Jul 74
Liebe Kinder <Fried>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Jul 74
Marie wird das fr Frl G. besorgen; gestern kam auch ein ruá Fr„ulein das
sich hier wo eingemiethet hat, sie will Musik studiren und Lehrerin werden.
Und heut trafen Mama Isbg und Pereg bei Mar ein, so daá das Haus wieder
voll ist. Herr und Fr Kolb von Bas besuchten gleichermaáen. Daá ihr Neuff
und Steudel hattet, freut mich. Des letzteren Vater war ja wieder geistes-
krank! Die hebr Inschrift freut mich: per eam heiát "durch sie" (d.h. die
Pforte.) Du verschriebst es als ein Wort, das ist der ganze Witz! Wahr-
scheinlich steckt Dir das studentische pereat! (m”ge er hin sein!) in den
Ohren.

N<euffer>* wird wissen was er thut wenn er weiter zieht; ich halte ihn fr
einen der besten Untergebenen, d.h. einen der gut gehorcht und sich leicht
bequemt, wo das Gewissen nicht ins Spiel kommt.

Nun siehst Du auch was dem lieben Hesse droht, m”glicherweise thut es ihm
auch gut. Ich glaube daá Insp. es fast zu lang verschoben hat, von Engl ei-
ne rechte Anschauung zu erhalten. Er h„tte noch den alten Venn in Lond be-
suchen sollen, ein Muster von einem Gesellschaftsleiter!

Kolb sagte heute: von 40 Gemeldeten blos 16 aufgenommen, wegen des Geldman-
gels! es ist also der erste Schritt zum Einschr„nken zu Hause gethan wor-
den. Gebe Gott daá auch wieder andere Zeiten kommen, denn fr die Sache
ists doch eine blamage. Mir liegt viel daran, daá man nicht drauáen die Se-
gel einziehe, da ich noch weiá, wie das entmuthigt, wenn der oder jener
denkt, n„chstens gehts vollends aus einander. Es ist ein Wunder mit wie
kleingl„ubigen Werkzeugen der Herr doch arbeitet.

Ich mache rasch weiter an Rs und Ks Tagbchern, wie Du aus Detts Schreiben
siehst, hoffe es werde doch auch besser abgehen als so manche andre Schrift
im Miss.verlag. Ich suche dabei das Erbauliche auf ein minimum zu reduci-
ren, sonst wirds zu dick und wiederholt sich allzu einf”rmig.

Nun herzliche Gráe an Mama von allen (Thusn. werde heute erwartet)

                                  Es kát
.fo -
                                       Euer V
.ns
.dr HG000774
