.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 61.>*                              Calw 30 Oct <-2. Nov Montag>* 74
                                                     <In Mt Clem. 19. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Oct <-2. Nov>* 74
Der liebe Bf vom 8 war wohl angelegt. So h”ren wir wieder einmal was von
Deiner Gesundheit. Ich hoffe sie befestige sich im Winter und die fragliche
Stelle werde nicht empfindlicher. Vor Schneiden hte Dich bei solchen Din-
gen; eher noch ”ffnen, aber vorsichtig. Freut mich daá Julie getr”stet ist,
sowas beiát sch„rfer als ein Hund. Und die Lansing Sache steht doch wohl
so, daá dort fr Kinder nicht der rechte Platz ist.

2 N. Indessen hat Mar ihr Logis zurechtmachen lassen, in welches sie n„ch-
ste Woche einziehen will. Die russ. Eltern Staatsrath H und seine Frau ha-
ben sehr herzlich an uns geschrieben, und heute kommen die Papiere, welche
Joh braucht um proclamirt zu werden, was vor Adv geschehen soll, damit Ende
des Monats - wo m”glich - die Hochzeit stattfinden k”nne. Letzthin sagte er
in seiner trockenen Art: M hat viele Fehler, aber sie hat eine Tugend, sie
kann nicht heucheln - was ich aus dem Fundament verstehe. Die Mutter
schreibt ihm zB "Gott verw”hnt Dich geradezu, Er ebnet und ordnet alles so
schnell, und es wird Dir alles zurechtgelegt und Deine gewandte M bernimmt
all die Plagen, wie ist sie Dir doch so ganz apart von Gott zur Freude ge-
schenkt. Du bist es ja auch gar nicht gewohnt, irgend eine Mhewaltung und
Sorge des Lebens zu tragen, es ist Dir bisher alles fertig in die H„nde ge-
legt und Du hattest nur anzunehmen und zu wahren. Wir sehen eine ganz bes.
Gnade darin, daá Gott Dir dieses Weib geschenkt, und wenn sie Dich 3 Jahre
ausgepflegt, dann zieht ihr beide wieder nach Ind. ins gelobte Land! und
ich komme und wiege eure Kinder und erziehe ebenso schlecht als Dich.

Hoffentlich ist unsere kleine Geldsendung richtig angekommen und kannst Du
Deiner th. M die H„nde fllen zu den ersten Bedrfnissen des Haushalts. Ich
freue mich kindisch darauf, daá Du nun Hausvater wirst, hoffentlich wird
bei Dir auch gekocht und gegessen werden. Weiást Du noch wie Du gegen das
Kochen und Wirtschaften eifertest? Daá ich Dir meine liebe M nicht beiste-
hen kann bei Deinen Arbeiten, wozu ich doch Geschick habe, ist mir so scha-
de, wie gerne m”chte ich Dir was abnehmen und helfen, und dann einiges aus
unserm Hausrath zuschieben. Das kann ich nun alles nicht, und sch”ne Werth-
sachen fr die sich die Reise lohnte, habe ich nicht, und nun geht es so
rasch ins liebe eigene Haus, daá ich nicht einmal eine Arbeit machen kann,
aber die will ich schon nachholen etc." Ich wollte einmal die liebe Adele
auch selbst schwatzen lassen, damit Du ein specimen von ihr habest. Stelle
sie Dir groá, fast majest„tisch und dann so natrlich und einfach und klar
als m”glich vor. Recht innerlich und doch fr jede repraesentation bei Fr-
sten etc. wie gemacht, mit knstlerischer Begabung.

Nun so ist die eine Seite. Er selbst doch manchmal drunten. Alles handwerk-
m„áige zB an der Redaktion, genirt und beengt ihn. Er h„lt natrlich auch
Zeit und Stunde schwer ein. Mit Mhe unternimmt er Reislein zu einem be-
stimmten Zweck (Predigt, Miss.stunde) aber bummeln kann er mit Leichtig-
keit. Mar ist hinter ihm her "Dein melancholischer Brief hat uns recht la-
chen gemacht, und war der fr”hliche Lerchenton Deiner M eine erquickliche
Erg„nzung dazu," f„ngt obiges Schreiben der Mutter an. Da kannst Du Dir nun
das Bild so zusammenstellen, daá es doch einigermaáen paát. Rikele war ei-
nen Tag lang krank ist sich aber hart und erholt sich scheints rasch.

                       Nun lebetwohl Es kát Euer V.
.ns
ad 61.>*                                                 <Calw 2. Nov 74>*
                                                     <In Mt Clem. 19. Nov>*
.
611 Samuel schreibt
.
                                                Mangalore, den 30 Sept. 74.

.fo +
"Was man nicht Alles erleben kann! Da k”nnte der liebe Ernst in seinem
Hochzeitsgedicht noch ein schlagenderes Beispiel von der wunderbaren Anzie-
hungskraft des kleinen Calw anfhren. Muá der ferne Russe, ungern und nur
aus Gehorsam gegen h”chsten Befehl hingezogen, richtig dort h„ngen bleiben!
Nun wohl bekomm's ihm, und wohl bekomms Allen! Es ist allerw„rts groáe
Freude darber. Was ich Dir, lieber Johannes, vor 8 Monaten schrieb, Du
sitzest eigentlich in meinem Nest, hast nun vollends recht wahr gemacht.
Bin aber nicht neidig drauf, sondern drck Dich ans Herz als lieben neuen
Bruder und Schwager und sage: hast's brav gemacht. Und Du, Marie, bist
ebenso brav gewesen. Und Euch, liebe Emma und Friedrich, die herzlichsten
Glckwnsche zum kleinen Julchen, das Gott reichlich segnen und Euch erhal-
ten wolle. Gelt, welche neuen Gefhle das sind! Die Zugabe des neuen Leids,
das Vater und Mutter treffen kann, m”ge Euch erspart bleiben.

Dieser Tage h”ren wir, daá Schwester Thum in Hubli den Folgen einer schwe-
ren Entbindung von einem todtgebornen Kindlein erlag. Der Herr tr”ste den
lieben Bruder. Seit Thomas fort ist, habe ich die englischen meetings ber-
nommen, so zwar, daá die Meisten zu Hause ihren Thee trinken und nur die
Bachelors bei uns zum Thee sind. Von einer sch”nen Taufe hier am letzten
Sonntag (9 Erwachsene und 5 Kinder) so Gott will, n„chstes Mal."

.fo -
.an 3
----------
1. Abschrift aus einem Brief von Samuel Gundert fr Hermann Gundert jun.
2. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
621Indessen sind die Graeter nach Ind abgegangen. Es ist mir etwas angst dar-
auf, wie es mit S. neben Gr gehen wird. Frohnm meinte, fr ihn sei der Mann
mit seinem Bewuátsein von hohem Verstand eine unsympathische Erscheinung.
Wie er im Zusammenarbeiten ist, weiá ich freilich nicht, aber denke mir
halt, daá man unter ihn hinabsteigen muá, um gut auszukommen. Nun hoffe ich
S lerne das, schreibe ihm aber keinen Wink darber. Er soll selbst wissen,
was er darin zu thun hat. Es muá durch Gnade gewirkt werden sonst hebt es
nicht.

Ich habe groáe Freude an Dav's Fortschritten in Engl er selbst schl„gt die
Reise bereits so hoch an daá er nicht um 8000 Fl sie fahren lassen m”chte.
Kurios, wie dumm ich mir da vorkomme. So eine Zahl w„re mir in meinem Leben
nicht aufgegangen, d.h. ich h„tte kein pecuni„res equivalent fr irgend
welche (blos irdische) Wendung meines Lebenswegs nennen k”nnen.

Fried sagt sein M„dle sehe zu Zeiten auf und nieder mir „hnlich auch Frau
Fecht sage: Der leibhaftige Herr Dr, kannst Dir denken wie das Fr freut.

Jettle ist heut nach Wildbad. Dort ist Marie Eytel, Schwester der Frau prof
Gess, als Erzieherin von Cavallos Kindern. Deren Groáv. ein M.P. (in der
wtbg Kammer) groáer Fabrikant fiel vor 2 Jahren in sein Mhlwasser und er-
trank (wahrscheinlich: strzte sich drein, wegen Geldgeschichten). Der Sohn
immer noch reich, wurde geisteskrank, war in Constanz in einer Anstalt,
machte neulich eine Gondelfahrt und ertrank. Man h”rte ihn in der Nacht ru-
fen, aber Hilfe kam keine; er habe zuletzt sich dem evang sehr gen„hert.
Die Eytel welche seine Kinder seit 3-4 Jahren erzieht, ist Jettes innige
Freundin und war sehr froh an Mama w„hrend ihres Badaufenthalts.
.ns
.dr HG301074.2
