.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Insp. Josenhans. (Archiv)611

                                                      Calw, 30. Sept. 1874.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30. Sept. 1874.
Hesse, der gestern Nachmittag <(von Basel)> zurckkam, hat mir von seiner
Expedition einiges erz„hlt, was mich veranlasst ber seine Sache zu schrei-
ben, so gern ich mich bei meiner pers”hnlichen Beteiligung an der Angele-
genheit im Hintergrund gehalten h„tte. Ich habe an seiner Verbindung mit
meiner Tochter keine besondere Freude gehabt. Zwar hielt ich, da er von An-
fang an sehr offen mit mir verkehrte, es im Stillen fr wnschenswert dass
er, wenn er berhaupt fr dies Leben gemeint sei, bald heirate, und in ge-
w”hnlicher Menschenweise sich durchschlagen lerne. Und dass es mit ihm
nicht dem baldigen Sterben zugehe, schien mir nach einigen Monaten gewiss.
Aber dann h„tte ich ihm eine jngere Frau gewnscht und nicht gerade meine
Tochter, weil sie in manchen Punkten das was ihm mangelt nicht gerade zu
ersetzen scheint, weil sie ihm alsbald auch Vaterpflichten aufladet, weil
sie nachdem fr ihr Durchkommen anderweitig gesorgt war, nun voraussicht-
lich auf Basler-Rechnung bertragen wird etc. Ich habe ihn auch gewarnt.
Allein es kam wie es kam.
.fo -
.an 2
----------
1. Der Abschrift liegt ein handgeschriebenes Konzept des Briefes bei.
.fo +

Was er nun tun soll, um sein Brot zu haben, ist die Frage. Er selbst h„ngt
fest an der Mission (und zwar in ganz kindlicher Weise an der Basleri-
schen); ich sehe auch beil„ufig bemerkt, keinen Grund, warum er nicht noch
einmal zB. auf die Nilagiri geschickt werden k”nnte. Fr unser indisches
Gesamtleben, schien er mir ein besonders wertvolles Element, das sich noch
in manchfacher Weise nutzbar machen liesse. Ich denke dabei an sprachliche
Arbeiten, an Pflege des Zusammenhangs mit den Anglobriten etc.

Allein da er vorderhand in Europa zu bleiben hat, auch seine n„chste Aufga-
be ihm schon vorgezeichnet ist gehe ich gleich auf diese ber. Er hat sich
im Dec 1873 an die Redaction des Miss. Magazins gemacht, im reinen Gehor-
sam, ohne jegliche Begeisterung fr diese Besch„ftigung. Ich darf da wohl
bemerken, dass er die Reise in prek„rem Gesundheitszustand unternahm, und
wirklich nicht h„tte frher ausfhren k”nnen. Auch ist vielleicht der Be-
merkung wert, dass er in Indien und sonst keinerlei Missionsbl„tter las,
kein Miss. Mag. je in die Hand nahm w„hrend er freilich sich nach allem um-
sah, was Indica betraf. Darin hat er es also ziemlich gehalten wie ich
selbst. Aber er glaubte, dass ein verborgener Segen darin liege, Befohlenes
zu tun.

Frs Magazin war zun„chst keine sehr pressante Arbeit geboten, da Lechler
und Wurm wertvolle Beitr„ge zugesagt hatten und allgemach lieferten. Die
erste selbst„ndige Arbeit, welche ich ihm bertrug, bestand im Bericht ber
"Die Missionskonferenz zu Allahabad", welchen er in 4 Artikeln vollendete.
Dass er zun„chst nicht mehr lieferte, erkl„rt sich aus dem Vorhandensein
sowohl der obgenannten Beitr„ge, als des von mir schon fertig gebrachten
und durch jene, l„ngere Zeit zurckgedr„ngten Artikels, ber die Ostafrika-
nische Miss. Im Juniheft stammt der "misslungene Missionsversuch" im We-
sentlichen aus seiner Feder. Noch mehr "Gossner" im Juliheft, die "Kolsmis-
sion" in den 2 folgenden, und "Die Missionsarbeit der freien Kirche Schott-
lands", welch letztere in mehreren Artikeln schon ausgefertigt daliegt,
aber erst nach und nach Verwendung findet. Ganz sein Werk ist "Die Mission
in Feuerland". Die "Erweckung der Syrischen Kirche in Travancore", welche
ich im Mspt beilege (mit der Bitte um baldige Bef”rderung) mag zeigen, in
welcher Weise wir zusammen arbeiten. Dass auch Bcherkritiken und Missions-
zeitung ihm allerhand verdanken, wie er auch - ungebeten - frs Calwerblatt
einige Artikel schrieb, sei nur nebenher erw„hnt. Ich h„tte vielleicht sei-
nen Namen ”fter anfhren sollen. Das wurde ohne einen bewussten Grund un-
terlassen, vielleicht weil auch mein Name im Miss. Mag. vom Jahr 1864 nicht
genannt wurde, da Ostertag Redacteur, ich aber schon Schreiber des Meisten
war.

Zusammenarbeiten bedeutete bei uns dies: Wir besprachen erst den Gegenstand
in den Hauptumrissen, ich kritisirte dann die Arbeit, fgte was hinzu oder
strich frischweg; endlich gab die doppelte Korrektur, die wir beide vornah-
men, noch Gelegenheit zu Verhandlungen ber das Einzelnste. Natrlich lief
die Lecture der von England etc monatl. eingehenden Miss.bl„tter und
Schriften nebenher; und zudem das Studium der „lteren Missionsgeschichte.

Ich meine nun, das Komite drfte das Zutrauen zu Hesse haben, dass er das
Magazin selbst„ndig zu schreiben im Stande ist. Darum komme ich auf meinen
frhren Wunsch zurck, die Redaktion mit dem Neujahr in seine H„nde zu le-
gen. Ich habe mich wohl dazu verstehen k”nnen, falls dem Komite das lieber
w„re, meinen Namen dafr noch ein Jahr l„nger herzugeben; dagegen leuchtet
es mir nicht ein, dass solche Bereitwilligkeit von meiner Seite, ihn um ein
Jahr l„nger im ledigen Stand erhalten sollte. Wenn er einmal zu heiraten
wnscht, drfte ihm das Arbeiten durch Gestattung seiner Bitte erleichtert
werden. Und dazu biete ich mich immerhin noch gerne an, wenn das wnschens-
wert befunden wird, alle seine Mspte zu durchlesen, ehe sie gedruckt wer-
den.

Wenn ich gestehe, dass es mir lieb w„re, wenn bald etwas ber Hesses Zu-
kunft beschlossen wrde, so wirken dabei freilich auch so kleinliche Rck-
sichten mit wie zB. Fragen ber einen hier zu setzenden Ofen etc. Ich k”nn-
te mir denken, dass wenn er zun„chst hier bliebe, sein Unterhalt sich wohl-
feiler bestreiten liesse; w„hrend er freilich in Basel nicht nur dem Archiv
n„her w„re, sondern auch vielleicht zu einzelnen Lehrstunden verwendet wer-
den k”nnte. Denn daran h„tte er glaub ich Freude, wie er berhaupt fr
mndliche Wirksamkeit wohl noch begabter ist als fr schriftliche.

Doch ich schliesse, indem ich dich bitte, die Frage ber Hesses Zukunft im
Komite anzuregen, und verbleibe mit herzlichen Grssen von mir und Frau an
dich und die lieben deinigen
.
                                   dein
.fo -
                                      H. Gundert.
.ns
__________
.ns
__________
.ns
.dr HG011074
