.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw, 30 Jan. 1874
Geliebte Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Jan. 1874
Das Neueste, was wir h”ren, ist der am 13. [De]c. erfolgte Heimgang unsres
lieben Winnes in Cannes, wo er zuletzt noch treue Freunde gefunden hatte.
Rhrend muá es gewesen sein, als er zwei Stunden vor seinem Tode anfing
chinesisch zu predigen, lange fortmachte und endlich mit einem Gebete
schloá. Es erinnert an eines von Hebich's letzten Worten "Gelt, auch Mala-
bar!" Wie sehr zurckgekehrte Missionare auch in Europa und im Alter noch
an ihrer Arbeit unter den Heiden h„ngen, sahen wir neulich wieder an Metz,
der uns fr ein Paar Stunden hier besuchte. Er ist bereit, wieder nach Kai-
ty zu gehen, falls die Committee noch einmal das Fahrgeld an ihn rcken
wolle. Das wird kaum geschehen da er doch recht schwach ist, und berdieá
auch in Wrttemberg, namentlich unter den Michelianern den Interessen der
Basler Mission dienen kann. Ein anderer Invalide ist Plebst, den ich neu-
lich in Stuttgart sehr elend auf dem Bett liegend traf, so angegriffen, daá
ich kaum 5 Minuten mit ihm sprechen konnte. Nachdem er zwei schwere Monate
durchgemacht, geht es ihm jetzt endlich besser. Er hat schon ein paar Mal
an die Luft gehen k”nnen. Wir haben warmes, aber sehr ver„nderliches Wet-
ter, berhaupt einen ganz kuriosen Winter. Der sel. Weigle wrde sagen: "Es
ist alles aus den Fugen." An einigen Orten in England blhen die Veilchen
im Freien, und Waldv”gel haben angefangen ihre Eier zu legen! Als in der
Neujahrsnacht die Frommen Londons aus den verschiedenen Sp„tgottesdiensten
traten, meinten sie, es sei Maiennacht. Jahresschluá und Jahresanfang haben
sich brigens in England und Schottland noch durch etwas Anderes ausge-
zeichnet, n„mlich durch zahlreiche Erweckungen Gebetsversammlungen und au-
áergew”hnliche Gottesdienste. Namentlich in Edinburgh hat durch das Auftre-
ten zweier amerikanischer Evangelisten Moody und Sankey eine groáe Bewegung
stattgefunden. Das Sch”nste daran ist, daá alle religi”sen Parteien,
Staatskirchler und Freikirchler, Presbyterianer und Episkopate daran Theil
genommen haben. Mrs. Colin Mackenzie und Dr. Murray Mitchell (jetzt Sekre-
t„r fr die Free Church Mission und Herausgeber ihres Monthly Record)
schrieben mir begeistert ber das Verschwinden aller socialen und kirchli-
chen Unterschiede bei den in Edinburg gehaltenen Versammlungen. An einigen
Orten sind die eifrigen Evangelisten durch die Straáen gezogen, durch Ge-
sang und ganz kurze Ansprachen die Volksmasse sich nach und schlieálich ins
Gottesdienstlokal hineinziehend. Sehr betont worden sind von den Betheilig-
ten die sogenannten Aftermeetings, d.h. besondere, ganz vertrauliche seel-
sorgerliche Besprechungen mit den erweckten M„nnern, Frauen und Kindern,
die nach der Predigt einer dahin gehenden Aufforderung folgend noch im
Saal, in der Kirche geblieben sind oder sich in besondere fr diesen Zweck
bestimmte Seitengem„cher begeben haben. Natrlich ist, um mit so Vielen
einzeln und eingehend sprechen zu k”nnen, die Mitwirkung einer ganzen An-
zahl gl„ubiger Brder n”thig; aber gerade die Betheiligung von Laien macht
die Sache lebendig und interessant. Ueberall scheint darauf gedrungen zu
werden, daá die Erweckten an Ort und Stelle zum Seelenfrieden kommen und
den Herrn als einen gegenw„rtigen, nahen, lebendigen Heiland "realisiren."
Natrlich ist etwas Wahres daran. Indessen ist es doch ein Trost zu wissen,
daá der gute Same w„chst und die Erde von selbst hervorbringt Halm, Aehre
und den vollen Waizen in der Aehre auch ohne Nachhilfe des Arbeiters und
daá, wenn es Zeit ist, der 2Herr1 der Ernte die Sichel ausgehen l„át, und
endlich, daá der eine s„et, der 2Andere1 schneidet. -

Die letzten Nachrichten aus Westafrica zeigen, daá die Engl„nder energisch
vorangehen, die Ashantees Angst kriegen und wohl eine 2wirkliche1 Entschei-
dung bevorsteht, da Wolseley auf Versprechungen und Anerbietungen des K”-
nigs nicht eingeht, sondern bei seinem Plan bleibt, nach Cumassi zu gehen.
Ueber die Gefangenen immer noch ein sehr peinliches Stillschweigen. Auch
unter den englischen Missionsfreunden scheint ihrer kaum gedacht zu werden,
w„hrend fr die dort k„mpfenden Soldaten und Matrosen, sowie fr die F”rde-
rung des Reiches Gottes durch diesen Krieg im Allgemeinen in England flei-
áig gebetet zu werden scheint. Doch hat die Church Miss. die Gefangenen
wieder in Erinnerung gebracht. - Bedeutende Aufregung haben in Deutschland
die letzten Wahlen fr den Reichstag hervorgerufen. Im stillen Wrttemberg
kam es vor, daá ein Priester mit dem Revolver in die Versammlung hinein-
schoá! Die Sache scheint vertuscht worden zu sein. Ziemlich allgemein haben
die Priester, um die ultramontanen Candidaten durchzubringen, Androhung der
H”llenstrafen und Versprechung der Seeligkeit nicht gespart. In Baiern sind
denn auch noch einmal so viel P„pstliche als Reichsfreundliche gew„hlt wor-
den. Die Gl„ubigen, die in Sddeutschland eine eigene nationalconservative
Partei gebildet haben und deren Organ die sddeutsche Reichspost ist,
scheinen indirect dazu beigetragen zu haben, daá an einigen Orten Ultramon-
tane gew„hlt worden sind, wo es m”glich gewesen w„re einen reichsfreundli-
chen "wenn auch ungl„ubigen Candidaten durchzusetzen, falls die Stimmen
sich nicht zersplittert h„tten. In England f„ngt man endlich auch an einzu-
sehen, daá Bismarck und der Kaiser Recht haben, wenn sie gegen die Jesui-
ten, den jesuitischen Papst und die jesuitische Kirche so energisch zu Fel-
de gezogen sind. Am 27. d. Mts. wurde in London eine groáe Versammlung ge-
halten, zu der selbst von Amerika G„ste herber gekommen waren, und die
einstimmig das Verfahren der deutschen Regierung gegen die sogenannte ka-
tholische Kirche, die in Wahrheit mehr eine politische als eine religi”se
Macht sei, gut geheiáen hat. Aus vielen Orten Deutschlands gingen bei die-
sem Sympathiemeeting beistimmende Adressen ein. - Man merkt eben auch jen-
seits des Kanals, daá mit dem unfehlbaren Papst nicht zu spassen ist. Von
Bischof Reinkens verlautet, daá er im Begriff sei zu heirathen. Hier in
Calw leben wir sehr still. Die Wahlen brachten einige Bewegung. Chevalier
wurde wieder gew„hlt. Am 6. Jan. war Dr. Gundert in Kornthal beim Missions-
fest, wo Sekretair Dettinger aus Basel und Miss. Gr„ter aus Mangalore wa-
ren. Letzterer scheint sich schon ordentlich erholt zu haben und wird wohl
frher oder sp„ter nach Indien zurckkehren. Hanhart hat im Basler Spital
eine Stein-Operation glcklich berstanden. Mit Laiále soll es immer mehr
bergab gehen. Aus America kommen von Hermann Gundert fleiáig Briefe, in
neuerer Zeit auch Postkarten, die fr 3 Kr. die Reise ber den "breiten
Strom" machen. - - Am 2. Febr. haben wir die Absicht zu einer Missionskon-
ferenz nach Nagold zu gehen. Frau Dr. Gundert will auch mitkommen. Ebenso
meine Mutter, die seit 8 Tagen hier ist. Sie kam, um meinen 16j„hrigen Bru-
der nach Wrttemberg zu bringen und kehrt bald wieder nach Esthland zurck.
Sie findet die Leute hier h”chst liebenswrdig und freundlich. Mein Bruder
hat beim hiesigen Helfer (Dr. Grill, Sanskritkenner) Aufnahme gefunden und
bereitet sich hier auf den Eintritt in ein Real-Gymnasium vor. -

Am 18. M„rz werden es 25 Jahre, daá Inspektor Josenhans in sein Amt in Ba-
sel eingefhrt wurde, am 17. kam er dort an; seine Schwester, Frau Pfarrer
Hager, schon am 2 Febr. 1849. Fr Nagold suchten wir Nachrichten ber die
Missionare aus der hiesigen Gegend, fanden aber, daá sie alle nicht zu den
schreibseligen geh”ren. Bitte, lasset doch auch von Euch h”ren. Korrespon-
denz geh”rt auch zum Band der Vollkommenheit. - Mit herzlichen Gráen von
uns Allen

                                   Euer
.fo -
                                      (gez:) Johannes Hesse
.ns
.dr HG310174
