.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Mai 74

Lieber Fried

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Mai 74
Also am 2ten ist ausgemacht sollen Mama und Ur ins Bad. Ich kann Abds mit
6-8 und bin dann zum Schlafen wieder hier. Frs Fest wird gerichtet, doch
scheinen die Parteien getrennt, Rothe essen bei Thud, Schwarze bei Michael.

Gestern aáen Hesse und ich bei Fr Schaub mit Rieger, der ja eine Zeit hier
zubrachte. Ich war dann noch Abds mit ihm und den Pfarrern bei Mich. Er be-
dauerte Jos's Anagriff auf die Luth wuáte aber selbst nicht genau wies war
daher wir es ihm erz„hlten. "Nichts als das?" sagte er nach Allem. Von
Schmid urtheilt er sehr gnstig. Du siehst (Fcft Zeitung und sonst) daá man
gegen Kapf allerhand Lgen in Umlauf setzt, weil er seit 3 Jahren Bfwechsel
mit einer unglcklich verheiratheten Confirmantin hatte. Es ist alles erlo-
gen sagt Rieg, es drcke aber den guten Mann tief nieder. Der Mann der Frau
thut Alles um Kapf anzuschw„rzen und so zugleich seine Frau recht schmerz-
lich zu treffen. Nun so ist die Welt!

Ich wollte einen Bf von Herm schicken, gab ihn aber der lieben Julie mit,
die ihn nicht zurcksandte und so bin ichs nicht im Stand Dagegen den von
Sam hab ich jetzt und schlieáe bei. Auch von Herm das Mark seiner Rede,
freilich etwas confus widergegeben in einem republ temp[e]r[an]ceblatt

Ich verstehe nicht gerade Alles, stimme einigem (true movemts come by
spasms) auch nicht bei. Doch ists nett gesagt und die Leute gráen ihn
auch, die eigentlich seinen principien entgegenstehen. Der Bissell hat
geantwortet, worauf Herm aber keine replik erl„át, da er einem 23 Jahre
lang dienenden Knecht des Herrn gern das letzte Wort g”nnt.

Ich warte noch auf den Bf von Frohnm den Du angekndigt aber nicht ge-
schickt hast. Ebenso fehlt im letzten von Dir die Davidsche Karte an Dich
selbst. Es reichte wohl nicht.

Am 7 in Altensteig wohin ich Stolz wollte, jetzt aber Hesse nehmen werde.
Adieu. Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Euer V.

Glck zum Waschhafen und Schmalzhafen!
.ns
.dr HG010674
