.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Dec 74
                                                               <R 7. Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Dec 74
Am 24 Nachts 10 1/2 Uhr schellts - Was ists? eine Depeche. Also gieng ich
hinab und ”ffnete die Hausthre. Die Depeche lautete: Neet aughter Genoa
not Venice. From Malta about 20. Entirely refuse her farther offers. Th.
Also solls nach Genoa gehen. 2 Tage drauf kam was Du an Neuberg schicktest,
was noch nach Venice wies. Ich hoffe nun, auszufinden, was fr ein Schiff
und wann es in Genoa erwartet werden kann, schrieb drber nach Basel wo man
ja einen Agenten in Genoa hat. Gott lenke es alles wie es recht ist. Natr-
lich machte mir das entirely etc. bange. Noch hab ich keinen einzigen Bf
von Thomas selbst, mir ber die Sache bestimmtes mitzutheilen, und nur aus
Deinen Telegr schlieáe ich, daá Bessie Th heiát, weiá nicht einmal ob wirk-
lich Thomas. Es ist eine Aufgabe sich in alles das hineinzufinden. Ich den-
ke also in die Schweiz zu gehen, mit Rams noch etwas ber den Text der 4
Jahre in Asante zu verhandeln, etwa 21 in Genoa zu sein und dann zu sehen,
was zu thun ist. Bin aber froh, daá ich niemand anders dergleichen

Es ist gut, wenn Du Dir vornimmst stille zu sein ber Revisionsfragen. Es
berhrt mich gar wenig, doch machen gewisse Bemerkungen, wie die von Kri-
stan als etwas "Unwrdiges und Gemeines" bei mir Zweifel rege ber die Ur-
theilsf„higkeit des Kritikers. Ich hatte ja Kristu vom Tamil her inne; die
Syrer habens nicht, brauchen immer Messiah, es stammt von den Portug und
Ital. (Nobili, Beschi) her, welche ihr Christo so am leichtesten wiederga-
ben, wie sie Gesu in Tamil (_______) sagen. Was ich wollte, war sich an Ca-
nares. anlehnen, da uns das doch am n„chsten liegt, und wenn ein Anklang an
ein pass. particip („hnlich: gesalbter) herauskommt, so ists auch kein Feh-
ler. Doch warum darber Worte verlieren! Halt Dich nur von dem fern, was
solche Fragen betrifft, und suche auch innerlich alles wie Bitterkeit los
zu werden, was sich so leicht grade an Kleinigkeiten und Geschmackssachen
anh„ngt. Ich sehe an der Erhitzung der Leipziger fr ihr parabaran, wie
solche Sachen so ganz von der Hauptsache abfhren k”nnen.

Mit Carl Weigle ists nicht so gewiá ob er wirklich Missionstrieb hat, er
selbst zweifelt etwas daran, geht aber mit der Sprache schwer heraus. Doch
das geht mich und Dich wenig an.

Auf den Mukh bin ich nie gekommen, hoffe, es wird nichts gar so groáartigs.
- Georg Wash DuBois hat Hochzeit gehabt. Die Verlobung erfuhr ich durch
Karten, fr Dich ich 27 kr šbergewicht zahlen muáte, die Hochzeit aber aus
einer Brooklyn Zeitung, die wunderbar beschrieb, wie sch”n der Zug in die
gesteckt volle Kirche und von dort in des Vaters Rev Dr Porter Haus gewesen
sei, dazu der Blumenschmuck und alle die groáartigen Geschenke. Tante Elsie
konnte sichs nicht versagen, das zu schicken. Mama fragte als ich diesen
amer. Bericht vorlas: sind sie Narr? Hoffentlich ist doch auch etwas Geist
in dieser neuen Familie. Lucys Erscheinen in der Kirche erregte schon ein
bewunderndes Murmeln, noch mehr das Auftreten der ihr folgenden Braut Susan
R. Porter, neben welcher Georg im tadellosen Schwarz, white necktie, white
gloves etc. einherschritt. Beide Braut und groom sehr sch”n etc. Wir haben
ihn ja gesehen als Herm hier war, einen gewandten Yankee, gr”áer gewachsen
als sonst die Familie Dub.

Dav. hat sich von Trbner engagiren lassen, ohne sich zu binden auf so oder
so lang, zu 100 œ per Jahr. Das Neefsche Stipend. fr Buchh„ndler mit 800
Fl hat ihm Stkpf verschafft, so daá er nun ordentlich durchkommt. Er hat
auch schon einer Versammlung von Rams und Schrenk angewohnt und mit dem
Jglgsverein etlichen deutschen Familien das Christkindlein eingelegt. Alle
waren Hessen, und eine Frau darunter von deren Glauben man lernen konnte. -
In Hdbg thront Julie, d.h. sie will jetzt meist sitzen, nur daá man sie et-
was halten muá, und dann verlangt sie unterhalten zu sein. Natrlich hat
sie auch einen Christbaum gehabt und die Lichtlein fest angeblickt. Zwi-
schenein arbeitet sie sich an Briefen ab, d.h. sucht sie zu zerreissen und
bringt es endlich zu Stande! - Herm schreibt fr”hlich von seinen Kleinen
und von der Arbeit an den Groáen. Was ihm besonders leid thut, ist daá er
seine Leute noch gar nicht an das Geben gew”hnt hatte, zum Theil aus fal-
scher Groámuth. So kommt es daá reiche Leute ihm kaum Accidentien zahlen,
w„hrend er sie natrlich den armen erl„át. Aber er hat sich ermannt, um den
hohen Herrn zu zeigen, daá sie weit hinter andern Gemeinden zurck sind, in
Gaben fr den Pfarrer so gut wie in denen fr Mission etc. Ein starker Ka-
tarrh plagte ihn lange, scheint aber jetzt berwunden. Ich denke er hat
auch eine Brooklyn Zeitung erhalten und dorthin gratulirt, wozu ich kaum
komme. Tante Uranie schreibt fr”hlich von dort, aber Fred D sei noch immer
leidend, mit schlechter Verdauung geplagt. Ich zweifle ob wir ihn wie ver-
sprochen im Sommer sehen werden, da er wegen des kranken Louis immer auch
nach Amer zu gehen aufgefordert wird. Adieu nun,
.fo -
                              es kát Euer V.
.ns
.dr HG311274.2
