.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 31 Mz 74
                                                                <R 12 Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Mz 74
Gestern kam der vom 3 Mz an, zugleich mit telegr von Conrad Wtbr's Bubenha-
ben. Durch Nath hatten wir schon vor einer Woche vom Unfall mit der Kiste
geh”rt. Wird auch verschmerzt werden. Die photogr sind das gheiigste denn
das ersetzt man nicht leicht mehr.

Wir hoffen es gehe besser mit Fr Ritter. Daá es euch in Mang gef„llt freut
mich. Badag zu reden wird nun so bald kein Anlaá mehr sein, bis der erste
Jngling eintritt - ja wann? Mich wundert wie sichs mit dem lieben Stolz
macht. Die Nachricht von den lectionen freute mich auch, es ist etwas sch”-
nes, die Jnglinge in die Bibel einzuleiten.

Meine Sachen erz„hlte ich ja. Ich traf Ernst in GrHepp und gieng mit ihm zu
seiner Frau zurck, die ich also in Wbl zum letztenmal sah. Sie freut sich
auch auf Nrt ist brigens jetzt gerade ziemlich unten; hatte Blut gespukt
und lag. Wir redeten auch kaum mit ihr. Hier wurde ich von Mar und Jett auf
Bahnhof empfangen, halb 11 Uhr Nachts. Es ist oft sp„t wenn man heimkommt
und die Fahrt nimmt einen auch mit wegen der vielen Eindrcke Eines Tags.
Ich hatte zB in St gefrhstckt und dort Pl ordentlich getroffen, doch k”n-
ne er noch nicht arbeiten, wenigstens nicht angestrengt. Zum Reden aber
langts. Hesse, den ich vertreten muáte hatte erst sein aratala novu, dann
wieder Leibschneiden und Dysenterie. Er berichtet auch seither sehr einsil-
big wie die Nacht war und dergleichen. - Pl sagte mir daá am 24. als er ge-
rade in Eál besuchen wollte, dem lieben Ernst Steudel das Bein war abgenom-
men worden Es gehe jetzt ordentlich h”re ich, bis Pfingsten etwa will ihn
sein Vater in ein Bad thun.

Bunz in M”ttl hat viel Hauskreuz, alles lag krank, jetzt gehe es besser.
Hier starb Fr Kappler eine Gerbersfrau die zur Stunde hielt, und wurde ge-
stern begraben. Vorgestern waren die Heermanns in Stuttg zum Begr„bniá ih-
rer Tante der 86j„hr. Pr„latin Abel, die aber scheints nie recht das evang
h”ren mochte. Es ist eine Gnade wenn man bei gesundem Leibe zum Snder ge-
macht wird.

Grndnnerstg soll ich hier predigen und dann nach Hdlbg bis Ostermontag.
Ich freue mich darauf ob es wohl Zeit kostet. Am meisten freut sich Fried
drauf, der aber am Sonntg nach Carlsr. schwanzte, um Bachs Passionsmusik zu
h”ren. So ist er, dergleichen Sachen geh”ren bei ihm auch zu Nahrung und
Kleidung, Elternbriefe vornweg, und noch etwas Musikgenuá dazu. Dann hat er
his belly full (Mr. Heb. says belly, I says tomback, pflegte der kl Fried
zu sagen).

Von Kapff h”rte ich etwas ungeschicktes, mochte es aber nicht ins cirkular
setzen, weil ichs nicht gewiá weiá. Er habe wegen seiner Unterschrift des
Protestes bei Binder deprecirt. Merkwrdig war mir auch was Pl erz„hlte. K
sei bei Emilie Gdt gewesen und habe sie v”llig beruhigt wegen ihrer Mutter
Seelenzustand. Nun ich bin froh, wenn Alles recht gieng, gestehe aber daá
ich kein Sndergefhl entdecken konnte beim ehrlichsten Wollen. Nur m”chte
ich darum nicht sagen, es sei alles wie es sein solle. Aber ein etwas weib-
licher Geist wagt da manches ohne viel Besinnen.

Hofacker hat sich einen Namen gemacht durch Vorlesungen aus Klopsts Mes-
sias. Er w„hlte natrlich das Wirksamste aus, und šbung im Vorlesen hatte
er von andern Geistesproducten her.

Pl fragte mich auch ob ich etwa fr Haller's 2 S”hne in Calw ein Unterkom-
men finden k”nnte. M”glich ists schon, aber H beh„lt sich die Entscheidung
auf seinen Besuch vor. Nun jetzt sind sie am Abfahren, die groáe Gesell-
schaft. Ich wnsche daá sie glcklich ankommen.

Letzthin sah ich E Blandfds Hochzeit mit einer Payne im Bombay Guard. (at
Ahmednagar) Ists wohl Ebenezer? - Ei Du lobst Walz's Canaresisch. Neulich
las ich was von ihm, im can Blatt das Hesse erh„lt, da wunderte ich mich
doch ber dampatya ehlichs Verh„ltniá. Braucht man das auch sonst? Ich habe
auch manchmal ber die Schnur gehauen.

                           Herzlich kát Euer V.

NB Die 9 kr 2Marke1 kaufte ich extra, die muást fr Fried zurcksenden
.ns
.dr HG310374.2
