.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C 31 Aug 74
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Aug 74
Hamann ist ein Gelehrter, der im letzten Jahrhundert ein bedeutender Zeuge
fr Christus war. - Du kannst Ens. sagen lassen, was Joh. gut anzubringen
vermag.

War 30 mit Paul Mezger dem Vikar nach Gmnd gefahren, unterwegs in St bei
Pls eingekehrt, GrM war zu Ad Geburtstag gegangen, dort sei groáe Ruhe und
Ad glcklicher als frher. Bonnet habe zu hohe Spesen berechnet und sei da-
durch seinem Herrn entbehrlich geworden, auch das Eáinger project habe sich
zerschlagen. Ich frchte er ist eben kein Schaffer.

šber Aalen hinaus ist die Gegend mir neu In Goldsh”fe stieg Helfer Sandber-
ger ein zu dessen Vater ich gehe. Also zusammen gefahren bis Jaxtheim wo
der Vikar sein Br (der noch mit Paul studirte) uns empfieng sammt einem
Sohn des Geching Storz, Neffen der beiden. Zusammen nach Honhardt zum Vater
Sandbgr einem alten lieben Pfarrer dem seine schon etwas „ltliche T. Augu-
ste Haush„lt, w„hrend die junge Martha das Haus belebt. Der Vikar predigte
Morgens nett, Nachm. redeten er ich und Benj Knapp, Pf dort in der N„he,
der eine Liesching zur Frau hat. Nette Leute dort sehr kirchlich und an-
h„nglich an ihren Pfarrer. Ich hatte rechte Lust an dieser Familie. Der
Helfer ist ja der, bei welchem Georg Deckgr in Tb wohnte, frher in
Herrbg, Mann von Minchen Chevalier. - Ich begleitete Auguste Tante, Schwe-
ster des Pf. auf dem Rckweg nach Ellwangen, fuhr dann nach Stuttg (unter-
wegs brachte mir Christaller in Schdf etliche Mspte an Bahnhof) kam durch
Tante Emmas 2 Schlssel in Haus und Bett, und frhstckte noch mit den lie-
ben Leuten. Dann per Bahn hieher, Bfe gelesen von Dir Dav Sam. Endlich
zeigt mir Joh einen Bf von Insp, daá die Comm. unter dieser Voraussetzung
nichts gegen seine Verlobung habe, daá er erst heirathe wenn er das Miss.
Mag selbst„ndig bernehmen k”nne. Also Frage: wann verloben? und schnell
abgemacht. Bis Mittagessen noch geheim zu halten und dann Heerm's zu sagen,
von dort dann weiter publiciren. Mama sagt: "ich bin auch gern in die Sa-
che" und begleitet also ins Steinhaus wo groáe Verwunderung. Dann zu Emilie
Schtz, Fr Helfer etc. Hoffe es gehe gut. Kinder sehr glcklich wieder ei-
nen Vater zu haben, Carl hofft es gebe jetzt mehr Geburtstage, Th will sei-
ne Aufgaben in H's Zimmer schreiben.

Hieher will Kaufm Leukhardt ziehen und Pflegers Gesch„ft bernehmen, war
bei C Beringer und im Jnglingsverein, scheint ein netter Mensch und
Christ, will Sonntags schlieáen etc. Am 1 Oct anfangen. Besuchte uns.

Georg H ist jetzt Onkel geworden, soll aber auf den Salon nachdem er bei
Helfers etwas wie eine Last geworden. Nun Gott helfe weiter bei euch wie
bei uns allen. Es kát
.
                              auch die Kleine
.fo -
                                          Euer V.
.ns
.dr HG310874.2
