.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 23.>*                                          Calw <Samstg>* 31 Jan 74
                                                   <(in Mt Clem. 23 Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jan 74
Gestern <Frtg>* frh kam der Reimbf auf Postkarte, nachdem Abds zuvor Nro
23 eingetroffen war. Sch”nen Dank fr Alles. Ich bins auch berzeugt, daá
man mit Confessionsstreitigkeiten die Gemeinden im Wesentlichen mehr ver-
wirrt als aufbaut. Ich sehe zB gar nicht, wie man Begeisterung auch fr die
Augustana wecken kann, auáer wo historischer Hintergrund vorhanden ist.
Noch weniger wie die sp„teren Streitigkeiten und ihre Ergebnisse in form.
concord. fruchtbar gemacht werden k”nnen. Lautere Milch des Worts, das
bleibt immer gleich frisch, wenn mans zu sch”pfen versteht.

Von den Gefangenen rein nichts. Wolseley verspricht, er wolle ihrer stets
gedenken, natrlich auf unofficielle Weise

Bonnet setze Ads Geduld in maáloser Weise auf Probe, schaffe rein nichts
w„hrd Ad mit Arbeit berladen. Die Gl„ubiger treten dem Vergleich bei, ei-
nige der kleinen haben berhaupt 2nie1 geantwortet. Pl ist wieder an die Luft
gegangen und erholt sich nach und nach. So sehen sie in St wieder fr”hli-
cher hinaus. - Jener Kirchhofer sei Oberlehrer in Reval und ein ganzer Den-
ker. Das ist sch”n wenn man auch im Gebet immer Dispositionen sucht! Bedau-
re nur unsere lieben Herrn oder die Engelein die ihm die Gebete aus den
D”rfern zutragen máen: welche Mhe werden diese haben, kein Fetzlein zu
verlieren! Da ists doch eine Erleichterung fr sie wenn das Gebet eine
wohlgeschlossene Kette bildet!

Ich h”re jetzt manche Geschichten von Fr Staatsr„thin - nicht aus ihrem
Munde, aber durch Mar und Jette die best„ndig bei ihr aus und eingehen -
und sie ist so offen und einf„ltig. Ihr Vater ein bezaubernder Taugenichts,
hatte mindestens 5 Frauen nach einander lieá da und dort eine sitzen, ver-
gaá auch eine (adlige) zu heirathen etc. kam endlich zur „ltesten Tochter,
um was zu beiáen zu kriegen, nachdem er 4-5 Verm”gen durchgebracht. Das war
ein von Berg, Vetter des Generalfeldmarschalls der neulich gestorben. Dann
hat sie einen verlumpten Bruder Gustav, Marineoffizier und S„ufer, der bet-
telt je und je gegens Verhungern. Obs dann Frau und Kinder auch zu genieáen
bekommen, bleibt zweifelhaft. Daher hat sie Sorge um ihren Sohn Gustav ei-
nen student der jetzt zu trinken angefangen hat und schlechter Gesellschaft
nicht widersteht. Der hiesige Georg 16j„hrig kann das Trinken nicht capi-
ren, Gottlob, ist nur stinkfaul und flchtig. Praecept findet, daá er von
allem etwas, aber nichts grndlich wisse, dagegen hat er Talent zum Zeich-
nen. Wurde erst noch fieberkrank und hat Heimweh im Voraus, scheint der „l-
teste aller hiesigen Schler. 28 wurde er endlich bei Helfers eingeliefert,
die Abds zuvor bei uns gegessen und gesungen hatten. Auf Hesses appeal an
die Calwer kam keine Replik wie ich gefrchtet hatte im Bl„ttle.

1 Febr. Heute war ich nun in Hirs, vergaá aber richtig das Bl„ttchen fr
die Weinm„nnin mitzunehmen. Nun wird es ihr in der Woche hinabgeschickt.
Morgen aber gehen wir alle, d.h. auch Hesse und seine Mutter zur Miss Cfz
nach Nag. von wo sie dann zurckf„hrt, gleich Stuttg zu. Der jngere Sohn
scheint den drohenden Abschied sehr zu fhlen, was ich fr ein gutes Zei-
chen annehme. Er hat jetzt seine Lectionen und schiebt sein bisheriges Zu-
rckbleiben auf die Schlechtigkeit der frheren Lehrer; darin hat er noch
keinen Verstand. Dagegen versteht er sich zu pr„sentiren, Witze und Compli-
mente zu machen und dergleichen. Gestern waren sie d.h. mit Mar und Jette
in Hirs sahen die Ruinen und tranken Kaffee in der Post. Der Kleine kam
erst nach, da er eine Lection hatte. Da hat die Mama sich im Wirthshaus
nach ihm gesehnt, frchtete, er m”chte vorbei laufen und das Haus nicht
finden, setzte sich also ans Klavier und spielte eine Polka die der Junge
immer gern h”rte, und von der Musik gezogen, traf er auch gleich das rechte
Haus. - Dav packt indessen was fr Dich, ich hoffe nur es lauft sicher. Ich
k”nnte noch Oehler II beilegen, wenns zur rechten Zeit ankommt. Heraus ist
es und auch bestellt, aber es w„hrt doch immer einige Zeit bis Weitbr etwas
kriegt. - Verrons!

Deinen Bf an Frohnm werde senden, wenn er mir erst einen von mir beantwor-
tet hat. Ich h„tte gewnscht, der Deine w„re klarer ausgefallen, denn F ist
selbst so eine aufgeregte Natur die nach allen Seiten hin Fhlh”rner aus-
streckt. Er bedarfs aufs eine nothwendige immer zurckgefhrt zu werden,
damit er sich nicht verliere. Er hat mich schon recht gedauert und ich wn-
sche ihm eine alles bezwingende Erfahrung von Gottes Liebe.

An Wurm habe ich abgesandt. Von Fried kommt immer Gutes, er ist glaub ich
ganz am rechten Ort, ein ntzliches Glied in einer kleinen Gesellschaft von
Gottesverehrern. Sagte ich, daá Abr Bredius es so arg findet bankrupt zu
werden? Mit Fried geht es mir auch fast so, den meine ich máte eine solche
Erfahrung beinahe umbringen w„hrend andre Leute dadurch erst vorsichtig und
klein gemacht werden mssen. So denke und hoffe ich, Gott werde ihn durch-
weg stille und niedrige Wege fhren. Sahst wohl auch den Tod von Gablenz.
Ehe er sich erschieát, schreibt er: "Ich habe mich gesammelt und zu Gott
gebetet;" und bestellt die Bestattung bei dem unglaubigen Wrtbgr Lang in
Zrich. Armer Kerl! "Ich habe stets das Gute gewollt und meinem N„chsten
geholfen wo ich konnte. Dies ist mir eine groáe Beruhigung. Doch genug mein
Zustand ist unertr„glich hinfort. Monatelang nerv”se Aufregung, kein
Schlaf, beinahe bis zur Unzurechnungsf„higkeit. Doch nun ist das Maá voll."
Alles wegen des elenden Geldes, weil der Arme General Pr„sident von 2 Ban-
ken geworden war. Ich glaubs ja gern daá er fast unzurechnungsf„hig wurde,
aber das eben ist das arme gottverlassene Wesen, daá Geld einen so machen
kann!

Die lieben Heerms tragen mir auch immer herzliche Gráe an Euch auf. Sie
waren beide heute da, der Fr Staatsrath zu Ehren, die aber ausgegangen war.
Vor der Mitte des Febr wird Anna Schtz Hochzeit haben, da ich denn den
Fecht auch sehen werde, was ich wissentlich noch nicht gethan habe.

Heute hielt Helfer eine gute Predigt, Vormittags weil Dec den neuen Helfer
in Liebenzell, einen Neffen eures Weitbr investirt. Nun lebetwohl. Herzlich
kát Euch Alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG310174.2
