.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 323.>*                                                    Calw 1 Dec 79
                                                            <erh. 19. Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Dec 79
Also schon der letzte Monat da. Den letzten lieben Bf hat Dav noch nicht
zurckgeschickt, ich frchte er lief nach Basel. Mich hat darin das Gemein-
dezeugniá <an Huá sen v. Glatten ao 47>* wunderlich berhrt, wie Du andeu-
tetest. Jetzt ist schon ein Compromotional unsres sel. Paul Pf in Glatten;
ich sah ihn das letztemal, als er aus Maulbr mit Pl in die Vakanz nach Nag
fuhr und bei uns einkehrte ehe ihn die Post weiter nahm. Solche Erinnerun-
gen zeigen wie man alt wird. Auch sonst dringen sich solche Zeichen auf.
Doch was machts, man denkt doch ein wenig ans Ende, was Jedem gut thut. In
Weisenst <Russland>* haben sie einen ordentlichen trouble gehabt. Ein alter
Familienvater Clever starb pl”tzlich, er ist der Vater von des candid. Herm
Hesse <(geb 7. Jan 54)>* Braut, Vater auch von einem Dr <Clever>* der schon
Jenny Hesse's Br„utigam 2war1, dann aber eine andere nahm. Das griff dann den
auflebenden Georg Hesse so an, daá er Ischias <(Hftweh, Lendengicht)>* und
am Schienbein Knochenhaut Entzndung bekam. Der alte Vater kam auch aus dem
Geleise, bis er am Ende <weil der Todesfall so pl”tzlich kam>* - er
schreibts selbst - ganz grob mit Gott redete, bei einem Besuch auf dem
Kirchhof. Jetzt ists auch wieder besser. Man sieht, wie bald wir aus dem
Concept kommen. Ich las heute im 13 Psalm die 4 "Wie lange" und dachte mir,
wie der Dichter u.a. Beter jetzt l„cheln werden ber ihr vielfaches Wie
lange! Ist doch das ganze Leben nur wie ein Geschw„tz! Gott sieht aber wie
schwer einen je und je die Gegenwart drckt und bei unserm kleinen Maá von
Kraft nimmt er es nicht bel.

Es freut mich aber daá jenes Kind der Mller wieder genas. Und das freut
mich auch, daá Du dem lieben Nast so schriebst ber H. Eben drckt es die
Mama H<„ring>* sehr nieder, daá ihr Sohn der Buchhdlr, ein wohl gerathener
schwer erkrankt ist und kaum lange leben wird (Nierenvereiterung etc.) Da
kam ihr der Wunsch: warum nicht eher der Sohn in Amer. sterben, wenn er
jetzt fr den Himmel reif w„re? Wenigstens lieber sterben als zurckfallen!
Ja das wnschen wir auch, fr uns und die Lieben Unseren. Gott fhre es so
aus daá wir alle durchkommen! Darum handelt es sich schlieálich doch al-
lein.

Jette war in St fand Dav und Mar glcklich. Des lieben Pfleid sind ihrer
Aufgabe in Kornth mde und wnschten daá jemand sie abl”se. Es ist auch
Zeit dazu, scheints wenigstens. Man redete von etlichen Vorschl„gen. Jette
hat auch eine alte Schlerin besuchen wollen, die sich zur Musiklehrerin
ausgebildet und ihre Mutter ern„hrt hatte. Jetzt erkrankt sie an solchen
Geschwren daá ihr der Arm abgenommen werden muáte. Vorbei nun die Musik
und die Ern„hrung der Mutter; die Amputirte scheint auch nicht lange mehr
leben zu sollen! So gehen die Sachen an einem vorbei, daá man lernt sich
selbst glcklich zu sch„tzen mit den m„áigen Aufgaben die 2uns1 gestellt
sind.

Sehen wir auf die Kinder, so ist Alles ruhig und nett, Gertrud <(erkrankt
aber bald fr 11 Wochen>* (von der ja Mar geschrieben haben wird) und Hild
sehr freundlich und getrost wachsend. Man sieht auch daá die lteren wach-
sen. Julchen zB paát sehr auf in der Sonntagschule, Adele kann schon ein
2ganzes1 Bilderbuch mit Versen unter den Illustr. auswendig. Verse gehen ihr
besonders leicht ein. Auch Herm weiá schon alle biblischen Geschichten in
seiner Art zu erz„hlen. Mit Agnes Breuning ist Emma Reiniger recht zufrie-
den. Ernst Gdt jun scheint wie aus seiner Herzkrankheit hinausgewachsen.
Etwas von Neeffs Tochter wird Dich auch interessiren. Ich h”rte 2unser1 Haer
wollte frher diese heirathen, seine orthodoxie war aber dem Vater verd„ch-
tig, so lieá der den Frommel von Berlin kommen und Haer examiniren, worin
der nicht ganz gl„nzend bestand. So hat er die Chevalier gekriegt statt der
N. und die N den Braun, der nicht viel anders denkt als Haer. Adieu

                               Es kát E. V
.ns
.dr HG051279
