.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Okt 79
Lieber Herrmann! <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Okt 79
Ich habe Dir die Entscheidung zu melden, daá weder Frl Klingler noch mein
B„schen eine 2te M Rochat beschaffen k”nnen. Es war noch eine andere Kom-
mission, welche zum Suchen veranlaát hatte. Daher ist es so schnell zur
Antwort gekommen: mit der frher in Betracht gezogenen ist es nichts.

Die lieben Leup's werden ohne Dich etwas finden. Wenigstens glaube ich Wtbg
fr Ingenieure viel ungnstiger als Engl und seine Kolonien; und in Amer.
wird auch noch Raum sein fr eine junge Kraft. Aber mein Herm weiá da
nichts, ist neben drauáen.

Fr die Mittheilung ber das was Dich im Blick auf Deine Schwiegermutter
bewegt, danke ich sch”n. Es hatte mich eigentlich gewundert, daá Du im fr-
heren Bl„ttchen von den interiora nichts berhrt hattest. Und wie ich mich
besann war mir, als habest Du doch schon sehr lang gar nichts von ihr er-
w„hnt. Das konnte eben so gut bedeuten, daá Du von keiner Wendung wissest,
als daá sich etwas rege, das das Schnaufen noch nicht ertragen k”nne.

Wenn dann ein Satz Dein exegetisches Verm”gen berstieg, so muá ich eben
daran erkennen, daá ich zu eilig oder zu schl„frig schrieb, jedenfalls mein
Seifenbl„schen nicht mit der Sorgfalt ausblies die seine schillernden Far-
ben zur vollen Kenntlichkeit gebracht h„tten. Blutt heiát das Gesagte.
Jetzt hat die liebe Bertha ihre Mutter verloren, wie sch”n daá der Heiland
uns auch Mutter sein kann! Aber sieht das nicht wie Predigen aus? Julie die
gerade 70 J. alt wird kann Dir n„chstens auch genommen werden, tr”stets
Dich dann wenn man Dir sagt, daá der Heiland einem gern auch die Frau er-
setzt? So fang eben heute schon an, frischer aus Ihm zu sch”pfen was Er Al-
les fr Dich ist!

Wir verhandelten n„mlich vor Frl Rentschler, Widm's Niece, darber: Was ist
leichter, wenn der Hausherr zuerst geht, oder die Hausfrau? und konnten
oder mochten es nicht beantworten. Wir bescheiden uns also, keinen Wunsch
zu haben, doch so daá ich das Wahrscheinlichere vorerst als Gottes Absicht
ahne, und spre daá ich mich darauf zu rsten habe.

Gestern kamen uns die 2 jngsten Enkelein zuerst ins Haus: sie sollten auch
der OMama gratuliren. 's geht gut mit Beiden, doch scheint die ges„ugte
Friedrichstochter der anderen voraus.

In Mang drucken sie n„chstens Job, Ps. etc nach meiner šbersetzung. Da hab
ich nun den Job revidirt und sende ihn heute hinaus. Habe bei dieser Gele-
genheit des lieben Kemmlers Arbeit aufs neue hochsch„tzen gelernt, noch
mehr freilich das so oft unbersetzbare Original.

Wir haben die 2 Stoton von Kornthal her in der Vakanz. Sie haben jetzt
Lerneifer bekommen, aber unter einander sehr wenig Liebeseifer.

Heute kommt Fr Scheffel von Leidringen zurck, auch Elise von Leonbg wird
n„chstens heimkehren. Ich sah sie dort am Sonntg beim Miss.fest, ordentlich
wohl. Fr Mller war auch da, der "heute oder morgen" seiner Tochter Heim-
gang erwartete. Der zog sich doch hinaus wie es scheint.

Herzlich grát Dich und die lieben Deinigen
.fo -
                                        Dein HG.
.ns
.dr HG061079
