.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 297>*                                                     Calw 2 Jun 79
                                                             <erh. 20 Jun>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Jun 79
David hat sich recht gefreut (gerade auf Besuch Åber Pfingsten mit Emma
Pl.) da· Euch seine Verbindung auch wohl ansteht. Er ist seither mit Marili
in Kînigsfeld <wo der Br Hans Lehrer>* und Basel gewesen und wird sicher
auf dem Laufenden erhalten durch einen Åberaus lebendigen Briefwechsel
(auch 2mal des Tags). Was sich solche Leutlein nicht Alles mitzutheilen ha-
ben; es ist doch wunderbar. Ich glaube, es ist mîglich da· am 26 die· die
Trauung in B stattfindet, das wÑre Donnerstg vor dem Fest.

Ich war Dienstg zur Miss Cfz in Stuttg da Schott auftrat und den Stand der
Dinge mittheilte. 200,000 Fcs Deficit aber doch kein Deficit weder in Ge-
tauften (1457 im Jahr, der ganze Zuwachs der Gemeinden 1322) noch in neuen
BrÅdern (57 haben sich gemeldet). Ich glaube die Br freuen sich alle Åber
Sch<ott>* der so entschieden zu ihnen hÑlt. Jeder ganz neue hÑtte doch dies
Vertrauen entbehrt, wie gro· sonst auch seine BefÑhigung gewesen wÑre. Sam
schreibt, da· die Wahl nicht auf W<eitbrecht>* gefallen habe sie alle be-
friedigt; was sie am vÑterlichen Jos. verloren, werden sie drau·en noch
merken. Sam klagt, er habe gar keinen Schaffgeist, schon wegen der Hitze,
die ich mir ja im Mai noch denken kann. Jetzt wird der Regen eingebrochen
sein. - Der liebe Schlunk starb schnell 23 Apr in Calicut, er war Glied der
Brem. Committee und den BrÅdern sehr lieb und gewogen. - Pfleid. machte or-
dentlich Fortschritte in der Besserung mit dem gebrochenen Arm. Da aber
wurde er eines Morgens plîtzlich bewu·tlos und fiel im Badezimmer der LÑnge
nach zu Boden, zerbrach mit dem Kopf eine Stange des KleiderstÑnders, was
doch die Wucht des Falls etwas brach. FÅr Ind. ists jetzt aus. Wohl im
FrÅhjahr 80 mu· er zurÅck. Zwei Tage nachher trat eine pleuritis ein, die
ihn noch schwer mitnahm. Der Arzt wollte ihn gleich auf die hills schicken,
doch gieng er nicht.

Dann kam Rob. (Sir William R.) von St mit mir nach Calw. Er wollte Åber
seine Sîhne sprechen, einen etwa nach Kînigsfd, einen zu einem Pfarrer
thun, Deutsch zu lernen. Ihre Zukunft wird wohl in Californ bei den 2 an-
dern sein, da kînnen sie auch das Deutsch brauchen. Er redete nicht von Mt.
Cl. so fieng ich auch nicht davon an. Von Ind. wu·te er viel mitzutheilen
natÅrlich geht dem thÑtigen Mann nun entsetzlich nach, da· er nichts thun
soll. Ich quartirte ihn bei Fried ein der mit uns fuhr. Rob hatte natÅrlich
2 cl. aber er setzte sich zu uns in III cl. und rauchte auch ein Pfeifchen.
Er freute sich Åber unsre 3 HÑuser und fÅhlte natÅrlich den Unterschied,
denn seine Kinder sind alle wenig begabt und mÅssen eben sich irgendwie
durchschlagen. - Als er fort war (Mama hat er noch begrÅ·t) fuhren Mama und
Uranie Mittw. Nachm nach Wildbd ab, Joh. begleitete bis Brîzingen bei
Pforzh und schaffte sie in den andern Wagen. Es steht alles ordentlich in
der Herrnhilfe, Wildbd wo die beiden sind, und Adele ist auch besser. Georg
ist nach Lichtenthal bei Baden Baden und da John sehr mitgenommen ist, hat
er im Sinn, heute nachdem er sein Miss.fest bei Carlsruhe abgemacht, zu ihm
nach Licht. zu ziehen. Ich komme eben vom Miss.fest in Pforzh zurÅck. Nach
Stammh wo ja auch Fest ist, gieng ich diesmal nicht, da die Pf Einladung
zuerst kam. Ich hatte Freude dort. Schuhm. verhie· wieder einen Besuch und
Beitrag am Ende des Juni, doch dann werd ich in Basel sein. Von Ludwig in
Weissenstein hîrte ich nur Trauriges. Gott bringe ihn zurÅck. Er ist sehr
sinnlich und eben gefangen. Emma Pl. geht morgen mit Dav zurÅck, so will
ich noch zu ihr, sie ist im Steinhaus. Gott sei mit Euch und
.fo -
                                 Eurem V.



<(ad 297>*             611Wildbad Dimanche <1 Juni>* <via Calw 2. Juni 1879>*
                                                            <Pfingsten 79>*
                                                        <(erh. 20 Juni 79>*
Dear papa!

.an 2
----------
1. Ab hier angeklebter Brief von Julie Gundert.
.fo +
Many thanks for your good letter and the one of dear Jettle. Dear Emma and
David are with you, much love to them and to all in the three houses I
trust Adele continues to be better,

Yesterday the Klungzingers were here, they send much love she to Marie and
Emma as school and play fellows, they return tomorow to Stutgart, I hope
dear Emma has good news of her dear Georg, to whom we send love. We have
very nice weather. We are thank God well and sleep well, what is wanted is
a thankful and believing heart, God will also give it

Uranie sends much love to you all she is happy and thankful in Calw she has
learn to know and believe the love of Jesus, she is very different from
formerly God has blessed your meetings

If Frederic comes in 8 or 14 days he should bring paper or a small bag to
make a paquet of the timbres, there are not many good.

With thanks and love
.fo -
                            Yours affectionate
                                              JG.

I write so soon to salute your dear visitors
.ns
.dr HG020679.2
