.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Apr 79
                                                       <R 30 Apr / 7. Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Apr 79
Jetzt mssen wir auch gleich die neue Posterleichterung benutzen, denn Ind
ist jetzt = Engl oder Amer. Weiá nicht, ob es fr euch ebenso gl„nzend be-
stellt ist. - Fs Bf hiemit zurck, ich schulde ihm auch, bin aber heute mit
den Rechnungen der St. Kinder zu berh„uft um zu schreiben. Deine 500 Rs
wechselte ich selbst in Basel aus (gegen 836 M 70 Pf) Es gieng schnell. Am
Sonntag n„mlich hatte Ma gut geschlafen und ich wollte schon lange den lie-
ben Jos. besuchen. Also gieng ich Abds auf Eisenbahn, war Morgens 6 in Ba-
sel, wo ich nach dem Kaffee beim Insp war bis 11 1/2 (lection), dann Braun
etc besuchte. Schott war in Wrtbg. Nachm. walk mit Jos. Braun und Sch”n-
feld Da kam auch die Rede auf Zellers (Beugg) Erkl„rung gegen das Bibel-
werk. Insp. meinte, die Schweizer studiren eben weniger in der Bibel als
wir Schwaben, und seien dann viel z„her im Festhalten von Ansichten. Da hat
mich seither berrascht daá Pf Wenger vom Heinrichsbad in St sich gegen Dav
geradezu dankbar dafr ausgesprochen hat, daá wir gewagt haben die Sachen
ehrlich zu sagen, wie sie uns vorkommen. Er hats natrlich auch mit allerhd
Leuten zu thun und weiá wie wenig man den theoll Ehrlichkeit zutraut. Nun
zurck nach Basel. Trank Thee bei Brauns, besuchte auch Riggb. den alten
Kolb (der seine zunehmende Taubheit beklagt) aá Abds mit Insp. und fuhr
von ihm begleitet um 9 auf Eisenbahn, um Dienstg Morgens zum Frhstck wie-
der hier zu sein. - Dir sagt er unter anderem, daá Du Dich t„uschtest, wenn
Du meintest Deiner Erkl„rung vom vorigen Sommer habe der Generalausschuá
eine Erkl„rung oder sowas beigegeben. Doch von unsern Sachen war kaum die
Rede da die Hauptfrage sich um die jetzige Krisis drehte. Nicht als ob die
Krisis so bedeutd w„re in pecuni„rer Beziehung. Aber es muá doch tief ein-
schneiden, wenn die leitende Hand wechselt. Letzte Woche hat Prof Gottl.
Weitbr abgelehnt, nachdem Rigg fast gehofft hatte, er werde annehmen. Insp
hatte bisher seine 3500 Fcs, W. h„tte 8000 gefordert. Andere an die man
schon dachte haben jetzt bereits 12000, ja 18000 M. Steigt man aber mit
diesem einen Salair, so werden die andern alle auch aufschlagen. Nicht als
ob das die Wahl des Besten hemmen sollte, Aber man sieht wie vielerlei
Rcksichten hereinspielen. Ich bekam fast den Eindruck, man werde sich mit
Sch begngen. Insp freilich weiá nichts, da er diese Sitzungen nicht be-
sucht. Wenn er fort ist, wird man erst v”lliger berschauen was man an ihm
gehabt hat. Praetorius war auf Hochzeitreise krank geworden, telegraphirte
dann aber, daá er Abds 9.50 eintreffen werde, daher man ihm noch geschwind
sein Haus schmckte (in der Verl„ngerung der Miss.straáe). Man hat jetzt 6
reformer in Basel, wie es weiter gehen wird, steht zu erwarten: wegen
Abendmahlsgemeinschaft werden die glaubigen Pfarrer fest hinstehen. Die von
Arnold geleitete evang Schule stellt sich nicht eben freundlich zur Mis-
sion, nimmt zB. an, was sie fortschickt, kann im Baseler Haus erzogene
nicht verwenden und will in 3 Jahren scheints tchtigere heranziehen, als
das Haus in 6. Gibt ihnen dann auch salairs darnach so daá Jos. zu dieser
Bildung einer Freikirche den Kopf schttelt. - Mama ist ordentlich wohl,
nur schwankt es noch mit der Nachtruhe. Wir heizen schon nicht mehr. Der
Herr sei mit Euch in allen Anliegen
.
                             und mit Eurem V.

Ei ich war auch bei Kapff in St. Er hat nie gesagt, es stehen arge Sachen
in der neuen Bibelerkl„rung. Er kanns zurecht legen.
.ns
.dr HG030479.2
