.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(Zwi 319-20)>*                                               Calw 3 Nov 79
                                                            <erh. 21. Nov>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Nov 79
Diesmal ist dearth nach dem Reichthum der vorigen Woche. So wechselt es
eben. Doch nicht gerade dearth of news. Denn am 29 nahm ich Ethel und Loo-
loo ins Institut nach Kornth und habe also alle 5 Kinder dorthin geliefert.
Jetzt bin ich soweit, daá ich die 3monatliche Pension etc. vorausbezalen
konnte, wo durch nun der Herr Major mein Schuldner fr 1700 und ungerade M
geworden ist. Damit habe ich aber nun das M”gliche, frher Unm”gliche ge-
leistet und sinke D.V. in Unth„tigkeit zurck d.h. bat ihn die Sache fer-
nerhin durch direkte Corrspdz zu bereinigen, da ich doch mde sei. Seit
mehr als einem Monat kein Bf mehr. - In K besuchte ich Pfleiderers die ihr
Institut gern aufgeben m”chten da die Frau sich nach Ruhe sehnt; dann
Staudt, etwas unbaá. Die Telegraphistin der Station gab mir als ich nach St
weiterfuhr eine geh”rige Lection weil ich das Billet nicht gleich bei der
Ankunft hatte abstempeln lassen. Dann nahm mich Dav in Empfang, ich sah
auch die lieben Plebsts, recht fr”hlich nach der Heimsuchung Emmas durch
Gallenstein; die liebe Emma Reiniger, jetzt mit Agnes <Breuning>* zusammen
welche Polly Breuning hatte abgeben mssen. Diese ist n„mlich eine unzuver-
l„áige Person, machte soviel Schulden auf Br's Namen, auáer dem was dieser
ihr zahlt, daá auf Abbrechung ihres Stuttg Haushalts gedrungen werden muá-
te. Ernst Gdt jun ist jetzt bei Pl samt 2 Kitteljungen (aus der ind Miss.)
Diese besuchen das Obergymnas. und machen sich allerhand lustige Motion,
Ernstle auch mit (er ist aber fully so hoch wie ich) ohne auf seine Herz-
krankheit zu merken. Es scheint daá diese mehr verborgen aber darum nicht
minder gef„hrlich ist. Der Vater in Nrt vermisse eben sehr seine Julie. -
Ich fuhr einen Theil des Wegs mit Elise Weitbr. Die ist nun in Corrspdz mit
Jafa Leuten, war sie ja doch einst dort in Miss Arnotts M„dchenschule. Da
h”rt man nun daá Christoph Hoffm's neueste That ist: Grndung eines Tempel-
stifts, O.i. eines Ordens der m”glichste hnlichkeit mit dem Jesuitenorden
hat. Unbedingter Gehorsam ist die Hauptsache: der Rektor er selbst, unter
ihm die Brder, die aber nicht wissen, wer zu ihnen geh”rt, alle unter
gleichem Commando, dann die Novizen, die eben erfahren was sie tragen k”n-
nen. Ein Lehrer Schwarz war beigetreten (wrtbg theolog) trat aber aus als
sich die Sache allm„hlich enthllte. So macht man nun dort neueste Kirchen-
geschichte. Mir wars immer so, als hasse CH eigentlich den protestantism
und sehne sich bald nach der Freiheit des Rationalism, bald nach dem Zusam-
menhalt der R”mer. Er scheint jetzt seine Wahl getroffen zu haben, nachdem
er sich vom Glauben an die Gottheit Christi losgesagt und namentlich die
Sakramente (rabiat) verworfen hat. - Von Amer kommt daá Haering seine Frau
in NYk empfangen und nach Cinc gefhrt hat, wo sie vorerst bei Nast und
Gambles leben. Zugleich daá Georg Deckgr verschwunden sei. Ist es so? Ich
glaube die Mutter w„re froh wenn ich von ihm was berichten k”nnte. Ach das
ist doch ein armer Tropf! - 1 Nov besuchte uns dann L”rcher von China, der
ja eine Calwerin, Eugenie Dreiss hat. Diese konnte wegen Fiebers nicht aus-
gehen. Er ist ordentlich wohl und m„nnlich geworden, erz„hlt hoffentlich
morgen im Miss.verein.

Samstg Abd kamen Dav und Mar den Sonntag mit uns zuzubringen. Elle a des
esp‚rances, daher Dav sie eine Zeitlang sehr schonte. Jetzt scheint sie
kr„ftiger zu sein, doch immer noch sehr magere H„nde. Ihr Br. Mark hat mit
nerv”sem Kopfweh zu k„mpfen, ist scheints gern bei Sam. in Mang Der jngere
Br Theophil soll eben jetzt sich um eine Pfarrstelle bewerben <Etl Zeit
vorher nach Neuchatel berufen durch Onkel Ecklin>*. Dav und Fried haben
allemal viel zusammen zu verhandeln, sie drucken jetzt 25,000 Calwerbl„tter
und 15,000 Kinderbl„tter. Der Jahreswechsel kanns aber wieder herunter
drcken. Nun lebet wohl. Hier steht alles wohl, es schneit eben.

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG101179
