.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi 280 und 281>*                                           Calw 3 Febr 79
                                                       <erh. 25. Febr. 79>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Febr 79
Diesmal also hab ich keinen Bf zu beantworten, das letztemal aber dafr 2.
Ich hoffe Du hast nun das Bibelwerk. Gebunden konnte mans nicht senden we-
gen des Gewichts. Das NT brochirt, das AT in 2 Theile zerstckt, so packte
man es schrieb drauf fr Rev. und fr die Schule, und so hofft man pas-
sirts. Ganze Wagenladungen aber von Bchern die per Kreuzband giengen, sol-
len in NYk einfach vernichtet werden. Ich war heute in Nag zur Miss.cfz.
Der Staat spart jetzt an den Zgen, daher ich von 8 1/2 bis 8 3/4 ausw„rts
war, d.h. den ganzen Tag hergeben muáte. Doch ists der Mhe werth, soviele
Brder beisammen zu treffen, daá sie kaum zusammen zu pferchen sind. Ich
konnte u.a. Sam's letzten Bf bentzen der Neujahr morgens frh nach Hubli
kam (schon in Carwar den Titus, de Costa und seine Frau und 3 Kinder sah)
dort Macks und 3 ledige im Fieber fand, Graeter und etliche Seminaristen in
Dharw gleichfalls mit Fieber, dann auch Bettigh besuchte und also das Ober-
land in Augenschein nahm. Es wird fast nichts gearbeitet, so krank ist Al-
les! ein rechter Jammer und Sam meint dazu, das habe man Deuber zu danken,
der a. 70 einige europ Abtritte an das Haus hinbaute, die natrlich nie ge-
putzt werden. Da wird man schon beim Nahen von giftigen Gasen empfangen und
das Brunnenwasser ist so verderbt, daá Sam blos gekochtes trank. Er war wie
bei Mack's erwartetem Ende (so meinte dessen Frau) packte ihn aber in einen
Ochsenwagen und sandte ihn zur Luftver„nderung nach Dharw (12 miles = 4-5
Stunden). Er selbst sandte dann seine Seminar-Katechisten voran und wollte
ihnen nachreisen am 7ten Jan. Es ist ein inhaltsreicher Bf und wenn ihn
erst Jettchen in St gelesen hat, sende ich ihn Dir zu.

Frau Zeller war wieder etwas auf, ein Feuer dort hatte sie im Dec erst sehr
erschreckt, doch brauchte sie nicht aus dem Haus getragen zu werden, ob-
schon alles zur šbersiedlung gerstet ward. Dav war gestern hier, er ist
sehr rstig und arbeitet fleiáig weiter. Bald wird Werners Naturgesch. fer-
tig sein.

Hier hast ja wieder was von Mama, die doch sich sehr anstrengt, wenn sie
schreibt. Mar ist wieder nicht ganz wohl constipated und dergleichen. Fried
recht fr”hlich sammt den Kleinen. Wir haben auch sonst allerlei Gutes. Du
h”rst daá Ur euch 5 Kindern je 2000 geben will, die vorerst bei Fried ste-
hen vorgeschossen frs Vereinshaus. Du wirst jedenfalls j„hrlich 4 pct Zin-
sen davon bekommen. In Gottes Hand ists gelegt, m”ge es keinem einen Scha-
den, vielmehr da und dort F”rderung bringen. Wir h”ren von Dav daá Groáma
doch sehr an Kr„ften abnehme, fast nicht mehr aus Bett in die Stube laufen
k”nne. Sitzt sie aber einmal unter den Kindern, so kann sie sich auch ver-
gessen und ganz fr”hlich werden. Tante R. dient eben immer viel den andern.
Den Berini haben sie in ein Haus der Barmherzigkeit (zu Eál.) aufgenommen;
er ist nun genug herumgelaufen. Im comptoir unten hat Fried einen commis
eingethan, Str”lin bekehrt und bisher Kaufmann. Gott helfe Euch allen vor-
w„rts in jeder Beziehung.

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG030279.2
