.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 284)>*                                                  Calw 3 M„rz 79
                                                          <(erh. 21 M„rz)>*
                       <bezgl Uranie Geld s. Davids Brf und No. 280-281.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 M„rz 79
Die Einschlsse sagen Dir das N„here ber der lieben Groámama Entschlafen.
ich bat also Joh nach Ispringen zu gehen, und machte mich selbst mit Emma
und Jette nach St. auf, Morgens 7 1/2. Die liebe Mama hat gefragt, ob sie
nicht auch mit solle, aber das war rein unm”glich da sich in der Nacht im-
mer wieder Fieber einstellte; und seither hat sich dasselbe vermehrt auch
bei ziemlich ruhigem Verhalten. Ich bin froh, daá sie nicht dort war. Also
in Kornth stieg Jette aus und Helene Mohl dafr ein. Ihr Vater Ed. wollte
vorher kommen fands aber wegen Schmerz in Fáen unr„thlich. In St kam Dav
entgegen, dann traf ich Georg Plebst und Emma sehr ruhig und noch tief er-
baut von der gn„digen Fhrung. Es kamen von Marquards her Theodor, Helene
und Elisabeth. Auch die Gust und Ad Kinder waren best„ndig da und weinten
viel um die liebe Groámama die ihnen so viel Gutes gethan. Da durften sie
immer spielen mit dortigen Puppenstuben, auch ihr lesen und sie erz„hlte.

Wir assen bei der lieben Tante, die den Verlust vielleicht am tiefsten
sprt, dann holten wir von der Eisenbahn Marie, Jette und Fried ab, denen
bald auch Ernst folgte mit seiner Sophie. Er hat schwere Zeit mit seiner
zum Geripp abgemagerten Julie; daneben hat er seinen schwachen Rekonvales-
centen Ernst von Maulb, dem ein Herzklappenfehler von der langen Krankheit
geblieben zu sein scheint. Soph war sehr nett, sie hat 10 Wochen lang den
Br verpflegt und dabei manches Neue gelernt. Ich wurde nun aufgefordert et-
was zu lesen (aus Joh 10) und zu beten. Es kamen noch Manche Dr Steudel von
Eál mit einem Ohrenkatarrh, daher nicht auf Kirchhof, Tante Breuning <Emi-
lie Breuning>* die stark aussieht, aber auch manches zu tragen hat, Faber,
Ad Reiniger, Paul Mohl (der Stunden gibt, soweit die Kraft reicht). Dann
kam Theurer, der st. des kranken Kapff die Beerdigung bernommen. 3 Uhr al-
so abgefahren in 6 Wagen, auf Prager Kirchhof wo wegen Schneefalls man in
die Kapelle gieng, zuerst zu Hornmusik (Quartett) einige Verse sang womit
man auch schloá, nachdem Th<eurer>* eine nette Rede gehalten. Unter leich-
tem Schneefall ans Grab. Jetzt weinten die Kleinen erst recht, die dann
nach der Einsegnung ihre Str„uálein ins Grab warfen. Wir saáen dann zusam-
men. Ernst las aus 1 Kor 15 und wir sprachen darber. Ich betete zum
Schluá. Wir aáen noch zu Nacht bei Tante und fuhren dann nach Hause, wo wir
10 1/2 ankamen. Joh kam der lieben Mar noch entgegen, er war vor uns aus
Ispr zurckgekehrt.

Seither hat der liebe Nast geschrieben und den Empfang des Bibelwerks ange-
kndigt. Ich hoffe er nimmt sich Zeit zur Prfg ehe er was losl„át. Der Wi-
derstand in Basel nimmt noch immer zu. Im M„rz des Beuggen Blatts revocirt
R Zeller seine Empfehlung und verurtheilt schonungslos das ganze Werk. "Der
Herzensstandpkt der Verf. ist ein anderer geworden. Ihr Standpkt ist jetzt
auáerhalb der Festung, sie wollen die Bibel von auáen schtzen und sttzen,
weil aber von der alten Frage der Schlange angesteckt sind sie schon ge-
schlagene Leute. Sie rufen das Heer der Zweifel erst hervor, untergraben
fast unmerklich die kindlich heilige Scheu vor Gottes Wort. Befestigten Le-
sern wird das Werk nicht schaden, sondern als Nachschlagebuch durch unz„h-
lige viele treffliche Belehrungen nach vielen Richtungen hin h”chst dan-
kenswerthe Dienste leisten. Aber wie viel unn”thiges ist dem armen Leser
geboten, zB die geringsch„tzenden Urtheile Luths ber Dan. Esth. Jac. Apoc
welche er in den leichtesten Stunden seines Lebens gesprochen. Es fehlte
wohl an oratio und temptatio, daher das Buch mehr zur 2Ausfhrung1 2aus1 der
Bibel dient als zur Einfhrung. Sie h„tten von Beck mehr lernen, h„tten die
Alten fragen sollen. Also mit tiefster Besch„mung und aufrichtiger Reue
meine Empfehlung zurckgenommen! Wers aber auf sie hin angeschafft hat, der
solle sich in die Schrift selbst versenken, die vielen Goldk”rner, die
berall in der Calw Bibelerkl„rung zerstreut sind, sammeln und Holz Heu und
Stoppeln darin liegen lassen.

Nun fgte sichs aber daá Joh in den Bibelbl„ttern fr Mz gerade auch eine
Empfehlung loslieá. Heute erh„lt er dafr einen flaming Brief von Vischer
Sarasin (jenem vornehmen Herrn, durch Smith scheints bekehrt und zur Chri-
schona haltend): er habe ihn bisher fr einen Bruder gehalten, aber weil er
das verwerfliche Buch empfohlen, fr welches Calw natrlich reclame mache,
die Sache bei der Basler Bibelgesellsch. anh„ngig gemacht. 4 theologische
Lehrer haben sich schon dagegen ausgesprochen. Dies daá Du es wissest. Aber
im 2Antworten1 nimm lieber ein Fetzchen nebenher. Jette bersetzt die Briefe
fr Ma und Ur. franz”sisch, und jetzt kann Mama solche Sachen 2nicht1 tragen.
Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG030379.2
