.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad Nro 306.>*                                                Calw 4 Aug 79
                                                          <(erh. 22. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Aug 79
Sami ist heute 39 Jahre alt und daá ichs nur gleich sage am 1 Aug. wurde
Hildegard getauft und Du lieber Herrm bist Taufpathe, wurdest freilich
nicht gefragt aber doch schon in den Taufschein geschrieben, den ich auszu-
stellen hatte. Dav und Mar waren von Stuttg gekommen, unsere Mar aber blieb
zu Hause, da sie eben ziemlich bel dran ist in dieser heiáen Zeit. Nun
bitten Fried und Emma, Du wollest die Bitte nachtr„glich gn„dig genehmigen.

Du scheinst noch immer zu meinen Mama sei nach Basel gereist, das war aber
nicht der Fall. Wir wnschten nachher daá auch Mama Hoch lieber weggeblie-
ben w„re, sie hat noch je und je Fieber in ihrer Vakanz zu K”nigsfeld. Wir
sind also froh daá Ma nichts gewagt hat. Schreibkrampf heiát, daá beim
Schreiben die rechte Hand nicht gehorchen will. Fried fragte Dienstg in
Wildbad an, aber der Arzt sagte, das helfe nicht, Fried solle mit der Lin-
ken schreiben lernen. Du siehst warum er Dir nicht schreibt. Es wird ihm
schwer, das durch andere abzumachen, und Frl Buser, seine Vertraute, ist
eben jetzt auf einen Monat in die Schweiz. So schl„gt er sich eben durch,
nicht ohne auch an Leberleiden wieder gemahnt zu werden. Das Bauen nahm ihn
doch ziemlich mit. - Gestern hatten wir dann Ordination von Keppler und von
Gerichten. Letzterer soll zu Locher nach Ohio, wnschte aber in die Mission
zu treten, wir hoffen presb oder der board k”nne ihn noch brauchen oder wie
sich das in Amer macht. Keppler ist vom Wald und seine Eltern, Tante, Groá-
mutter kamen dazu herab. Wir hatten diese ber Mittag, die 2 Ordinanden
2mal ber Nacht, am Sonntag spiesen sie bei Decans. Dieser hat immer groáe
Freude, wenn er was fr die Mission thun kann. Nun haben wir also Nachm.
zuerst eine Predigt von Haering gehabt ber die Epistel Rom 8, die gut paá-
te, dann Decans Anrede an die 2 vor dem Altar. Weiter Kepplers Erz„hlung
aus seinem Leben, recht herzlich und ntzlich fr die Bauern von seiner
Heimat u.a. (Die Kirche war sehr voll) Dann von Gerichten der Pf„lzer ber
seine Fhrung auch recht nett (Fried kannte ihn noch in Basel als Lehrer-
diener a. 72). Nach der Ordination sprachen noch 4 Zeugen einige Worte: ich
und Pf Braun (4 J. lang ihr Lehrer) Hesse und Haering. Dann vesperte man
beim Decan, wo sich auch die Alten einfanden. Es war das erstemal daá deren
9 Kinder hier zusammentrafen, sie giengen also in ein Wirthshaus beisammen
zu sein. Der Groávater 83 J alt lebt auch noch, kann aber das Fahren nicht
ertragen, blieb also zu Hause. Wir freuten uns daá Alles so anregend ver-
lief. Keppler kommt nach Karkala im Tulu Lande, wird also auch Sam zu sehen
bekommen D.V.

Marie war seit Groámamas Beerdigung <(26 Febr. 79.)>* nicht wohl <Gertrude
Hesse 6. Aug geb>* daher ihr diese Schwangerschaft den Muth sehr tief hat
sinken lassen. Doch wollen wir getrost abwarten, wie es der Herr hinaus-
fhrt. Es mag jetzt jeden Tag sich ereignen. Ihr Adele ist gestern 2mal in
die Kirche gegangen und Nachm. dauerte es 9/4 Stunden. Aber sie sagte mir:
euch hab i gar net verstanda, was Du und der Papa gesagt hat. Doch interes-
sirte es sie, uns reden zu h”ren. Hermaennle kommt jeden Morgen in OMamas
Garten, um Beeren zu pflcken; gebe ich ihm Kirschen oder auch Aprikosen,
so verschluckt er sicherlich den Stein. Natrlich gebe ich ihm letztere
nicht mehr, am liebsten fordert er mir drre Zwetschgen ab. Er gewinnt al-
ler Herzen durch seine Zutraulichkeit bei aller Derbheit, Adele durch ihre
Zartheit. Hildegd sieht einen jetzt aufmerksam an und belustigt ihre Schwe-
stern ungemein. Li Dund macht Sp„ále und Julie sucht zu dienen. Wir wn-
schen Euch in diesen heiáen Tagen alle m”gliche Linderung. Ich selbst gehe
jetzt wieder in die Nagold. Adieu
.fo -
                           mit herzlichen Kssen
                                             Euer V.



<(ad 306)>*                              <Calw>* August 4th <Montag>* 1879611
                                                       <erh. 22. Aug 1879>*
My dear children [Hermann]

It is a long time I have not written you, <(das n„chste Briefl Febr 1880)>*
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert - auf angeklebtem Zettel.
.fo +
to spare mine eyes, as I write Uranie <nach Burgdorf Schweiz>* a few lines
every day to have a letter ready in a week. I am however with you in
thoughts and glad to hear your letters, Poor dear Tine to get so many
people at once, it is really too much; for those who have to care and cook.
You fancy that I was in Bale, even now I could not bear the journey, nor
sit with so many people, to have to listen or to speak is too much for my
weak nerves; though I am much better I must evoied every exertion and fati-
gue

If only I understand well what the Lord has to tell me and become obedient
it shall be a great gain to have been tried, the words as fire tries silver
and fournache Gold so the Lord tries the heart and searches came often in
my mind, and Elas shall it again be without profit? faith and confidence in
Christ has I hope been strengthened; but obedience is still to be got, this
I have also to believe in patience. With much love to you all especially to
dear Tine
.fo -
                          yours affectionate JG.
.ns
.dr HG110879
