.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C. 5 Mai 79
                                                        <(erh. 23 Mai 79)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Mai 79
Soll ich das Papier dieses unbeschuhten Carmeliters beflecken? Ich der ich
kein apost Missionarius bin? Nun es sei! Unter dem Kreuz laufen allerhand
Individualit„ten friedlich neben einander. Heute kam also Dein liebes vom
17/18 Apr. Da bist Du also gescheid geworden wie figura zeigt, d.h. glaubst
daá Du geliebt bist, und willst wieder lieben. Und so gescheid bin ich auch
noch, was immer als ein Wunder anzuschauen ist in dieser glaubenslosen
Zeit.

Ich muá aber sagen daá vor 6 Tagen die news von Onkel Fran‡ois Tod (9 Apr)
kam durch Fred. ich schrieb drauf der lieben Lucy. Wer h„tte geglaubt daá
der jngere Bruder ihn berleben werde! Die treuen Schwestern traf es na-
trlich sehr fhlbar. Dann kam 30 Apr Blumhdt mit seinem Judisequus, einem
Herrn von D”pp, und seiner Tochter Brodersen. 1 Mai das Fest mit seiner
Aufregung. Soweit hielt sich Mama weislich im Hintergrund. Dann aber 2 Mai
half sie aufr„umen und nun hat sie seit gestern gar nicht geschlafen und
muá aufs neue M„áigung, Fasten von Arbeit lernen.

Indeá war Dav in Bas gewesen, seine Besuche mit der Marili auszufhren. 1
Mai bringt er sie nach Stuttg und 3 Mai Abds hieher (2te Klasse!). Aus der
Gartenecke des Steinhauses wird ihnen so entgegen gewunken, daá sie es
schon oben vor dem tunnel sehen (NB. Tags zuvor war der K”nig durchgefahren
nach dem Wildbd, da hat Li Dund so gewaltig gewunken, daá der K”nig ihr ein
"Pontliment" machte). Am Bahnhof nahmen wir brigen das Paar in Empfang. Da
wars also nett. Dav ist schrecklich glcklich und spruce in seinem Aufzug.
Wir saáen sofort fr”hlich zusammen. Am Sonntag fuhr und lief das Par zu den
Gnzler nach NBulach, wo sie eine gute Predigt h”rten und Abends befriedigt
zurckkamen. Fr Gzlr ist Hochs Schwester, eine herzige Baslerin. Heute nun,
schon 14 Tage nach der Verlobung feierten wir diese im Steinhaus, wobei
auch die Buserle mitthaten, die jetzt dort wohnen. Wir bekamen auch einen
Bf von Sam der einen jungen schottischen Kaffeepflanzer zu begraben hatte,
beim Baden im Mang. Fl. ertrunken. Er schreibt, jetzt k”nne er das Bibelwk
anstandslos bentzen, d.h. auch das A.T. st”re ihn nicht mehr. Mit Pfleide-
rers gebrochenem Arm gehe es sehr langsam der Heilung zu, man msse sich
wohl zum Abschied von ihm rsten. Er hat 10 <alias "13!">* - 12 Kinder im
Land.

Pf Braun war von Basel da. Frl Scholz danke vielleicht auch ab, sie sei
sehr hunten in ihrer Gesundheit. Insp Jos will sich scheints in St nieder-
lassen, Uhlandstraáe, und etliches schreiben, Geschichte der Basler Mis-
sion, Missionswissenschaft und dergleichen. Da kommen wir wohl noch ”fter
zusammen. Heute sagt Julchen, befragt, ob sie ihr Schnulle aufgegeben habe:
"Ha weiást, solang wir die Unruh im Haus haben mit dem Bauen, behalt ich es
noch." Man reiát eine Zwischenwand nieder, um fr Fried ein gr”áeres Zimmer
herzustellen, weil Nro 3 im Anzug ist. hnliches bei Marie; und Elisab. er-
wartet in diesem Monat ein Kleines. - Es ist wie Du sagst: fr so viele gu-
te Nachtruhen hat man noch nicht genug gedankt und lernt es jetzt erst. Das
Danken ist berhaupt die sp„test erlernte Kunst und Wissenschaft. K. heiá
ichs, weils wie das Dichten quellen und str”men sollte. W. aber, weil es
aus richtig erkannten Erfahrungen sich aufbauen sollte, und aufbaut, wo es
richtig vorhanden ist. So haben wirs auch in der šbung, nur sind die Lcken
noch h„ufiger als sich rechtfertigen oder entschuldigen l„át.

Gestern war Julchen in der Sonntagsschule. Aber um halb 12 sagte sie zur
Lehrerin ES. "I mein, jetzt sollt i heim" und lieá sich nach Hause beglei-
ten. Es gelstete sie nach ihrer Mama. Fried fhlt es schon als eine Verle-
genheit, ob sie einmal auch in der rechten Schule ausharren werde. Aber das
kommt schon nach und nach. Das Marili ist sehr natrlich, gerade, v”llig
passend zu uns und doch ein neues Element. Sie sitzt schon in ihrem Sopha-
eck, als geh”rte sie seit lange zu uns. Dav. ist ihr wirklich theuer und
Mama Hoch hat ihn ganz ins Herz geschlossen. Nun ihr thut mit. Es kát
.fo -
                                Euer Vater.
.ns
611Herrn G. Plebst, Imprimus … Balmattha, Mangalore
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.fo +

Lieber Br. Plebst!

Ich habe keine Nachrichten weder von Quilon noch von dem H. Bischofe erhal-
ten. Ich denke am Montag von Mulki abgehen - nach Mittag - was der Erfolg
dieses Besuchs beim H. Bischofe sein wird, weis ich nicht.

                               In Liebe Ihr
.fo -
                                   Br. Johann Alois.
                                   Uhl.* C. und Ap. Miss.
Mulki den 12 August 1859
.ns
.dr HG070579
