.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 276>*                                                     Calw 5 Jan 79
                                                       <(erh. 27. Jan 79)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jan 79
Morgen gehts nach Kornth und Stuttg da muá ich also heut ansetzen wenn der
Tag eingehalten werden soll. Ich habe mich gefreut ber Dein Herumrennen in
Detr zum Einkauf, selbst aber bin ich gar nicht ans Einkaufen gekommen. Der
Paule gieng mir so nahe, daá ich dachte: den Hesseschen Kindern kann ich
doch nichts geben, das ihnen den Verlust des Kleinen geringer scheinen lie-
áe, und die Friedrichschen sollen froh sein, daá sie einander noch haben.
Also ich kaufe nicht, wenigstens jage nicht darnach; was etwa nebenherum
f„hrt, gebe ich ab, auch Geld zu weiterem, aber mich ordentlich aufs Ge-
schenke geben zu legen, dafr bin ich zu alt. So unterbleibts wohl auch
knftig. Man w„chst aber aus allem hinaus und ich bin froh, daá fr Mama
keine Backnothwendigkeit mehr besteht. Andere anders! - Die liebe Mama nun
ist recht ordentlich, wenn sie eine gute Nacht hatte. Etwas sch„ffeln thut
dem weniger Abbruch als wenn die Nerven durch irgend was aufgeregt werden,
also namentlich durch Besuche, die etwas Neues oder einige gˆne mit sich
bringen. Deáhalb war der Neujahrstag fr sie sehr ermdend. Jetzt ist sie
wieder frischer und nicht angefochten; gestern aber diktirte sie der lieben
Uran einen Bf an Francis und das war zu viel. Ei Fritz von Staefa hat auch
wieder Geschenke geschickt und dazu mit Liebe geschrieben. Es geht ihm gut
und Natalie nebst der Kleinen leben auf. Braendle sei unter einen Vormund
gestellt. Wie wnschte ich, daá rechtes Leben unter sie k„me, nett ists
doch daá sie aufs Calwer Blatt subscribiren. Ich will ihnen jetzt das Bi-
belwerk schicken. - Ei von diesem schreibt Dav daá es den Michelianern ver-
boten sei, einmal wegen der Darstellung von Bileam, dann weil Jesaia in 2
Bcher zertrennt sei. Es mag noch mehr Anst”áiges drin sein. - Von Ludw Gdt
h”re ich durch Joh. daá Leute aus Weiáenstein groáen Abscheu vor ihm haben
wegen seiner Liederlichkeit. Es ist so nah da und doch schrecklich groáe
Entfernung. Weiá nicht, ob Du selbst mit Ludw zusammentrafst. Mich dauert
er sehr wegen des geerbten sinnlichen Hangs.

Sam schreibt fr”hlich von einer Turn- oder Predigtfahrt die er von Mang
nach Hosadurg gemacht habe in den Nord von Malabar. Er w„hlte dazu eine
Straáe tiefer im Innern, nicht l„ngs der Kste. Da seien freilich weniger
Lesende gewesen, aber doch eine ordentliche Zahl von H”renden. Im Filial
Ravaneshwara sitzt ein guter Mann Abraham, aber den andern hat man Geld ge-
liehen (still davon!) und kriegt weder Zins noch Capital zu sehen, so daá
man mit Einklagen drohen muá. Das ist auch ein Jammer bei indischen Chri-
sten und kommt eben nicht blos in schweren Zeiten vor.

Am 3 Dec ist den Frohnmeyers ihr erstes Kind, ein M„dchen geschenkt worden.
Es gieng aber schwer und der Arzt hatte nach 36stndigen Wehen die Zange
anzuwenden. Doch nun lebts und die Mutter sucht es zu stillen. Sam soll ein
Pathe werden. Es ist mir auch so unglaubig zu Muthe, wenn ich alle diese
<Basler>* Missionskinder berblicke 118 Knaben, 102 M„echen <von HG. 1839
an?>* (sind aber jetzt schon mehr) gibts in der Welt wirklich Platz fr sie
alle? und k”nnen sie am Ende ins Himmelreich, seis auch durch eine Zangen-
geburt? Wie wirds doch manchen so schwer gehen! Dann freue ich mich fast,
daá Sam nur einen Sohn hat. Aber so gehts ja in der ganzen Christenheit zu
und man muá sich eben aufs Beten legen, statt aufs Sorgen. Letzten Sonntag
in Hirsau bei einem Sterbenden, der seiner frommen Tochter viel Noth ge-
macht hatte; doch reichte es noch, glaube ich. Es w„re freilich besser,
wenn es zu einem reichlichen Eingang reichte.

"Sei also ein christlicher Mann, fhre aber auch einen moralischen Lebens-
wandel" <(wie Kammerer schrieb)>*.

Nun lebet wohl. Herzlich kát und grát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG090179
