.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 315.>*                                                      C. 6 Oct 79
                                                             <erh. 23 Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Oct 79
Ich hoffe Du bekamst den ausgebliebenen Bf und die eben erwarteten Bde des
Conv lex. M”ge es dem Herrn V. gelungen sein die Sache zu beiderseitiger
Befriedigung abzumachen. Eure Leute reisen nicht gern. Da h”re ich, das sei
bei Schwaben jetzt anders. In weiten Stcken wird bei jeder Gelegenheit die
Eisenbahn und der omnibus bentzt, so daá man keinem ber Feld gehenden
Bauern begegnet, sondern fast nur noch den Pfarrern. (So um Marbach her,
wie Dec. Kern erz„hlte). Auf dem Schwzwld aber nimmt man das Fuágehen nicht
schwer, noch heute wird viel gewandert zu Stunden, Predigten, Leichen und
dergleichen. - Ich erz„hlte das letztemal von Leonbg. Seither sind Fr
Scheffel und Elise W. zurck von ihren Ausflgen und ich bin auf meinem
letzten Miss.fest gewesen, in Dornhan. Das ist in der N„he von Tines Hei-
mat. Es gieng also zuerst nach Horb, so aber daá man schon das Eingreifen
der Stuttg Freudenst. Bahnlinie sprte. Man f„hrt von Hochdorf weiter nach
Dornstetten und Freudst und von Eutingen weiter nach Herrbg B”bl Stuttg.
Die eine Station zwischen Hochdf und Eut. ist darum doppelgeleisig. Mit mir
fuhr Joh's Hauseignerin, die Fr Dreiss die ihre Kinder in die Vacanz nahm,
darunter war ein kl Wilh (6j„hrig). Als ich dessen rothen Strich auf der
Nase von einem Fall herleitete, hieá es, nein, das Herm„nnle habe den ge-
krazt. So erf„hrt man den Ruhm der Familie selbst auf Ausflgen. In Horb
kam ich an der Bierbude vorbei und h”rte da am Sonntagmorgen (5 Oct) "ja
freilich, das ist gegenw„rtig die Hauptsache, daá man ein gesundes Bier be-
kommt." Ich h„tte gern die Stunde die ich dort war zu einem Besuch bei Ludw
Frohnmeyer bentzt: Der war ja Schullehrer, hat nun nachtr„glich theol stu-
dirt, 2b gemacht und ist Pfarrverweser in Horb. Abds h”rte ich dann er habe
eine sehr gute Predigt gethan (in einer kathol Kirche von 11-12 AM vor etwa
60-100 Zuh”rern). Aber mir reichte es doch nicht zum Aufsuchen. Ich fuhr
dann nach Sulz, wo mich Dec Kern abholte, zum Mittagessen. In seinem Hause
war ein 18j„hriger Genfer, Boyer, der bei einem Kaufmann in condition war,
bis dieser n„rrisch wurde, glaubte B wolle ihn umbringen und mit seiner
55j„hr. Frau nach Amer. fliehen, und ihn daher aus dem Hause jagte. Jetzt
hatte ihn der Dec. freundlich ins Haus genommen und sucht eine Stelle. Die
h„tte ich vielleicht anbieten k”nnen, allein der junge Mann war mir gar zu
expert im Cigaretten machen. Im Nu flog die runde Tabaksbchse heraus, eine
Prise wurde in befeuchtetes Papier gewickelt und - etwa zur H„lfte geraucht
und dann weggeworfen. Fr Friedr taugt der nicht, muáte ich mir sagen. Er
und Frau Decan (eine Duisburgerin) fuhren mit Dec und mir nach Dornhan, das
in 1_1/2 St. erreicht war. Hier saá seit 29 J. ein Pf Ruoff, Mitstudent aus
meiner Zeit. Tags darauf wollte er abgehen. Doch bekamen wir noch Kaffee
aus entlehnten Schalen, ehe es in die Kirche gieng. Pf Schneider aus Mar-
schalkenzimmern machte den Anfang mit einer guten Predigt, Burkhdt (einst
in Ind) folgte mit lebendiger Ansprache und Rechenschaftsbericht (doch ber
2570 M im Jahr). Ich schloá mit Rede und Gebet. Nicht ber 2 1/4 St. und
ganz genug. Wir saáen dann in der Linde zusammen recht nette Pfarrer darun-
ter Pauls Freund, der Roos von Oberndf, der alte L”ffler u.a. Zurckgefah-
ren fanden wirs bald kalt, bes. der Genfer, doch wars ein sehr sch”ner Tag
gewesen. Die Heimreise von 7.42 - 10,5 schloá wieder mit Frau Dreiá's Be-
gleitung, w„hrend dazwischen Nagolder von Horb das Obenberhrte erz„hlten.
Man hatte zu gleicher Zeit auch in Herrenbg ein Fest gefeiert, zu dem Joh
(umsonst) eingeladen war. Mama ist mit Ur. viel im Garten und gutes Muths.
Ihren Geburtstag bezeichnete ein Besuch von Hildgd und Gertrud im groáel-
terlichen Hause. Karl genieát seine Vakanz mit Bcherlesen und Bleisolda-
tenaufstellung. Nun lebet wohl.

                           Herzlich kát Euer V.

Fr Mllers T. Anna <Mller>* starb 3 Oct. auszehrend im 28 J. <s. Ept v. 29
Sept>*
.ns
                                <via Calw 15. Dec. 79 (erh. 05. Jan. 1880>*
                                    <(Samuels Letztes zum Gebtg der Mama)>*

611Am 1. Oct., liebste Mutter, gedachte ich Deiner viel, viel, mit Dank und
.fo -
.an 3
----------
1. Brief von Samuel Gundert auf angeklebtem Zettel.
2. Anfgung von Henriette Enálin auf angeklebtem Zettel.
.fo +
Thr„nen. Welch ein Leben, solche 70 Jahre! Oh wie reich hat der Herr uns
bedacht, daá solch eine Mutter und solch ein Vater uns geschenkt wurden! -
In wie manchem Auge in Cann. Chova und Tell. sah ich eine Thr„ne ergl„nzen,
als sie nach der alten vielgeliebten Gundert-Mama frugen! Kann die Namen
nicht Alle nennen; aber ein Band ist da geschlungen, die Herzen verknpfend
fr alle Zeit und Ewigkeit. Oh welcher Triumph der Liebe, die nimmer aufh”-
ret. - Viele, viele Gráe von allen Seiten.


                                                             62129. Sept. 79.
.fo -
Lieber Hermann,

.fo +
Nur schnell Dir und Deinen Lieben einen warmen, innigen Gruá und versp„te-
ten Dank fr Dein liebes Brieflein. Du siehst es hatte Frchte getragen bei
Eurer lieben neuen Schwester. M”chte Dir mancherlei erz„hlen, hab' aber
wirklich keine Zeit dazu. Von Herzen
.fo -
                                Eure H. E.
.ns
.dr HG071079
