.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Febr 79
                                                              <R 3/5 M„rz>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Febr 79
Der Hubli Bf hat uns sehr interessirt, nicht blos gefreut, sondern auch die
Hoffnung angeregt, Gott werde in solche Krankheitsnoth auch ein kl„rendes,
heilendes Wort hinein reden. Wie viel macht man sich doch auch selbst Noth
durch scheinbare Verbesserungen, wie mit dem erw„hnten Anbau! - Die liebe
Mama geht jetzt wieder aus, zu Emma und Marie, zu den Kranken und Armen.
Doch kostet es mehr Anstrengung. Am 3. war ich in Nag wo ich ja mit ihr 30
Nov den letzten Besuch gemacht habe. Dort war 15 Dec ein Brand ausgebro-
chen, der auch das Zellersche Haus anfangs zu bedrohen schien, doch kams
nicht zum Flchten. Frau Dr lang so elend, daá sie noch am Abd unseres Be-
suchs wieder einmal von Allen Abschied nahm, scheint durch das Feuer einen
neuen Eifer und Lebensmuth bekommen zu haben, so daá sie zu Zeiten auf sein
kann und an meinem Arm durch 2 Zimmer gieng. Wir hatten eine gesegnete Con-
ferenz in der fr die Mission viel Liebe und Interesse an den Tag trat. Ich
freute mich des vollen Saales, in den nichts weiter hineingieng. Man hat
doch trotz aller h„uslichen Noth viel Freude an Gottes Reichssache. Und
auch Geld geht ein, wenn nicht genug frs Bedrfniá, doch genug fr viele,
die es sich absparen. Man hofft auch in Basel werde das Rechte gefunden
werden. Denn daá Insp. fort will, h”rt man allenthalben. Ich vernahm dieser
Tage auch, daá ein Vikar Josenhans, Sohn des Gottlieb Jos. der hier in Calw
starb, wegen Unzuchtsvergehen fliehen muáte: er soll irgendwo gestorben
sein. Das muá dem Onkel auch sehr wehe thun. Wie bald ist es um ein junges
wohlmeinendes Herz geschehen, wenn es nicht auf der Hut ist! Dieser Jos.
besorgte Miss.bl„tter und dergleichen fr uns in Neckarsulm und schien sehr
eifrig frs Gute.

Herm hast Du wohl noch nicht geh”rt war von MtClem weg berufen nach Cincin-
nati, zwar zuerst nur zu einer Probepredigt, aber die Leutlein hofften fest
ihn von Gott zugesandt zu erhalten. Dort h„tte er 1000 Doll bekommen. Am 6
Jan war Sitzung in MtClem. Da hatte er schriftlich gefragt, ob er gehen
oder bleiben solle; wenn sie sein Bleiben wnschen, máe er auf Bezahlung
seines Gehalts bestehen. Denn von 550 Doll die sie schuldeten, hatten sie
im Jahr nur 250 bezahlt! Da neigte das Znglein der Wage sehr nach Cinc.
Nun aber hieá es allgemein: Bleiben; man sorgte auch fr bessere Bezahlung
und war sehr entschieden ihn zu behalten. Doch stand es Herm fest zu gehen,
wenn nicht mehr Willigkeit sich zeige, sich an den Gemeindelasten zu be-
theiligen. Von 115 war wegen des Baus des Pfarrhauses die Zahl der Gemein-
deglieder auf 84 herabgeschmolzen. So sind die Leute: wenn man ihnen nicht
auf den Leib geht, nehmen sie alle geistlichen Dienstleistungen als selbst-
verst„ndlich hin. Nun fllt sich die Kirche aufs neue. Sein Schwager Jac.
Huss sagt ihm, von allen seinen Kunden brauche er am wenigsten Schuhwerk. -
4 Febr aá ich Abds bei Fried, Joh auch zugegen Marie nicht, die wieder et-
was angegriffen ist. Der liebe Fried ist heut auch Sch”ffe gewesen beim
Gericht, er hat das Amt auf einen Monat im Jahr. Zum Glck hat er nun einen
commis im Hause, Str”lin der sich zum Miss.dienst gemeldet hatte, hoffent-
lich ein tchtiger Bursche obwohl bisher blos Kaufmann. Die 2 Jul und Eli-
se haben noch Keuchhusten, doch weicht er, an meinem Geburtstag giengen sie
zum erstenmal wieder aus, mir zu "liren" wie Elise sagte. Auf der Treppe
begegneten sie dann Adele und Herm von denen man sie m”glichst ferngehalten
hatte. Wird auch nichts schaden. Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG060279.2
