.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 6 Maerz 79
                                                        <R 30 M / 9 April>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Maerz 79
Ich h”re daá die liebe Jette Euch schon geschrieben hat vom Heimgang der
lieben Groám. schicke also jetzt n„heren Bericht. Das von Georg fhrt euch
in die Lage ein, wie sie von Anfg Merz fortdauerte bis 23 Febr. An diesem
Sonntag waren noch alle beisammen, man sang auch: die Christen gehn von Ort
zu Ort etc. Die Nacht war ausnahmsweise gut. Als Emma zum 5tenmal hinein-
lugte, sagte Mama zu ihr, Du st”rst mich ja im Schlaf, ich habe so gut ge-
ruht. W„hrend E und G sich ankleideten, kam dann die Magd und half nebst E
die Mutter wenden und legen. Da wurden ihr die Augen stier man fragte:
willst Wein? Kopfschtteln. Willst Wasser? Kopfnicken, sprechen konnte sie
nicht mehr. Es war wie ein Krampf auf der Brust. In 10 Minuten war alles
vorbei, w„hrend G ihr noch einen Vers vorsagte. (Montag Morgens um 8 Uhr)

Ich sollte Mittw. nach Ispringen zum Miss.fest, so bernahm dies der liebe
John und ich fuhr mit Jette und Emma 26 frh nach St. sah dort bald Theod
und seine 2 T”chter die sich bei Marq. einquartirt hatten. Helene Mohl war
von Kornth mitgekommen. Wir assen dann bei der lieben Tante, welche natr-
lich den Abschied bes. tief fhlt. Dann holten wir von der Eisenbahn Fried
und Mar ab, auch Ernst und seine Sophie, die 10 Wochen lang ihren kranken
Br. Seminarist gepflegt hatte. (Julie in Nrt ist ein Skelett, scheint kaum
das Frhjahr erleben zu k”nnen, Ernst jun ist reconvalescent, aber mit ei-
nem Herzklappenfehler). Wir hatten dann etwas Lesen und Gebet. Um 3 kam Pf
Theurer, da rstete man sich zum Fahren auf Prag Kirchhof in 6 Chaisen. Ich
war mit Theod Georg und Ernst. Wegen Schneefalls redete Theur in der Grab-
kapelle, wo auch zu einem Blechmusikquartett gesungen wurde, vor und nach.
Es war recht herzlich und wahr, was er sagte. Kapf konnte nicht kommen,
weil er leberkrank liegt. Zurckgekehrt lasen wir (Ernst) in 1 Cor 15 und
sprachen darber. Ich schloá wieder mit Gebet. Dann saáen wir bei der lie-
ben Tante zu Nachtessen und fuhren bis 10 1/2 heim. Ich hoffe es bleibt so,
daá Mama doch noch einen geistigen Mittelpkt bildet und die Geschwister al-
le beisammen bleiben. Um den Sarg, bes aber am Grab weinten Gusts und Ad's
M„dchen ganz hingenommen, 2sie1 hatten bes. viel an der Groám verloren, wel-
che sie immer um sich hatte, sie vorlesen lieá oder ihnen erz„hlte.

Mama Julie wurde nun, wohl durch Nervenaufregung so fiebrisch, daá 6 Tage
lang kein rechter Schlaf kam. Heute erst ist sie wieder besser nach ordent-
licher Nachtruhe. Der Dr machte scheinbar wenig draus (gastr. Zust„nde)
aber sie selbst sprach viel vom Scheiden. Der Puls ist nun gesunken und sie
bricht bereits ihr Versprechen, hinfort sich wie eine Dame bedienen zu las-
sen, indem sie mir einen Schemel bringen oder sonst helfen will.

Am 4. war Prof Riggenb hier, der ja nach einem Nachfolger von Insp. sucht.
Nach unserer Unterredung nahm ich ihn zu Fried wo er Thee trank und schlief
(Joh kam auch). Er war sehr angenehm und unterhaltend. Am 5 frh wollte er
ber Pforzh hatte sich aber in der Zeit verrechnet, so daá wir ihn lieber
ber Horb bef”rderten. So konnte er noch zur Mittwochsitzung kommen, die
eine wichtige geworden sein wird.

Groáma. h”rte noch daá Zeller im Beuggblatt seine Empfehlung unsers Werks
zurckgenommen und es eine Ausfhrung aus der Bibel st. Einfhrung genannt
hat. Ihr wars sehr leid, ebenso der Frau Pf Werner, die ja in 6 hohe Str
(bei ihrem Sohn Prof Werner wohnt). Herr Vischer Sarasin war wthend, daá
Joh's Empfehlung in Bibelbl„ttern zur gleichen Zeit kam, und schrieb ihm,
er habe es bei der Bibelgesellsch. anh„ngig gemacht. Rigg. sagt mir, V sei
ein sehr eifriger aber beschr„nkter Christ. Joh hat nicht geantwortet, will
erst sehen, was die Committeen sagen. - Daá vielen Christen irgend etwas
Ungewohntes nicht mundet, Neuerungen in so heiligen Dingen bes. Anstoá er-
regen, wissen wir ja. Aber es gibt auch ein Wahrheitsgefhl, das den Laien
fr ebenso wrdig h„lt, das Wahrscheinlichste zu h”ren als den Theologen.
In NT. hat Joh. Offenbarung geliefert. Im AT. Kbel Mos. (er ist jetzt Prof
an Becks Statt) E Gundt Jos Richter Ruth. Helfer Hermann 1 2 Sam bis Salo-
mo, Helfer Roos: Rehab bis Ahas, Herm wieder Hisk bis Zed. Huzel Esr Neh
Esth Walker Sprche, Helfer Kolb Psalmen. Pf Roos Proph bis Jes. I (incl)
M”gl den Jeremiah, Pf Kinzler Hiob und Ezech. Herm den Jes II Huzel Sach -
Mal. Joh H Nah Hab Zeph andres zwischenhinein ich (Cant. thren Dan etc).

Nun lebet wohl
.fo -
                       Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG060379.2
