.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Mai 79
                                                              <R 2/8 Juni>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Mai 79
Daá ichs nicht vergesse: Miss. Huber wnscht gelegentlich seine Peets gram-
mar zurck, die er seiner Zeit geliehen habe. Wegen des theuren Buchs Frid-
rich Symbolik der Stiftshtte meinte ich, als man mich in Basel fragte, so
wichtig werde Dir das alte Werk doch nicht sein, daá Du den Ladenpreis da-
fr bezahlest. Dummler konnte ein neueres dafr empfehlen, antiquarisch
lieá sich der Fridrich nicht bekommen.

                                                                      8 Mai
.
Heute Freitg frh um 6 Uhr ist Ernsts Julie in Nrt. sanft entschlafen. Das
schrieb er auf einem eben erhaltenen K„rtchen. Wer sollte ihr die Ruhe
nicht g”nnen, nach den langen Athemn”then, in den letzten Monaten auch mit
geistlichen K„mpfen und ernstem Sehnen und Suchen nach vollem Frieden! Der
liebe Ernst wird noch schwere N„chte mit ihr durchlebt haben. Und sein Sohn
liege auch mehr als er auf sei. Ich kann mir denken, wie da das treue So-
phiele von einem Bett zum andern lief. Es ist jetzt groáe Stille und man
sprt, daá der Herr durch das Haus geht.

Die liebe Mama ist auf dem gleichen Trum wie vor 2 oder 4 Wochen: d.h.
recht leidlich, wenn sie geschlafen hat, aber sehr drunten, wenn es dazu
nicht kommen wollte. Und der liebe Gott bt uns eben damit, daá es keinen
Abend vorauszusehen ist, wie es gehen wird. So lehrt Er Geduld.

Dein lieber Bf von Hyslop's Tod kam am Sonntag an. Da war Abds zuvor David
mit Marili angekommen, von Stuttg her, alles gieng entgegen oder winkte mit
Tchern (wie vom Steinhausgarten den Berg hinauf). Am Sonntg giengen dann
die Beiden nach Bulach zu Pf in Kirche und kamen Abds froh zurck, nachdem
sie allerhd neue Freundschaft geschlossen. Fr Marili natrlich wars nichts
neues. Seither geht Dav und kommt wie es sich macht, sieht nach seiner
Braut sehr sorglich weil sie einen Schnupfen hatte, macht auch Besuche und
empf„ngt die 2 Bulacher T”chter, die hier bei Frl Buser Clavierstunde ha-
ben. Von Frau Gnzler haben sie am Dienstg Abschied genommen, da diese hier
durch nach Basel reiste. Wenn Mark dort ist, so weiást Du, daá Fr Gzl Hochs
Schwester ist, d.h. Marks Tante. Indessen h”ren sie von Mk noch immer aus
Guladgd, wo er scheints viel zu thun hat.

Hier hatten wir 1 Mai das Miss.fest, wozu Blumhdt mit seiner Tochter Bro-
dersen und einem Herrn von D”pp kam, es war wieder recht voll und das Opfer
belief sich auf 475 M. Gar viele suchten Bl's Gebete nach, daher Mama sich
fast ganz auf Uran's Zimmer zurckzog. Nachher half sie fr”hlich die Sachen
wieder ordnen und mag sich dabei zu sehr angestrengt haben, so folgten denn
schlaflose N„chte, w„hrend sie 2. und 3. Mai gut geschlafen hatte.

Pfleid's langsame Heilung geht uns auch nahe. Es wird wohl schon um seiner
Kinder willen das rechte sein wenn er wieder Europa aufsucht. Solch ein
___________ ist ja rar.

Geht es nach dem bisher Besprochenen, so bekommt ihr wohl einen Besuch von
Insp. Schott ere long, er halte das fr n”thig, daá ein Insp. auch das
Miss.feld gesehen habe. Ich h”re das aber nur gelegentlich, wie auch das
von Josenh, er wolle in St wohnen und die Geschichte der Basler Mission,
etwa auch die Miss. Wissenschaft fr den Druck schreiben. Wie verlautet,
wird Kinzler, der Verf unserer Alterthmer (auch Hiob und Ezech) fr
Schotts bisherige Stelle gesucht. M”glich daá er der Beste fr solche Auf-
gabe ist, der sich bei uns finden l„át. Am Befinden der Frl Scholz wird
stark gezweifelt, ob sie n„mlich ihre Arbeit wird fortfhren k”nnen wie
bisher. Manche denken wohl an Plebsts als Ersatz, andere an Fritzs in Eá-
lingen, dessen Hinausgehen nach Afr allerhand Bedenken habe. Pl selbst soll
aber sich fr untchtig achten, die Vorstandschaft des Jglgsvereins weiter
zu fhren, weil sie ihm Reisen auferlege. M”glich schiene mir immerhin, daá
er in Basel sitzend neben Emma noch was ordentliches leisten k”nnte. Aber
ihm selbst wrde es wohl unbequem sein, der Mann der Hausmutter zu sein,
der doch nicht als Lehrer funktioniren k”nnte. Nun ich sage das nicht zum
Besprechen sondern nur wie es so durch die K”pfe geht. Pf Braun war hier
und redete mehr von dem Zuwachs der 1322 Seelen als von der Schuld, die ja
im Heidenboten stehe. - Nun herzliche Gráe von Allen, bes. auch Dav und
Marili. Mama denkt bes. auch an die liebe Elisab in diesem Monat. M”ge sich
bei Euch alle Sorge in Freude verwandeln. Adele war dieser Tage sehr unwohl
und fragte ihre Eltern: was wrdet ihr machen, wenn mich ein Engele dem
Paul nach in den Himmel holen wrde? Doch ist sie besser.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG080579
