.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ An Marie [Hoch] (David)

                                                              C. 7. Juni 79

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7. Juni 79
Herzlichen Dank fr Dein Schreiben. Du verstehst wohl, daá wir Dirs nicht
nachtrugen, wenn Du uns nicht gleich schriebst, wuáten wir doch, daá Du ein
Blatt ums andere nach Stuttgart sandtest und also auch mit der Feder Dir zu
schaffen machtest auáer den brigen Gesch„ften. Ich sehe es aber so an, daá
Du wohl daran thust, soviel Augenblicke als m”glich Deiner lieben Mama zu
widmen, die wohl heldenmtig drein blicken und l„cheln mag, wenn sie an
Deinen Abzug denkt, aber unter der Decke doch allerhand Regungen bek„mpfen
muá, die, wenn sie zur uáerung k„men, auch Dir das Herz schwer machen má-
ten. Also sei ihr eben noch ein recht getreues T”chterlein, solange Du es
kannst, und laá uns unbercksichtigt; wir werden dann schon einmal uns an-
melden mit unseren Ansprchen.

Vom Wildbad kommen ordentliche Nachrichten. Am 5ten fanden es die verfrore-
nen Frauen fast oppressive so heiá war es. Einen Augenblick hielten sie
sich im Garten auf; muáten aber der Hitze zu entfliehen ins Zimmer zurck.
Mama schickt Dir kind love, die Du also einstecken m”gest. Unsere Sorge um
Adele ist auch beseitigt, indem diese sich wieder erholt. Sie hatte schwe-
res Fieber, und das griff ihren Papa so an, daá er eine Erholung suchen
muáte, die er dann bei Georg Pl. in Lichtenthal fand. Er ist noch immer
nervenleidend, so daá er schreibt, wenn er den Georg nicht h„tte, hielte er
es in Licht. nicht aus; und von Arbeiten sei jetzt daheim oder anderswo
ohnehin nicht die Rede. Die Marie nimmt das aber nicht so schwer, weil es
schon mehr so war, sie schl„gt sich ordentlich durch

Ich soll also ber Ps. 23 was reden, schreibt David. Hoffentlich f„llt mir
noch was ein, das Du brauchen kannst, denn machen mag ichs nicht.

Habe heut nach Altenstaig zu gehen, wo ich predigen und dann beim Fest mit
Walz reden soll. Dieser kam am Dienstag mit seiner Kleinen hier durch.

Am Montag war ich auf dem Miss.fest in Pforzheim, wahrscheinlich w„hrend
der Zeit da Insp. Josenhans durchfuhr. Fr das Fest will ich mich jetzt in
Basel auch anmelden und wie es scheint noch andere Leute dazu.

Herzliche Gráe an Deine liebe Mutter und m”ge ihr viel Freude und Ruhe von
oben geschenkt werden in das Durcheinander hier unten.
.ns
.dr HG080679
