.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Apr 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Apr 79
Ich glaube auch, daá das Wahrscheinlichste die Wahl Sch's sein wird. Aber
Jos. hat nichts angedeutet, besucht auch die einschlagenden Committeesit-
zungen nicht (so wenig als Schott). Seine eigene Zukunft h„ngt gewissermas-
sen von der Pension ab, die ihm gegeben wird: ob in eine Stadt? oder noch
als Pfarrer aufs Land hinaus? Er l„át es in Gottes H„nden.

Bei uns wechselt es eben je nach dem Maáe von Schlaf das Julie geschenkt
erh„lt. Ist sie den Tag ber im G„rtchen gewesen, so folgt meist eine or-
dentliche Nachtruhe. Aber warme Tage sind n”thig um sich in den Garten zu
wagen.

Der liebe Karl hat auch sein Theil zu tragen. Die Zahl der afric. Getauften
war in Basel noch nicht bekannt, aber man hofft auf etwas wie 1200 Zuwachs
in den 3 Missionen, wenn die africanische Mission im frheren Maástab zuge-
nommen hat. Was der Einzelne durchzumachen hat, wird ihm doch dadurch ver-
sát, daá er sieht: es kommt beim Ganzen was Erkleckliches heraus.

Ich schicke Dir Nasts Brief. Er hatte den Dr Harman, Introduction to the
Holy Scriptures, empfohlen, der mosaischen Ursprung und Einheit des Penta-
teuchs und die Gleichheit des Verfassers beider Hauptstcke des Jesaia so-
wie der Sach Stcke festh„lt, aber sich nicht scheut, Zahlenirrthmer und
Abweichungen von Namen und Thatsachen zuzugeben, dem Hohenlied einen blos
allegorischen Werth und Sinn zuzuschreiben, die Abfassung des Hiob in die
nachsalominische Zeit herabzusetzen und den direkt paulinischen Ursprung
des Ebr Briefs zu bestreiten. "Sehr auffallend ist es, daá die Abfassung
der Apoc. nicht in Domitians sondern in Neros Zeit gesetzt wird; doch freut
es uns daá der Apostel Joh. fr den Verf. erkl„rt wird." Darnach meinte ich
dann, daá N ber unser Werk etwas stutzig werden máe. Aber 8 Tage nachher
l„át er es mit einer l„ngeren und ebenso warmen Empfehlung anzeigen, die
meist einer andern Recension entnommen ist.

Hast du Fabri gelesen ber die Kolonien Deutschlands? Bei Dav k”nntest Du
es entlehnen. Es scheint mir sehr to the point zu sein, allein wird was
daraus?

Ich freute mich wenn Sdbrasilien deutsch wrde, aber kann mir nicht den-
ken, wie es ins Werk zu setzen w„re.

                     Adieu. Mit herzlichen Gráen Dein
.fo -
                                                        HG
.ns
.dr HG070479.2
