.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad No. 324)>*                                               Calw 7 Dec 79
                                                          <(erh. 29. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Dec 79
Der Bf. Theods von 1844 <ber die Geliebte Mathilde Gruber)>* soll doch
wohl an ihn selbst zurckgehen, da warte ich noch auf den Schluá. Sonder-
bar, daá ich Dir auch gerade das letztemal einen Bf von ihm sandte. Du
hofftest freilich zu viel als Du bei jenem Weib meintest, das Gotteswort
habe alle Eitelkeit niedergeschlagen <(Frau Korbo oder Essig)>*. Das thut
es auch bei uns nicht. D.h. diese duckt sich bis der Eindruck verschwitzt
ist. - Ja freilich hat Adele kein gew”hnliches Gesicht. Denke Dir sie kann
ein Buch schon auswendig <(war im Aug 4 Jahr alt)>*. Es sind Bilder mit
Versen darunter die kann sie alle hersagen, z Thl lange Geschichten. Auch
Herm hat ein sehr gutes Ged„chtniá. Julie wird nicht so flink lernen, aber
sehr festhalten, was sie weiá, dazu ist sie „uáerst pnktlich. Sie weinte
fast als ihr Vater sie schon trieb anders als v”llig angezogen und gekn”pft
aus der Stube zu treten. Das verstehe ich zB ja nicht. - Die K„lte lockt
die Kinder sehr auf den Schlitten. Adele schleift auch schon, Julie eben-
falls; und Herm macht gern Schneeballen. Mama aber liebt die K„lte nicht.
Heut hat sie bis 3 AM nicht geschlafen vor K„lte, so saá diese auf die Ner-
ven. Du muást sie nicht fragen ber Erlebnisse <(genealog)>*, namentlich
die chronologie tribulirt sie. Da kommts auf ein paar Jahre nicht an,
glcklich daá alles vorbei ist und dahinten liegt. Als sie damals an Dich
schrieb war ihr alles noch neu. Neuestens bereut sie Dir geschrieben zu ha-
ben, es sei da und dort falsche d.h. egoistische F„rbung mit untergelaufen,
was ich jetzt so im Einzelnen nicht mehr zurechtlegen kann. Die liebe Ura-
nie weiá Einzelnes n„her an Zahlen zu bringen, aber so fest ists auch
nicht.

Gestern hatte ich hier Missionsstunde, da ich auch von Lord Congleton er-
z„hlte. Der war ja als John Parnell mit Groves in Bagdad, und ich traf ihn
noch in Madras. Er zahlte Rhenius fr mein 7monatliches Weilen in dessen
Haus, und versprach mir, meine Stiftskosten herauszuzahlen, falls ich da-
durch in der Mission erhalten werde. Es wurde ja nicht n”thig, er h„tte es
auch kaum mehr gethan, weil er st„rker in den brethrenism (Plymoth) hinein-
kam, als wie er noch in Indien war. Neuestens hat er weil er sich als nicht
begabt zum Predigen ansieht <habe sich nachtr„glich als nicht richtig her-
ausgestellt>*, eine praktische Predigt an seine P„chter gehalten die ich im
feuille de Lausanne fand und fr Jugdbl. pr„parirte (Jan 80). Er kndigte
durch Anschlag in seinem Dorfe an, daá er allen seinen P„chtern an dem und
dem Tag zwischen 9-12 im Amthaus alle ihre Schulden zahlen wolle, gegen ei-
ne Liste dieser Schulden und die Erkl„rung, daá sie keine Mittel haben, sie
selbst zu tilgen. Groáe Aufregung die w„chst als der Tag kommt. 9 Uhr ist
er auf dem Bureau. Alles sammelt sich umher, viele mit Listen. Aber keiner
will der Erste sein. Endlich um 10 Uhr geht ein altes Paar hinein, das
schon im Armenhaus wohnt, bringt sein Anliegen vor, erh„lt eine Anweisung
fr den Betrag und wills nun den Anderen melden. Aber da heiáts: Nein, ihr
mát hier warten, die Andern sollen der Namensunterschrift glauben. Es wird
11 und 12, niemand kommt. Aber wie das P„rlein freudestrahlend heraustritt,
strzen auch die brigen an den Wagen, in den der Lord steigt, und wnschen
Bezahlung. Er kann nur sagen: Mittag ist vorbei! wundert sich aber doch,
daá soviele - ihn zum Lgner machten. Sein Banquier hat also wenig zu zah-
len gehabt <(Pa brachte dies 17 Nov schon)>*.

So gehts noch immer. Wir aber wollen danken, daá wir zugreifen gelernt ha-
ben. Heute war Pf Becker da, S. eines Judenmissionars der in Hambg starb,
Pf in Dachtel 26j„hrig. Sobald wird man jetzt angestellt. Er ist ein from-
mer Mensch. An Kapffs Leben wie es da und dort jetzt erscheint habe ich im-
mer eine Freude; man wird ihn nicht vergessen. Ei Haer's Br. der Buchhdler
in Heilbr ist schwer erkrankt, er soll jetzt ins Diakonissenhaus nach St.
Nast ist scheints in Newark, vielleicht besucht er Dich auch? Nun lebet
wohl Alle miteinander

                         In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG131279
