.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C. 8 Jul 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jul 79
Dies nur als ein reminder. Vielleicht schreibst Du ihm eine Karte ber die
neueste Ausgabe Deiner can. Sprichw”rter. Ich habe ihn brigens an die Ba-
sel Miss.handlung verwiesen; auch an Metz wegen Badaga. - Also 26 Jun war
Hochzeit. Ich traute sie in St Albans um 3 und dann waren wir im Sommer-
casino (Fr Hoch bis 9 Uhr, was ihr freilich nicht gut that, doch erholte
sie sich wieder, ehe ich B verlieá).

Ich glaube Schotts Anfang hat berall einen guten Eindruck gemacht. Er
fhrte des lieben Jos. Wort an "wer auch mein Nachfolger wird, ich bedaure
den Mann." Gewiá aber bedauert und st„rkt und tr„gt ihn auch der liebe
Herr. Das Deficit 208,000 Fcs! Seit Fest schon auch der liebe Werner in
Abetifi entschlafen, ehe Glatzle in Begoro ersetzt ist!

Ich freute mich die Miss.kinder wieder singen zu h”ren, es ist ein nettes
Corps. Des lieben Pauls Br. konnte ich etliche Reste vom Hochzeit "Bhaltis"
geben, eine nette Basler Einrichtung, daá auch abwesende Kleine von den S-
áigkeiten was zu schmecken bekommen.

Julie traf ich ordentlich hergestellt, sie kann schlafen und also auch den
Tag ber das N”thigste thun. Jette kommt erst morgen aus der Schweiz zu-
rck, Tags darauf wohl das Hochzeitpaar, das in Spiez eine Woche am Thuner-
see lebte. Mark Hoch ist jetzt mit seinem Schwager am Mang Seminar und
schreibt fr”hlich. Sam hat 14 Mai eine Agnes bekommen

Nun lebe wohl! Mit 1000 Gráen auch von Frau
.fo -
                                  Dein HG
.ns
Ich brauche das nicht mehr

                        611Derzeit: Klosterneuburg bei Wien, Martinstraáe 18.
                                                           am 7. Juli 1879.
.an 3
----------
1. Ab hier ursprnglicher Brief, auf dessen Rckseite Hermann Gundert obi-
___gen Brief schrieb.

Euer Hochwrden, Sehr geehrter Herr!

.fo +
Vor allem Andern meinen verbindlichsten Dank fr Ihre zahlreichen und mehr-
seitigen Ausknfte; speciellen dafr, daá ich noch fernerhin Ihre Gte in
Anspruch nehmen darf; in Bezug darauf erlaube ich mir gleich hier die Bit-
te, Sie m”chten mir gtigst auch ohne besondere Anfrage zeitweilig mitthei-
len, was Ihnen gelegentlich unter die Hand kommt und dessen Sie sich nach-
tr„glich erinnern. Besondere Anfragen an Sie zu stellen drfte ich in die
Lage kommen, wenn ich wieder in meinen gew”hnlichen Aufenthaltsort zurck-
kehre (Wien, IV. Scheifmhlgasse 6), da ich mich jetzt zur Herstellung mei-
ner arg zerrtteten Gesundheit am Lande befinde, wohin ich selbstverst„nd-
lich meine Bibliothek nicht mitschleppen konnte. Bis 23. d. ist meine
Adresse die des obigen Datums, vom 24. d. bis Mitte September folgende:
.
Hofkirchen, bei Lembach, Mhlkreis, Ober”sterreich -
.
Dann gedenke ich wieder in Wien zu sein. Wenn Sie sich brigens stets mei-
ner Wiener Adresse bedienen, so gehen Sie eben so sicher, da mir von dort
alles sicher nachgeschickt wird.

Der von Ihnen angegebenen Adressen bediene ich mich sofort. Einige der von
Ihnen genannten Werke oder Werkchen besitze ich selbst - bin aber nicht si-
cher, ob gerade in denselben Ausgaben - da ich, wie erw„hnt, meine Biblio-
thek in Wien stehen habe. Sicher weiá ich, daá ich Percival's Sammlung in
bedeutend vermehrter, neuerer Auflage besitze (aus den 870er Jahren).

Die von Eu. Hochwrden selbst veranstaltete Sammlung von Konkana Sprichw”r-
tern wrden jedenfalls einen dankbaren Abnehmerkreis finden, wenn Sie sich
zur Ver”ffentlichung entschlieáen wrden; die "Zeitschrift der deutschen
morgenl„nd. Gesellschaft" w„re ein sehr passender Ort dazu. Euer Hochwrden
k”nnten Sich bei dem Betreffenden, an den Redacteur Dor. Otto Loth, Univer-
sit„tsprofessor in Leipzig zu richtenden Offerte darauf berufen, daá ich
mich erbiete, die n”thigen Typen aus der Wiener k.k. Hof und Staatsdrucke-
rei sehr billig zu verschaffen. Mit Hilfe der letzteren k”nnten Sie das
Bchlein auch in Wien selbstst„ndig verlegen. Ich erlaube mir nur eine Be-
merkung, die Sie mir als Paroemiologen vom Fach, als Kenner dieser Litera-
tur und ihrer Kritik zu Gute halten wollen: Derlei Sammlung reussiren nur
dann bei europ„ischen Interessenten, wenn sie auáer dem Originaltexte wo-
m”glich noch eine gute, lat. Transscription, eine w”rtliche šbersetzung,
nur (sehr zu empfehlen!) vergleichweise angefgte, gleichbedeutende Sprich-
w”rter moderner europ„ischer Sprachen, und schlieálich eine kurze, praecise
sprachliche und sachliche Erkl„rung jedes Sprichwortes enthalten. Es ver-
steht sich von selbst, daá alle diese einzelnen Erfordernisse modificirt
werden durch den Ort, in welchem die Sammlung ver”ffentlicht wird - z.B. ob
in einem, fr einen gr”áeren Leserkreis bestimmten, selbstst„ndigen Buche -
oder in einer sprachwissenschaftlichen Zeitschrift.

Sollten Euer Hochwrden diese Sammlung ver”ffentlichen - womit, nebenbei
bemerkt, einer meiner lebhaftesten Wnsche erfllt w„re - so bitte ich mich
hievon verst„ndigen; biete Ihnen auch meine Dienste an, wenn Sie deren be-
drfen.

Auf Cust's "Sketch of the East Ind. Comp." wurde ich schon durch Friederi-
ci's "Bibl. orient" III. J. 1878 (Leipzig Schulz 1879) aufmerksam gemacht
und habe das Buch selbst nun in Folge Ihrer Empfehlung bestellt; ich zweif-
le jedoch, daá es mir bez. des malabar-malayal-tamil die gengende Auskunft
fr den nachfolgenden Fall gibt: ich entnehme n„mlich Dupleix's "bibliogr.
paremiologique" folgenden Titel: "Centum Adagia Malabarica, cum textu or.
et vers. lat., nunc prim. i. l. ed. a - Paulino a S. Bartholomaeo, Carmeli-
ta dis...eato, Malabariae Missionaris Romae, apud Fulgonium 1791." - Also
malayalim oder tamil?

hic Rhodos, hic salta! vielleicht erfahren Euer Hochwrden N„heres ber die
Sprache der in diesem Werke enthaltenen Sprichw”rter; denn ich werde Ihren
Rath befolgen und blos "Tamil" und "Malayalim" annehmen - ich hatte ja
schon frher die Vermuthung, daá "malabar" mehr ein geografischer, als ein
linguistischer Begriff sei.

In Folge Ihrer gtigen Vermittlung erwarte ich nun auch von Herrn Pfarrer
M”gling die l„ngst gewnschten Ausknfte; an Herrn Metz schreibe ich noch
heute (NB. Badaga Sprichw”rter hat auch Bhler in der Z. d. d. morgenl. Ges.
ver”ffentlicht). Wenn Euer Hochwrden sich gelegentlich noch mehrerer sol-
cher vielversprechender Adressen erinnern - so w„re ich hiefr sehr dank-
bar.

Auch an die "Miss.buchh" in Basel schreibe ich sofort. Von Buchhandlungen
sind, so viel ich erfahre, jedoch nur dann gengende Ausknfte zu erlangen,
wenn man gleich haufenweise Bestellungen in Aussicht stellt - wohin k„me
ich aber, wenn ich jedes proverbiale Werk gleich anschaffen wollte!

H„tte ich nur die Mittel, um mir alle wichtigen bibliografischen Werke die-
ses Fachs anzuschaffen! Jngst wurde mir ein solches, das ich nothgedrun-
gen einmal haben muá, um die Bagatelle von 100, sage Hundert Mark angebo-
ten! es z„hlt etwas ber 300 Seiten -!! und wurde 1860 (!!) - freilich nur
in 75 Ex. 2privately1 printed!

Nun mit wiederholtem Danke und der Versicherung meiner ausgezeichnetsten
Hochachtung

                        Euer Hochwrden ergebenster
.fo -
                                           C Mayreder
.ns
.dr HG090779
