.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Mai 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Mai 79
Das Miss.fest u. A. hat eine Stockung in unsern Verkehr gebracht. Inlage
zeigt Dir, wie mein Herm gescheid (d.h. 40j„hrig) geworden ist.

Die Karte vom 21 Apr aus dem St Albansstift in Basel hast Du wohl erhalten.
Meine liebe Frau war vom telegr (fast) zu Thr„nen gerhrt. Jetzt sind sie
eben bei uns Marili und der Br„utigam und suchen heiter zu sein, fhlen
aber auch, daá die Nachricht von Nrting (Julie Gdt diesen Morgen sanft
entschlafen) ihnen auch etwas sagt. Wie kommen doch Todesf„lle so oft gera-
de in liebliche Lebensfreuden hinein!

šber Dravidisches zu schreiben, habe ich keine Zeit, da ich mit manchem im
Rckstand bin. Pope's Sachen ziehen mich nicht an (ich schicke Dir das Kit-
telsche Heft mit Dank zurck). Er wars der mir einmal das Tamil kadavul
(fr Gott) als einen "sittlichen Geist" bezeichnend rhmte, kadavu fr
Schuld, Pflicht (dagegen kada drber hinaus) w„hrend ich darin nichts als
die šbersetzung von paramatman sah. šbertreiben darf man dies Entlehnen
beileibe nicht, sondern weil Geistesarbeit da war, lieh man sich von beiden
Seiten hin und her, und suchte mehr sich ber Begriffe zu verst„ndigen als
blos die Wortlaute herber und hinber zu nehmen.

Was Burnell im Antiquary p. 88.b von dem Cheruman (Sklaven) erz„hlt, habe
ich ”fters in einer andern Version geh”rt: konnal papam, tinnal tirum. T”d-
tet mans, so ists Snde, iát mans, so h”rt sie auf (ist geshnt). Das soll
z.B. ein Freigeist vom Genuá des Ochsenfleischs gesagt haben. Fr Hindube-
griffe liegt die Rechtfertigung des Cannibalismus nicht weit ab.

Den neuen Church Miss Atlas habe ich noch nicht. Ich glaube es muá neuer
und guter Stoff darin zu finden sein.

Meine Julie hat heute (9 Mai) endlich wieder ordentlich geschlafen und ist
sehr dankbar dafr. Mit Adele waren Hesses ein wenig in Sorge, sie hatte
eine Halsentzndung, und sagte: Was wrdet ihr machen, wenn mich ein Engele
dem Paule nach in den Himmel holen wrde? Doch scheints vorber.

Morgen soll ich nach Nrt, komme aber wegen der ungeschickten Zge nicht
ber Eál. sondern via Tbing. Dav. nimmt dies mit, der mit seinem Marili
etliche Tage sich hier ausgeruht hat. Ich h”re Mama Hoch sei doch ziemlich
angegriffen und huste mehr. Mark soll jetzt endlich von S.Mahr herab in
Mang einrcken. Herzlich grát
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG120579
