.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 9 Sept 1879
Geliebte Freunde!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Sept 1879
Es hat dem Herrn gefallen unsern langj„hrigen Mitarbeiter Weitbrecht zu
sich zu nehmen und damit eine neue Lcke in unseren Kreis zu brechen. Der
liebe Bruder ist fast ohne Leiden unter zunehmender Schw„che im ungetrbten
Frieden Gottes entschlafen, am 4 Sept. 5 Uhr Abends.

Es ziemt sich nun zu berathen, wie wir seine treuen Dienste in der Vereins-
sache noch nachtr„glich ehren sollen. Wir k”nnten zu diesem Zweck eine Sit-
zung halten (um was der beiliegende Brief Herrn Prof. Weitbrechts bittet).
M”glich scheint aber auch die Erledigung der Frage durch Korrespondenz, und
vielleicht ist dieser Weg vorzuziehen, falls die Sitzung etwa keine voll-
z„hlige wrde. Einstweilen sende ich den Brief des Herrn Professors und
spreche die Gedanken der hiesigen Committeeglieder ber die darin enthalte-
nen Wnsche aus.

Der erste geht dahin, die beiden T”chter unseres Freundes, die verwitwete
Frau Scheffel und die kr„nkliche Elise ein halbes Jahr im Genuá des Logis
und Gehalts zu lassen. Wir schlagen vor, diesen Wunsch zu gew„hren und
statt der angedeuteten "kleinen Reduktion des Gehalts im 2ten Quartal" lie-
ber eine andere Beschr„nkung eintreten zu lassen: daá n„mlich fr den Fall
daá ein Comptoirgehilfe n”thig werden sollte, demselben ein Zimmerchen im
untern Stock einger„umt werde. (Dieser Fall ist darum m”glich, weil Commis
Str”lin, der seit Febr. hier dient, seinen Austritt angekndigt hat, um auf
ein anderes Gesch„ft zu heirathen).

Frau Scheffel wird in dieser Zeit wohl ein Unterkommen fr die Zukunft fin-
den. Ob die Missionsgesellschaft ihren Witwengehalt noch weiter auszahlen
wird, l„át sich jetzt nicht feststellen. Wir schlagen aber vor, daá falls
derselbe sistirt wird, ihr im Blick auf ihren Sohn eine einmalige Gratifi-
kation von 500 M gegeben werde.

Dagegen sollte Elise W. einen j„hrlichen Beitrag vom Verein erhalten. Wir
halten die Summe von 500 M fr angemessen, welche der Verein, solange sie
ledig ist und er selbst die Mittel hat, ihr auszuzahlen versprechen wrde.

Wollen nun die lieben Freunde ihre Gedanken mittheilen und namentlich be-
merken, ob ihnen diese vorl„ufige Abmachung (bis auf die Sitzung im Januar)
gengt oder ob sie eine Berathung ad hoc fr richtiger halten.

                             Herzlich gráend
.fo -
                                        H Gundert


.an 3
----------
1. Anfgung von Herrn Benzinger.
2. Anfgung von Herrn Stammbach.
.fo +
611Von Herzen einverstanden mit obigen Vorschl„gen, halte ich eine besondere
Sitzung zur Berathung der vorliegenden Frage nicht fr n”thig und hege nur
noch den Wunsch, daá ein einstimmiger Beschluá im Sinne der Antr„ge den
Hinterbliebenen des lieben Heimgegangenen zeigen m”ge, wie der Verlagsver-
ein dessen langj„hrige treue Dienste werth sch„tze und dankbar anerkenne.

Stuttgart d. 10. Sept. 1879
                                 Benzinger


621Mit obigen Vorschl„gen bin auch ich von Herzen einverstanden. -

Stuttgart d. 12 Septbr. 1879.
.fo -
                              Fr: Stammbach.
.ns
.dr HG100979
