.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Jan 79
                                                              <R 3/5 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Jan 79
Es freut mich sagen zu k”nnen, daá ich 7 Jan bei eurer Mama und Jettchen
war, auch Albertine etwas erschreckte, Peregr aber nicht zu Gesicht bekam.
Letztere kam auch nicht heraus, als Weatherheads durch Stuttg reisten und
Mama besuchten; nachher aber machte sie viele Vorwrfe, weil sie so leicht
mit ihnen nach Engld h„tte reisen k”nnen. Indessen, solang ihr Mann nichts
sagt in the way of invitation, k”nnte man sie doch nicht hinberschicken.

Die liebe Groáma ist recht ordentlich, nicht schmerzfrei, noch immer
schlaff„hig, aber doch saá sie 6 Jan gern auf mit Ad und An Gust und Emi-
lie, Plebsts, Dav und mir. Es war ein netter Abend. Und Mama ist auch zuse-
hends besser, nur kommen die Kr„fte nicht schnell, namentlich in die Fáe.
Ausgehen kann sie also nicht. Marie fhlt natrlich ihren Verlust noch
ziemlich viel tiefer als sie auch die N„herstehenden merken l„át. Joh ist
ordentlich wohl. Herm und Alice611 beide allerliebst; jener gerieth gestern
an ein Fl„schchen Malaga, aus dem seinem Paulchen L”ffelweise gegeben wur-
de, brachte den Pfropf heraus und trank mit Genuá. Er ist beraus kr„ftig
und lebhaft. Die beiden Frieds Kinder haben den Krampfhusten, jedoch in m„-
áigem Grade.
.fo -
.an 2
----------
1. Wohl Adele.
.fo +

Fried hatte eine arge Zeit mit Schaffen, bis auf 150 Briefe und Karten des
Tags. Er wird Febr einen commis bekommen, es l„át sich nicht zwingen mit
anderweitiger Hilfe. Er schreibt Dir ja wie auch Dav ein paar Worte. Je und
je arbeitet er von 6 AM bis 10 P.M. nimmt auch etliche meals bei uns; kein
Wunder wenn er da je und je auch Kopfweh bekommt.

Das NT des Bibelwerks wirst Du jetzt haben. Das AT. soll auch folgen.
Staudt lud mich wieder zum Miss.fest ein. Die Kirche aber floá so ber, daá
zugleich im Versammlungssaal, der daneben erbaut worden ist, gesprochen
werden muáte. Dazu bot ich mich an und thats mit Vorst. Daur und Schulm.
Maier. Nachher kam man bei Herrn Rector Decker zusammen, der das Institut
von St. bernommen hat. Es soll jetzt zugleich als Staatsanstalt gelten. St
sagte mir da, er habe mir noch ein privatissimum zu lesen, ber das Bibel-
werk. Es sei schade, daá das von Calw ausgehe. Von Calw habe man bisher hy-
postatisches erwartet, jetzt komme apostatisches daher. Er berhrte eini-
ges: den Hiob zu einem Gedicht machen, da doch Ezech und Jacobus die Ge-
schichte voraussetzen (die Geschichtlichkeit der Person ist aber im Bibel-
werk nicht gel„ugnet, sondern hervorgehoben). Dann II Jesaia und vollends
Hohelied! Alles ganz ruhig nach vorgefaátem Concept gesprochen; weil aber
die Verdammung vorauslief, versuchte ich keine Rechtfertigung. - Sage das
nicht weiter, auáer im Allgemeinen. Auch Kapff soll in einer Stunde gesagt
haben, ja es stehen arge Sachen drin. Nun ist ihnen besonders leid (den
Mich. haupts„chlich) daá das Werk so vielfach empfohlen wird und es werden
den stillen Abmahnungen vielleicht auch ”ffentliche Erkl„rungen folgen. Wir
werden n„chstens eine Sitzung haben, da wird Benzinger zuerst eintreten und
wohl etwas anbringen. Weitere neue Mitglieder des Committee sind Dr Werner,
Diac. Haering. Da k”nnte es zu interessanten Verhandlungen kommen.

Von Basel h”ren wir, daá Josenh entschieden fortwolle. Man habe schon bei
Weitbr in Heilbr angefragt, aber dessen Gesundheit sei auch schon etwas
heikel, er arbeitet sehr viel. Es kommt viel darauf an, wer die Stelle
bernimmt; Gott sende den rechten Mann. Es ist recht, daá Du die Sache ru-
hen l„ást, von der Du das letztemal sprachst.

Dem lieben Frohnm. wnsche ich von Herzen Glck zu der schwergewonnenen Va-
terfreude. M”ge sie immer wachsen! Wir freuen uns auch ber Deine Vakanz-
reise. Herm. wurde neulich von einem Pf. nach Cinc. eingeladen "es sollte
ein christlicher Mann hinkommen, der aber auch einen moralischen Lebenswan-
del fhre"!

Adieu Es kát
.
                                  Euer V.
.ns
.dr HG110179
