.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 10 Sept 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Sept 79
Den Tod der lieben M. R<ochat in Lausanne>* habe ich schon von Frl Klingler
vorgestern erfahren. Wie merkwrdig, daá sie zugleich mit Weitbr begraben
wurde, woran Du auch nicht dachtest, wenn einem auch am Grabesrand oft wun-
derliche Gedanken aufsteigen. Man lernt dabei, Zukunftsplane doch ja recht
nchtern zu fassen.

Ich war also Sonntg in Nag. wo Jos. predigte (er muá vergessen haben, daá
er es 25 Aug. da ichs ihm antrug abgelehnt hatte). Er sprach auch Nachm. ei-
ne Stunde. Fr Zeller saá bei uns zu Tisch. Jos. besuchte mich dann mit Mar-
tha Montag Vorm und fuhr nach Leonbg weiter. Er meinte die W. seien eigene
Leute, so weit er die 3 Brder kenne, und erwarten nicht wenig. So h”rte
ich auch, daá Du schon gesagt hattest, ich habe an 400 M fr E gedacht, Du
an 500. Ich habe daher frs beste gehalten, etwas hoch zu greifen, um ja
nicht Nachreden zu veranlassen. So wirst Du Dir erkl„ren k”nnen, wie ich zu
den Vorschl„gen auf Herrn Prof's Bf kam, welche n„chstens in Deine Hand ge-
langen werden. Willst Du 500 auf 400 erm„áigen, so ist mirs auch recht. Die
1/2j„hrige Belassung im Hause war etwas viel gefordert und die Gefahr fr
1_1/2stndige Eisenbahnfahrt im Winter ist etwas weit hergeholt. Aber ich
nahm mir vor, lieber zu viel als zu wenig vorzuschlagen, weil ich schon
Stimmen geh”rt hatte, als schlage man des sel. W's Verdienste um den Verein
nicht genug an. Du weiást, daá zB. die letzte Zulage von 100 Fl zu seinem
Gehalt nur fr Julie W. als Gehilfin gegeben war; nach Frieds Eintritt und
Jul's Verheirathung dachte ich werde W diese fahren lassen, allein da er
sie fort und fort bezog, schwieg ich dazu. Nun wenn nur alles im Frieden
abl„uft und Gottes Segen nicht entzogen wird, bin ichs irgendwie zufrieden.
Aber gelt, diese Sachen machen wir nur unter uns ab.

Jetzt Adieu Es eilt
.fo -
Mit herzlichen Gráen auch an die liebe Bertha H und L
                                                  Dein HGdt
.ns
.dr HG120979
