.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 281.>*                                                  Calw 10 Febr 79
                                                          <(erh. 5. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Febr 79
Wir haben also das vom 18. gekriegt. Du solltest jetzt das Bibelwerk haben,
ungebunden geschickt wie mans allein machen konnte, weil ja eure Zollleute
waggonloadsweise die bersandten Bcher vernichten sollen und es also etwas
Gef„hrliches ist per Kreuzband zu senden. Fried hoffte auf den Rev. und
"fr die Schule." Er schickte das A.T. in 2 Theile zerrissen, das NT. ganz.

Statt Beck scheint nun Prof Weitbr nach Tb ernannt. Kbel und unser Hae-
ring waren neben ihm im Vorschlag, ersterer ist etwas „lter und hat mehr
Anspruch durch vorg„ngiges Professorat in Herborn, wirds daher als Zurck-
sendung <= setzung?>* empfinden. Sonderbar Kbel hat schon eine Dogm her-
ausgegeben, W noch nichts als "Heilig ist die Jugendzeit", eben aber der
frische Ton in diesem Buch scheint in obern Regionen angesprochen zu haben.

Die Diphth ist freilich ein unheimlicher Gast. Man h”rt von ganz sichern
Mitteln (Hydrochlorat oder so was - im Apologet) und doch sterben eben die
Leute hin, Alte und Junge. Dem Christen aber solls freilich nicht bange
werden. Es ist eine Schande, wie man sich bei uns schon vor der Pest in
Astrachan frchtet. Womit ich gegen genaue Vorsorge natrlich kein W”rtlein
sagen will.

Friedr. hat also jetzt einen Commis, Str”lin, der vor einem Jahr sich nach
Basel gemeldet hatte, aber weil er ehrlich schrieb, daá er von einer Ner-
venkrankheit (Besessenheit) kaum erst geheilt sei, keine Aufnahme fand. Ich
hoffe er macht sich, wenn auch nicht so rasch; je und je arbeitet auch
Fr„ul. Buser auf dem comptoir, wenn es viel gibt. Ein Knechtlein ist auch
da, frher in Stammh erzogen, der was werden k”nnte; da f„ngts eben an mit
seiner Treue zu spuken - sags nicht im Rckschreiben - daá sich schwere Be-
denken regen. Ich habe herzliches Mitleid mit solchen 14j„hrigen, vor denen
noch die Welt liegt. Ich redete sehr mild und eingehend mit ihm. Es scheint
aber nicht zu helfen und so haben wir uns zu besinnen! Das ist das Unange-
nehmste mit einem ausgedehnteren Gesch„ft!

Herm. verrichtet Heldenthaten. Er erwehrt sich einiger G„nse, die ihn bei-
áen wollen. Da w„re Adele geflohen. Diese ist zarter Art und der kl Bruder
tribulirt sie schon je und je. Die keuchhustigen im Steinhaus drfen doch
ein wenig heraus, da die Witterung so milde ist, und werden wieder lebhaf-
ter. Komme ich am Dienstg hin, so bringt Lisele mir die Bilderbcher und
kommandirt: Tele! (erz„hlen). Dann muá ich der Reihenfolge nach erkl„ren
und Geschichten machen, werde aber corrigirt, wenn es an der Harmonie mit
frher erz„hltem mangelt. Von Groáma schreibt Georg, daá sie doch immer
schw„cher werde, wohl Stundenlang bei ihnen sitze, aber sich sehr schwer
bewege, namentlich auch im Bett die einmal genommene Lage nicht selbst ver-
„ndern k”nne.

Etwas Trauriges h”rte ich von einem <Max>* Josenhans <(Sommer 79 in Tif-
fer)>*, Neffe des Insp. Er war Pfarrverweser, muáte fliehen (wegen Un-
zucht?), steckbrieflich verfolgt sei er irgend wo gestorben (wie? ist noch
zweifelhaft). Er hatte unsere Bl„tter eifrig verbreitet. Ach wie dauern ei-
nen die wohlwollenden und doch gefangen gehaltenen!

Friedr. ist selbst auch Sch”ffe geworden und sitzt ber kleinem Vergehen
mit zu Gericht. 4mal im Febr hat er diese Ehre und Aufgabe, je am Donners-
tag. Es incommodirte ihn, doch interessirt es ihn jetzt auch. Es ist ein
trauriger Blick, der sich in manche Familien bei der Gelegenheit aufthut.

Nun lebet wohl und der Herr segne Euch zusammen! Mama grát herzlich, die
Augen erlauben das Schreiben nicht!

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG100279.2
