.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 285.>*                                                  Calw 10 M„rz 79
                                                         <(erh. 29. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 M„rz 79
Ich fange von der lieben Mutter an, die eben immer noch ihr Fieber hat, zu
Zeiten weniger, dann mehr, aber eben immer einiges. Dabei zum Theil wie
letzte Nacht sehr schlechter Schlaf, die Nerven aufgeregt, Appetit gering.
Ich sehe nicht daá des Dr's Arzneien ihr gut thun, sie nimmts m„áig, ver-
steht sich. Am meisten wnscht sie sich Gottes Frieden, d.h. fern halten
von allem Sorgen - wegen Ur's Zukunft, falls Julie zuerst davon gienge etc.
Fragte auch bei Deinem letzten Bf, ob Du noch nicht fr die von Ur Dir ge-
schenkten 2000 M, welche Fried aufhebt, gedankt habest. Ich richte es also
aus, weil der lieben Mama daran liegt, daá ihr auch die liebe Ur ehret.
Wohl m”glich, daá ichs nicht geschrieben habe und meinte es geschehe von
Dav oder Fried. Gestern war Dav hier und das griff Ma auch an, wie jeder
Besuch. - Letzten Dienstag trat auf einmal Prof Riggenbach ein, wegen der
Inspektoratsbesetzung zu reden. Nachdem das geschehen war, nahm ich ihn zu
Fried Thee zu trinken, wohin auch Joh geladen war. Ein netter Abd, Rigg
schlief dort und am Morgen bef”rderten wir ihn weiter zuerst Pforzh zu,
dann „nderten wir das billet, da es ber Schaffhausen doch schneller gieng,
und er zur Abendsitzung in Basel sein wollte. Das wird eine bedeutsame Sit-
zung gewesen sein, weil R (die Fastnarrenzeit bentzend) in Stuttg mit den
Herren gesprochen hatte ber alle Namen, die bisher aufgetaucht sind. Ich
wrde sein Vertrauen verletzen, wenn ich selbst n„her darauf eingienge. Ich
fragte ihn dann auch wegen jenes Herrn Vischer Sarasin. Er sagte: ein sehr
ernster Christ, fr Fabrikarbeiter etc. th„tig, aber arg bornirt, wie er
denn schon theol Vorlesungen ber die apocryph beanstandete: als obs an den
canonischen Bchern des A.T. nicht genug w„re. Es sind jetzt natrlich an-
greifende Verhandlungen fr den lieben Insp Josenh, da es sich um allerhand
tiefeingreifende Fragen handelt. Kann ich, so gehe ich bald einmal nach Ba-
sel, doch muá erst die liebe Mama wohl sein. - Dav erz„hlte dann von St. wo
Groáma etwas wie ein Testament a. 69 schrieb, aber ohne Zeugen und unver-
siegelt, so daá es nichts gilt. Sie hatte auch euch was zugedacht, ein
Theil am Einkommen von Vaters Vergiámeinnicht. Das brachte ihr bis auf 800
M im Jahr ein, gieng bis zuletzt fort. Jetzt muá ein neuer Vertrag darber
geschlossen werden, und zwar mit dem Vorstand der evang Gesellschaft, da
die ev Bcherstiftung darin aufgegangen ist. Man hatte dort auch einen Be-
such von Ludw aus Weissenstein, der beharrlich uns fern bleibt, aber wie
berall her verlautet, dem G. Namen keine Ehre macht. Er aá bei Tante Rei-
niger. Dav zieht in der Groám. Stblein 1 Apr. frhstckt mit Plebsts etc.

Heute ist Fried nicht im Gesch„ft. Es ist der groáe Theilungstag, da er al-
so helfen muá, die Hinterlassenschaft in 4 gleiche Theile zu bringen, 3 da-
von schlieáen das Haus ein, die bl”dsinnige Schwester muá haupts„chlich
Geld erhalten. - Morgen sinds 4 Wochen, daá Herm's Hand brach; es wird
recht zugeheilt sein, der baputmacher kmmert sich wenig drum. Ich lege
noch den letzten Bf der lieben Dubois bei, ehe sie die Schweiz <(kam
nicht)?>* verlieá. Bitte retour

                          Mit herzl Kssen Euer V
.ns
.dr HG130379
