.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Oct 79
                                                        <R 3 Nov / 12 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Oct 79
Das letztemal kamen die Karten, die ich Fried bersetzte soweit es n”thig
war. Erst jetzt hat Mama die Sendungen aus ihrem Versteck vorgezogen und
vertheilt. Die St”cke freilich hatte ich schon frher hergegeben. Daá kein
photogr von Dav und Mar bei Euch sein soll, wundert mich, denn das schickte
ich l„ngst, sobald mirs D bergab. - Heute ist Joh mit Charlotte von Stak-
kelbg bei Dr Liebermeister in Tb. Diese arme Schwester war wegen Kopfwehs
auf die Alpen gezogen, ganz frei geworden und kehrte auf dem Heimweg nach
Russl hier ein. Vorgestern hat sies nun ganz in der alten Art wieder bekom-
men. Weil nun Joh fort ist, muá ich mit Mar diesen Abd den General Colin
Mckenzie empfangen der eigentlich wegen Joh kam. Ich muá dann fr Joh seine
Donnerstag Abdstunde halten und hoffe, daá er dann endlich seine Erschei-
nung macht.

Schauffler besuchte mich vorige Woche und schien neue Hoffnung auf Rckkehr
nach Ind zu haben. Meine Miss.feste sind nun aus. Leonbg und Dornhan waren
die 2 letzten und ich hoffe nun eine Zeitlang schaffen zu k”nnen. Mit den
Psalmen gebe ich mir Mhe m”glichst schnell vorw„rts zu kommen.

Es scheint daá Davidson beruhigend vom Cap schrieb, aber nicht an Per. was
ein Fehler ist und bleibt. Jettchen wollte Marie besuchen, aber Carol will
gelegentlich nicht erlauben, daá ihr Kind fort drfe. Wenn es aber zu Hause
bleiben soll, muá Jettch mit dableiben. Die unverst„ndige Frau merkt aber
gar nicht, wie viel sie anderen aufladet, und zwar meist ohne Dank. Nun so
ists der Lauf der Welt. Mama Isbg hat darin viel tragen gelernt.

Dav ist nun auch 29 J. alt, wie seine Mutter 70. In St und Basel gehe alles
recht gut. Emma Pl hat sehr an Gallenstein gelitten, jetzt scheint dieser
Anfall vorber, den aber der Arzt fr das schmerzhafteste erkl„rte, das es
gebe. Ludw Frohnm. predigte neulich sehr gut in Horb (vor 60-100 H”rern in
einer kath Kirche) ich vernahms auf der Durchreise von einem der drin gewe-
sen war. Ist doch nett, daá er es soweit brachte in so kurzer Zeit. Alles
grát herzlich und mit besten Wnschen kát
.
                                               Euer V.
.ns
.dr HG131079
