.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 307.)>*                                                 Calw 11 Aug 79
                                                            <(erh 1. Sept>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Aug 79
Du hast den Bf von Basel vermiát, dort trocknete eben in der Schwle die
Tinte aus. Den Laden versah Frl Buser und der seit Febr engagirte commis
Str”lin, Friedrich aber kehrte schon am Samstg nach Hause. Herr Weitbr
kommt nicht mehr ins comptoir, er hat allerhd Anf„lle, zB erbricht leicht
sein Mittagessen und dergleichen, ist wirklich auffallend bleich und
schwach. Von Volkning kam noch kein Bf, daá er das Gesandte erhalten hat.
Die Ducrots also sind Emmas liebste Bekanntschaft und Deine neueste scheint
Dr Laahse. Mama schl„gt sich ordentlich durch, besucht je und je die Hilde-
gard und - Gertrud, welche 5 Aug sich durch eine gute Losung ankndigte
(Siehe ich und die Kinder, die mir der Herr gegeben hat) aber dennoch so
lange auf sich warten lieá, daá es 6 Aug 5 1/2 A.M wurde, ehe sie ihre Er-
scheinung machte. Ein groáes starkes Kind, das aber Marie nicht zu s„ugen
unternimmt weil es sie unter den Umst„nden allzusehr schw„chen wrde. Sie
war sehr angegriffen und erhitzt, doch findet sie jetzt Schlaf und Ruhe,
und die kl Gertrud l„át sich die Kuhmilch gefallen. Sie fieng vor allem ir-
dischen Essen an, ihre H„ndlein, dicke fette, zum Mund zu fhren und ihren
Geschmack zu probiren. Dann kam Anisthee und endlich Milch. Schreien kann
sie freilich auch, dann aber lang schlafen und die Augen ”ffnet sie freier
als die Hildgd that. Nach diesen 2en wird jetzt also regelm„áig geschaut.
Carle rhmte sich zum Voraus schon am Abend gemerkt zu haben, was geschehen
solle. Weil n„mlich das Bettchen neben Mamas gestellt wurde und Fr Engel-
fried (die Hebamme) sich einfand. Als Gelehrter thut er sich viel darauf zu
gut, einen so praktischen Blick bew„hrt zu haben. Hermann und Adele sind
sehr glcklich ein Westerle zu haben, aber auch Carl heiát sie sein Kind.

Ein geschwollener Hals machte mir etliche Tage das Reden schwer, es geht
aber schon besser. Ich erhielt dann gestern wieder Besuch von der Gr„fin
<(Schumacher) (die VI reiche Gabe)>* und ihrem Br die 70 M brachten, zu-
gleich von seinem vielen Unwohlsein berichteten und die Frage anregten, ob
sie nicht ihr Verm”gen statt durch Testament lieber ganz an die Mission ab-
geben sollten, sich 4 proct Zins fr den Nothfall vorbehaltend. Ich wills
mit Schott besprechen. Curios war mirs doch, was ber die Gefahr des Publi-
cirens ans Licht kam. Die S. haben je und je ihren Verwandten Geld gegeben,
thuns aber nicht mehr weil es sie nur schlechter macht. Nun hatte ich von
ihrem ersten Besuch einmal in der Stuttg Cfz erz„hlt, aber gebeten, doch
nichts zu ver”ffentlichen. Dennoch setzte ein Zuh”rer etwas davon ins Sonn-
tagsblatt. Da riethen denn gleich die b”sen Verwandten, das werde wohl der
S. sein und waren beraus ergrimmt auf die Mission. So wrde also auch die
Gr„fin <(mein Lied im Jugdbl)>* sie „rgern, wenn sies lesen wrden, und ich
bin froh, das Thal und den Zweck der Gabe mehr verschleiert zu haben. Ich
wollte es nur sagen, anzuzeigen, in wie vielerlei Weise so etwas unge-
schickt wirken kann. Die lieben S.<chumachers>* sagen offen: Ererbtes Gut
wrden wir ihnen zukommen lassen, nicht aber was wir ganz allein zusammen
gearbeitet haben.

Sam ist froh daá Insp Jos noch so ein nettes Abschiedsgeschenk kriegte.
"Auch von hier soll ihm ein Andenken gestiftet werden: ein sch”ner Glaska-
sten mit einem ordentlichen Sack Kaffee, wozu die meisten Br. Rs 5- steuer-
ten." Lukas einstiges Dictum: Herr Insp und ich k”nnen nicht zu gleicher
Zeit fort sein, sonst laufts nicht! werde jetzt kaum mehr gelten. Graeter
wolle sich vom Sekretariat losmachen und auf das Seminar werfen, wozu aber
da M Hoch gekommen, noch keine Aussicht offen stehe. Wie da weiter verfgt
werden soll, will Sam. abwarten. Er sandte mir Ausschnitte aus Zeitungen
ber die Bangalur Cfz Verhandlg, ich gestehe aber wenig gefunden zu haben,
das mich sehr interessirte. Es waren mehr speeches als Berichte ber That-
sachen; ich fahnde nach letzteren. - Wir hoffen daá das Vereinshaus jetzt
n„chstens fertig sein wird, ein relief fr Fried. Wenn alles paát, soll es
31 Aug eingeweiht werden. Wir kommen auch mit dem Geld so knapp und zur
Noth durch. Gestern brachten mir 2 Brder 100 M dafr, was den Fried auch
freute. Frau Hoch hstelt eben den ganzen Tag, am 19/20 will sie sich nach
Stuttg abholen lassen. M”ge es das Richtige sein.
.fo -
                                  Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG140879
