.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 Juli 79
                                                            <R 5./10 Aug.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Juli 79
Es freut uns daá Elisab wieder schreiben und von den Kleinen so gutes be-
richten kann. Mit Mark zusammen h”rt ihr wohl nun manches von Basel. Ich
will meinen Bericht m”glichst genau machen. Also 24 hatte ich in Graefenhsn
ein Miss.fest, von wo ich nach Pforzh zurckkehrte um dort zu schlafen.
Denn schon um 6 Uhr frh am 25. hatte ich dort Uran Jettle Fried und ES in
Empfang zu nehmen die von Calw her dampften. Dann giengs III cl. unaufge-
halten nach Basel, wo Dav und Marili uns begráten und ber die Eisenbahn-
brcke auf den Centralbahnhof begleiteten. Hier wurde fr Ur ein Pl„tzlein
genommen, das sie bis Burgdorf nicht mehr zu verlassen hatte, dann schieden
wir (sie ist seither dort und in Cormondreche bei Dothaux gewesen) und nun
giengs ins Albansstift. Mama Hoch war fr mein Auge doch etwas angegriffe-
ner als im Herbst. Die Unruhe auch groá, denn es war Gobatag; all Augen-
blicke kam eine Magd und brachte was frs P„rli. Sp„ter in Miss.haus, Fried
in Dav's hotel, Jettle zu Apoth Kober. Am 26. sprach ich mit Schott den ich
recht hochsch„tze, daá er die Stelle angenommen unter schwierigen Verh„lt-
nissen. Viel mehr Geld als bisher ist kaum zu erwarten, da wird man an die
Gemeinden drauáen mehr Anforderungen stellen mssen. Freilich drften sie
dann auch gr”áere Bewegungsfreiheit beanspruchen. Nachm 2 Uhr wurden wir in
Chaisen abgeholt, ich hatte Frau Pf Ecklin mitzunehmen samt ihren 2 Kleinen
Richd und Anna. Man sammelte sich im Saal des St. Albsstifts, der sch”n ge-
schmckt war. Als es 3 Uhr l„utete schritten D und M voran, ich folgte -
langsamer mit Pauline, die Andern hintendrein, dann traute ich sie in der
Albankirche. Den Kirchenrock Herrn Preiswerks hatte ich erst bei Fr Buser
(Pfwitwe) anprobirt, die Dich sch”n gráen l„át. Als meine Rede ber Ps. 23
und die Gebete fertig waren, giengs wieder hinaus, in Chaisen nach dem Som-
mercasino zu fahren. Dort konnte man sitzen oder im Garten wandeln, bis das
Essen fertig war. Dasselbe unterbrachen dann Toaste und Gedichte (auch ei-
nes von Willie), einmal auch eine l„ngere Spielpause. Da sprang Fried wie
seit 20 Jahren nicht mehr, fiel auch in den Rasen und D's Freund Mller auf
ihn. Auch Onkel Hoch flog noch herum. Ich suchte Pauline zu unterhalten,
auch zum Heimgehen zu bewegen, doch sie hielt aus bis 9 Uhr, da ich, Fried
und das Brautpaar auseinandergiengen. Mama H schlief nicht, hatte Fieber.
Fried kehrte ber Schaffh und Constz heim. D und M fuhren am Freitg nach
Lucern und dann nach Spiez am Thunersee. Abds da ich ins Albstift kam,
konnte ich Pauline nicht sehen; doch an den folgenden Abdn jedesmal, und
sie wurde wirklich besser, ohne daá doch das Hsteln sich verloren h„tte.
Theoph ging Dienstg nach St Gall zurck, zieht vielleicht nach Neuch. Hans
ist noch da, die Mama nach Kgsfeld zu nehmen. Bei Theod Hoch brachte ich
Freitg Abd im Spital zu. 29 hielt ich die Martinsstunde; da hagelte es ge-
rade, als ich nach der Kirche das Albstift erreichte. 30 Specialcfz, in der
ausgemacht wurde, bei der Gnlcfz doch nicht einzig vom Inspektorwechsel und
Deficit zu reden. Der Bericht Krgers im Miss Mag hatte die Els„áer gesto-
chen. Da muá etwas nachgeliefert werden wegen "Sand in die Augen streuen".
Kr sei etwas darbyistisch. Insp hatte an ihn als seinen Nachf. im theol
Lehramt gedacht, doch ist daran nicht zu denken, da der gute Mann Blutsturz
hatte. Man ist sehr froh, den Kinzler fr diesen Posten gesichert zu haben.
2 Jul war ich beim Kinderfest, h”rte diese mit Lust singen, aá auch mit den
M„dchen, wo Frl Johanna von Stackelbg war, eine Art Tante von Joh Hesse.
Bei Braun und Pf Ecklin aá ich auch zwischen hinein. Der Jahresbericht war
gut, nicht zu lang. Rottm der nachher redete, konnte den Schluá nicht fin-
den. Deimelhuber forderte jedenfalls auf ein Jahrzehent, daá man den Tulu
Gemeinden nicht mehr zumuthe! 3 Jul. die Genrlcfz brachte Schott obenan,
man sprte daá er das Vertrauen gewonnen hatte. Er citirte Josenh's Wort
"wer auch mein Nachfolger wird, ich bedaure den Mann." Pf Preiswerk sagte
mir gelegentlich er habe schon an Apoc. 3 denken mssen, "Du hast eine
kleine Kraft" woran sich so groáe Verheiáung h„nge, da sei ihm schon der
Gedanke gekommen, m”glicherweise k”nne man auch zu groáe Kraft haben.
Nachm. redete Braun, dann Kepler (fr Karcala, die treue Seele, auch "eine
kleine Kraft") Dilger, ich und Schott, der bis Punkt 6 Uhr seine Einsegnung
gut vollbracht hatte. Ich lief noch in Albsstift zum Abschiednehmen, fuhr
dann mit Fr Theod Sar. die in Palaest gewesen war, ins Miss.haus. Sah dort
Reid Judge of Tellich. u.a. aá was und fuhr die Nacht hindurch heim. Fand 4
Juli die liebe Mama recht rstig, sie kann Gottlob schlafen. Frieds Kinder-
lein winkten mir aus dem Garten schon beim Vorbeifahren. Es war Emmas Ge-
burtstag, und dort trank ich auch den Kaffee mit Mama und Hesses. Nun seid
Gott befohlen mit
.fo -
                            Kssen von Eurem V.

Hier auch eine Marke aus Deiner Sendung. Die Zeitung von Palgh ist betr-
bend.
.ns
.dr HG140779
