.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 12. Febr 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12. Febr 79
Du wirst wohl von Dr Kalkar geh”rt haben. So viel ich weiá schrieb er fu-
rios ber die Bibelbersetzungen der Missionare, aber zu Augen ist mir die
Schrift nicht gekommen. Wir haben nichts als den Buá, den Schweizer Pfar-
rer, ber den Joh schon geschrieben hat. M”chtest Du den sehen? Ich verste-
he nicht recht, wie Du den Pericopen Jahrgang effektiv machen kannst in ei-
nem doch krzeren Vorgang. Mir scheint, es ist wenig Kenntniá des Stands
der Mission vorauszusetzen, und also vielleicht mehr mitzutheilen, was im
neuesten Werk der Mission prominent ist.

Das freut mich, daá Du H von K<napp>* confirmiren l„ást. Mich dauert jeder
Bursche, mit dem man solche Ausnahmen macht, die er selbst nicht recht be-
sprechen kann vor neugierigen Kameraden. Es scheint gerathener, ihn im Gan-
zen den gew”hnlichen curs durchmachen zu lassen. Was Dich eigentlich so zu
Frommel zieht, ist mir verborgen. - Wegen Gottl Weitbr scheints ja noch am
Geldpunkt zu hapern. Mit 7 Kindern braucht er mehr als der Minister fr Tb
in Aussicht stellt, und in St hat er mehr Nebeneinnahmen. T„uschest Du Dich
nicht mit der Aussicht auf "einzigen Kostg„nger?" Andre meinen, daá er in
St eher mehrere nehmen wrde, eben auch damit es sich pekuni„r lohne. Wei-
ter l„át sich ja vor der Hand kaum sagen, als daá W wenn er nach Tb geht,
selbst erst wird sehen mssen, wie er sich einrichtet; und da k”nnten ihm
Studenten n„her liegen als Gymnasisten. An Deiner Stelle wrde ich gerade
jetzt sehr stille sein bis es sich mit dem Ruf entscheidet. Gott wird gewiá
das Rechte fr Herm selbst vorbereiten.

Gestern als Joh in Pforzh war, geht seine treue Magd mit Hermaennle aus,
der eben schrecklich vif ist, und wie er sich nach was wenden will, h„lt
sie ihn so fest, daá er ein Kn”chlein am Handgelenk bricht. Dr war nicht
da, der Wundarzt rieth kalte Umschl„ge und will heute Wasserglasverband ma-
chen. Dem Kleinen ists noch sehr ungewohnt, einen Arm ruhen lassen zu sol-
len, doch giengs die Nacht durch ordentlich.

Wie Manches kommt einem berzwerch und ist doch bei Allem noch viel Bewah-
rung. Wir haben nun wieder ein Missionsvereinsjahr zu schlieáen, 3000 M we-
niger als letztes Jahr, gerade die Gaben fr die Hungernden! Von Ind. sei
nach Basel telegraphirt, die Macks, Welsch, Layers Schenkel alle krank. Sam
der droben war schreibt darber was ich Dir doch schicken will. Insp. drin-
ge sehr auf seine Entlassung, man suche mit Ernst, schreibt Ensinger an
Joh.

Nun lebe wohl. Mit 1000 Gráen
.fo -
                                  Dein HG

Der engl Verlust gegen die Zulus ist doch sehr bedeutend! Wie viele
Missionare werden dort in Noth kommen, da Natal brimful von Zulus ist.
.ns
.dr HG120279.2
