.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 12 Sept. 79
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Sept. 79
Diesmal g„be es viel zu erz„hlen, aber ich hab es schon selbst nicht mehr
klar in der Erinnerung. Und das eben, weil sichs so schnell folgte. Ich
schrieb wohl am 27/28 Aug Am letzteren zeigte sich etwas wie Gehirnl„hmung
bei Herrn Weitbr, der Arzt stellte nur noch wenige Stunden in Aussicht, da-
her alle S”hne kamen. Aber die Kraft zum Reden kehrte wieder. Am 30. war
Gertruds Taufe, die in Beisein von Fr Prof Stockmaier verrichtet wurde.
Theod war mit ihr von Heilbr gekommen aber in Zuffenh (in loco) stecken ge-
blieben. Abds kam er dann nach, ich sah ihn nicht mehr, da ich auch Abds
auf die Bahn gieng Basel zu. Da war ich also 31 Morgens und gieng zur Ein-
ladung in K. Sarasins Garten, wo ich Dr Mitchell etc traf. Mglg ohnehin
mit Frau und Sohn, und auch den Dr Porter, dessen Tochter George DuBois in
NYk geheirathet hat. Er sagte nicht viel, auch traf ich mit ihm nicht mehr
zusammen. Mich freuten bes. General Halliday und der alte treue Findlay An-
derson mit denen ich viel zusammentraf, auch Dr Cleghorn von Madras.
Glanzpunkte waren Orellis Rede ber die Unwandelbarkeit des apost. Evang's
von Christus fr uns gestorben und auferstanden; die Thesen von Gess ber
die Bildung der Prediger, dann der Freitg mit Christliebs Referat ber die
Mission (Er spottete etwas ber die engen Geleise in denen ein Basler Miss.
zu wandeln hat, gegenber der Freiheit eines Londoners und Amerikaners, in
welcher freilich vielleicht der Schwabe verwildern drfte. Man sagt es habe
ihn geschmerzt, daá man ihn nicht nach Basel berief, er h„tte es mit 5000 M
angenommen). Die Thesen von Schott waren gut behandelt, aber wie soll der
Concurrenz protest. Missionare unter sich gesteuert werden? Wangemann
sprach stark gegen einiges was Berliner in SAfr erlebten, Fabri der in Chin
„hnliches gegen Basel verbt schloá mit einem frommen Gebet. Ich sah die
Beiden Abds bei Insp. am Essen, es kam aber nichts besonderes vor, man ver-
miáte Christlieb der nicht erschien. Joh war am 3. Abds erschienen da wir
Alle in Riehen waren. Theod Sarasin hatte fr 2000 gerstet, die Eisenbahn
nahm 1570 dahin mit; Essen und Reden gabs genug, ich kehrte aber schon
5_1/2 um, die andern 8_1/2. So st„rkte ich mich Abds bei Fr Braun, wo Joh
Kaffee gefunden hatte. Als dann endlich die Masse zurckkehrte kam auch ein
Z”gling Spering in der Kutsche, er war im Garten in einen Eiskeller gefal-
len 17' tief, doch war nichts gebrochen und die Erschtterung des Rcken-
marks wich nach einigen Tagen. Am 4 Abds um 9 Uhr erhielt ich das telegr
daá Weitbr im Frieden entschlafen sei, ich solle doch zur Bestattung kom-
men. Aber ich war nicht wohl und konnte daher die Nachtreise nicht gut wa-
gen. Mglg entschloá sich statt meiner zu gehen, so konnte ich am 6. Morgens
Uranie wie bestellt auf dem Centralbahnhof empfangen und bis Abds 6 Uhr
nach Calw bringen. Bis Pforzh schloá sich Frau M”gl mit ihrem Herm. an.
Miss. Hooper von Lahor freute mich noch besonders, er suchte das Miss.haus
mit seinem Lahor college zu vergleichen, sprach gut von Herbert Weitbr, hat
aber die Kinderh„user auf der Muck. Seine Kinder haben nichts Gutes gelernt
im Ch Miss. Home

In Calw traf ich zuerst Dav, dann die andern und setzte mich noch in den
Saal zu den G„sten von der Leiche her, darunter Fr Pf Hager etc. Dann be-
gleitete ich Dav und Mglg auf Eisenbahn. Am 7 giengs nach Nag, wo ich pre-
digen sollte. Zwar hatte ichs Josenh angetragen, er aber es 25 Aug abge-
lehnt, weil 2mal sprechen ihn zu sehr erhitze. Er muá das vergessen haben,
denn er predigte wirklich. Frau Zeller saá bei uns am Essen und schl„gt
sich ertr„glich durch. Nachm redeten Kemmler (Gebet) Mller ich und Josenh
(noch eine Stunde), dann heim. In Calw besuchte mich dann Jos mit seiner
Martha am Montag und redete ber allerhd, sucht bes. die Stuttg Brder mehr
zu vereinen und fr Miss. anzuregen. Wenn er nur auch sich krzer fassen
k”nnte! Die Stuttgr werden darin weniger nachsichtig sein als die Basler. -
Der lieben Ur. ists wie wenn sie nicht fortgewesen w„re, Mama befindet sich
ordentlich wohl. So auch Mar und Emma mit den Kleinen. Prof Weitbr hat mir
ber die Wnsche der Familie geschrieben, worber ich nun mit den Vereins-
mitgliedern verkehre.

Es ist ganz recht, wenn Du eine Heimreise ins Aug faáen willst; ich meine
es w„re Zeit. Mit dem Markenschicken ists eine eigene Sache, sagt Fried:
man k”nne ein solches Paket als Brief behandeln und mehrfaches Porto ver-
langen, Du werdest es also nicht zu kenntlich machen drfen, oder lieber
zuwarten. Es ist eine leidige Sache daá die Ehrsucht auch Brdern und Mis-
sionaren zusetzt; Gott aber dankt es uns, wenn wirs ertragen lernen an an-
dern. Der liebe Diez wird doch Basel nicht untreu werden, ich glaubs nicht,
bis ich muá. Am Sonntg weihen wir unser Vereinshaus ein D.V. Joh ist noch
in Zrich. Gott befohlen

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG140979
