.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Jun 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jun 79
Robins. war Montag schon wieder hier, betreibts stark, und von Brackenh.
habe ich noch keine Antwort. Solche Angloindians verstehen kaum, wie lang
Hausfrauen sich bei uns besinnen k”nnen.

Von Prof Holder weiá ich nichts.

Joh. ist sehr drunten, seit 10 Tagen in Lichtenthal bei Baden, will aber
jetzt zurck. Seine Adele ist wieder wohl, froh am Geismilch trinken:
"Gelt, Mama? Und so oft ich durstig bin, fhrt er mich zum Brunnquell hin"
war ihre Anwendung des Versleins auf diesen Fall.

Der liebe Birks schreibt doch viel. Ob er der neuen Zeit gewachsen ist?
Doch ich habe nur erst hineingeschmeckt. - Du sahst wohl wie Prof Robertson
Smith's Fall abgeurtheilt wurde. Aber eine assembly ist doch kein tribunal
fr so was! Curios, den 2 Abstimmungen fr Rainy und Bonar schlossen sich 2
Col. Young an, ich glaube beide Brder. Der eine of sterner views ist wohl
unser Archy. Er schickte mir die transactions der Free Church Assembly.
Aber die Studenten scheinen jedenfalls fr Smith sehr eingenommen. Ich h„t-
te gedacht, seine Lehre von den Engeln h„tte sich eher zu einem Angriff im
kirchlichen Gerichtshof geeignet, als seine Anwendung von bibl. critic auf
Ein Buch.

Du hast doch wohl im Sinn nach Basel zu gehen? Die alliance von Amsterdam
lockt mich schon um F. Anderson's willen zur Wiederholung.

Ich soll also 26 Juni das P„rlein in Basel trauen. Hoffe den 25 hinzureisen
mit Uranie und Jette. Julie wurde 10. Jun von Fried besucht, der sie doch
st„rker fand. Wir hoffen bald die beiden vom Wildb. zurck zu haben.

                                   Adieu
.fo -
                                        Herzlich grát
                                               Dein H. G.
.ns
.dr HG120679.2
