.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 13 Mz 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Mz 79
Ich glaube bei dem erw„hnten Ps<alm>* ist eben die eigentliche Situation
nicht klar zu erschlieáen. Darum verarge ichs niemand, wenn man ihn auch
lange vors Exil stellt. So wenig wissen wir doch von allen Vorg„ngen.

Sagte ich schon daá Prof Riggenbach mich am 4. besuchte, um auch die Frage
wegen eines Nachfolgers fr Jos. zu besprechen? Er kam von Stuttg her und
gieng 5. frh weiter nach Basel, um noch zur Sitzung (Mittw) dort einzu-
treffen.

Ich hatte ihn bei Fried unterzubringen, da hier seit dem Begr„bniátag das
Fieber und die Nervenangegriffenheit fortgeht. Namentlich wollte der lieben
Julie Schlaf sich nicht mehr einstellen. Doch gestern und heute hat sie
wieder ordentlich geschlafen, wenn auch der Puls noch nicht geregelt ist,
sondern auf und nieder schwankt. Ich weiá nicht, wie es gieng, beim H„nde-
waschen in liegender Stellung hat sie sich geschwind auch noch eine Hand
verrenkt. Und empfand es zun„chst wie einen Schlag. Doch weichts allm„hlich
auf arnica tinct.

Und als ob solche Sch„den jetzt grassirten, f„llt sich Carl den Arm ausein-
ander, 4 Wochen nach Hermaennles Handbruch. Carl schrie dann so, daá Herm
ber ihn viel lauter klagte als er ber sich selbst gethan hatte. Joh war
in Pforzh und hatte dort Nachts den Zug zu suchen, fiel auch, verschrfte
sich aber nur die H„nde.

Am Sonntag hatte Ernsts Frau in Nrt einen Blutsturz von dem man kaum Auf-
kommen erwartete. Wir mssen da wohl bald einem Abschluá entgegensehen. Fr
meine Jul aber erwarte ich noch immer wenigstens theilweise Genesung: Die
Vereinsamung ihrer Schwester im Fall ihres Abschieds geht ihr besonders na-
he. Sonst gienge sie ja gern.

                            Mit herzlichem Gruá
.fo -
                                         Dein HGdt
.ns
.dr HG170379
