.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 277>*                                                Calw 13 Jan 79
                                                         <(erh. 3. Febr.)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Jan 79
Diesmal kommt auch von Joh was. Ich bitte euch, die 6 Doll als ein gerade
zur Zeit eintreffendes Christkindle anzunehmen.

Ja die Sonnenwende freut auch uns. Wie dankbar sollen wir sein, daá uns
kein Blum zurckgeschickt wird! Was Du von Baker sagst ist brigens nur
halb; er kehrte ja zurck und faáte sich. Aber an die Ebr„er dachte ich
schon mehrmals bei bekehrten Muhammedanern; der alte Gemeingeist bt ber
solche eine viel gr”áere Macht aus, als ber Heidenchristen.

Ich wundere mich, ob Du das der Frau Dihl (hoffentlich sel. Dihl) zuge-
steckte Gift doch nicht wieder zurckbekommst. - Wegen der evang KZeitung
will Fried anfragen, ob sies zurcknehmen. Im Allg. aber schickt sichs, daá
man frher bestellt oder abbestellt. M”glich w„re immerhin, daá man 1/2
Jahr nehmen máte. - Am 6. war ich also in Kornth und zwar im neuen Ver-
sammlungssaal, den sie hinter dem Kirchlein gebaut haben. Dieses war so
voll, daá jener sich auch noch fllen konnte, und darin redete ich zwischen
Schullehrer Maier und Vorsteher Daur, die das Gebet etc besorgten. Nachher
saáen wir noch eine Weile bei Rektor Decker, der nun das M„dcheninstitut
hat. Da las mir Staudt noch ein privatissimum, sonst sei von Basel <Calw>611
.fo -
.an 2
----------
1. "Basel" gestrichen und von anderer Hand in "Calw" ge„ndert.
.fo +
Hypostatisches ausgegangen, diesmal leider apostatisches. Wie werde nur
Hiob zu einem Gedicht gemacht, da doch Ezech und Jacobus ihn als Geschichte
hinstellen (die Geschichtlichkeit Hiobs ist aber ausdrcklich behauptet,
nur nicht die der Reden). Dann was sei aus Cant. gemacht worden! Wie schade
daá berall das Werk empfohlen werde, das viel zu flchtig, von Repetenten
gemacht worden sei, die ja noch recht werden m”gen, aber - Nun ich sagte
weiter nichts, weil der erste wohl erwogene Urtheilsspruch mir sagte, ver-
urtheilt sei ich schon. šbermorgen aber wird wohl in Committee was verhan-
delt werden, da auch Benzinger dazu kommt, der von den Michelianern seine
Auftr„ge haben wird. Wir werden nun sehen, was die bringen. Haer. sagt mir,
daá auch andere Fromme unzufrieden seien, was ich mir freilich wohl denken
kann, daá aber er zB. auch in der Schule einen Jesaia II statuire, weil es
ihm die geschichtliche Darstellung erleichtere.

Abds mit Mglg etc nach St wo Dav empfieng und in Hohestraáe fhrte. Groáma
recht ordentlich saá zwischen Ad und Gust und deren Frauen. Emma manchmal
unwohl, auch an Magenkr„mpfen. Am 7. besuchte ich Lady Robinson, von Ind
zurck, deren S”hne in Californ schaffen und vom Vater eben jetzt besucht
werden. Die Tochter war an einen Kaffeepflanzer verlobt, der dann am typh
starb, von Mutter Rob gepflegt bis ans Ende. Mir gefiel sie sehr wohl. Frau
Isenberg und Jettchen sah ich auch, nicht aber Peregr. die sich Fremden
meist entzieht. Dav ist seither wieder hier gewesen sein erstes Jahr hat
ihm genug zum Leben eingebracht. Er denkt nun etwas zum Heirathen hin, aber
ohne das Wer? noch ins Auge gefaát zu haben. Er hofft, Gott werde das zei-
gen ohne Menschenrath.

Hier traf ich Mama ordentlich wohl, nur die Fsse tragen noch nicht recht,
so daá sie doch manchmal sich legt. Sam hat eine Reise in den Sd an die
Grenze Malabs gemacht und befindet sich wohl mit seinem Brschlein. Friedr.
2 M„dchen nehmen den Krampfhusten nicht schwer. Adele darf natrlich nicht
zu ihnen gehen, was gheiig ist. Marie versuchte also etwas Luftver„nderung,
es wird ihr aber schwerer weil das Herz doch am Hause h„ngt. Von Tb reisen
schon viele Theologen ab, weil Beck gestorben.

šbermorgen der lieben Uran. Geburtstag, da mssen wir uns auf was besinnen.
Der Gust. freute mich besonders, seine 4 M„dchen lernen sehr gut und der
Kleine sei allerliebst. Sah ihn leider nicht. Mama wollte schreiben, hofft,
es reiche ihr die n„chste Woche

                            Mit Kssen Euer V.
.ns
.dr HG130179.2
