.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 316.>*                                               Calw 13 Oct 79
                                                            <erh. 30. Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Oct 79
Es war mir sehr leid aus 25 Sept zu sehen, daá ihr von mir aus Basel nichts
erhalten habt. Ich meine noch immer an jenem Sonntag geschrieben und Nachts
in den Schalter am Spalenthor geworfen zu haben. Doch wie k”nnte ichs jetzt
beschw”ren! Ist die Zeit, Woche oder gar Monat herum so sind alle meine
Eindrcke verwischt. Ich bin jetzt nur froh, daá Du das Conv. lex. hast,
denn ich frchtete immer das gebe Dir noch irgend welche customhouse Noth.
Ich hoffe Du findest immer was das der Mhe werth ist, abgesehen von den
sewing machines, die ja etwas Treffliches in ihrer Art sind. Was Rimmon
nirari betrifft, so hieá er frher Vulnirari, bis endlich ausgefunden wur-
de, daá das erste Monogramm immer Rimmon oder Bin zu lesen sei. Der Laut
der Worte ist ja gerade bei den Namen immer das schwierigste, so daá man
ihrem eigentlichen Laut schwer auf die Spur kommt. Es ist wie wenn ich
Theodor __dor oder sonst wie schriebe. Also wnsche ich auch der lieben
Tine und Julie geh”rige Besch„ftigung mit dem groáen Werk. Wer weiá ob sich
nicht auch fr that delightful study der amer. Constitution die interessan-
testen Nebenbemerkungen finden.

So Leute wie der Herr Ullr. sinds freilich die einem Pastor die schwerste
Last werden k”nnen. Snder sind sie doch kaum und da Gott sie gesegnet hat
in the main chance, k”nnen sie bei allem Zuspruch auch sich selbst segnen
und sich vorsagen, das treffe sie nicht. Doch werden sie gottlob auch krank
und sterben daher sich noch eine Gelegenheit abwarten l„át ihnen beizukom-
men. Ach es ist was erk„ltendes ums Geld.

Hier war letzte Woche Charlotte von Stackelberg bei Joh's, eine liebe See-
le, vor stetem Kopfweh in die Schweiz geflchtet, auf den Alpen des Kopf-
wehs v”llig los und jetzt nach einem Tag in Calw ists wieder da in vollem
Ernst. Sie sagts erst nicht, geht mit nach Hirsau u.s.w. und wird Tags dar-
auf sehr wirr: was jetzt thun? Bis Samstag sich in Lbeck einschiffen? oder
wie? Joh rieth dann, doch noch den Prof Liebermeister in Tb consultiren
und gieng am Donnerstg mit ihr dahin. Der Prof machte nicht viel Hoffnung
rieth aber electric. zu probiren und dazu bleibt sie also vorerst in Tb.
wo sich bei Oehlers gerade ein Zimmer aufthat. An diesem Donnerstag sollte
nun aber General Colin Mackenzie von Engl (via Homburg, wo gebadet) ankom-
men. Er war seit 1825 im Dienst der Compagnie, 1839-42 in Afghan 1855 in
verlaufender meeting von seinen Reitern, Muhammedanern fast in Stcke ge-
hauen. Doch wieder geflickt und noch Resident in Murshidabad etc endlich 73
verl„át er Indien wo Joh fast als Kind behandelt worden war (in Keti und
Madr) <s. Samuels Briefe von Ende 1870>* und reist ber Basel nach Hause.
Joh war schon bei ihm und correspondirte, regelm„áig. Also die empfieng ich
mit Marie (Carl war auch hergeschlichen, aber in slippers und muáte darum
zurck). Die Frau, Schriftstellerin, sehr taub (was er einem shopman er-
kl„rte "sie ist eine kleine Taube" = a little deaf, worauf der sich vernei-
gend "Sehr wohl" sagte) unterhielt sich mit Mar h”chst einseitig, "I can
only understand where there is light, d.h. durch stetes Bleistiftcorrespon-
diren. Ich traf nun auf viele interessante Erinnerungen bei dem lieben
Mann, hatte aber zuerst fr Joh seine Donnerstg Abdstunde zu halten. Freitg
und Samstg aá ich mit ihnen bei Marie. Da wollte Carl auch durchaus des Ge-
nerals Urtheil ber seine Aufstellung der Bleisoldaten haben die er in ei-
nem andern Zimmer (damit Herm. nicht immer einwerfe) bewerkstelligt hatte.
Am Sonntg hatte Joh zu predigen, ich die M„dchenschule in das Vereinshaus
einzufhren und dann Hirs Stunde zu halten. Aber 5 PM war eine Miss.stunde
im Vereinshs angesagt, da der General sprach und Joh dolmetschte. Es war
nett. Erst nachher dachte Mck daran, daá er vor 38 Jahren <= 1841>* an die-
sem Tag einen Paá zu strmen hatte, seine Soldaten, junge Truppe611 kehrte611
vor dem Kugelhagel rechts um und da stand nun Mck etliche Minuten lang al-
lein, dem Regen von mindestens 200 sonst sicher treffenden Gewehren ausge-
setzt, da traf ihn keines, ein Wunder fr die Leute. Seine Truppen611 sch„m-
.fo -
.an 2
----------
1. Singular oder Plural nicht eindeutig.
.fo +
ten sich endlich kamen zurck und strmten den Platz. Das nicht aber ande-
res was vom Herrn Jesu zeugte, gab er in anspruchsloser Weise preis und
machte manchen Freude. 33 M fielen als Opfer, davon 10 freilich von ihm.
Haffner und wir richteten auch Fragen an ihn die er beantwortete. Heute di-
nirten wir bei ihm, Fried und Theodor auch mit. Jul und Ur hatten Freude an
ihrer Kammerjungfer, einer Louise Chopard von St Imier, wirkliche Christin,
die kein deutsch spricht. Nun lebetwohl
.
                           Herzlich kát Euer V.


611Bitte erkundige Dich, ob Hermann nichts von einem Gedicht erw„hnte, das er
fr Calwbl machen will; ich schrieb ihm vor 2 Monaten drob - daá wir nicht
schlieálich zwischen 2 Sthle fallen. Willst Du ihm nicht gleich 2eine Post-1
2karte1 drobschreiben fr Calwbl 2und1 Kindbl
.fo -
.an 2
----------
1. Anmerkung von David Gundert auf angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG151079
