.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Vor 290.>*                                                  Calw 14 Apr 79
                                                            <erh. 5. Mai.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Apr 79
Habe diesmal nichts zu beantworten, es ist Ostermontag und wird vielleicht
nicht ausgetragen. Das letztemal schrieb ich von Basel und wohl auch schon,
daá also Schott zum Insp. gew„hlt ist. M”ge es nun gut gehen! Wir hoffen es
wird recht werden.

Die liebe Mama ist sehr bemht sich ruhig zu halten und so reicht es je und
je zu einem recht ordentlichen Schlaf. Nur nicht immer. Am Grndonnerstag
half ich administriren: Da kamen zum Abendmahl des Abends wohl 1000 Commu-
nikanten. <(Auch am Grndonn ao 1880 mehr als am Karfreitg)>* Am Charfreitg
begleitete ich Fried nach St. Sah also die lieben Plebst er wieder im Bett
mit Katharrh. Tante recht ordentlich. Emma heiter. Besuchte auch Gusts Frau
und Kinder und gieng mit ihnen in ihren sch”nen Garten auf dem Kanonenweg,
wo man das groáe St recht berschauen konnte. Dav. wohnt schon in GrMamas
Bett- und Sterbezimmer. Er gieng Abds mit in die Haendelsche Passionsmusik
in der Stiftskirche, die sch”n zu h”ren war. Am Samstag noch bei Steinkopf,
dann mit beiden S”hnen retour. Julie und Elise mit ihrer Mama holten ab,
obwohl es schneite. Wir saáen dann wiederholt zusammen. Mar's Hermaennle
begráte schelmisch den Onkel David als Golath (Goliath); er hat einmal die
beiden Namen zusammengebracht. Am Ostertag Nachm w„hrend ich in Hirs war,
hat Joh mit der Sonntagsschule in der Kirche Katechisation gehalten; am
Donnerstag hatte er in Pforzh geredet. Insp Josenhans wurde zu einer
Miss.cfz in Carlsr erwartet, er soll schon Ende Mai von Basel abziehen wol-
len. Wohin? wissen wir noch nicht. M”glich daá nach Leonbg.

Von Plebsts h”rte ich, daá sein Br Christian in Lauffen, jetzt 54 J. alt,
seine Ladendienerin, eine 22j. heirathen wird. Hoffentlich befindet er sich
wohl dabei, da sie demthig zu sein scheint und Emma sehr dankbar war fr
den entgegenkommenden Brief.

Man sprach dort auch von Herm Breunings Witwe Polly daá sie weil St so
theuer sei aufs Land ziehen wolle etwa nach Reutl. Es ist kein Verlaá auf
sie. Der alte Br. sei auch darum gr„mlich.

Theod in Barmen lasse sich mit seiner ganzen Familie malen, was eine sch”ne
Summe kosten drfte. Es ist eben jetzt ein reicher Herr geworden.

Nast hat geschrieben, daá Fr Haering etwa a 80 kommen soll, bis dahin sei
Aussicht daá ihr Mann eine feste Anstellung habe, in literarischer branche
wofr er sich besser zu eignen scheine als frs Predigtamt. Fr das Bibel-
werk hat er den Rath gegeben lieber das n„chstemal die Punkte zu „ndern,
die Einzelnen Anstoá geben. Die beiden Br. Zeller (in Beuggen und Maenne-
dorf) haben sich so stark dagegen ausgesprochen, daá unser Colporteur im
Canton Zrich nur ein Ex absetzte. Dagegen hat Pf Wenger von Heinrichsbad
es fr dankenswerth gehalten, daá man auf christlicher Seite auch auf die
Anst„nde am Bibelbuchstaben ohne Vorurtheil eingehe. Er sprach mit Dav.
darber. Dieses Heinrichsbad gilt viel bei allerlei Christen, die es besu-
chen. Gust war auch dort mit seiner Familie. Als die Kinder dies Jahr h”r-
ten, sie drfen vielleicht wieder nach Herrenalb, jubelten sie, fgten aber
bei: Jetzt sollte nur noch Herr Wenger auch nach Herrenalb kommen, dann w„-
re es wie im Himmel.

Von Plebst nahm ich etliche Briefe von 2 lothr. Carmelitern mit, die ihm in
Mang nahe traten. Ich sende ein paar, die er sonst zerrissen h„tte, zum Be-
halten.

Anna sei jetziger Zeit sehr wohl aufgelegt, Ad. dagegen je und je angefoch-
ten ob er in seiner Stelle zu bleiben habe bei der es an Unangenehmem nicht
fehlt.

Als wir in St waren, schrieb Julchen nicht blos ihrem Vater sondern auch
mir ein Brieflein voll warmer Liebe. Sie brauchte natrlich der Mutter Hand
zum Schreiben. Fr sich selbst malt sie lieber Blumen als daá sie sich mit
den Buchstaben abgibt, doch kennt sie die Zahlzeichen. Sehr besorgt ist sie
um ihre K„tzlein, die sie je und je auf der Bhne besucht.

Jetzt lebet alle wohl und m”get ihr diese Woche noch ein sch”nes Fest
feiern ohne Husten u. a. Krankheit. Herzlich grát und kát sammt Mama und
Dav
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG150479
