.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
privat                                                       Calw 14 Aug 79
                                                               <R 24 Sept>*
Lieber Sami

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Aug 79
Deinen Bf vom 1 Jul an Fried gab ich nicht ab. Solche Correspondenzen wo
m”glich abzuschneiden halte ich fr Vorrecht des Vaters oder „lteren Bru-
ders. Hintennach danket ihr mirs. Aufs Einzelne mag ich nicht eingehen. Du
wirst in Allem recht haben, hast aber doch etwas engen Blick. Denn Tante
gabs Fried mit dem Blick zun„chst aufs Vereinshaus. Nicht von "Verklausuli-
rung des Verfgungsrechts" handelt es sich, sondern von den vorwaltenden
Gedanken. Nun nahm sich Deine Art, das einzuziehen, nicht vortheilhaft aus
neben Herm's groáartigem, weichherzigem Wink, damit zu thun was man fr
recht halte. Gewiá nicht als verlangte man daá Du Dich "begeistern" sollst
fr Frieds Bauarbeit. Du kannst das einmal nicht, nachdem Dir die Heimat so
fern gerckt ist. Aber merken h„ttest doch k”nnen, daá Fr auch seine Peche
hat und das Geld nicht so leicht flieát, wenn Voranschl„ge berschritten
werden und dergleichen. Und da sollte es eigentlich Dir leichter werden als
Herm zu sagen: Ganz wie Dirs bequem ist! Auf seinen Wunsch daá Du ihm sein
Geld schickest gehst Du nicht ein und rufst ein: "Nur stet!" zu, ohne zu
merken, daá Du ihn zwackst. Nun es ist vorbei, er verkauft ein Papier und
hilft sich hinaus, und ist dann froh, wenn er Deine 2000 los ist. Aber
2sch”ner1 h„tte es gehen k”nnen. - Daá er einen Zettel blos F G unterschrieb,
h„ttest Du ihm nicht nachtragen sollen. Wátest Du was Schreibkrampf ist,
so legtest Du Dir jede Abkrzung zurecht.

Er wunderte sich nur daá nichts ber seinen Wunsch kam; wollte Dir aber ge-
rade schreiben, was ich versprach ihm abzunehmen. Er sagt also "Du m”chtest
so gut sein und Ostermeyer zahlen was der fr ihn (d.h. fr Markenzwecke)
auslege." Was er von Dir zuletzt verlangt habe (ich glaube 100 Postkarten
an die und jene adressirt) solle fort gelten; aber weil Ost. sich angebo-
ten, nehme er auch dessen Vorschl„ge an und bitte also daá Du ihm seine
Auslagen ersetzest und mit Fried verrechnest.

Die Beilage folgt retour.

Gelt Du nimmst Dir soviel aus der Sache, daá Du in solchen Sachen mit Br-
dern sachte f„hrst, auch da und dort schwere Zeit voraussetzest und nicht
das juridische Recht so premirst. Ich kann Dich versichern daá Fried nicht
sich selbst sucht in diesen Sachen und sich viel mht mit dem Dienst der
Reichsangelegenheiten.

                              Herzlich grát
.fo -
                                         Dein V.
.ns
.dr HG140879.2
