.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 303.>*                                                  Calw 14 Juli 79
                                                        <(erh. 1. August)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Juli 79
Ich bin jetzt in der angenehmen Lage von Erlebnissen berichten zu k”nnen.
zB am 12 frh sprach ich nach Frhstck mit Mama. Da kommt Fried, mischt
sich ins Gespr„ch und fragt endlich ob wir in der Nacht keine Bewegung ge-
sprt haben. Sofort kommt an den Tag daá vor 5 AM ein T”chterlein seine Er-
scheinung machte, wohl eine Hildegard. Li Dund wachte an dem Gethu auf,
h”rte schreien und bot zur Stillung aus dem Bett ihren Schnuller an; als
aber das Ding weiter schrie, rieth sie entschieden: Sl„g gebe! Fr die
Schwesterlein eine unersch”pfliche Freude, bes. bittet nun auch Adele ins
Steinhaus mitgenommen zu werden. Emma schlief nach der Katastrophe so, daá
sie beim Aufwachen sich wunderte, wie sp„t sie diesmal sei, und erst all-
m„hlich sich auf das Vorgefallene wieder besann.

Ich gieng noch zu ihr, ehe ich nach St. abfuhr. Dort konnte ich nemlich die
eingetroffenen Kinder sehen. Also Dav und sein Marili sind glcklich zu-
rck <(seit der Hochzeit 26 Juni auf einer Schweizerreise)>*, schon von
Willy mit einem Bf begrát, worin er ihnen klagt, wie einem ber Nacht ein
Schwesterlein abhanden kommen k”nne. Sie haben also das untere Logis, die
ersten 2 Zimmer Comptoir, die 2 brigen privat Wohnung. Knapp beisammen.
Doch soll bei Tante noch ein Fremdenstblein gemiethet werden. Ich aá bei
ihnen Erdbeeren und Kirschen, trank Kaffee, aá Abds was und gieng dann mit
ihnen spazieren in den Rest der Allee und den Herdweg hinauf, bis wo die
Eisenbahn nach B”bl ihn kreuzt. Letztere soll im Sept etwa er”ffnet werden.
M erz„hlte manches von ihrer Mutter. Diese hatte der ersten Pauline nie
Noth gemacht, auáer einmal, wo sie die Suppe nicht essen wollte. Von der
schrecklichen Catastrophe des Suppenkaspers wuáte sie damals noch nicht.
Dann las ich ihnen und Emma Deinen Bf vom 26 Juni vor, der eine andere
Trauscene andeutete <(Copul von Wiese-Gowe abgewiesen)>* als die in ihrem
Andenken lebt. Es ist ganz recht so: die Pfarrer drfen auch das Neinsagen
lernen. - Dein Anglikaner mahnt mich an einen Besuch <(7 Jan. 1847) vgl den
Brief ab Cairo 17 Jan 47>* beim Bischof von Malta a. 47. "What a pity that
the Germans have not received episcopal ordination at the hds of the Eng-
lish!" war der Gruá den des Bisch's Schwester mir entgegenbrachte. We don't
miss it, war meine Antwort. Aber wir fhlen nicht genug, wie treu gemeint
solche Wnsche doch sein k”nnen, bei denen die in andern Anschauungen auf-
gewachsen sind.

Am 13. fuhr ich dann weiter nach Lauffen, wo ich zuerst Christian Plebst
besuchte. Er war da, seine krzlich gewonnene Frau, bisher Ladenjungfer in
der Kirche. Leider habe ich sie gar nicht gesehen, denn ich eilte zum Pfar-
rer, und die Pl. kamen dessen Hause nicht nahe. Ich hatte gemeint sie zu
treffen. Rieger ist Br. des Stuttg Rieger, seine Frau eine Schwester der
2ten Frau Th. Braun. Von dem war auch ein Sohn im Pfarrhaus, der „lteste
aber commandirt schon ein Schiff. Mit mir sollte sprechen der steyermarki-
sche Senior Kotschy, ein Mann der repraesentation auf Gustav Ad.festen.
Rieger er”ffnete mit Gebet, dann sprach ich - im nothwendig befundenen (!)
Kirchenrock fr die „uáere Mission 3/4 St. Kotschy fr seine Sache 5/4 St.
Nachher aá man zusammen da denn Mission und Gust Ads Sache feierlich und
freundlich verquickt wurden. Die Collekte 236 M wurde auch zwischen beiden
getheilt und gleich uns mitgegeben. Ich aber wnschte im Herzen nicht, daá
solche Gemeinfeste berall aufkommen, denn die Bevorzugung der GA Sache
durch die Geistlichkeit liegt auf der Hand. Elsaessers Gemeinde gab etwa
2mal so viel oder 3mal fr diese, im Vergleich mit den Gaben fr die Hei-
denmission. Die lieben Els. waren nun auch da, Auguste doch sehr gealtert,
daá ich sie zuerst kaum erkannte. Sie haben liebe M„dchen, und noch einen
sehr hoffnungsvollen Sohn, Chemiker, der eben in Tb sein gutes examen ge-
macht hat, zum Schluá aber noch seiner Milit„rpflicht ein Jahr widmen muá.
Ich fuhr noch mit K bis Bietigheim, dann allein ber Pfzh nach Calw.

Am 10 hatten wir Cfz in Althengst beim lieben Hochstetter, zu dem Joh auch
seine Adele mitnahm, daá sie mit dessen 4 T”chterlein zusammen spiele. Das
gelang nett. Ad ist nun sehr an ihrer Mama, ihr auch ein Schwesterlein zu
bescheren, was vielleicht n„chstens der Fall ist. Zun„chst freut sie sich
auch an der verst„ndigen Tante Johanna von Stackelbg die eben bei Hesses
(11) ankam. Wir glauben daá Johannes doch entschieden besser dran ist als
er war. Nun Gott helfe ihm weiter!

Die liebe Mama erholt sich recht ordentlich, sie thut vielleicht machmal zu
viel, muá aber doch nicht gerade dafr leiden, sondern schl„ft gut; zB auch
gestern, da ich doch nach 10 1/2 Uhr heimkam. Von Gust h”rte ich daá er am
12. frh seine Familie nach Herrenalb brachte, nicht als ob sie es sehr n”-
thig h„tte, sie ist im Ganzen gesund. Ad hat eine ziemlich schwierige Stel-
lung bei seinem projektemachenden Principal, Apoth. Burk. Breunings nehmen
sichtlich ab; sie thun eine von Herms und Pollys T”chtern zur Schwester
Reiniger, damit sie auch Hausen lerne. Nicht vor der Zeit, noch ohne Noth.
šbern„hmest Du von 1 Jan 80 an, unser Geld in irgend einer Sparkasse zu
verwalten, falls Georg DuB. keine h”hern Zinsen als 5 % in Aussicht stellt?
Es hat Zeit sich bis dahin zu besinnen. Adieu jetzt, es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG170779
