.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(Zwi. No. 311 und 312)>*                                   Calw 15 Sept 79
                                                   <(erh. 3. Octob. Frtg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Sept 79
Diesmal kam nichts und ich kann nun sagen, wie es Sam ergeht. Er findet das
Leben neben Gr.<„ter>* mehr und mehr unerquicklich, weil dieser so hoch von
sich halte. Er hat daher eine Andeutung gegeben, als d„chte er je und je an
einen Besuch in der Heimat. Natrlich habe ich dies untersttzt, weil ich
der Ansicht bin, nach 16j„hriger Abwesenheit k”nne ein Miss. solche Auffri-
schung wohl brauchen, geistig wie k”rperlich. Ich meine, es thue namentlich
gut sich mit anderen als den gewohnten Leuten vergleichen und auseinander
setzen zu lernen; denn dort ist der Ein„ugige K”nig unter den Blinden. Ein
indisches Sprichwort. Dann lieáe sich auch m”glicherweise leichter eine ge-
schickte Wohnung finden als zu anderen Zeiten. Doch das mochte ich nicht
betonen und wills Gott berlassen. Mit seiner Frau kommen mir freilich auch
Zweifel: sie scheint in Ind so ertr„glich wohl zu sein, daá ich nicht gern
dran rtteln m”chte. Wer weiá ob eine Versetzung nach Europ die Schw„che
der Lungen nicht eher angreift als ein Bleiben dort. So ists dem guten
Herrn berlassen, der sie recht fhren wird.

Gestern 14 Sept war die Einweihung des Vereinshauses. Fr unsern lieben De-
can Metzger ein bes. Fest, da er lange darauf sich gefreut hatte. Es kamen
auch von St Leute der Director der Centralleitung des Wohlth„tigkeitsver-
eins von K”stlin (ein guter S„nger) und StPf Rieger den Du kennst. Von hier
OAmtm und Haffner (des Stadtschulthán Schwiegersohn und Vertreter) dann
Schauber und so viele andere Leute, bes. aus der Gemeinschaft. Wohl 500
Leute dr„ngten sich im groáen Saal. Mama gieng auch, hielt es aber in der
Hitze nicht aus, w„hrend Uran meine Rede (nach Gesang und nach Decans An-
sprache) noch aushielt. Es ist ziemlich lebhaft zugegangen und mit geh”ri-
ger Abwechslung indem auch Schauber und a. Herren kurze Worte sprachen.
Nachher (2 1/2 - 5 Uhr hatte die Saalgeschichte gew„hrt) setzte man sich zu
einem Vesper das Fr Wrz und Schauber bereitet hatten. Da gab es nun auch
Anstoáen (ohne Hoch) auf K”nig, Decan u.s.w. Fried wurde als Kassier und
Baubeaufsichtiger gerhmt, ich h”rte das nicht mehr, indem ich um 6 Uhr
verschwand. Doch gieng ich 8 Uhr noch einmal ins Haus um der ersten Gemein-
schaftsstunde drin beizuwohnen. Jnglingsverein wurde diesmal nicht gehal-
ten, Bewirthung muáte dafr entsch„digen (Schauber gab auch jedem „lteren 6
Cigarren); dagegen siedelte die Mllersche Stunde in ein Zimmer ber und
also sangen, beteten, lasen und redeten wir da in geh”rig zahlreicher Ver-
sammlung. Ich hoffe, es finden sich da auch neue Personen ein, die sich vor
Br Mllers Schreinerei etwas frchteten. - In Stuttg fehlt den Frommen der
liebe Kapff an allen Enden, er geh”rte doch zu den Sanftmthigen die wohl
ein Land besitzen k”nnen. Mich freut es sehr, wie er jetzt berall aner-
kannt wird. Man weiá nicht wie weiter regiert werden soll. Einige lassen
Fischer zum Hofprediger vorrcken, so daá Gerok an Kapffs Stelle k„me, m”g-
licherweise k”nnte ein Vorrcken in St auch bedeuten, daá Haering hink„me.
Er redet sehr gut, wenn auch mit schwacher Stimme, und weiá Alles so be-
scheiden und nett hinzubringen. Aber Universit„ten th„ten vielleicht besser
dran sich um ihn zu bewerben. - Von Althengstett kommt Hochstetter fort,
unser lieber Nachbar, der uns sehr treuer Freund war. - Von Pithon hab ich
gerade einen Besuch, lasse ihn aber zu Marie gehen, die mit ihren Kindern
auf dem Brhl sitzt. Er ist oft ungemthlich, weil so wunden Gemths als
Franzose, und ich kann doch nichts dafr daá ich Deutscher bin. War mir
doch wunderlich, wie solche Unterschiede den Christen nachgehen k”nnen. Er
soll jetzt wieder nach China, von wo die L”rcher zurckkehren (Fr L. eine
Calwerin). Man h”rt Nettes von Johann aus Zrich, wo ihm bei Buchhdlr Hess
sehr wohl ist; es gibt mehr Glauben dort als man gew”hnlich meint. Zugleich
verlautet aber von Russl daá John's Br Georg am typhus gef„hrlich erkrankt
ist. Am Samstg hofft John wieder zu kommen. Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG220979
