.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 325)>*                                                  Calw 15 Dec 79
                                                      <(erh. 5. Jan. 1880>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Dec 79
Das kommt vielleicht schon a. 80 an, dann weiá ich daá ich alt bin - schon
„lter als mein Papa war als ich den letzten Abschied von ihm nahm <(Dec
1846 war Groápapa 63 Jahre alt und lebte noch bis 54)>*. Theod ist froh je-
nen Bf wieder zu haben, diese Math ist 1 Nov Witwe geworden, seit 53 ver-
heirathet, ein Sohn Baufachcandidat, ein andrer im Kaufmannsgesch„ft. Wir
sind vielleicht in solchen F„llen ungeschickt zu beobachten und zu messen,
aber Th. meint die Witwe (ihr Mann war Agent) sei nicht so entschieden von
religi”ser Gewiáheit getragen, wie sie es frher schien. Seine Elisab ist
noch immer schwierig zu behandeln und versteht sich besser mit der Mutter
als mit dem Vater. Ich kann mir denken wie das kommt und auch wie es
schmerzt, aber das geh”rt auch zu den Punkten, in welchen die Kinder an den
Alten erziehen ohne es gerade zu wollen.

12 Nov schrieb Sam sein Letztes 4 Nov war Schenkels <in Hubli>* Hochzeit,
der eine Fritz (Auguste) heirathete. Mark Hoch machte ein gelungenes Ge-
dicht: Sch<enkel>* w„hlt zwischen einem Gaul und einer Braut und entschei-
det sich fr ersteren, bis ihn das Thier eines sch”nen Morgens herunter-
wirft, womit die Sehnsucht nach einer Braut wieder lebhaft in ihm erwacht
etc. Auch Frau Graeter <Bertha>* sang ein feines Gedicht auf Fritz und sei-
ne Kinder, deren schon 2 in Mal verheirathet sind <(s. dies Lied im
Druck)>*. "Kepler richtete Deinen Auftrag an mich, bald heimzukommen duly
aus. Aber was kann ich 2jetzt1 machen wo die Comm. mich aufs Neue anbindet!
Doch schreib ich mir es hinter die Ohren." "Daá Emma Pl ein ganz rundes
wohlbeleibtes Mtterchen geworden, freute uns von Fr. Sch. zu h”ren."

Mit Knapp ist Buchhdlr Winter (Heidelbg) in Verkehr gestanden, der fr Kn
etwas peinliches hatte. Ich weiá nicht ob mit Recht. Kn. konnte sehr ver-
letzlich sein in Fragen ber Mein und Dein, Buchhdlr und Autoren aber miá-
verstehen sich leicht. - Von Deckgr zu h”ren freut mich, er ist in Cincin-
nati an eine Gemeinde gekommen, welcher Art sie ist, habe ich freilich
nicht geh”rt <(und im Febr schon wieder entlassen wegen Saufens)>*. - Fred
Dubois sollte freilich seiner Braut und Frau Namen gewuát haben. Denn so
bers Knie wie der Pommer wird er die Sache nicht abgebrochen haben. Bei
Soldaten in Ind kam schon hnliches vor. Ein Verheiratheter stirbt und ehe
3-4 Wochen vergehen, hat sie 3-4 Antr„ge von solchen, die auáer der Witwe
kein weiáes Gesicht finden. Die fragen natrlich auch nicht nach dem Fami-
liennamen.

Unsere K„lte war schon auf 22, das bringt allerhand mit sich, Bersten der
Wasserr”hren, welche der Kche Wasser zufhren, Eingefrieren der Gasuhr zB
frs Vereinshaus und eine dumme šberschwemmung des Vereinssaals, indem die
Hausfrau eine W„sche hat und das Abguáwasser in die (geborstene) R”hre
schtten l„át, durch die es gegen die Saaldecke flieát. Jetzt muá der Haus-
verwalter Tag und Nacht einbrennen, damit diese Decke und das Holzwerk da-
hinter trockne, sonst gibts einen Moder, der uns zu schaffen machen wrde.
Fried. der nach Stuttg und Gmnd zu reisen hatte, nahm meine Seehundstiefel
(von Labr oder Gr”nl Missionaren geschenkt) und fror doch. Mama hatte Noth
mit meinem Ofen, der durch die Hitze zu springen drohte, und doch wurde
nicht heiá genug. So wird jetzt ein neuer Ofen gesetzt und ich bin mit die-
sem Schreiben u.a. Arbeit in die Unterwelt verbannt. Da erinnert man sich,
daá in Kinderjahren niemals ein Ofen gesetzt wurde, sondern der stand,
blieb stehen, jetzt aber gibts jedes Jahr nderungen und die Leute verspre-
chen bei jedem neuen, wie viel besser der sei als der alte, nur daá sich
das Ding zu oft widerholt. - Eine gute Kritik der Bibelerkl„rung kam neu-
lich in einem Zricher Blatt, das zB mit der Verweisung von Jes. II ins
Exil nicht ganz zufrieden war, aber doch zeigte, um was es sich bei solcher
Erkl„rung handle. Daá man nicht zu viel behaupten und die alte Tradition
durchweg vertheidigen drfe, wenn man nicht Mistrauen gegen Alles erregen
wolle. Ein Bibelchrist sei aber sehr verschieden von Einem Frommen, der all
seine Ansichten sich aus Bl„ttern Tract„tlein und Predigen zusammen mache.
Diesem J Pestalozzi ists recht, wenn die Bibelerkl„rung nicht predigt, an-
derer Geschmack wnscht es anders. - Graeter ist also jetzt Gnrlpraeses,
untersuchte gleich eine schlechte Sache in Mal und wird sicherlich kr„fti-
ger regieren als der alte Fritz in seinen letzten Jahren. - Von Dav h”rt
man fast nichts in dieser Zeit, n„chste Woche will er auf 5 Tage kommen.
Mich freut die Art wie in diesen schlechten Zeiten beide Brder doch viel
verkaufen, ein einziger Kolporteur fast soviel als frher der sel. Weitbr
(in seinen letzten Jahren) vertrieb. Adieu. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG181279
