.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Apr 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Apr 79
Der liebe Carl und seine Pauline dauern uns recht, daá die Freude am Klei-
nen so gar kurz dauern sollte. M”ge ihnen der rechte Tr”ster um so mehr
das leere Haus fllen!

Meinen herzlichen Glckwunsch zum bevorstehenden Festtage und eures lieben
Hermanns Wachsthum. Zum Reisen reicht es mir gerade am Sonntag am wenig-
sten, aber denken wollen wir an ihn. Ich habe ihm ein kleines Geschenk be-
stellt, das hoffentlich bald ankommt - Dav soll es berschicken und ich
hoffe nur, daá es noch nicht anticipirt ist von Anderen. Wills lieber
gleich sagen: K”nigs Literaturgeschichte, damit Du noch ablehnen kannst,
wenn es schon vertreten sein sollte.

Von Ensinger h”rte ich 9 Apr daá Schott gew„hlt sei und Insp Jos. sehr wn-
sche schon Ende Mai abzureisen. Wohin? Darber verlautet nichts.

Fritz's Rckkehr nach Afr w„re wohl sehr ntzlich, aber allein wird er kaum
dahin reisen wollen. Es scheint neuerdings mehr als je vorzukommen, daá die
Erholungsreisen auch ein Abschied vom Miss.feld werden, ohne daá das vorher
ins Auge gefaát w„re. Hasenwandels scheinen auch sich in der Schwebe zu be-
finden.

Am Charfreitg war ich in St. und kehrte Samstag mit Dav heim. Die liebe Ju-
lie schl„gt sich ordentlich durch, am besten wenn sie den Tag ber im Gar-
ten gewesen ist. Mit den Sorgen und Fragen, die sie leicht schlaflos ma-
chen, k„mpft sie mannhaft.

Der liebe Weitbr hat wieder und wieder das Bett zu hten in Folge von Ohn-
machten, die ihn z.B. beim Vespern berfallen und die er auf etwas wie ein
Herzleiden zurckfhrt. Es sei manchmal als h”re das Herz auf zu schlagen.
Der Arzt spricht sich nicht darber aus.

Den Fabri findest Du bei Dav. auch die Agnes Lasaulx wenn sie Dich interes-
sirt. Das ist die barmherzige Schwester die sich der Unfehlbarkeit erwehrt
hat bis ans Ende. Ich wnschte Fabris Wort wrde von Bismk aufgenommen.
Aber der weiá vielleicht am besten, was davon in dieser Zeit ausfhrbar
ist, und daá das blutwenig ist, kaum der Mhe werth.

Nun gráe ich Euch herzlich und wnsche daá Herm. mit einem Segen von oben
einen neuen Anlauf nehme nach oben, wo uns die Ruhe winkt und der Sieg und
die Herrlichkeit. Gottlob daá Alles geschenkt wird - freilich dem Wollen-
den!
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG160479
