.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                   Calw, 15. Februar 1879.

Liebe Luise! (Dorsch)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15. Februar 1879.
Endlich komme ich auch daran, Dir herzlich zu danken fr Deinen freundli-
chen Wunsch, obwohl Du eigentlich wissen solltest, daá die schweizerische
Strenge meiner Frau dergleichen aus unserem Hause verbannt. Wir geben ein-
ander nichts, k”nnens auch seit der Rckkehr nach Europa nicht mehr anfan-
gen. Das hat auch etwas ganz Lustiges, weil man sich dann nicht im Voraus
besinnen muá wie Freude machen, und hinten nach nie auf den Gedanken kommt,
am Ende wars schief gew„hlt. Indessen von Haus aus war ichs anders gewohnt
und kann also auch mit der anderen praxis mitthun. Nur bedaure ich, daá Du
Dir so viel Mhe mit mir gegeben hast, da ichs doch nicht erwidere. Und
Deinem Schwesterlein muást Du noch besonders danken, daá sie sich extra an-
gestrengt hat. Ich brachte ihr Briefchen an Adele und die wollte es partout
behalten, weil an sie geschrieben (d.h. weil sie drin auch gegrát ist).
Ganz als wollte sie schon eine Sammlung selbstempfangener Brieflein anle-
gen.

Das halte ich auch fest, daá man eben zur Bibel greift, wenn man St„rkung
braucht, und nicht zu anderen Werken. Besonders wenn der Tod einkehrt, oder
der Feind auf einen eindringt, ist das eben das Einzige, was nie versagt.
Der Gedanke, daá soviele vor uns schon auch aus eben diesem Cap. und Vers
gesch”pft haben, thut mir manchmal sehr wohl. Drben werden wir erst recht
erkennen, was wir an dieser Leuchte fr die Erdenwallfahrt hatten. Weiá
nicht, ob Du schon geh”rt hast, daá am 2. die Caroline von Hesses weg ging.
Da ist also Cath. allein. Am 11. nahm letztere den Hermann mit auf einen
Ausgang. In der Gasse will er sich nach etwas wenden, und sie will ihn
festhalten, da macht er nun eine solche Schwenkung, daá ihm ein Bein am
Handgelenk zerbrach. Er muáte ber Nacht mit kalten Umschl„gen bedient wer-
den und Vormittags richtete es Baumann ein und machte einen Glasverband
dran. Seither ists ein wahrer Jux den Kerle zu sehen, wie er alle m”glichen
Operationen vornimmt, die festgebundene Hand loszukriegen, und allerhand
Operationen damit zu bewerkstelligen. Man sieht, er hat gar keine Erinne-
rung von Weh mehr, aber - ihn bewachen! welch eine Unm”glichkeit! Er w„re
schon manchmal ganz unglcklich gestrzt, wenns h„tte sein sollen. Andere
Bewachung ist n”tig, wie freilich bei Jedem! - Letzthin war Barth krank, da
redete ich auch von seiner Mutter und ihrer Treue, in der Gottes Treue sich
spiegelte von Anfang an. Da wies er mich zurecht und sagte: "Mhe und Sorge
mit mir hat meine Mutter erst gehabt, seit ich Soldat werden muáte." Es war
zum Lachen. Natrlich sprt er nicht, wie viel die Mutter um ihn bekmmert
war, als es mit dem Lernen und Denken und Handeln gar nicht voran wollte.
Erst wie er zum Soldaten u. a. Berufsarten nicht tauglich befunden wurde
trotz mehrfacher Versuche, kams ihm zum Bewuátsein, daá er Sorge verursa-
che. Da meinte ich nun: so sind auch wir! Denken manchmal, da und da hat
Gott anfangen Mhe mit uns gehabt, und merken nicht, wie schwer wir ihm
aufgelegen sind schon 2vor1 unsrer Existenz auf Erden, wie er von Ewigkeit
her alles hat ausdenken und veranstalten mssen, damit wir nicht vergecken.
Nun so muá er auch das Herm„nnle bewahren nach Leib und Seele, sonst kann,
weiá nicht was geschehen. Aber das ist der gleiche Fall beim Phlegmatische-
sten wie beim pulverteufel„hnlichen Lebhaften. - Meine liebe Frau geht
jetzt wieder zu ihren Kranken, aber sie ist doch etwas faul, kann nament-
lich die Augen nicht zum Lesen oder zu feinerer Arbeit brauchen. Sie haben
keine Kraft mehr. So stellt sich das Alter fhlbar ein und wir k”nnen nicht
darber klagen. Der Wagen wird allm„hlich angespannt uns heimzuholen. Zur
rechten Stunde geschiehts. Bessie wird jetzt nach Berhampur oder Sambalpur
bersiedeln, ihr Mann ist schon fort mit dem Regiment, sie folgt. Da merkt
sie wohl, daá alles anders und ernster ist, als sie es noch vor etlichen
Jahren meinte. Ihre Kindlein mit schwankender Gesundheit und sie selbst
nicht stark, dazu die Sorge fr die 5 lteren, - aber man sprt, sie macht
vorw„rts und schreibt viel w„rmer an die Kleinen als frher. So ist doch
was geworden aus jenen Anf„ngen, die wenig versprachen. Nun aus Dir wird
hoffentlich auch was und aus den Schwestern und aus Paul. Schon bei der
Sch”pfung und vorher ist Alles darauf angelegt worden. Also gráe herzl. um
Dich herum und nimm besten Gruá
.fo -
                          von Deinem H. Gundert.
.ns
.dr HG170279
