.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Oct 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Oct 79
So hast Du den lieben H. abgegeben, ich h”rte auch gerade, daá mein Neffe
Ernst von Nrt. in St abgeliefert worden ist. Es ist nicht zu erwarten daá
der Abschied romantisch oder gerhrt ausfalle wo man so nahe beisammen
bleibt. Der Ernst durfte bewegter sein, wenn er an seinen Abschied von der
Mutter und von Maulbr. aber er sei auch sehr vergngt in Hohestr. einge-
rckt. M”ge es beiden gut gehen!

Einen vertrauten Brief schlieáe ich bei. Frage: wáte die liebe Johanna et-
wa solch ein Pl„tzchen wie LW wnscht? Ich stelle mir eher vor Lady's help
oder wie man das Ding nennen mag, als governess. Ich zwar wrde dergleichen
Pl„tze nicht in Engl suchen, indessen da sie in Amer. geboren ist und ein-
mal hinausstrebt, mag sies ja probiren. Wenn nemlich sich was ”ffnet!

Heute nahm Gen. Mackenzie Abschied samt seiner Frau die einst das Tagbuch
aus Ind. schrieb. Sahsts doch wohl? Er ward von Lord Dalhousie scharf be-
handelt nachdem seine Reiter a. 1855 ihn in Bolarum fast zerhauen hatten,
diente 1825-73, kam mit Joh Hesse heim (der dort recht verpflegt wurde) be-
suchte noch Josenh in Basel und hielt Corrspdz mit Hesse aufrecht. Jetzt
besuchte er nach Homburg auch Calw. Joh kriegte ihn am Sonntag dran im Ver-
einshaus eine Miss.stunde zu halten (Joh. dolmetching) was ordentlich ver-
lief und Vielen Freude machte. Er ist nun bei Marquard, will aber am Sonn-
tag nach Boll reisen zu einer Gr„fin Pckler, die sie kennen, und dann ber
Schweiz nach Hause. Vielleicht siehst Du ihn auch gern, wenigstens erw„hnte
ich Dich als alten Miss. Mit Metz hatte er viel zu thun auf den hills und
dann bes. mit Langel. So was wie der LW Anliegen mochte ich aber doch nicht
vorbringen, sie haben eine glaubige Bernerin als dienenden Geist bei sich,
mit welcher Frau und Uranie sich gern unterhielten.

Frau ist geb. 1 Oct. 1809. - An den Psalmen finde ich hie und da zu „ndern,
aber Job 19,23-29 lieá ich wie ichs a. 57 gemacht. Kemmler scheint mirs gut
wieder zu geben.

Jetzt sind also die Engl wieder in Cabul. Aber auf wie lange? M ist ganz
gegen diesen Krieg, Robinson dagegen hielt ihn fr unumg„nglich. Mir liegt
das schwer auf: Die armen Rayat sollen dafr zahlen und wie lange soll die-
ses Afgh. eine offene Wunde sein, an der sich Ind verblutet? Es máte ein
Wunder von Staatsmannsweisheit geschehen, wenn A. ruhiger Besitz der Briten
werden sollte. Auch gegen den Zulu Krieg (und gegen Sir B. Fr.) ist M. hier
aber glaube ich irrt er sich entschieden. Frere hat doch wohl gewuát was er
unternahm. Dagegen ist Wolseley entschiedener Missionsfeind und mit seinen
Maáregeln ist das Zululand gewiá schlecht berathen.

                      Adieu! Herzlich grát Dein HG.
.ns
.dr HG201079
