.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 299>*                                                   Calw 16 Juni 79
                                                           <(erh. 4 Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Juni 79
Wir h”rten wieder von Sam. daá die kl Agnes gute Fortschritte macht, ein
Khle ist von Mulki gekommen, sie zu fttern, auáer dem Wenigen was die
Mutter geben kann. Sam hat sich sehr gefreut jetzt Mark Hochs Schwager zu
werden, der erst 6 Tage zuvor vom Nord her im Seminar angekommen war. Er
freut sich auch auf die Zeit, da er etwa in etlichen Jahren alle Lieben in
der Heimat wieder sehen darf DV. vorerst liegt das doch noch weit ab. -
Joh. ist am 13 von Lichtenthal und Baden zurckgekehrt, er fand daá doch
Georg noch mehr Wiwile habe als er. Dieser hat sein Amt als Jglgsvereine-
Besucher aufgegeben, weil dessen Ausrichtung ihn immer krank machte. Jetzt
handelt sichs darum, was thun? Am Unterhalt fehlts ihm nicht, seit seiner
Mutter Tod ihm ein Verm”gen zur Nothdurft gegeben hat. Ob sich etwas wie
das was Du am 30 Mai schriebst, anbahnen wird, wissen wir vorerst noch
nicht.

Joh. Geburtstag war am 14. Dazu kam auch Frau Prof. Stockmayer, die ja den
Theod bei sich hat. Sie h„lt sich bei Feldwegs in Hirs auf, wo auch Joh
gleich einen Besuch machte. Denn diese hatten einen argen Schrecken. Ihr
Sohn, Repet in Tb und krzlich von einer archaeolog Reise nach Ital zu-
rckgekehrt, wurde pl”tzlich geisteskrank, im Beisein unseres Vetters, des
Chemikers Elsaesser. Er brach in volle Wuth aus und ist nun in Winn. Man
hofft aber, weil es so schnell kam, werde es auch leichter zu heilen sein.
Gott helfe dem wohlmeinenden jungen Mann, seiner Braut und allen Betroffe-
nen. Uns aber lehre er, auch auf Gaben nicht zu trauen, die so schnell wie-
der zurckgenommen werden k”nnen.

- Eben schleichen ein Pr Leute meine Treppe herauf. Wer ists? Sehet da, die
gute Mutter, von Wildbd zurck mit Ur einen Tag ehe es ausgemacht war. Das
Wetter so gut und ein Herr reist gerade mit, so vertrauen sie sich ihm an
und setzen es durch. Am 10. war Fried mit seinen Schw„gerinnen drben gewe-
sen. Jetzt zeigt das Aussehen beider Badg„ste, daá sie wirklich einen
Schritt vorw„rts gemacht haben. Es ist eine ganze šberraschung. Und schon
wird weiter projectirt: am 24 ich nach Graefenhausen bei Neuenbrg, und von
da nach Pforzh zum Schlafen. Und am 25 treffe ich dort mit Ur Fried und
Jettle zusammen die um 4.45 schon abgefahren sind, um etwa 5.30 bis Burg-
dorf zu kommen denn dahin treibts die liebe Tante (die aber beharrlich Ber-
thoux sagt) zu der Nichte Mauerhofer und deren Kindern. Nun wills Gott, so
fhren wirs aus, brigens so daá wir brigen in Basel bleiben, um den 26.
die Hochzeit zu feiern. Indeá geht die liebe Mama Hoch durch allerhand Zei-
ten, heiáe und kalte, ist auch gemthlich sich nicht immer gleich und will
nach dem Fest gleich zu ihrem Hans nach K”nigsfeld, w„hrend das neue Paar
14 Tage sich in der Schweiz umsieht. Wir freuen uns auf das Fest, doch als
Leute, die hier unten keine Ruhe vor sich sehen.

Also Dein lieber Bf vom 30 kam heute. Gratulire zum Lukkelesk„se. Ei ge-
stern war auch eine Frau Wirth da, die von ihrem Pf Werner in Manyonk (?)
bei Philadelph Marken gebracht hatte und ihm Bcher bringen soll. Sie ist
eine Frankin vom Weinsberger Amt, eine gute Seele soweit man sehen kann,
ohne n„here Erkenntniá. Meint freilich auch nicht in Amer. das Paradies ge-
funden zu haben. Ich sagte ihr von der Hitze und Furcht vor Feuersgefahr.
Das haben sie in Pennsylv leichter, es scheint weil die D„cher nicht von
Schindeln sind. Aber daá der und jener das versicherte Haus anzndet,
scheint auch dort zu gelten. Ich hoffe der Herr bewahrt euch vor solchen
Schrecken und macht auch der Hitze ein Ende durch jeweiligen Regen.

Jetzt soll ich auf Basel auch was studiren - ist mir herzlich leid, da ich
spre wie man nach und nach gedankenarm wird. Aber entziehen mag und kann
ich mich nicht. Schott bittet auch ihn lieb zu haben und bei solchen Gele-
genheiten muá man doch zusammenstehen, als ob man was w„re, w„hrend es sich
gerade da am deutlichsten regt: wir sind doch alle nichts, nur daá gottlob
einer fr uns einsteht. Er wolle die Mission mit ihren Sch„den und N”then
weiter tragen!

Man hat in Stuttg ein Pl„tzchen fr Georg Robinson gefunden. So ist mein
Schreiben unn”thig gewesen, die Helfer haben auch alle Nein gesagt. Nun ist
Sir Will schon nach Lond zurck. Ich finde ihn sehr auf der H”he der Zeit
stehend und hoffe die Ewigkeit ist auch nicht vergessen.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG190679
