.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwi 321-22>*                                                Calw 17 Nov 79
                                                         <erh. 5. Dec. 79>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Nov 79
Diesmal wieder zur Abwechslung nichts zu beantworten, habe aber Rs Bf zu-
rckzuschicken, was auf 2mal geschehen soll. So gar wichtig ist er ja
nicht. Indessen kam Theod. von Barmen her am 11ten, nachdem er 5 St in
Pforzh gewartet, theilweise von Joh getr”stet, der an jenem Dienstg dort zu
predigen hatte. Th. bringt immer noch keine gute Nachricht von seiner Eli-
sab. Sie ist in Pyrmont, durch Stahlb„der etc. geheilt von Blutarmuth, aber
noch unausstehlich nerv”s. Ich meine so nerv”s daá der Patient sich selber
nicht ausstehen kann. Dann hat auch eine Schw„gerin fallirt und Th muáte
fr die Kinder die Curatel bernehmen etc. Ich aber fuhr 12. Morgens 5 1/2
nach St. mit Bauerbrdern die zur Cfz giengen. Schott hielt sie mit F Mll
den ich auch vorher besuchte. H”rte st Kapffs komme OConsist.rath Burk an
Stiftskirche, und vielleicht unser Dec Mezger nach Essling st. Knapp. Ich
h„tte in St auch die Einweihung der groáen sch”nen kath. Marienkirche mit
ansehen und Bischof K”nig und K”nigin nach Bedrfniá beschauen k”nnen. Ei-
nige unsrer Geistlichen waren dort (Theurer Ege) und berichteten dann in
der Cfz von der evang Predigt des Bischofs (Glaube an den Gekreuzigten der
einzige Grund der Kirche), aber auch von den massenhaften Ceremonien und
dem gekr”nten Standbild der Maria. Der Merkur berichtete die Sache recht
nett, wie der Bisch. erst die Kirche vollends ausgebaut habe. Im Altar ist
nemlich ein Loch gelassen und dahinein muá er die reliq. (irgendwelche Ge-
beine etc.) schieben und dann mit geweihtem M”rtel die ™ffnung schlieáen,
sonst vermag der Priester die Hostie nicht in den Leib des Herrn zu verwan-
deln etc. Es ist gut wenn unsere Leute dergleichen Fetischismus auch wieder
h”ren. Josenh war auch und wollte erst nur h”ren, nicht reden, am Schluá
aufgefordert konnte er dem Drang nicht widerstehen, auch etwas das ihm auf
dem Herzen liege preiszugeben. Also 30 J. sei er <seit 1849>* weggewesen,
und er glaube nicht, daá die Brder in St. so gut stehen wie a. 1849. Er
msse sich fragen, wie solche, die selbst in keine Stunde gehen, die Sache
der Gemeinschaften im Lande f”rdern k”nnen. Das gieng auf seinen Vetter,
auf Chev. Beringer etc. Antwort keine, die Zeit reichte auch nicht mehr.
Wir aáen im Vereinshaus, wo man freilich Kapff ordentlich vermiáte und dann
giengs bald nach Calw zurck wo Theod und Joh mich abholten. - Mit L”rchers
(von Chin) kamen wir ”fters zusammen luden ihn auch zum Essen mit Theod
ein, um ber die chines. Miss. zu reden. Th ist ja im Barmer Committee und
da wars ihm von Werth auch ber die Grenzstreitigkeiten zw. Bas. und Barm
was zu h”ren. Ich hoffe es hat ihm etwas gentzt. - Von St noch daá Tante
Emma R krank war an Erk„ltung, ich sah sie nicht. Dav ist fr”hlich mit
seiner Marie, findet aber doch, daá der Monat irgendwie 250 M <(ca 62
Doll)>* kostet (schreib aber nichts darber). Frau Haering in Cinc. scheint
froh zu sein an der dortigen Wolfeilheit, sie kommen soviel ich h”re gut
durch. Von Deckgr verlautet nichts. - Theod war sehr betrbt am letzten
Abd. Es kam ein Bf seiner Johanna. Die hatte ihrer Tochter Brieflein beige-
legt, welches aussprach, daá Ths Bfe sie immer aufregen, blos von der ruhi-
gen Mutter k”nne sie Bfe ertragen. Er hatte ihr wie er meinte in aller Ruhe
etwas Erbauliches geschrieben und sie hatte ihm dafr gedankt. Wie nun der
hinkende Bote nachrckte, dauerte er mich wirklich. Am 14. frh fuhr er
nach Nrt weiter zu Onkel Ernst, mit dem er wahrscheinlich auch nach St ge-
reist ist. Dem kl. Ernst, der aber der gr”áte Gdt scheint, sieht man von
Krankheit nichts mehr an, und doch mag es ihm auf dem Herzen sitzen. - Von
Lord Congleton h”re ich was Nettes <Es hat sich nachtr„glich diese Ge-
schichte als 2nicht wahr1 herausgestellt>*. Er wollte seinen tenants ber
Glauben an Gottes Wort <(Pa erz. dasselbe 8. Dec)>* ein Licht aufstecken
und lieá anschlagen: an dem und dem Datum 9-12 AM wolle er jedem seine
Schulden zahlen auf bloáe schriftliche Darlegung der einzelnen Posten hin.
Viel Gerede allerw„rts; Haufen sammeln sich ums Haus. Um 10 Uhr wagt es
2ein1 Armenh„usler mit seiner Frau, geht hinein und erh„lt einen cheque fr
seine ganze Schuld. Auáen wartet man auf ihn, aber er darf vor 12 Uhr das
Haus nicht verlassen. Endlich schl„gts 12 Uhr, er geht und der Lord f„hrt
ab. Die Gelegenheit war vorbei. Sie werden tchtig ber ihn geschimpft ha-
ben, aber hatten sie ihn nicht durch ihren Unglauben an seine Handschrift
und Erkl„rung zum Lgner gemacht? Hoffentlich nahmen etliche die Lection zu
Herzen. Das ist der John Parnell, der mit Groves in Bagdad und Ind. war. Es
sieht ihm gleich so thats„chlich zu predigen.

                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG201179
