.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 286.>*                                             Calw 17 Maerz 79
                                                         <(erh. 7. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Maerz 79
Ich hoffe die Briefe die ausblieben sind mit der Zeit nachgerckt. Das A.T.
hast Du also. Darber hat Graeter ein Verwerfungsurtheil ausgesprochen.
Nachdem er n„mlich das "ber den Charakter der h. Schrift", daá der eine
Evangelist dies besser wuáte, der andere jenes etc. gelesen hatte, brach er
los: šber das bin ich schon lang hinber, aus solch einem Buche kann ich
nichts mehr lernen. Worber dann Sam. seine Bemerkungen macht. Aber Jesaia
II und Dan ist auch Dan <= dem Samuel>* unlieb, doch erkennt er an, daá un-
ser einer solche Gedanken nicht mit Lust losgibt, sondern im Gefhl, daá
die Schrift unserer Sttze, namentlich durch special pleadings und gewunde-
ne Erkl„rungen nicht bedarf.

Heute kann ich nun von der lieben Mama sagen, daá sie gut geschlafen hat
und morgens „uáerte: now I am again myself! Sie ist jetzt fieberfrei, muá
aber freilich bewacht werden, damit sie sich nicht vor der Zeit anstrenge
und wieder rckw„rts rutsche. - Am 11 war Joh wieder in Pforzh, 4 Wochen
nach Herm's Handbruch, und der Carl tr„gt einen Stuhl die Treppe hinab,
f„llt darber und zerf„llt sich den linken Arm, schreit dann so daá auch
Herm mehr schreit als bei seinem eigenen Unfall, wird erst mit Eis traktirt
und dann der Arm in das Schsselchen aus dem er verrckt war zurckge-
bracht. Beide H und Carl sollen aber am Ende dieser Woche von ihrem Verband
frei werden. Carl liest nun m„chtig, ist aber sonst so ungeschickt mit ei-
ner Hand, wie mancher mit keiner. Wie ein baby muá er behandelt werden,
w„hrend er im Lesen und Forschen manchmal fast wie ein Student dasteht.
Adele empfindet es als ein groáes Geschenk fr ihre liebe Mama, daá sie
selbst nicht auch einen Arm zerfallen hat, so k”nne sie doch je und je mit
Herm spielen. Dem geht sein baputmachen nur gar nicht nach.

Von Stoton kam auch ein Bf, der die M”glichkeit andeutet, die 4 M„dchen
<(seit July 77 - Oct 78 in Calw)>* noch in diesem Jahr hinauskommen zu las-
sen, etwa so daá ihnen drauáen eine governess gehalten wird. Was die Reise
etwa kosten wrde, solle ich kund thun. Wundert mich obs dazu kommt.

Noch immer <(Antw. s. in Jettes v. 24. M„rz)>* erw„hnst Du nicht die Gabe
von 2000 M welche Tante Ur Dir hat zukommen lassen, und die Fried fr Dich
verwaltet. Er hat seine Freude dran, daá dies unserm Vereinshaus zu gut
kommt, da nur 4 pct dafr gezahlt wird. Er hofft Du lassest es so, Sam des-
sen Dank diesmal kam, ist mit den 4 pct nicht zufrieden, sondern wnscht
das Geld in Ind zu haben, wo es 6 pct tr„gt. Nun das w„re wohl auch in Amer
m”glich. Aber wenn es Dir nicht pressirt, w„re es sch”n Du lieáest es
einstweilen bei Fried. Derselbe hat fr das Kaufhaus, welches zum Vereins-
haus umgebaut werden soll 13000 M an Schauber bezahlt, und der Umbau, der
n„chstens beginnen wird, drfte auch 15000 M kosten; auáerdem schulden wir
Sch noch 6000. (oder 5000). - Die liebe Julie in Nrt hatte 9 Merz einen
Blutsturz nach welchem Ernst sehr wenig Hoffnung auf l„ngeres Bleiben be-
hielt. Sie sei sehr elend.

Von Frohnm. kam auch wieder ein Bf, er war auf einem Heidenfest und be-
schrieb es. Am Ende wird das aber auch zu oft gethan, denn es wiederholt
sich eben gar vieles.

Von Basel verlautet rein nichts; mir w„re es am liebsten, wenn Josenh noch
etwas l„nger die Last trge, damit dann, wenn es absolut n”thig wrde, um
so einhelliger die Wahl auf den Besten fiele, den man bis dahin hat ins Au-
ge fassen k”nnen.

Daá R Kbel nach Tb kommt hast Du ja geh”rt. Prof. Weizsaeker soll so ent-
schieden gegen ihn gewesen sein, daá er nach Stuttg gieng und fr G. Weit-
brecht eintrat. Dann sei aber Prof Buder ihm nachgereist und habe fr Kbel
gesprochen, der es also bekommen hat. Diese Dinge machen immer viel Gerede.
Am Ende bringt doch Gott das heraus, was Ihm am besten taugt. So denke ich
wird Ers noch mehr bei der Inspektorwahl hinausfhren, fr die doch auch
gewiá mehr gebetet wird.

David wird mit Apr in der lieben Plebst logis einziehen Er ist fleiáig ge-
wesen mit Werners Naturlehre und Naturgeschichte, von der wir nun hoffen
wollen, daá sie auch Leser findet, obwohl solche Sachen nicht recht gehen,
solange man sie in keiner Schule einfhrt. Nun Gott helfe weiter bei Euch
und bei uns.
.fo -
                     In herzlicher Liebe kát Euer V.
.ns
.dr HG170379.2
