.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 282>*                                                   Calw 17 Febr 79
                                                             <erh. 7 M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Febr 79
Diesmal ist 27 Jan zu beantworten; das vom 3j„hrigen Rumpel <Rumpel von
Alabama (gestorben bei Paul Ullrich)>* gieng mir nahe. So etwa bei Nanele
und Adolphs Samuel. Nun die Kleinen sind gut aufgehoben. - Ich schrieb am
10. Mit Weitbr ists noch nicht so weit. Der Finanzminister wills wohlfeil
machen, wenn er wtbgische M„nner in Tb anstellt, Gottlieb Weitbr aber hat
7 Kinder und sitzt wohlfeiler in Stuttg, d.h. kann dort leichter mehr ver-
dienen als in Tb. Verrons! - Am 11. ein Unglck, doch leichter Art. Die
treue Katharine fhrt Herm spazieren, und der will sich wohin wenden, da
sie um so fester h„lt, bricht sein Handgelenk. Joh ist in Pforzh, der Dr
auf dem Lande, also verbindet der Wundarzt, aber nicht sogleich, sondern
heiát kalte Umschl„ge machen bis morgen. Der Kleine liegt also ziemlich ru-
hig, doch schmerzt eben jede Bewegung. Am Vorm. 12 Febr wird der Wasser-
glasverband angelegt und seither hat er Alles vergessen, strmt drauflos,
braucht beide H„nde, macht sich m”glichst von der Binde frei und jagt allen
Zuschauern Sorge ein. Fragt man ihn, wer alles caput mache "Hermaennle".
Wer hat Herm's Hand baput gemacht? "Hemaennle". Alles lachend. Er geht da-
mit aus und schert sich nichts drum. Der Arzt und Alles muá lachen bei ei-
nem solchen Patienten. Hoffentlich behtet ihn der liebe Gott. Dr Mller
sagt, das sei ihm noch nie vorgekommen, daá ohne Fall, blos durch gewollte
Bewegung die Hand breche; wohl Verstauchung, Verrenkung und dergleichen.
Joh von Pforzh zurck war natrlich zuerst auch angegriffen. - Am 13 be-
suchte ich Dav und Groáma in St. Diese kann nun eigentlich kaum mehr sich
bewegen, geht Morgens 9 aus dem Bett, wird von 3en auf Sopha bef”rdert und
sitzt dann, schl„ft drauf nach Mittagessen und wird eben wie eine sehr
hilflose bedient. Doch kann sie noch selbst essen. Sie redet viel von bal-
diger Aufl”sung, aber so nahe scheints gar nicht zu sein; im Gesicht wenig
Ver„nderung. Frau Miss Bhler besuchte ich auch, die hat schwere Zeit, und
schwerere vor sich; Gew„chs im Leibe, das zunimmt, schmerzt und eben all-
m„hlich die Kr„fte aufreibt. Sie hat aber guten kindlichen Glauben und fin-
det, daá sich damit gerade durchkommen lasse. Ihre Tochter Sophie ist bei
Fetzers angenommen und wird etwas Rechtes, hat brigens sehr schwache Au-
gen, kann nichts feineres arbeiten. (Mama Julie ist im Grund auch seit der
Krankheit unf„hig zu Lesen und Arbeiten, nur Gr”beres kann sie verrichten,
darf natrlich die Augen nicht anstrengen.) - Am Essen waren auch Adolfs 2
T”chterlein, ein Bf von ihm aus Mnchen sagt, daá er Mhe hat, bei den Apo-
thek. seine Waaren anzupreisen und abzusetzen. Wir erwarteten Kapff, wel-
cher der Groám das Abdmahl reichen wollte, doch ehe er kam, muáte ich auf
die Eisenbahn.

Dav hat eine gute Inventur hinter sich, brauchte blos 1200 M zum Leben,
konnte 3000 oder so was zu seinem Capital schlagen. Er ist rstig in seinem
Gesch„ft und sprt Gottes Segen darauf, denkt jetzt auch allm„hlich an Hei-
rathen. Aber rathe ihm keine, Gott selber muá ihm die Rechte geben.

Sam ist also von Hubli abgeritten, von Cumpta aus schnell nach Mang gefah-
ren <Die Reise dauerte von 28 Dec - 17 Jan>* und kam gerade noch zu Elis's
Geburtstag <(17. Jan)>* an, w„hrend sie im andern Haus am Essen saá. Froh
natrlich wieder beisammen zu sein. Hoffnungen auf ein Kindlein in Mai
(hier k”nnte der Aug 2 bringen <(6 Aug Gertrude Hesse und 12 July Hildegard
Gundert)>*, will einigermaáen verlauten. Ich bin aber nicht berechtigt, da-
von zu schnaufen).

Unsern Missionskaffee haben wir heute gehabt und 8117 M. fr Basel gefun-
den. Dazu gibt der Verlagsverein noch 2000 M.

Die liebe Julie zeigte mir neulich wie sie Stelzen laufen k”nne, auf ihrer
Mama Stelzenpaar marschirte sie sehr nett durchs Zimmer. Ich fragte: wie
oft gefallen? Antw. Net einmal; weiást, wenns zum Fallen kommen will,
spring ich herunter. Elise sagt dann: "Li Dund <Elis Gundert> au Telte lau-
fe". Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG180279
