.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 308.>*                                                   Calw 18 Aug 79
                                                          <(erh. 6. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Aug 79
So jetzt hast Du gemerkt daá Mama nicht zum Fest gieng und Fr Hoch h„tte
auch besser gethan wegzubleiben. Denk Dirs aber nicht zu hoch! Albanstift
ist halt ein Kloster fr Pfarrwitwen eingerichtet und sie verl„át es jetzt
um mit Paul ihrem Sohn zusammen zu wohnen. Morgen will Dav nach Kgsfld, die
Mama nach St zu holen, und es heiát Marie gehe auch mit. - Du erw„hnst
Kohl. Der gieng heim und wurde auf Schiff oder in Lond geisteskrank, so
traf ihn Weigle a. 39 und brachte mir Gráe von ihm. Sein Ende habe ich nie
geh”rt, er scheint wie verschollen. Herzgut, aber nicht ein Mann fr die
Fremde. Er mochte nie Tamil sprechen weil man dabei soviel Fehler machen
k”nne. 500 Rs im Monat hinauszugeben war ihm leicht, er lieá sich rechts
und links bestehlen. - Stockm. steht fest hin gegen die reformers in Basel,
die zB jetzt Abdmahlsgemeinschaft wnschen, w„hrend die von ihnen selbst
gewnschte Scheidung im Abdmhl jetzt zu rechten gilt und auch von St.
durchweg vertheidigt wird. - Dem <Groe.* Will*>* Heine hast Du doch seinen
Willen gethan, im Nothfall th„te ich noch mehr und nennte das todte Kind.
Aber freilich Deine Predigt zu loben, brauchts einen andern Mund oder eine
andere Feder. - So trutzt also H<ildner>* nicht mehr wegen jenes Besuchs da
er mit dem andern H<aaá>* bei Dir zusammentraf? Ich gestehe das schien mir
pauvre doch wer ist frei von Miástimmungen, und wie leicht sucht man den
Grund derselben in anderen statt in sich selbst! - Hier also gehen Hilde-
gard (mit Muttermilch) und Gertrud (ohne solche) ihren Weg in aller Ordnung
voran. Es freut uns Marie so wohl durchkommen zu sehen. Heute war sie wie-
der auf am Essen. Gertrud heiát die Kleine nach einer Schwester des Johan-
nes <Past Johannsen in Curland>* die ein sch”nes Kinderh„uflein <(11 Kin-
der)>* in aller Stille heranzieht. Sie ist Frau des Pastor Johansen der so-
viel Aeker hat (500 Morgen oder sowas - das ist seine Besoldung).

Von Engelm. lege ich was bei. Sein Gedicht von Wald- und Feldmaus ist or-
dentlich, h”rt aber schwach auf:
.fo -
            Das wahre Glck das findest du
            Schwer im Gewhl des Lebens,
            Doch in der Stille, in der Ruh
            Suchst Du es nicht vergebens.
.fo +
Daran such ich nun zu flicken. Statt Stille sollte Gengsamkeit her - aber
irgendwie sieht man er selbst weiá noch nicht recht was er will.

Nun ist auch der Pf Bissinger gestorben, dem ich a. 35 Religionsstunden
gab. Er war Vicar, wurde dann Kameralist, dann Fabrikant, bankrott, Kopist
von Collegienheften. So traf ich ihn in Tb. Er pumpte Geld bei mir, wurde
Baufhrer an der Eisenbahn und Rechner. Endlich macht er noch mit Mhe eine
Art Examen, wurde Pfarrer und gab seinen Dekanen allerlei Mhe, stritt mit
Schulmeistern und Schulzen. Jetzt das Ende. Seine Frau schreibt mir, er ha-
be sie auf den Einen Nothhelfer verwiesen. Aber in seinen Gedankenkreis hat
er sie doch auch gezogen, "es heiát wohl bei ihm wie Matth 5,10 geschrieben
steht." Mit Bedauern las ich das. Der arme Mensch, immer so was wie ulti-
mus, hielt sich fr ein Genie, der nicht wie andere unten durch msse, und
da war die ganze Welt nicht recht. Alles gegen ihn, den Mann der alle Sch„-
den beim rechten Namen nannte etc. Er sah etwas mitleidig auf meinen pie-
tismus, hatte aber doch eine gewisse Anh„nglichkeit.

Friedrich hatte gestern tchtig Leibweh, weiá nicht woher. Im Ganzen befin-
det er sich doch ertr„glich mit seinem fortw„hrenden Schreibkrampf. Wir
drfen nur loben, wie nett unsere Familien durchkommen Letzte Woche waren
Plebsts hier von Herrenalb her. Sie hatten mit Gustavs zusammen gewohnt und
sind voll vom Lob der Kinderschaar. Gustavs waren dann auch in Barmen, wo
es allen gut geht auáer Elisab, der Blutmangel zusetzt (sie ist hoch aufge-
schossen). Doch soll auch Johanna wieder nach Kiel sich durchkneten zu las-
sen. Ernst und seinen 2 Kindern gehe es gut. Wollen sehen ob Ernstle ins
obere gymnas kann, aus dem Kloster in Maulbr muáte er austreten. Gott helfe
auch Euch in Gnaden weiter

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG260879
