.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Apr 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Apr 79
Heute ist mein Hermann gescheid geworden, diesen Morgen, wie ich ganz deut-
lich sehe. Nun Du hast auch dazu beigetragen, indem Du ihn getauft hast.
Habe Dank dafr.

Merkwrdig ist mir daá Du jetzt den 27 Apr nennst (frher hieá es: n„chsten
Sonntag). Gewiá hat eine sp„tere Zulassung ihren Werth, wir Schwaben sind
nur so an die Schubroutine gebunden, daá das ndern seine Schwierigkeit
hat.

David machts wichtig eine Eintheilung der biblischen Geschichten vorzuneh-
men, w„hrend ich eigentlich lache oder mich „rgere ber diese Bagatellen,
die alle blos den Lehrern zugut gemeint sind und die Kinder doch nichts
ntzen. Meine Antwort war: man kanns ja machen, wenns gerade jetzt beliebt
ist. Einer macht den Vorgang, dann folgen gleich andere dem aufblitzenden
Neulicht.

Weiást Du daá jetzt Jesuiten statt der Carmeliter in Mang sind? "Unsere
Christen freuten sich ungemein, daá die Baseler Mission„re so ungeheure
Angst vor der Ankunft der Jesuiten hatten; vor denen, so warnten sie unsere
Christen, msse man sich hten wie vor dem T. und auf der Straáe ihnen
sorgf„ltig ausweichen. Die Warnung hat zu nichts gedient als die armen Ba-
seler l„cherlich zu machen." So schreibt Pater 2Ehrle1 der auch bemerkt
"trotz der Vortheile welche sie ihren Convertiten bieten, finden sie deren
doch nur wenige und diese nur aus den niedern Kasten, w„hrend die Katholi-
ken gr”átentheils der Brahminenkaste angeh”ren." Ein anderer schreibt "wir
sollen dem Einfluá der hier sehr reichen und m„chtigen Baseler Protestanten
entgegen arbeiten" etc.

Mir thuts leid daá Rud. H. schon wieder heimkehrt. Ists wohl der Wunsch
seiner Frau?

Abds Freitg sah ich Frau Weitbr die von Ind viel erz„hlen konnte. Freilich
war sie nicht in die deutsche Mission gekommen sah aber 3 der H”rnleschen
Kinder und hielt sie alle fr gesund und im Segen arbeitend.

                                 Nun Adieu
.fo -
                                      Dein HGdt
.ns
.dr HG180479.2
