.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Dec 79
                                                             <R 13/19 Jan>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Dec 79
Die letzte mail brachte eure Bfe von Mang nach der Rckkehr und nach Schen-
kels Hochzeit. Schick auch einmal solch ein Gedicht vom Mark. Hehlings! Wir
sind jetzt also zufrieden, euch noch l„nger am Werk zu wissen, obwohl der
lieben Elisab Bericht ber ihr Kopfdummwerden einigermaáen andeutet, daá
sie doch schon ziemlich abgesponnen habe. Der Kepler wird sich hoffentlich
machen, ich fragte einmal Lucas ber ihn, der meinte, der K gebe sich am
meisten hinunter, was gewiá ein gutes Zeugniá ist. Ich hoffe daá die Sache
mit W <Walter>* wirklich blose Lge war, man kriegt aber Angst bei solchen
Sachen. - Die 250 kamen also von Orientl Bank Corporation. Indessen haben
die 2 jngsten Stot M„dchen die rothen Flecken bekommen wie mir Rect Decker
schrieb, werden aber schon drber hinweg sein, wenn es die groáe K„lte lei-
det. Die ist wirklich famos in Frk sagt man, seit 1785 die gr”áte, hier je-
denfalls seit 50 Jahren nicht mehr erh”rt. Die Kinder fahren dabei Schlit-
ten, John auch Schlittschuhe, ich aber beschr„nke mich auf meine Besuche in
den 2 H„usern, auáer daá es auch zu einem Sonntagsgang nach Hirs langt.

Die K. P. Zeitungen sind auch gekommen, mit ihrem fr Fried so erfreulichen
Inhalt (Fidji Marken bes.). Mir ist aber 14t„giges Senden lieber, denn 4
Zeitungen lesen fordert doch ziemlich Zeit. Ich m”chte oft was fragen, wenn
nur ein Jacob Ramav oder so ein Southern bei der Hand w„re. Sie haben doch
ihre eigenen proverbiellen Redensarten. Letzthin las ich auch vom lieben
Frohnm. heimgesandte Sprichw”rter in šbersetzung. Aber er wird selber erst
im Fortgang spren, wie schwer es ist, die gel„ufigsten zu bersetzen und
zugleich ihre m”gliche (und unm”gliche) Anwendung zu berschauen. Besch„f-
tigt haben sie mich sehr oft und ich halte sie fr werth eines wirklichen
Studiums.

Ach des Abrah Dschadayappa Familie kam mir wieder so recht ins Andenken.
Das ist ein Jammer seit 1839, dem Jahr, da sein Vater, der butler <Imanu-
el>* von Strange, der mit ihm in Persien gewesen war, sich taufen lieá, um
festeren Halt an seinem Herrn zu haben. Mich dauerte immer der Abr weil
sein Vater so arg verdorben und weltlich war, seine Mutter vom Vater gehaát
(der sich gern von ihr geschieden h„tte und dazu viele Hebel in Bewegung
setzte), also er selbst von frh an ohne Ahnung eines christlichen Fami-
lienlebens. Eine ganze Bekehrung h„tte freilich allen Mangel auffllen k”n-
nen aber dazu kam es eben nicht.

Die liebe Mama macht sich viel mit meinem Ofen zu schaffen, setzte mir am
15. einen neuen, und sucht nun Alles zu reguliren. Ur schl„gt sich durch
die K„lte rstig hindurch, aber Mama will oft nicht warm werden. Auch Fried
in seinem comptoir findet es oft schwer. Er leidet zugleich unter den vie-
len Abbestellungen des Calw Blatts, wie das der Monat mit sich bringt. Wo
25,000 Ex verbreitet werden, gibts natrlich viele Wechsel. Die einen
(Pfarrer) sagen: zu hoch frs Volk! andere: von der Kirche zu entfernt,
luth Miss werde getadelt, Fremde ohne Kritik gelassen, gleichsam ber die
luth erhoben. Kurz Ausstellungen genug. Doch mehrt sich die Zahl der Abneh-
mer im Ganzen durch die 24 Colporteure, die Fried jetzt hat. Diese selbst
machen aber auch wieder ihre eigenen N”then. Dav kommt durch, financiell,
doch nicht eben gl„nzend. Wahr ist, daá vielfach Geldmangel herrscht, daher
man die Anschaffungen eher mindert als ausdehnt. Doch werden seine Glaub-
rechtschen Bcher ordentlich verkauft. Am 24 will er mit Marili auf 5 Tage
kommen. Nun Selam. Mit Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG221279
