.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 294 und 295)>*                                          Calw 19 Mai 79
                                                         <erh. 5. Juni 79>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Mai 79
Habe 2 liebe Briefe zu beantworten, einen darunter den mir Jettle <heute>*
nach Kornth entgegenbrachte will aber voraussagen, daá Sir Will. Robinson
bereits in London ist und dort eine Gouverneurs Stelle und dergleichen
sucht. Vielmehr als ein Compliment war es fr mich nicht als Lady Rob. ihr
Schreiben an ihn, den Mann zu einer Einkehr in Mt Cl. zu veranlassen, er-
w„hnte. Vorsichtig war gleich bemerkt, falls es ihn noch zeitig erreiche.
Das hat es also nicht gethan. - Dann hatte ich einen Bf von luth. Pf Bch-
senstein in Ohio, NYork der gern Kinderbl„tter h„tte und sich auf Magister-
buch beruft. Alles sch”n, wir wollten schicken, aber Dav sagt mir jetzt,
der sei verrufen gewesen wegen Nichtzahlens (bei Stkpf) daher wirds aufge-
schoben werden, denke ich. Weiást Du was von ihm? - Dein liebes Schreiben
wegen Francis war schwer zu bersetzen fr Tante Ur. die Alles so gern h”r-
te, man konnte ihr das nicht mund- oder ohrgerecht machen. Aber wahr ists
ja so weit, George hat auch bereits geschrieben, daá er den 2 Tanten ihr
Geld zurckgebe, weil ers nicht zu 6 pct verzinsen k”nne. So rckt man sich
in mancher Beziehung ferner. Andere kommen dafr n„her. Ich hatte Samstg
nach Stuttg zu gehen. Dav wollte mit Marili abholen, kam aber viel zu sp„t.
Er kehrte von Fr Moerike zurck. Ich schlief also in Davs, frher Groámamas
Bettst„tte. Am Morgen <(Sonntag 18 Mai)>* fuhr ich nach Plieningen wo ich
mit dem Stuttg Stadtpfarrer Miss.reden zu halten hatte. Die Kirche des
Vorm. hatte Fischer eben erst begonnen so h”rte ich in der Sakristei die
Predigt. Nachher zum Pfarrer G”tz (frher in Altensteig) dessen Mutter in
Jerusalem ihres Stndleins harrt 86j„hrig. Bisch. Gobat ist ja seither ge-
storben sie h„lt sich brigens zu Hoffmann. Liebe Leute, bes. der Schulmei-
ster Leypoldt, der Miss.bl„tter besorgt, Vater von Frau Miss. Sekr. Walker
(Basel). Der Stpf Fischer, berhmt als Redner, sprach ber innere Mission,
ich ber „uáere. Nachher begráte mich Ad. der seine 2 kl. M„dchen zu einem
Spaziergang mitgenommen hatte und jetzt mit ihnen per Post hinunterfuhr. So
saá ich nicht lange bei Pfarrern. 4.25 fuhr die Post ab, eine Art Jagdwa-
gen, wo der Wind so frei blies, da keine Decke noch Seitenschuá da war, daá
Ad und ich auf den verschwitzten Rcken es sprten. Am Actium <= Aktien-
Brauerei?>* stiegen wir aus. Ich noch mit Ad zu Anna in Olgastr. Dann mit
ihnen zu Gust. auf B„renplatz wo ein groáes Essen war, dem Brautpaar zu Eh-
ren. Richtige Merinkentorte <Meringel (nach Weigand)>* und guter Wein. Kein
toasten, sondern Singen. Man hat allerw„rts Freude an den jungen Leuten.
Gusts Bblein war da und aá ernstlich mit, voll bis oben auf, lobte alles
sehr naiv. Die 4 M„dchen waren ausgeflogen mit einer Magd nach Affalter-
bach, kamen 9 Uhr zurck und hatten auch in vielen H„usern gegessen und
Maiblmchen im Wald gesucht. 10 Uhr heim, ich mit Tante Rein. die eben ihr
Haus verblendet. Montag Morgen noch zu Frau Isenberg und ihr Sam's Bf ins
H”rrohr vorgelesen. Er erwartet immer noch Mark Hoch. Ei Fritz Cheval kam
auch und berichtete, daá Schlunk in Ind (Calicut) gestorben sei (an der
Zuckerruhr). Der Telegr. hat es berichtet, Sam schriebs noch nicht. Hinter-
l„át eine Witwe mit 8 Kindern badly provided. Doch der Herr wird helfen
Victor sei ziemlich deprimirt in K”rper und Seele. Dav. begleitete mich auf
Eisenbahn, weil ein Fr„ulein Preiswerk ihm und mir Marili wegschnappte. In
Kornth traf ich Bischof Tozer, der anglic. Confirmanden aufsucht und aá mit
ihm bei Pfleids. Allerhd Interessantes kam da auf. Ich hatte Nellie in Emp-
fang zu nehmen die also ins Institut eintrat und zwar an den deutschen
Tisch, obwohl ihre Schwester ihr gesagt hatte, das mache sie zu einer Pa-
riah. Wollen also sehen wie es geht. Ich habe Zutrauen zu dem neuen Rektor
Decker <(der statt Pfleiderer eintrat?)>* und seiner Frau. Jettle hatte N
<Nellie?>* begleitet und brachte mir Deinen letzten Bf. Vom Staebler will
ich doch Sam was schreiben. Adieu nun, Mama hat ordentlich geschlafen. Es
kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG190579.2
