.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Jun 79
Lieber Hannes <Frohnmy>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jun 79
Also am 14 Mai schriebst Du mir, da eben was Neues in Mang geschah, und
jetzt bist Du wohl schon in Bangalur gewesen, wo Du Intressantes geh”rt ha-
ben wirst. Ich brauche nicht zu sagen wie es mich intressirt von dort zu
h”ren. Du wirst vielleicht auch alte Freunde gesehen haben zB Catharine
Rice frher Mller (Rhenius' Tochter) Diese mir alt vorzustellen wird mir
fast schwer, sie war a. 38 noch so m„dchenhaft. Mich freuts von irgend was
zu h”ren, wie es mich auch freute von Sir Will. Robinson Bericht ber seine
Anschauungen indischer Verh„ltnisse zu vernehmen. Er war 2mal hier wegen
seines Sohns ich schrieb an Helfer wie Hermann, auch Kolb in Freudstdt, es
war aber keine Freudigkeit da, so blieb er bei einem Stuttgr Lehrer h„ngen.
Rob aber ist schon wieder nach Lond geflogen.

Von Marie Hoch hast Du wohl schon geh”rt. Ehe 8 Tage um sind heiát sie Frau
Dav G. oder nach Hermaennle "Frau Goliath."

šber Basel mag ich nicht von H”rensagen schreiben, sehe ich dochs DV bald
in Person. Nur h”rt man, der Abschied sei nicht so gar herzlich ausgefal-
len, der und jener haben noch was abgekriegt in den letzten Reden. Gewiá
ist daá Insp. eine sch”ne Pension und daneben Pr„sent bekam (von Baslern
24000 Genf und Neuch. 15000 Fcs etc). Da ich nicht dabei war, kann ichs
nicht vertreten, aber Basler die es wissen k”nnen, sagen so. Seit Pfingst-
montg ist Jos in Stuttg. Er dauert mich eigentlich in dieser Zeit des šber-
gangs wie Rob. der sich absolut nicht in Unth„tigsein mssen finden kann,
gern heute wieder als Assistant Collector beg„nne und keine Aussicht hat
ein Gesch„ft in Engl zu bekommen. Nach und nach lernt man doch to settle
down. Aber schwer h„lts in dem Maáe als man aufgegangen ist in der anver-
trauten Arbeit.

Das Kaufhaus ist jenes plumpe Gelbe Geb„ude
.fo -
a auf meiner Skizze, b Weinsteeg, c Steinhaus
wo Fried und oben Busers und 2 Heermaennle wohnen,
d das Staelinsche Haus. Fried hat den Bau leiten helfen und jetzt wird
.fo +
schon der Saal unten betonirt, w„hrend Frau Pelargus mit ihm verhandelt
ber Einziehen in die ber dem Saal eingerichtete Wohnung. Im Nebenbau, der
Nagold zu, sind dann auch Zimmer fr Diakonissen etc. - Dec Mezger war l„n-
ger krank; sein Sohn Dr Paul ist Br„utigam mit der gescheiden Fanny Feder-
haff

Die Feldwegs wurden sehr erschreckt durch die Nachricht daá ihr Sohn der
Repet und Stadtvikar in Rottenbg bergeschnappt sei. Er hatte eine ital
Reise gemacht und viele Eindrcke mitgebracht, zugleich Brautschaft mit ei-
ner Reuss in Stuttg und neues Amt unter Katholiken. Das konnte er nicht
verarbeiten es war zuviel auf einmal, doch scheint er Aussicht auf baldige
Wiederherstellung zu haben. Ein netter Mann, mit dem Hesse viel verkehrte.

Deine Mittelschler und der Besuch der __________________ interessirte mich
sehr. Wir nehmen auch Theil an der lieben Frau Schlunk Verlust. Die hat
nette Buben, und Schl's Bruder ein hessischer Renitent, der mit ihm gebro-
chen hatte, kam gleich nach der Todesnachricht und nahm der Schw„gerin ei-
nen oder 2 S”hne ab, fr die er hinfort sorgen will. Chevaliers Fritz sagte
mir die news.

Was Du von Unangenehmem erw„hnst, trifft ins centrum. Es ist ein Wunder wie
schwer sichs Mitarbeiter machen k”nnen und warum Gott das erlaubt. Ich habe
oft darber nachgedacht und bin nicht der Ansicht, die ein weiser Br aus-
sprach, daá Diamanten eben durch Diamanten geschliffen werden mssen, son-
dern zweifelte angesichts der Sachlage, ob die Steine Diamanten sind. NB.
die welche reiben ebenso wie die welchen das Geriebenwerden so weh thut. Du
nimmst es ja nicht bel, ich wollte nur sagen: Diamanten sollen bekanntlich
hart sein. Nun wnsche ich Dir soviel H„rte, daá Du zwar nicht andere
(Edel-)steine kr„tzest, aber daá Du nicht von ihnen gekratzt wirst. Es
liegt doch auch an uns, ob wir etwas so tief in uns hineingehen lassen wol-
len. Mit Gottes Hilfe lernen wir immer besser ausweichen und Seiner harren.
Aber wahr ists, man leidet unter derlei Unziemlichkeiten mehr als vom Klima
und Schlangen.

Ich hoffe Du schnaufst auch aus in Bang und Cunnur. M”chte wohl selbst auch
solch einen Flug unternehmen, denn sch”n ists in Indien, das sehe ich jeden
Winter. 7 Monat lang hatten wir drre B„ume, da lernt man die tropics wie-
der lieb haben. - Ich hoffe mit Urani, Jettle, Fried nach Basel zu reisen 8
Tage vor dem Fest, und soll 26 Juni Dav trauen. Dies P„rlein bringt 14 Tage
in Schweiz zu, dann wohnts Hohestr. 6 im untern Stock. Fried geht wohl nach
Wildbad wenn Hochzeit vorber. Mit herzlichen Gráen an Frau und Schwieger-
papa auch dero selbst
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG190679.2
