.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 19 Maerz 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Maerz 79
So an Einem fort gut gehts nicht eben mit der lieben Julie. Heute z.B.
schlief sie schlecht, und wie es mit nerv”sen Zust„nden so leicht verknpft
ist, allerhand Anfechtungen machen ihr zu schaffen. Auf das also geht das
Gebet hin, daá ihr der volle Sieg und Friede den uns der liebe Heiland er-
k„mpft hat, auch geschenkt und versiegelt bleibe. Sie fhlt sich zu Zeiten
eben sehr schwach, daá der oder jene Gedanke (nicht an den Tod, davor ist
keine Furcht) sie umwerfen kann.

Frau Miss. Mller war vorgestern hier. M. war auch in der Cfz bei Kapff, wo
alles besprochen wurde. Er hat auf Befragung abgelehnt, eine eigene Meinung
auszusprechen, um seiner Stellung willen. Aber die Stuttgarter werden wohl
wissen, an wen in erster Linie gedacht ist. Das sollte an jenem ersten
Mittwoch in Basel ausgemacht werden, zu welchem Rigg. heim eilte.

Kbels ganzen Vortrag habe ich nicht gelesen. Mir ist er bekannt durch sein
christliches Lehrsystem 1873, in welchem solche schlappigen Ausdrcke wie
Du erw„hnst, nicht vorkommen. Es ist wohl m”glich daá er mehr nach links
neigt, wenn er auf dem Katheder eingewohnt ist; aber Gott kann ihn auch be-
wahren und befestigen. Schon das sehe ich als ein bene fr ihn an, daá er
sich ”ffentlich zur Schriftlehre bekannt hat. Stellt er auch mndliches und
schriftliches Wort der Apostel an Dignit„t gleich, so erkennt er doch an,
daá das schriftlich verfaáte seiner Natur nach eine weitergehende, beson-
ders fr die Zukunft mehr geltende Bedeutung habe, was zwar keinen specifi-
schen, aber doch einen graduellen Unterschied bewirke. So wird er auch mit
seinem Buche finden, daá es seine eigene Zukunft mitbestimmt und ihn viel-
leicht von allerlei Vagirungsgelsten zurckh„lt.

Hast Du schon in die projektirte neue Ausgabe der biblischen Geschichten
hineingeschmeckt? Wir hatten Berner und Streich darum gebeten; jetzt ist
das A.T. so ziemlich parat gemacht. Wolltest Du es auch vielleicht durchse-
hen, wenigstens in den Correkturb”gen? Was noch schwebt, ist besonders die
Frage ber die angeh„ngten Sprche. Streich schl„gt vor "sie ganz wegzulas-
sen oder aber bei einiger Reduktion in kleiner Schrift 2ganz1 zu geben." Ich
bin mir noch nicht klar darber, frchte namentlich zu groáe Ausdehnung des
Werks, da bereits viel mehr N.L. Anf„nge und durchschossene Stellen dekre-
tirt sind. Hast Du einen Gedanken, was besser w„re?

Nun lebe wohl. Gráe auch Paul von mir, wenn er zurckkommt. Er zieht also
den collector dem judge vor, wie es ja in Indien so Manchem geht.

                            Herzlich grát Dein
.fo -
                                                 HG.
.ns
.dr HG190379.2
