.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 20 Febr 79
                                                           <R 18/26 March>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Febr 79
Das letzte ist also die glckliche Hinunterreise und Ankunft just an
Elisb's Geburtstag. Hoffentlich kommen keine Fieber nach, m”glich w„re es
immerhin.

Neu war mir die Aussicht in Honor das mich immer traurig anmuthete. Ach das
w„re doch sch”n, wenn auch dort herum was losgienge, daá es von Basarur bis
Carwar hinauf auch da und dort Keime g„be. Es ist doch schon 40 Jahre daá
da je und je ist Same ausgestreut worden, namentlich durch die Reisepredigt
Ammanns. - Von Diez las ich neulich auch ein Klagelied ber das langsame
Wachsthum Cannanurs (ca 8 Seelen per annum seit 1854). Doch gibts ja auch
raschere Stationen in Malabar. Es l„át sich allerdings sagen, daá eine
rechte Anbohrung gr”áerer Kasten in Mal noch nicht stattgefunden hat. In-
dessen tr”pfelts doch.

šber Becks Platz ist lang verhandelt worden. Einmal schien es daá Gottlieb
Weitbr hinkommen sollte, den bes. Pr„lat Mller, Prof Weizsaecker u.a.
wnschten, weil er die Jugend leichter anfaát. Eines aber hinderte. W„re W
gegangen, so h„tte er weniger Mittel fr seine 7 Kinder gehabt als in
Stuttg. Man zahlt norddeutsche Professoren besser als heimische, an denen
man voraussetzt, sie schlagen die Ehre h”her an. Das ist aber doch nicht
absolut der Fall. Heute verlautet, daá Rob Kbel hinkommen soll, der ja in
Herborn war und „lter ist als Weitbr. Jedenfalls eine wichtige Sache fr
die Studenten droben.

Am 11 wars daá Herm Hesse mit seiner Catharine spazieren ging, sich los-
reissen wollte und wie sie ihn hielt, das Handgelenk brach. Eine Nacht
durch machte man kalte Wasserumschl„ge, am Vorm. wurde ein Glasverband an-
gelegt. Nun ist Alles vergessen und der Kleine tobt und haust drauf hinein,
wie man ihn auch bewacht und h„lt. Er macht alles baput! Das ist sein Wort.
Wer hat Hemanns Handle baput gemacht. Antw. "Hem„nnle." Was ist H fr ein
Kind? "b”s." Alles so liebenswrdig wie m”glich und doch immer drauflos ge-
fahren und dies und das zerrissen und zerschmissen, so daá Schreiner Ml-
ler, der die M”bel flicken muá, schon sagte: in diesem Haus muá arger Fami-
lienzwist herrschen! (im Spaá natrlich). Er ist ungemein lebhaft und doch
sehr innig dabei. Sie haben die liebe Noth mit ihm, da Mar seit 2 Febr blos
eine Magd hat.

13. war ich in St. sah also Dav der fleiáig schafft, doch auch schon an Fi-
xirung denkt, er wird ja in 6 hohe Str. ziehen, unten hinein, weil man ihn
durch Hausverkauf aus dem bisherigen logis treibt. Die liebe Groám. ist nun
sehr unbeweglich. Sie m”chte gern ins Zimmer, muá aber hingetragen werden,
wie zurck ins Bett. Die Glieder folgen dem Willen nicht. Doch tr„gt sie
ihre Schmerzen geduldig und sitzt getrost unter einem Haufen Kinder und En-
kel. Sie grát auch Euch bestens. Tante Reiniger ist besser dran mit ihren
Augen, dient eben meist Anderen. Emma fleiáig in ihrem Umtrieb. Bei Frau
Bhler war ich auch, die leidet nun schwer an einem Gew„chs im Leibe, das
zu sp„t entdeckt, nicht mehr operirt werden kann und ihr ein schweres Ende
in Aussicht stellt. - Hesse ist im Ganzen doch recht ordentlich und Fried
auch. Dieser bringt die Donnerstage dieses Monats als Sch”ffe bei Gerichts-
verhandlungen zu, die ihn zwar bel„stigen, doch auch interessiren.

Die liebe Mama ist Abends immer schwach und mde, und die Augen wollen kein
Lesen noch feinere Arbeit erlauben. Sonst aber ist sie doch auf, kann auch
meist ordentlich schlafen. Tante Uranie schl„gt sich besser durch als im
letzten Winter. Von Herm lege ich was bei.

Nun lebet wohl
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG200279.2
