.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 278>*                                                    Calw 20 Jan 79
                                                      <(erh. 7. Febr) Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Jan 79
Diesmal bewegte uns die Frage wegen Cumminsville (auf der Karte finde ich
nur Connersville), und hoffe, es ist seither Licht auf die Sache geworfen
worden. Der lieben Schrade g”nne ich ihren Singchor und ich meine,
dergleichen komme doch bei uns kaum vor.

Am 14 hatte Diac Haerg einen Vortrag ber das Leben ohne Gott (nach Strauá
und Hartmann). Leider besetzten Frauen und Junge die Saalr„ume dermaáen,
daá die Herren, fr die es eigentlich paáte, wieder zurck muáten. Es war
gesteckt voll.

Am 15 der lieben Uranie Geburtstag. Zugleich auch Committeesitzung zu der
M”gl und das erstemal auch Benzinger und Haering kamen. Da wurde nun auch
Fried ins Committee gew„hlt und sein Sal„r aufgebessert (schon wegen
Wohnungsentsch„digung - auf 2000 M). Als von neuen Werken und darunter auch
vom Wnschenswerthen einer einb„ndigen Glaubenslehre die Rede wurde, rckte
Benz. mit seinem Auftrage heraus. Man m”ge vorerst innehalten mit neuen
Bchern von solcher Bedeutung weil das Zutrauen in den glaubigen Kreisen
durchs Bibelwerk erschttert sei. Ihm schwebte dabei haupts„chlich Jesaia
vor, der in I und II getrennt erschien. Damit werde das Wichtigste im Jes.
fr eigentlich un„cht erkl„rt. Haering half mir nach Kr„ften, Mglg hielt
sich mehr vermittelnd. Benz war durchaus gem„áigt und nett, so daá ich
merken konnte an ihm haben wir eine gute, auch umsichtige Kraft gewonnen.
Er dankte mir zuletzt fr meine Geduld, ich drang natrlich nicht auf die
Ausarbeitung der Glaubenslehre, damit Benz auch merke, er habe es nicht mit
einem verstockten Ketzer zu thun. Haerg sagte mir (nicht ”ffentlich) daá er
auch Schlern schon von einem sp„teren Jesaia gesagt habe. Mglg meinte,
Alles h„tte im Bibelwerk gesagt werden k”nnen, was darin steht, wenn nur
nicht die augenf„llige Trennung in Jes. und Jes II vorgenommen worden w„re.
- Ich will doch auch beil„ufig mittheilen, daá ein vornehmer Basler Christ,
<Visher-Sarasin (s. 27 Jan)>* dem seine Frau das Bibelwerk zum Christtag
gab, nachher der Miss.buchhandlung vorwarf, wie sie ein solches Werk habe
empfehlen k”nnen. Er glaube ein entschieden ungl„ubiger Commentar wrde
viel weniger Schaden anrichten als ein "solches Werk, das alle Zweifel
anregt und mit der Bibel schon durch das rcksichtslose Durch- In- und
Voneinanderwerfen und Reissen der Bcher auf eine anst”áig wegwerfende
Weise umgeht." Ich sage Dir das, damit Du nicht durch zu viel Empfehlung
Deinen eigenen Charakter in ein schiefes Licht stellst.

So gehts nun einmal in der Welt und man darf sich das wohl merken, weil
doch in verschiedenen Kreisen und Zeiten auch mit erkannten Wahrheiten
vorsichtig vorgedrungen werden muá. Die einen greifen zu rasch zu, die
andern frchten, wenn ihnen die „uáere Form angetastet wird, gleich auch
den ewigen Inhalt zu verlieren.

Am 17. fhrte unser Gesangsverein die Glocke auf, da hatten wir Nellie
<Stoton>* und Dorette Gnzler eingeladen, dem Concert zuzuh”ren und die
Nacht hier zu schlafen. Ich ging mit, die M„dchen aber blieben auch zu den
weiteren Ges„ngen, die nach der Glocke kamen und da hatte ich sie 1/2 12
Uhr einzulassen. Glcklicherweise fand die liebe Mama nachher dennoch den
Schlaf.

Von Sam berichtet Dir Jette, der liebe Frohnm. schrieb von der schweren
(knstlichen) Entbindung seiner Frau und von anderen Malabar Geschichten.
Es freut mich, daá doch auch wieder Anjercandy Leute getauft werden. -
Heute besuchte uns wieder der junge Scott aus Bonlanden, der w„hrend Mamas
Krankheit da war. Er ist ein netter Kerl.

                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG230179
