.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 20 Maerz 79
                                                               <R 20 Apr.>*
Liebe Kinder! [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Maerz 79
Heute kann ich fr”hlich von der lieben Mama schreiben, nachdem sie etliche
Wochen doch sehr elend gewesen war. Sie hat das erstemal recht gut geschla-
fen, nachdem sie Tags zuvor im Garten die Frhlingsluft genossen hatte.
Sonst fehlt ihr wenig als eben rechte Nachtruhe und darum Kraft. Die Nerven
sind so erregt, daá sie eben meist allen Besuchen und allerlei Mittheilun-
gen aus dem Wege gehen muá. - Schlimmer stehts bei der lieben Julie in
Nrt. Die hatte 9 Maerz einen Blutsturz und neigt langsam dem Ende zu. Es
ist fast ein Wunder, wie lang sie es noch aush„lt.

Am 11. war Joh. in Pforzh und da begab sichs daá Carl einen Stuhl die Trep-
pe hinabtragen sollte, darber stolperte und sich den Arm auseinander fiel.
Er schrie nun so, daá auch Herm aus Mitgefhl sich lauter vernehmen lieá
als bei seinem eigenen Handbruch. Der Wundarzt kam betrunken, konnte erst
nach 2 Stunden, da er wieder nchtern aussah, den Arm einrichten. Morgen
soll beiden Brschlein der Glasverband abgenommen werden, worauf sie sich
freuen. Etwas Armverrenken scheint wie in der Luft zu stecken, denn auch
Mama verrenkte sich beim Handwaschen im Bett eine Hand, die sie aber jetzt
wieder brauchen kann. Daá Theod in Heilbr ber Carls Unfall kein sympathi-
sches Wort schrieb, sondern eben allerhd Sp„áe loslieá, hat Carl ordentlich
wehgethan. Er ist eben ein kleiner Leichtsinn (n„mlich der Thodo) und sein
Bruder fr sein jngeres Alter fast schon allzu gesetzt und lerneifrig.

Indessen freuen wir uns besonders fr Uran und Mama, aus dem Winter heraus
zu sein. Man athmet schon ganz andere Luft, und Ur. ist heute zum erstenmal
wieder ins Steinhaus gegangen und im Garten dort gesessen.

Von Deiner Schrift ber die Geldfrage war der liebe Fried nicht allzusehr
erbaut, doch er schreibt ja darber selbst. Er hat an Schauber schon 13000
M fr das Vereinshaus bezahlt und muá jetzt an die Baukosten denken, da der
Plan zum Umbau fertig ist.

Daá mein und der Mitarbeiter opus so scharfe Kritik erf„hrt, freut mich ei-
gentlich, weil doch nur dadurch wirkliche F”rderung zu Stande kommt, daá
man eine feste Stellung gegenber den auftauchenden Gesichtspunkten ein-
nimmt. Wie sch”n ists, wenn man weiá was man glaubt, bis ins Einzelne hin-
ein. Ich hatte auch eine Zeit, die schon in Tb begann, wo eigentlich Oe-
tinger mich am meisten bewegte und befriedigte, da ekelte mich die Kritik
ordentlich an. Ein falscher Standpkt war das nicht, denn es muá erlaubt
sein, solang irgend m”glich nur die g”ttliche Seite der Schrift ins Auge zu
fassen. Daá aber zum Verstehen auch das Andere geh”rt, die genauere Be-
kanntschaft mit der menschlichen Seite, das lernt man im Umgang mit so ge-
wissenhaften M„nnern wie Oehler Gess etc. Auf die Frage, ob ich solche Er-
gebnisse der Kritik auch malajalischen Christen mittheilen wrde, k”nnte
ich antworten: Je nachdem. Wo sich kein Bedrfniá nach solchem Verst„ndniá
zeigt, wrde ichs nicht zu wecken suchen. Wo aber geschichtlicher Sinn sich
regt, muá man ihm allm„hlich Nahrung bieten. Und das wrde ich NB. auch bei
Heiden thun, im Gefhl, daá wir keine Arkanwirthschaft einfhren. Wenn nur
einmal ein Heide die Bibel wirklich studiren wollte: ich stehe dafr daá
keine Einleitungsfrage ihm den Geschmack daran verderben k”nnte. Denn das
sind doch nur Anh„ngsel, die groáe Thatsache aber bleibt, daá wir an der
Schrift eine wahre Offenbarung Gottes haben. Sie selbst, das Wort spricht
zu den Herzen, also nicht das, was 2wir1 etwa darber reden.

Von Diez's Bruder (das ist doch der Ernst Julius?) h”re ich gerade, daá er
mit Gerocks Vorwort eine Predigtsammlung herausgegeben hat, in der manches
gelobt wird. Unterh„lt er wohl Corrspdz mit seinem Br. dem Missionar?

Das thut mir sehr leid fr den lieben Pfleid daá er mitten in seine letzten
Arbeiten hinein noch solch eine St”rung erh„lt. Ich wnsche daá er jetzt
auch schon seines Glasverbands ledig sei. - Nun lebet wohl. Mama ruft mich
eben supper ready, nachdem lange die liebe Ur diese fremden Laute heraufge-
schickt hatte (unten an der Treppe stehend). Der Herr mit Euch und Eurem
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG240379
