.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Nov 79
                                                             <R 16/17 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Nov 79
Letzte mail hat wieder ein Schreiben von Dir gebracht, aus Madai, zugleich
ein Brieflein von Mang mit 250 Rs (nach langer Unterbrechung). Da nur Fcs
angegeben waren, muáte ich den cheque nach Basel zurckschicken, um Mark
berechnen zu lassen. Am 8 Sept erhielt ich M. 411.45, am 19. M 417,15.
jetzt 427 - Ich hoffe es ist nichts zwischen drinnen ausgefallen.

Deine Reise war mir interessant, aber die Gegend v”llig unbekannt. Ist Ka-
rimbila can. oder tulu oder mal? Wo liegt es denn? Meine groáe Karte hat
wohl Vitla, aber weder Adakkasthala noch K. Auch Ravaneshwara ist nicht auf
der Karte: wie weit von Hosa durga und in welcher Richtung? Wo bernachtet
ihr denn in Payenur? Gieng der Weg am Ufer ber den Vorsprung des ______
oder im inland?

Was Du von den Malab Verh„ltnissen sagst, hat mich geschmerzt und gedrckt,
aber siehst Du auch beide Seiten? z.B. Diez hat harte Behandlung erfahren,
allein hat die Comm. nicht von ihm den Eindruck bekommen mssen, er sei
auch sehr hart in ihrer Beurtheilung? Und ist nicht etwas daran, daá er
sich nicht ganz auf der H”he gehalten hat, die einem alten Miss. zukommt?
Ist Schm. so schwarz, wie er dem lieben Joh erscheint? W„re es nicht ange-
zeigt gewesen, ihn gerade darum zu besuchen, damit Du nicht scheinest Dich
gegen mildere Eindrcke zu verschlieáen? Ich erinnere mich noch wie der al-
te Stanger einmal zu Bhler sagte: mit Dir Tiritu! Uns aber steht es an,
mit keinem so bald fertig zu werden. Wo k„men wir hin, wenn Gott zu uns sa-
gen wollte: mit euch tirittu. Also da rechne ich immer was ab: wo etwas
tr„ge Naturen mit strebsamen zusammenstoáen, haben diese sich besonders in
Acht zu nehmen, nichts wie Geringsch„tzung blicken zu lassen, also auch sie
nicht in sich aufkommen zu lassen. Wer neu hineinkommt muá vollends auf der
Hut sein, nicht abschlieáen zu wollen. So bist Du auch gegen den alten
Fritz zu scharf, wenn Du meinst, daá da "Alles" nach ___________ gehe. Al-
les ist doch ziemlich viel, etwas mehr als Du berblicken konntest. Nimms
nicht bel, daá ichs gerade heraus sage; je „lter man wird, desto mehr
frchtet man sich vor wholesale Urtheilen, weil man sprt, wie viel man
selber schon darin gefehlt hat. šberall die kleinen Funken von Gnade und
Wahrheit aufsuchen und wenns glckt, sie einigermaáen anblasen, auch gute
Hoffnung hegen, daá Gott noch mehr L”bliches sieht als wir, und ihms ans
Herz legen, ist doch einmal unsere Aufgabe. Und damit erleichtern wir uns
selbst unsern Weg.

Am 29. war ich in Kornth und lieferte Ethel und Looloo Stoton dort ein. Mit
dem was ich vorauszuzahlen hatte, ist St's Schuld an mich auf M. 1769 ge-
stiegen jetzt 1342. Nun hoffe ich wird er selber direkt mit Kornth ver-
kehren und ich komme aus dieser einseitigen banquier Stellung heraus. Da-
mals fuhr ich mit Fr Scheffel und Elise Weitbr die in Leonbg und Stuttg be-
suchen wollten. Elise sagte mir von Chr Hoffm's neuestem Plan: ein Tempel-
stift nach Art des Jesuitenordens. Unbedingter Gehorsam gegen den Rector
(H) und 2 Grade; die Aufgenommenen sollen aber selbst nicht wissen, wer
sonst dazu geh”rt. Man fragt sich ob H noch geistig gesund ist. Leute wie
Schwarz und Breisch treten jetzt aus. Bei Georg ist jetzt Ernst Gdt, der
gr”áte Gdt dieser Zeit. Man sieht ihm sein Herzleiden kaum mehr an, er be-
sucht wie auch die 2 Kittel das Obergymnasium. Tante Emma hat Polly Breu-
nings T. Agnes bei sich

Am 1 Nov besuchte L”rcher, dessen Frau dann 2 Wochen hier krank lag und
sich langsam erholt. Er freute uns durch seine Erz„hlungen von China; auch
brachte ich ihn mit Theodor von Barm zusammen der 11-14 hier war und die
Gelegenheit bentzte, ber die Grenzstreitigkeiten der Missionen mehr ins
Klare zu kommen. Seine Elisab ist noch in Pyrmont, vielleicht das Blutsy-
stem jetzt geordnet, aber die Nerven noch sehr aufgeregt und unberechenbar.
Th gieng dann nach Nrt weiter, L”rch's nach Cannst wo sie bei Fr. Dreiá
ein Unterkommen fanden. Zwischenhinein besuchte ich 12. die Brdercfz in
Stuttg. Es war am Tag da die sch”ne kath Kirche eingeweiht wurde. Ege und
Theurer die amtlich dabei zu sein hatten, kamen dann in die Cfz und erz„hl-
ten davon, machten auch etliche gute Nutzanwendungen. Josenh wurde aufge-
fordert zu sprechen (von Schott) wollte erst nur h”ren, am Schluá bestrmt,
sagte er noch: Die Stuttg Brder seien nicht mehr wie er sie a. 49 verlas-
sen. Es wundre ihn wie solche, die selbst in keine Stunde gehen, die Ge-
meinschaftssache f”rdern, die Stundenbrder im Land ermuthigen k”nnen. Nie-
mand antwortete, man schloá und gieng zum Essen ins Vereinshaus. St. Kapff
kommt jetzt Burk an die Stiftskirche, der Consist.rath. Dav und Mar waren
fr”hlich miteinander, hatten aber keine Bfe von Basel. Hiemit wieder 5 Bgg
Prov. Sal. Das letztemal fiels aus. Nun lebet wohl

             herzlich gegrát von Mama, Ur, Fried und Eurem V.
.ns
.dr HG201179.2
