.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Oct 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Oct 79
Das w„re mir freilich lieb, den E. H. <H”rnle>* zu sehen, aber wie kann ich
ihn gut einladen, wenn er schon nach Basel abgegangen ist? šber Calw nach
Basel w„re leichter gegangen, als wenn er von Durlach hieher ablenken má-
te. Ich kann ihm nichts sagen, was fr seine Reise oder Aufgabe von Werth
w„re, sondern k”nnte ihn eben zu melken suchen - fr knftige Briefe von
seinem interessanten Arbeitsfeld. Query: wolltest Du das nicht in unserem
gemeinsch. Interesse bei ihm bernehmen, um Mittheilungen zu bitten, die
(wenigstens auszugsweise) auch im Calwer MBl erscheinen k”nnten? Von mir
also herzliche Einladung, falls ihms nicht zuviel ist hier einzusprechen,
und das Gest„ndniá daá sie doch von eigenschtigen Nebengedanken begleitet
ist.

Mir gef„llt der Bordelais nicht so bel. Vielleicht wrde er fr evangeli-
sche Einwirkung offen stehen, je weniger gout er vorerst fr religi”se Fra-
gen hat. Aber wenn ihr ein M„dchen bekommt ist wohl eure Lotte besser bera-
then.

Mit Deinem Ijjobenu* stimme ich ganz berein. Der General sprach vom opus
seiner Gattin blos einmal "that unhappy book"; ich weiá daá es ihm viel
unangenehme Zuschriften eingetragen hat. Natrlich h„tte er die publication
verhindert, wenn die Frau nicht in Europ gewesen w„re. - Den Wolseley heiát
er einen Unglaubigen, die Norweger nennen ihn einen Missionsfeind, noch ehe
sie von seiner neuen Einrichtung des Zulu Volkes geh”rt hatten. Jener Dunn
ist eine Schmach fr England, der „rgste Polygamist etc.

Von Ind ordentliche Nachrichten, aber Hoch scheint vom Kstenklima zu lei-
den, wieder und wieder Kopfweh. Er thue wundervolle Predigten, denen auch
engl Schler zuh”ren. Bonwetsch schrieb einen ellenlangen Bf an Dav den Du
auch lesen muást, arg plymouthisch und eng, aber doch lieb. Er l„át Dich
auch gráen, wie jetzt thut
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG201079.2
