.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 304>*                                        Calw 21 July 79 <(Montg)>*
                                                    <(erh. 7. August Donn>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 July 79
So ist also Emma 3 Jahre alt, wie Herm Hesse 2; der letztere scheint jetzt
gerade leidend als ob eine Augenentzndung im Anzug w„re. Von eurer groáen
Hitze kommts jedenfalls nicht, denn hier klagt man allgemein ber zu viel
Regen. Das Heu kann nicht eingebracht werden; da hat neulich ein Bauer sei-
nem Pfarrer erz„hlt, wie er 9mal das naágewordene wieder umkehrte und aus-
breitete, und kaum getrocknet wurde es allemal wieder naá. Aber wie er et-
was murren wollte, kam ihm das Wort ins Ged„chtniá: Du hast mir Arbeit ge-
macht mit Deinen Snden und da schwand alle Unzufriedenheit. Wir mssen
auch oft umgekehrt und gedreht und auseinander gewickelt werden.

Samstg Abd kam Hesse zurck mit Dav und Marie zugleich. H hatte seine
Freundin, die „ltere von Stackelbg begleitet nach Leonbg, Kornthl, Stuttg
(Josenh.) Die jngere war voraus nach Heinrichsbad gefahren. Von dieser er-
z„hlte man vor etlich 20 Jahren war sie Braut mit einem Baron von Schil-
ling. Der wurde brustkrank und gieng nach Badenweiler, lud sie dann ein zu
kommen und dort sich trauen zu lassen. Sie kam von Russld heraus, sah aber,
daá sie nur ihn pflegen, nicht aber heirathen k”nne; so pflegte sie ihn bis
zu seinem Tode noch wenige Wochen. Hat dann eine Pension eingerichtet in
Reval oder Riga fr junge Gymnasisten und selbst mit ihnen gelernt lat und
griech. math u.s.w. bis sie wieder und wieder das Maturit„tsexamen h„tte
machen k”nnen. Ist aber die bescheidenste stillste Seele und freut sich an
jedem Blmchen in Gottes Natur. Es freute Marie besonders, sie etliche Tage
bei sich zu haben.

Dav also und Mar kamen auch. Und gestern fuhr ich mit Fried und Jette nach
Zwerenberg zum Miss.fest Dort ist Fried Mller jun. Pfarrer und zwar ein
guter Pfarrer, seine Frau eine geb Wurm von Wolfschlugen, und ein Fr„ulein
Monnerat (Rochats Enkeltochter) lernt deutsch daselbst. Ich predigte Vorm.
ber Matth. 6, 2ter Theil, der fr die regnerische Zeit wohl angebracht
war. In der Kirche waren auch die Hinterlassenen eines Rittmeisters von
Stein, der sich in der letzten Woche erschossen hatte. Der kath Pf hatte
ihn nicht begraben wollen, weil der Mann Straussianer gewesen war und sich
um keine Kirche gekmmert hatte. Die evang Frau bat dann Mller um ein Ge-
bet auf dem Kirchhof und der bernahm das, nachdem die Section was im Ge-
hirn etc. nachgewiesen hatte. Die Leute scheinen nun eher begierig nach der
tr”stlichen Botschaft. Mittags kam dann doch eine groáe und sch”ne Versamm-
lung in die Kirche. Mller er”ffnete, dann folgte Wilh Dettinger, der jng-
ste (in Neuweiler, Schwiegersohn unseres Decans) ein wirklich lieber
Mensch. Drauf ich, und Schmid der frhere Pf von Zwerenbg schloá. Es war
eine gelungene Feier. Unter andern Pfarrern war auch Gnzler gekommen nach
einem heiáen Marsch. Den nahmen wir nun mit uns zurck nach Bulach, wo in-
dessen Dav mit seiner Marie den Nachm. zugebracht hatte. Fuhren dann die
Steig hinab und waren vor 8 Uhr wieder bei Mama.

Dieser geht es fortw„hrend ertr„glich gut. Hat sie etwa 2. 3 Besuche ge-
macht, und kann dann sich in Gedanken ergehen wie es Mar gehen werde, wenn
die unsichere W„rterin nicht auf den rechten Termin eintrifft, so macht sie
sich wohl Gedankenthrme, die den Schlaf vertreiben. Aber dann nimmt sie
sich einen Tag in Acht und schlaft wieder besser. Hildegard macht keine Un-
ruhe, ihre Mama ist schon wieder auf, wie ich sie heute wenigstens traf.
Fried aber hat noch viel zu thun mit seinen Bauten am Vereinshaus und jetzt
die j„hrliche Abrechnung, wozu er auch St besuchen muá, dazu der Schreib-
krampf und ein unangenehmes Gefhl im Rcken, das ihm statt III die II
Classe anempfiehlt. Er hat immer noch die Leber nicht ganz in der Ordnung,
leistet aber viel. - Dav bekommt nach und nach sein N”thigstes zum Haus-
halt, (hat auch Unn”thiges geschenkt erhalten), macht sich ernstlich hinter
die Arbeit und sieht sich nach Autoren um. Er wrde gern allerhand ver”f-
fentlichen. - Mit Klingmann h„tte ich mich doch lieber ausgesprochen. Es
zeigt auch Vertrauen, wenn man Mishelligkeiten berhrt; ihm bliebe berlas-
sen, wie weit er darauf eingehen will. Gott khle und erfrische Euch in
mancherlei Weise.

                   Mit herzlichen Kssen (auch von Mama)
.fo -
                                                     Euer V.
.ns
.dr HG280779
