.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 290 und 291>*                                            Calw 21 Apr 79
                                                              <erh. 9 Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Apr 79
Dies ist ein groáer Tag, denn ich habe auf 2 liebe Briefe zu antworten. Und
da kommt eben noch ein telegr "von Basel 21.4. um 2.35 Min. Herzliche Gráe
vom Brautpaar und Mama Hoch." Du muást Dir also denken daá Jemand <David
Gu>* Samst. <(19 April)>* Nachts St<uttgart>* verlieá, dort <in Basel>
Sonntag <(Quasim. 20. April>* zubrachte, scheints nicht vorw„rts kam, aber
am Montag <(21. April)>* Nachm. etwa nach dem Essen sein Ziel erreichte und
also telegraphirte. Wer das ist, denke Dir eben zusammen, Adele schw„zt
schon von der neuen Tante Marie. šbrigens soll Mama Hoch, wie ich in Basel
31 Mz h”rte, entschieden an Schwindsucht leiden. Das N„here h”ren wir ber-
morgen, denn Nachts kehrt Dav. nach St zurck, wohin Fried morgen frh
geht, um ihm in Hohestr. 6. ausr„umen zu helfen. Du darfst also in dieses
Haus ein neues Leben einkehrend denken.

Mama weinte vor Freude, nachdem sie eine sehr schlechte Nacht gehabt. Sie
ist wirklich angegriffen, aber solch eine Medicin kann auch was bei ihr
ausrichten.

Die liebe Julie habe ich herzlich bedauert, daá sie die so wichtige science
of Gov. nicht besser capirt hat. Wie will sie einmal eine Schule dirigiren,
wenn sie die 39 United States nicht um ihren Finger wickeln konnte?! Spaá
beiseit, es ist doch die helle Unnatur, diese science zu fordern, statt der
bessern science of serving. Gott und Menschen dienen sollte Jedes verste-
hen, Staaten zu regieren ist M„nner Arbeit, und daran das Ungeschriebene
das Wichtigste, wie einem Bismark oder sonst ein wirklicher Staatsmann ge-
h”rig sagen k”nnte.

Das von der Neckartyrannei ist ganz wohl m”glich, ich h”rte selbst, daá
Str<auá>* eine dortige poussire (so a. 35). Die Schebest war aber eine edle
Natur, wenn auch Theatergrillen dabei Noth gemacht haben k”nnen. Gott helfe
Dir mit all den neuen Leuten, daá auch was fr die Ewigkeit dabei heraus-
komme.

Du darfst nicht meinen, ich sei aufgeregt weil Chrischona und Beuggen gegen
das Buch sind. Ich will nur Mamas Aufmerksamkeit nicht darauf lenken. Als
sie zuerst davon h”rte, war sie noch gesund, fragte blos: "macht Dirs etwa
im Gewissen zu schaffen, daá Du jetzt einiges anders wnschtest?" Da ich
ehrlich sagen konnte: Nein, war sie ganz getrost und lieá die Sache fallen.
Wenn aber die Nerven angegriffen sind, verh„lt es sich eben mit allerlei
Sachen anders. - Samstag war Fried in St, sich einen Zahn ausziehen zu las-
sen, fuhr von Leonbg an mit Insp (der II Cl) trug ihm dann seine Tasche. Er
sagte dann, er wisse noch nicht welche Pension sie ihm geben, frage sich
immer noch, ob Albr zu sich zu nehmen. Schott kam dann dazu, der fr sich
einen Nachfolger sucht. Insp sagte: nur einen rechten Lehrer, so arg fromm
máe er nicht sein etc. Er, Fried, animirte dann D. lieber gleich in B es
richtig zu machen. Du weiást, Marie Hoch ist Mamas einziges Pathenkind.
Fried kam Abds 6 Uhr zurck, Emma mit den 2 Kindern ihm entgegen auf Eisen-
bahn. Die freuen sich alle wenn es was von eurer Emma zu erz„hlen gibt, so
was wie dekilat. Der Memaentle l„át immer was Spaáhaftes los. Gestern kam
Adis vom Spaziergang etwas malad heim, da wurde ihr gleich ein Schoppen
warmer Milch bestellt. So wie sie es hat, geht Herm ihr nach ans Bettlein,
natrlich sucht er was davon zu erhaschen. Seine Mutter geht ihm nach und
fragt: Herm. nach was siehst Du? Er - "hab Springbrunnen gesehen." (Er war
n„mlich kurz zuvor im Georgenaeum Garten beim Springbr. gewesen, und konnte
also schnell besonnen, das Sehen auf etwas Vergangenes umdeuten). Man muá
immer bei ihm ber einen Einfall lachen.

Also 40 J alt. Gelt wie gescheid du da pl”tzlich wurdest. Aber wie ich so
passe, strafe ich mich. Denn gestern sagte ich ber 1 Joh. 5 <V. 12>* in
Hirs. Ich 2habe1 Frau und Kinder und ein Haus, meine wenigstens es zu haben,
obwohl dies jetzt schon verbrannt, jene gestorben sein k”nnen. Gewisser
wisse ich, daá ich ewiges Leben habe im Sohne. M”ge es Euch auch immer ge-
wisser werden.

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG240479
