.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 326.>*                                                   Calw 22 Dec 79
                                                     <(erh. 14. Jan 1880)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Dec 79
Es war mir leid daá der liebe Joseph seine Gedichte drucken lieá sein
Schwager Aigner wird damit wenig profitiren und eben kams daá Aign seine
Frau Mar knapp 39j„hrig durch einen Lungenschlag verloren hat. Von Engelm's
Gedichten erscheinen je und je rhmende Anzeigen. In Jugdbl suchte ich bei-
den gerecht, dem Jos auch mild zu werden. Jettle erz„hlt wie Vater Kn. dem
letztern seine ersten Gedichte um den Kopf schlug und dieser drauf sagte:
Vater das ist hart!

Indessen ist der krzeste Tag vorbei und kommen die Feiertage. Gestern ga-
ben wir schon dem Jglgsverein seine Bescherung bei welcher Gelegenheit Dec
doch dran mahnte auch die Kirche fleiáiger zu besuchen. Es sei so kalt dar-
in wenn so wenige Zuh”rer da seien wie Vormittags. Sehr richtig, aber doch
ist das kalte Wetter fr viele eine Abhaltung, freilich ohne daá gerade die
tapfere Jugend die st„rksten Entschuldigungsgrnde dafr h„tte.

Die Mine Laurin die euch nach Hambg begleitete, hat einen groáen Schmerz
gehabt. Sie gab ihrem 9j„hrigen Neffen auf seine groáe Bitte Schlittschuhe
und damit gieng er aufs Eis, setzte sich aber zu lang hin beim Anziehen und
bekam eine Blasenentzndung, an der er 16. dies starb. Es sind unsere n„ch-
sten Nachbarn, die Ipser Staudenmeyer die schon mehrere Kinder verloren ha-
ben. Mine klagt sich nun selbst an, Schuld an der Krankheit zu sein und
kann sich kaum fassen. Das Kind sagte zuerst: Ich muá sterben, dann aber:
Ich will sterben und konnte nach einander sagen, wie es kalt werde an den
Fáen, am Bauch etc. Da glaubt man doch auch Frucht von der Sonntagsschule
etc. zu verspren.

Georg hat nun 6 proc geschickt wie bisher aber 5 fr das n„chstemal in Aus-
sicht gestellt <(s. darber Epp. v. 13 Juli und 29 Septbr)>*. Die beiden
Schwestern haben fr<s Jahr>* 1880 zugesagt, weil sie Dich nicht beschweren
wollten. Wir lassen es einstweilen laufen wie es steht. G<eorge>* sagt sei-
ne Frau sei seit der letzten Entbindung nicht recht wohl; sie haben aber
viel Freude an den Kindern. Dr Francis amsire sich in Paris.

Sam schrieb noch einmal, er k„me gern, k”nne aber nicht, da 5 Miss.paare im
Frhlg heimziehen. So m”ge er denn seine Arbeit fortsetzen. - Heute sah ich
Adele in bes. Aufregung, sie war gefallen und das griff sie so an, daá sie
nicht blos untr”stlich weinte, sondern etwas wie eine Ohnmacht bekam und zu
Boden fiel. Man tr”stete sie durch einen Schoppen Milch, dann war sie frei-
lich sehr bleich. Sie macht durch ihre zarten Nerven dem Papa doch Sorge.
Ganz nett war dann Herm. der sie tr”stete und m”glichst weich und z„rtlich
gegen sie sich erwies. Die kl Gertrud hat ein h”chst gewinnendes L„cheln
und Hildgd soll schon Mama gesagt oder geflstert haben. Von Theod in
Heilbr h”rt man schon lange nicht mehr, er will scheints unerwartet herein-
fallen.

Friedrich hat m„chtig zu thun, auch viel Geld einzustreichen, neben den
Klagen, daá Calwer Blatt zu hoch oder zu unkirchlich sei. Er schafft m„ch-
tig, was ihn doch auch angreift, w„hrend Dav leichter durchkommt. Seine Ma-
rie hat auf Apr jemand zu gewissen Hilfleistungen bestellt.

Hier wird nun extra fr die Armen gesammelt, die freilich zum Theil ihre
Noth selbst verdient haben, indem sie immer anspruchsvoller und unfleiáiger
werden. Man wundert sich wie doch die Wirthsh„user immer noch floriren.
Sehr oft lebt der Mann ziemlich hoch und sucht die Last der Familie auf die
Stadt abzuw„lzen. Eure Leute scheinen am Korn der letzten Ernte ordentlich
zu profitiren. Ich hoffe Deine Bibelstunde geht im Segen fort, trotz der
Ausstellungen gewisser Partien.

Mama ist von der K„lte st„rker angegriffen als Ur. l„uft aber schon 5 Uhr
Morgens herauf, in meinem Zimmer den Ofen anzuznden. Wir hoffen das šbel-
sein der lieben Tine sei schnell vorbergegangen und danken fr alle die
news. Sehr viel Neues und Gutes Euch fr 1880 wnschend, ksse ich Euch der
Reihe nach und bleibe
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG281279
