.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Mai 79
                                                            <R 17/22 Juni>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Mai 79
Es ist Himmelfahrtstag und den letzten Bf bekam ich in Stuttg als ich gieng
das Plieninger Fest zu besuchen (18) Da wurde euer Bf nachgeschickt und ich
las ihn selbst 19 der Mama Isenbg in ihr H”rrohr. Eine Erquickung fr Jett-
chen, die es sonst so schwierig findet was Sam schreibt vorzulesen. Also
habt ihr viel mit Examen zu thun. Von Herzen freute mich daá der report
noch nicht definitiv an Dir h„ngen bleibt, denn das ist keine groáe Freude.
Einer muá es freilich machen, aber freilich sollte es einer sein, dem es
aus der Hand geht. Gott wolle auch dem lieben Pfleid. einen Nachfolger ge-
ben wie er fr die Aufgabe paát.

Also am Montag noch sah ich die Lieben in Stuttg auch das Brautpr das heute
bei Hans in K”nigsfeld zubringen wird, um dann nach Basel weiter zu fahren.
Von St gieng ich nach Kornth um Nellie St einzuliefern, die von Calw kommen
sollte. Ihr zu lieb unterbrach ich ein interessantes Essen, bei Pfleid mit
dem Bischof Trozer von Sansibar, jetzt Vikar des Londoners, um auf dem Con-
tinent zu confirmiren. Er erz„hlte allerhd Interessantes, h„lt zB Stanley
fr einen boor (und bore) von dem nur gewiá sei, daá er nach Afr hinein und
wieder herauskam. Er besah das Institut, zugleich mit ihm der Direktor An-
dersen von Hofwyl. Ich fhrte dann Nellie im Deckerschen Institut ein, wo
es viel Verhandlung gab wegen des englischen Tisches. Es gieng doch durch
daá N nicht an denselben saá, sondern an den deutschen. Es mag ihr aber ge-
nug zu schaffen machen. - Man wnscht, die clique der Engldrinnen eher zu
zertheilen und zu schw„chen als zu st„rken. Jettle von C. war auch dort.

Gestern Abd kamen dann Ernst sen. und jun. hieher, die morgen weiter Maulbr
zu reisen wollen weil der Sohn aus dem Seminar austritt da ihm sein Herz-
leiden das fernere Mitstudiren nicht gestattet. Er kann wohl etwas spazie-
ren gehen (eine Viertelstde weit) aber nicht angestrengt arbeiten. Reichts,
so soll er im Herbst ins Gymnas. in St. Einstweilen fragt sich wie viel Ge-
sundheit Gott ihm geben will. Mit Vater E und Sophie fuhr ich nach Hirsau
den Cameralverwalter Rink endlich zu sehen, der eine Strodtbeks Tochter Em-
ma hat, also ein B„schen von Sophie. Wir hatten dann einen netten Rckweg
zusammen, und im Brhl begegnete Emma mit Ernst jun. Er dauert einen sehr.
Sophie wohnte bei Helfers. E ist doch schon ber den ersten Schmerz hin-
bergehoben, namentlich weil ihm in der Vakanz anliegt, seinem Sohn sich zu
widmen und Alles fr seine Herstellung zu thun. Julie entschlief ganz im
Frieden 8 Mai, 10 war das Begr„bniá dem ich auch beiwohnte (noch ein eis-
kalter Tag, jetzt wirds aber doch warmer Frhling). Daá Onkel Francis 12
Apr. in NYork starb schrieb ich wohl. Allenthalben gibts Abschiede - wir
haben eben keine bleibende St„tte hier. Die liebe Mama schl„ft dieser Tage
ertr„glich, so ist ihr die Bedienung der 2 Ernstle nicht zuviel. Sie grát
herzlich und in treuer Liebe wnsche auch ich Euch einen fr”hlichen dank-
vollen Abschluá des Monats mit seinen Erwartungen.

                              Es kát Euer V.

611Also Kaffee und Thee sowie die 12 St”cke kamen safely an. 2Sch”nen Dank da-1
2fr1. Habt ihr die im Herbst abgeschickten Heidelbeeren erhalten Mama sagt
es sei nie was davon geh”rt worden.
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier Anfgung auf angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG260579
