.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad Nro 312 und 313>*                                       Calw 22 Sept 79
                                                          <(erh 10. Oct.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Sept 79
Diese Woche hat nun 2 Bfe gebracht und Beilagen von beiden veranlaát finden
sich im Couvert. Doch ist die Hauptliste fr den Stammbaum noch bei Dav in
Stuttg und folgt DV das n„chstemal <(kam erst April 1880); nein, ber Du-
bois kommts schon 29 Sept aber das ber die Mohlsche Famil bleibt lange
aus>*. Ich weiá selbst wenig Bescheid, habe aber die Papiere der lieben
Uranie bei dieser Gelegenheit genauer durchgegangen. Da findet sich Dub und
Du Bois; Dunilach und Dunilac etc. Nun Du wirsts ja sehen.

Mittwoch der 17. <(Mittw)>* war ein curioser Tag. Marie wollte nach Stuttg
11.30. Ebenso Fried mit Julie und ihrer Tante Marie <Heermann>*. Nun hatte
Carl <Isbg>* schon bei der Einweihung des Vereinshauses verlauten lassen,
das sei langweilig, wenn die Mutter einen ganzen Nachmittag weg sei. Er
gienge auch gern nach Stuttg etc. Sie: wenns nichts kosten wrde, k”nntest
schon mit. Das nimmt er fr eine bedingte Erlaubniá an (der Vater ist ja
fort) und forscht am Mittw Morgen eifrig in der Karte. Um 9 AM ist er ver-
schwunden, aber Kappe und Hut sind an ihrem Platz. Marie geht also mit den
andern. Nach dem Mittagessen gehe ich ins hessische Haus und h”re C sei
nicht zum Essen gekommen. Schon ahnt mirs, der ist nach St. Wie wird er da-
bei fahren? Sich verirren, bei einem Bauern oder Pfarrer Nachtquartier fin-
den? Doch sage ich der Mama nichts, allein um 6 PM kommt Catharine und
klagt, der Kleine sei noch nicht da. Mama denkt zuerst an Nagoldbaden und
dergleichen. Doch endlich um 9 Uhr telegraphirt Fried aus St. Carl sei an-
gekommen. Er hatte den Plan gefaát seine Mama auf dem St Bahnhof zu berra-
schen, war deáhalb vorher abgegangen. Bis B”bl hatte er die Straáe gut ge-
funden, in B irrte er etwas herum und fand dann den Weg nach Vayh lang,
wurde patschnaá (die mitgenommene Karte wird auch den Regen versprt haben)
und langte 7 Uhr ersch”pft bei Fr Isenberg an. Mar war nicht dort sondern
bei Dav. wo dann auch Theod (aus Heilbr gekommen) bernachtete um sein Bett
bei der GrMama Isbg dem Carl zu berlassen. Gegessen hatte er in den 10
Stunden, in denen er 48 Kilometer <= 30 Meilen von Calw - Stuttgart>* ge-
laufen war, nur eine Birne und einen Apfel, unter B„umen gefunden. Am n„ch-
sten Tag durfte er dann in der Eisenbahn zurckfahren, war noch gehobenen
Geistes. Mama Isbg hatte ihm 1 M gegeben, zu Mar aber gesagt: zu Hause an-
gekommen muást Du ihn tchtig abstrafen. Theod war fr ihn eingestanden:
man darf ihm nichts thun. Am Freitg <(19 Sept)>* kam dann Joh aus der
Schweiz zurck. Zu seinem Empfang gieng ich mit Adele und Herm hinaus, die
Th im W„gele fhrte. Carl gieng nicht mit, hatte aber gebeten dem Vater
nichts von seinem Streich zu sagen. Ich wuáte nichts davon und sagte es
gleich. Seither hat aber weder Joh noch Carl davon gemukst. Joh kam von Zr
und Basel zurck, hatte auch noch Halliday unterwegs gesehen. Er hatte auch
Heusler zum Begleiter, der viel vom philosoph Studium redete. Aus Ba<sel>*
brachte er mit, daá Sam zum Generalsekret„r ernannt sei, d.h. wenigstens
den engl report und dergleichen machen solle, unter Graeter der st. Fritz
zum Generalpraeses avancirt. - Die weitbrschen T”chter unten sind fr etli-
che Wochen ausgeflogen. Statt ihrer zog ein junger Commis ein, Haller von
Murrhdt, den Fried genommen; er wohnt im Hinterstbchen des 1. Stocks. Erst
17 Jahre alt, sieht aber „lter aus. Er begleitete mit in Jglgsverein, nach
Hirs will auch Sonntagsschullehrer werden. Verrons!

Indessen h”rt man von St mehr ber Davidsons Grnde seiner Frau nach NZea-
land davonzugehen. Seine T. Fanny 15j„hrig sei gerade wie Peregrina, halb
geisteskrank, drfe aber wie die rzte sagen nie davon h”ren, so k”nne
sichs bis zum 20. Jahr <(= 1882)>* wieder verlieren etc. Es galt darum fr
n”thig zu sorgen, daá Per. von diesem Grund nichts h”re, damit sie nicht
Unsinn anrichte mit ihren natrlich unbedachten Briefen. Mir ists eine
traurige Sache. Der alte Isbg h„tte eben Per's Heirath nicht zugeben sol-
len. Soviel ich h”re sei Mama Isbg jetzt ziemlich ruhig ber die Sache. -
Mar sah auch Julie Weidlich im Diakonissenhaus, immer leidend. Zu anderen
Besuchen fand sie die Stimmung nicht mehr, nachdem Carl sie so erschreckt
hatte. Nun geh”rt auch das zu den tempi passati. Julchen freute sich das
erstemal etwas in Stuttg herumzustiefeln. Gertrud und Hildegd sind wohl und
machen gute Fortschritte. Theod ist offen und lieb. Mama gutes Muths. Adieu

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG250979
