.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 22 Oct. 79
                                    <R 17. Nov / 26 Nov (carte) K. 3 Dec.>*
Liebe Kinder! [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Oct. 79
Es freute mich von Mark doch einige Besserung zu h”ren, wenn auch das Kopf-
weh nicht v”llig ausbleibt. Er wird sich eben doch von Anfang an zu schonen
haben. Von Herm. schreibt ihr ja auch Gutes; m”ge er zu eurer Freude heran-
wachsen! Ich meine aber es k”nnte auch Zeit werden ihn zu versetzen, und
dazu k„met ihr selbst am Besten mit. Jetzt w„re es noch zu machen, daá ihr
im Hause selbst wohntet. Bis 1 Merz wohnt noch Fr. Scheffel mit Elise un-
ten; dort lieáe sich also wenn ihr zugriffet, etwas einrichten fr eine Er-
holungszeit. Doch das sage ich nur weil ichs berhaupt fr recht und gera-
then halte, daá der Missionar sich auch wieder unter Christen erfrische oh-
ne, zu warten bis seine Wiederaussendung in Frage gestellt wird durch v”l-
liges Zusammenbrechen der Gesundheit

Was ich von des K”nigs Wort (zu Kbel) sagte, muá ich nun modificiren durch
ein sp„teres an Ohelfer Kapff der hielt es fr n”thig nach seines Vaters
Begr„bniá dem K”nig zu danken fr die gezeigte Theilnahme; vielleicht hat
er sich ein wenig zugedr„ngt. Kurz der K”nig sagte ihm, er wnsche keine
Pietisten nach St. (im Land da m”gen sie schon recht sein) aber in den
St„dten passen sie nicht. Die groáe Theilnahme die an Kapffs Bestattung zu
Tage kam, hielt er fr bloáe Neugierde etc. Also wenig Verlaá! - Dein Bild
von der Bang Cfz kam an und gaudirte uns. So gar deutlich kanns natrlich
bei solcher Masse von Gesichtern nicht ausfallen. - Fried ist froh, daá das
Vereinshaus nun gebaut und die Sache geregelt ist.

Gustav kam auf Besuch. Ein hies. Sattler fallirt und da hatte er sich umzu-
sehen nach der Bezahlung. Er selbst macht nett voran mit seinen Kindern,
sein Gustaevle ist jetzt voll von den Nubiern, schw„zt nubisch, singt nu-
bisch, schleicht nubisch etc. Er hat sie in Cannstatt gesehen und ahmt gern
Alles nach. Adolph leide an einem Ausschlag wie Flechten, es juckt ihm das
ganze Gesicht. Er leitet es von einer Vergiftung durch ein Leder am Hut
her, das mit Arsenik behandelt wurde. Vielleicht auch von seinen chemischen
Dnsten beim Burk. Bei Theod hat Ernst mit beiden Kindern einen Besuch ge-
macht und herzliche Theilnahme gefunden. Sein Ernst tritt jetzt ins Ober-
gymn. und wohnt bei Plebst, sehe ganz kr„ftig aus, doch ohne daá das Herz-
leiden gehoben w„re. Wer an Kapff's Stelle kommt weiá man noch nicht. Gewiá
sei der K”nig in allem von seinem Freund Spitzenberg sehr beeinfluát, daher
eine katholische Str”mung am Hof.

Praetorius soll seinem Sohn die Reise nach Ind bezahlen wollen, wenn er
Insp. Schott begleite. Gust selbst wuáte nichts davon. Es scheint aber daá
in Basel die Reise manchfach besprochen wird. Hier gienge auch gern einer
mit, der aber wohl keine Aussicht hat Ind. wieder zu sehen.

Ich wnsche Glck zum Ausflug nach Ravaneshwara etc. Es fehlt einem doch
was, wenn man nicht im eigenen Sprachgebiet sich wieder auffrischt, und das
Lehren geht besser, wenn zwischen hinein auch mit dem gemeinen Volke ver-
kehrt und gepredigt wird. Die liebe Elisab. wird die Ausspannung auch wohl
brauchen k”nnen. Mama und Ur sind ordentlich wohl, die Gertrud und Hildgd
gedeihen. Julchen h„ngt an ihrem Vater mit ungemeiner Z„rtlichkeit, Adele
kann schon ein Buch auswendig (Verse mit Bildern) das liest sie - scheinbar
- herunter wie Wasser. Herm kann ihr eine Handvoll Haar ausrupfen, sie dann
umarmen und sagen: Hab di doch lieb!

                        Herzlich kát Euch Euer V.

Kommen die w”chentlichen Psalmensendungen an?
.ns
.dr HG231079
