.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Jan 79
                                                            <R 18/19 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jan 79
Dein <Max Aaron's>* singing service kam ohne einen Wink darber an, wie er
ausgefallen ist und ob die Engldr kamen. Du hattest ja von Graeter und der
Hubli Reise zu schreiben und ich hoffe, sie ist ausgefhrt worden. Wie ge-
fiel Dirs dort und was ist der Gewinn des Besuchs? Gehts in Guledg auch
voran? Ich h”rte von Hasenw. daá seine Rckkehr nach Ind sehr zweifelhaft
ist. Er dauerte mich recht dabei, ihm kams wie ein Donnerschlag.

Und m”ge denn die Erwartung fr dieses Jahr sich best„tigen! ist der Wunsch
von Mama und Geschwistern. Ich sandte den Bf an Dav und Jettchen. Am 7. war
ich ja auch bei Mama Isbg und traf sie recht fr”hlich.

Am 15. hatten wir unsere Sitzung, da zum erstenmal Helfer Haering von hier
und Rektor Benzinger im Comm. saáen. Es war die Rede von Herausgabe einer
Glaubenslehre in einem Bd (statt der 4 bisherigen). Da brachte denn Benz.
an, daá es doch besser w„re, das zu verschieben, weil das Vertrauen der
Brder in den Verein doch etwas erschttert sei durch das Bibelwerk. Die
einzelnen Punkte wurden darauf besprochen. B war sehr gem„áigt, wie er ja
ein grundverst„ndiger Mann ist; ihm that am wehsten das Auseinanderreissen
von Jes. und Jes II, worin er eben etwas wie Un„chterkl„rung der bedeutend-
sten Weissagung von Christo sah. Ach Cant. wurmten ihm; er meinte, es sei
nothwendig, sie von geistlichen Dingen zu deuten, was mir anders vorkam,
weil Christus selbst die Nothwendigkeit dieser Deutung nirgends angedeutet
habe. Haering half mir nach Kr„ften, w„hrend der liebe Mglg mehr vermittel-
te. Ihm selbst w„re lieber gewesen, ich h„tte Jes an Einem Stck gegeben.
Nun wir waren doch in Liebe verbunden und Benz dankte mir zum Schluá fr
meine Geduld. Es ist aber nun so, daá wir wohl eine Weile mit Einzelnem zu-
warten mssen, um den Brdern zu zeigen, daá wir nicht auf dem eigenen Kopf
bestehen und uns auch was sagen lassen. Davon aber, wie gern man in dem und
jenem Stck die Tradition festhielte, wenn es sich nur mit der Gewissenhaf-
tigkeit vereinigen lieáe, haben die meisten dieser lieben Brder keinen Be-
griff.

Mama ist nun wieder gesch„ftig und heizt mir ein, thut auch sonst genug,
doch sind die Fáe noch nicht recht fest. Auszugehen hat sie noch nicht ge-
wagt. Marie ist von Tb und Reutl einigermaáen erfrischt zurckgekehrt und
pflegt jetzt den lieben Joh der an Kopfweh darniederliegt. Die Kleinen hat-
ten eine rhrende Freude ihre Mama wieder zu sehen. Und jetzt kann sie
gleich Joh pflegen fr den ich Stunde halten soll. Er ist schon lange nicht
mehr so hunten gewesen.

Die M„dchen bei Fried haben noch den Keuchhusten, sind aber nicht sehr da-
von angefochten und werden recht lieb dabei. Adieu jetzt es pressirt, Gott
erhalte und schenke Euch immer frischen Muth wie auch
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG230179.2
