.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 322.>*                                               Calw 23 Nov 79
                                                            <erh. 11. Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Nov 79
Es freute mich von der glcklichen Rckkehr aus Lansing zu h”ren, auch daá
ich die Feueraugen habe, die bis hinber schimmern, und Mama soviel Milde.
Wir lachten herzlich. Ich konnte mich in Deine Lage mit <Aug>* Mllers und
<Socialdemocrat>* Heine recht hineinversetzen. So anspruchsvolle halfcasts
hatten wir auch. ZB kaum warst Du geboren, so wird ein Schmidt, natrlich
Sohn eines deutschen Unteroffiziers und damals schon Gerichtsbeamter, von
den Blattern befallen, kriegt Todesangst und schickt mir ein Halbduzend
Tr„ger auf Nettur hinauf, mich im str”menden Regen herunter zu bringen. Ich
gehe hinab ins dunkle Zimmer, er reicht mir die Hand aus dem Bett; erst
sp„ter entdecke ich das Blatternbedeckte Gesicht. Aber von meinem Zuspruch
will er nichts, sondern bindet mir eben seine Kinder aufs Herz und derglei-
chen. Dann habe ich die Tr„ger zu zahlen und - zurckgekehrt - mich von Ma-
ma und Dir fern zu halten etc. So noch manches, aber keinerlei Frucht bei
ihm, obgleich fr andere gelegentlich etwas abfiel. Ich denke die Klystir-
spritze hat Dir gezeigt, auf was es solche Leute mit aller Gewissenhaftig-
keit absehn; sie wollen eben so viel m”glich von uns herauskriegen, wie sie
es verstehen. Das zwingt uns zur Gegenseitigkeit: wir suchen auch so viel
m”glich in sie hineinzukriegen, wie wir es verstehen, ohne uns ber ihr und
unser Streben zu t„uschen. Das Beste ist oft daran was ganz unberechnet fr
andere abf„llt, weil doch Gott im Regiment sitzt und sein Wort gern frucht-
bar macht. Ich hoffe es kommt noch was dabei heraus, man muá eben nicht m-
de werden mit Beten um die Verherrlichung des Worts und Namens Jesu.

Von Sam kam wieder was. Er traf in Mang ein, dann in Udapi und fand Frau
und Kinder. Agnes fremdete, Herm hatte groáe Freude, muáte aber bald 4mal
geschlagen werden, ehe er seinen Eigensinn brach (mit den Andern an Tisch
zu sitzen. Dann bekam er die Basl Bfe, ist also gen”thigt, l„nger zu blei-
ben als er im Sinn hatte (schon gelstete es ihn, meinem Winke zu folgen)
und freut sich daá er die Kraft hat zu arbeiten Es bleibt also ein Besuch
aufgeschoben, und ich „ndere nichts daran, weil ich fast frchte, eine
Rckkehr jetzt k”nnte fr Elisab doch eine Krisis herbeifhren. M”ge es der
liebe Gott lenken, wie es ihm wohl gef„llt! Es ist unter Fritz's Leitung
oder zunehmender Gleichgltigkeit und Mattigkeit in Malab zuletzt schlecht
gegangen, die Zucht hat gefehlt. Eine nderung ist auch gut, obwohl gerade
Gr. in Mal. wegen H„rte gefrchtet ist. Aber am Ende haben doch nur die
Schlechten H„rte und Strenge zu frchten und fr sie scheint sie jetzt am
Platz. Von Schotts Hinausgehen h”rt man gerade nichts. Es kann aber doch
schon beschlossen sein, ohne daá ichs weiá. Von Hanhardt in Cann. ist fr
die Gemeindeleitung wenig zu erwarten, dagegen geht es in Mahe voran. Sam
ist noch bis Basrur der n”rdlichsten Station in SCanara mit den Seinen wei-
tergereist und will von da nach Mang zurck.

Mit dem Vereinshs gab es heut eine Berathung, ob man es auch dem Gust Wer-
ner ”ffnen solle. Haer. h„tte es sehr gewnscht, weil W hier auch Anh„nger
hat, die darauf paáten. Aber er predigt doch entschieden anderes als das
Heil durch Christum, obwohl zu glauben ist, daá er im Herzen mehr vom Hei-
land hat als Manche die ihn laut bekennen. Da hat nun sich gezeigt, daá wir
ablehnen máen, denn auch unser lieber Hausvogt (frherer Postdiener Volz)
hat erkl„rt, er wrde dem W. keinen Dienst thun, weil er in C. schon gepre-
digt habe, es sei nichts mit der Rechtfertigung durch den Glauben an ihn.
Fr die liebe Emma thut mirs weh, denn deren Mutter hieng auch an W, und
jedermann erkennt ja seine Gabe an, fr verwahrloste Leute Arbeit zu schaf-
fen etc. Auch Mama hat ihm schon Leute zugesandt oder zusenden helfen, fr
die sonst schwer Unterkunft zu beschaffen w„re. Nun wir treffens vielleicht
nicht recht, thun eben was wir verm”gen mit dem gegenw„rtigen Lichte. Der
Herr segne Euch und lasse Euch allerhand gelingen!

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG011279
