.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Oct 79
                               <Mit herzlichem Dank und Gruáe, bald mehr.>6*1
Lieber Johannes <Frohnmy>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Oct 79
Am 19 bist Du wieder Onkel geworden, wie Dir wohl ein Ausschnitt aus dem
Mercur kund gethan hat. Deinen Br Ludwig hat neulich einer predigen geh”rt
in Horb, eine sehr gute Predigt ber den Sonntag, vor 60-100 Zuh”rern in
einer kathol. Kirche die die Evang. mit bentzen drfen. Das sagte mir ei-
ner der mit mir durchreiste (als ich nach Sulz gieng zum Miss.fest). Joh
Hesse hat dann Deinen Br. selbst besucht und auch zu Hause gefunden, freute
sich des steady Mannes.

Mit Deinem Lied hast Du mir eine Freude gemacht, ich habs nur nicht hier,
sandte den Brief an Dav. sonst wrde ich 2 Anst„nde erw„hnen. Diese das
n„chstemal. Dein Br Helfer hat mir einen Besuch versprochen, Du weiást er
schreibt mir deutsche Geschichten. Deine Schwester soll sich hier noch ver-
vollkommnen, kommt mit Emilie Gnzler von Neubulach zur Frau Schle.

Es ist erfreulich was Du von Mahe und den Mukwern schreibst. Die Franzosen
haben also doch einen Rucker gethan, was mich im Blick auf Loyalit„tsinseln
etc. freut. Denn frher hieá es: wie vielfach auch die Politik zu Hause
schwanken m”ge, in den Kolonien gelte nur F”rderung des Romanismus gegen-
ber allen britischen Bestrebungen.

Du l„ást mich gramm. Fragen erwarten. Sagte ich daá Speechly mir einmal
schrieb wegen Englischmachung meiner grammatik? So schnell wird die Deine
wohl auch nicht fertig werden, auáer Du schr„nkst sie ziemlich eng ein. Ich
erbot mich gegen Sp ihm Zus„tze zu schicken, er hat aber nicht darauf ge-
antwortet. So habe ich manches notirt, was glaub ich nicht in Diezs Aus-
gabe kommt zB
.ns
.fo -




















Wie gesagt ich weiá nicht, ob Diez diese Art Sachen schon aufgenommen hat.
Habe gerade kein typographirtes Ex. zur Hand.

Nun ich wnsche Dir und den lieben Deinen gute Zeit. Ist in Cann fr Em.
eine volle Kur erzielt worden? Sahst auch den West?

                   Herzliche Gráe von Allen! Dein HGdt
.ns
.dr HG271079
