.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Apr 79
                                                             <R 19/21 Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Apr 79
Herzlichen Dank fr euer letztes Schreiben. Es scheint ja gut zu gehen wenn
auch der liebe Catech. in Attolimani ein scheinbar kmmerliches Ende hatte.
Die Reisegesellsch. also angelangt. Die Hauptnews ist jetzt, daá Du Marks
Schwager wirst. Am Sonntag frh landete Dav in Basel und besuchte Mama
Hoch. Sah dort das Marieli, sagte der Mutter was von seinem Wunsche. Die
besprach sich mit der Tochter. D hatte eine schlechte Nacht im hotel, da er
viele Grnde zusammen brachte um sie den Frauen vorzulegen. Aber am Montg
Morgen (21) da er hinkam, trat ihm Mar freundlich entgegen mit den Worten:
Ja, ich sag Ja. Da war er nun sehr froh und káte seinen Schatz. Telegra-
phirte uns Nachm. da Onkel Wilhelm die Verlobung vornahm. "Herzliche Gráe
vom Brautpaar und Mama Hoch." Mama weinte vor Freude. Die Sache hatte sie
sehr umgetrieben in den N„chten. Der Bursch gieng dann Abds 6 Uhr auf die
Post, d.h. Eisenbahn, von Willy begleitet, der eine unm„áige Freude am
Schwager hatte. Gestern Abd kam der glckliche Br„utigam auch hieher, nach-
dem ihm Fried am 22. (Georgii) geholfen hatte aus Hohestr 2 nach Hohestr.
6. berzusiedeln mit dem Gesch„ft

Jetzt will er bald wieder nach Basel und alle Besuche abmachen, dann Mar
auf 14 Tage nach Wtbg nehmen und bis in 3 Monaten glaubt er k”nne es zur
Hochzeit reichen. Er ist sehr glcklich und Mama Hoch ist auch getrost und
schreibt guter Dinge. Da lieáe sich nun viel sagen, die Hauptsache aber ist
das Danken und fr das wollen wir mit anstehen.

Der Fried war also 22 in St, reiste von Leonb an mit Insp Jos. dem er dann
seine Tasche trug, sah auch Schott auf der Straáe der jetzt einen Mann an
seinen Platz sucht. Insp. J. rieth ihm doch ja einen guten Lehrer zu su-
chen. Es ist das auch wichtig und die Leute welche passen scheinen rar.

Am 18 war Frau Weitbr hier, die ihren Sohn in Lahor u.a. besucht hatte,
auch gern nach Mang gekommen w„re. Aber Daeuble trieb zur schnellen Abfahrt
von Bomb. Unten ist Papa Weitbr manchmal schwach hat Ohnmachten, und jetzt
gerade wieder hat Elise Weitbr ihr Bluten, was sie mit groáer Geduld er-
tr„gt. Man muá je und je fr ihr Leben frchten und dann kommt sie schnell
wieder etwas auf. Am 20 war Confirmation hier zB ein Sohn von Wrz u. a.
von deren Existenz Du nichts weiást. Was wirst Du Dich wundern, wenn Du
einmal die Jugend siehst, zB. "Li Dund" (Elise Gdt) die 23 Apr 2 Jahr alt
wurde und sich als groá werdend fhlt; dann das Memaentle, das Dav beharr-
lich als Onkel Goliath begrát, vollends gar Julie und Adis die wie 2 alte
Basen mit einander so klug reden! Dein eigener wird auch seine Weisheit ha-
ben und kann sie dann zum Allg. fund mitsteuern.

Dav brachte mir auch die Sparkassen welche Gr. Ma bisher verwaltet hatte.
Darin hast Du M. 119.18. welche ich gestern in Empfang genommen habe. Soll
ich sie nach Basel schicken fr Dich? Es scheint das n„chste zu sein.

Wir hoffen der liebe Gott fhre euch glcklich und gesegnet durch den Mai.
Die liebe Mama ist noch angegriffen, doch gehts leichter seit der Nachricht
aus Basel. Georg Pl hat eine Weltsfreude dran. Er und Mama waren ja Pathen
beim Marieli und zwar nahm Ma nie eine andere Pathenschaft an und auch die-
se nur gen”thigt. Sie war bei der Geburt gewesen in Mang. Nun lebet wohl,
herzlich gekát
.fo -
                               von Eurem V.
.ns
.dr HG250479
