.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 283>*                                                   Calw 24 Febr 79
                                                           <erh. 17. M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Febr 79
Das ist ein Datum zum Merken, denn heute Morgen um 9 1/2 kam ein telegr.
Groám soeben ganz ruhig entschlafen. Weiteres haben wir noch nicht erhal-
ten. Aber wir g”nnen der lieben Mama die Ruhe von Herzen. Dav hat augen-
scheinlich sogleich telegraphirt. Vielleicht weiá er daá ich bis Mittw
(Ascherm.) nach Pforzheim oder Ispringen bestellt bin, gerade wie vor 8
Jahren, da ich in die Pfzh Kirche zum Miss.fest gieng als der liebe Paul
entschlief <(22 Febr 71)>*. Jetzt geb ichs vielleicht an Joh ab oder fahre
von Pfzh nach St dort zur Leiche zu kommen. Es wird Alles recht gegangen
sein, sehr mde, doch ohne zu groáe Gichtleiden aufs Herz, vor denen mir
fr die liebe Groáma. noch bange war.

Ich sende Dir nun des lieben Sams Bf aus dem Oberland, den ich frher an-
kndigte. Er ist ja schnell herabgekommen, noch zu Elisab's Geburtstag <17
Jan>* <(28 Dec - 17. Jan)>*.

Jene Anspielungen auf Calwer Blatt m”gen ganz so gemeint sein, wie Du
denkst. Insp. Jos. thut nichts halb. Hat er einmal was auf der Muck, so
hebts. Und jetzt ist er auch gereizt, weil er noch schneller auszutreten
sich veranlaát sieht durch Carl Sarasins Wahl in die Committee. Diese sieht
er als unvertr„glich an mit seiner Vorstandschaft. So h”re ich wenigstens.
Gegen uns aber hat er, daá das Calw Bl dem Heidenboten vorauskommt w„hrend
dieser doch soviel mehr aktive Betheiligung an wirklicher Arbeit fordert.
Ohne etwas Schneidiges gehts da nicht ab, wie nach Neujahr 77 Reiff ja auch
zu merken bekam, daá ihm der Cyclop etliche Felsbrocken nachgeworfen hatte.
Du hasts wohl damals auch bemerkt.

Schott wolle es versuchen wenn man keinen bessern Nachfolger finde. An
Weitbr in Heilbr (euren Lehrer) wird auch gedacht. Ich weiá aber wenig da-
von und blos auf Umwegen.

Fried h„lt fr m”glich, daá Du Dein Bbielwerk, wenigstens theilweise doch
noch bekommst, er hat die Bogen zertheilt, so daá es auf etwa 6mal ankommen
sollte. Dav aber meint schon, es sei eben einfach confiscirt worden. Nun
verrons. An Nast giengs durch Hitchcock glaube ich.

Daá eure Blumen fort sind! nun ich jammre nicht. Es ist etwas heikles drum
und im besten Fall nichts Ewiges. Herm. ist doppelt ausgelassen mit dem
Arm. Morgen sinds 2 Wochen, und noch 3 soll der Verband bleiben, den er
schon dreckig genug gemacht hat. Der Chirurg sagt, es sei gut daá man jetzt
so festanliegende machen k”nne, was wrde mit bloáem Schindeln aus dieser
Hand geworden sein!

Julie h„ckelt nun auch und zeigt mirs, wie sie nicht blos stricken kann.
Sie hatten groáe Freude als beim Stieren allerhand Bandreste und „hnliche
Trmmer vergangener Herrlichkeit zum Vorschein kamen. Dich wrden alte B-
cher interessiren, seit generationen aufgespeichert, in curiosem Misch-
masch. Da die buserschen Schwestern im Steinhaus einziehen wollen, sucht
man dort zusammenzurcken. Nun lebet wohl. Ich warte noch auf einen Bf von
David. - Es ist kein Bf gekommen aber die Anzeige noch in den Mercur ge-
rckt. Sie werden sich in der Postzeit versehen haben. Nun wir werden bald
weiter h”ren. Gott gebe euch einen freundlichen Frhling und neue Blumen
wenigstens in der Gemeinde!

Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG280279
