.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 287.>*                                                    Calw 24 Mz 79
                                                        <(erh. 12. April)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Mz 79
Mama hatte etliche recht gute N„chte, die letzte aber war nicht rhmlich,
sie hat den Schlaf nicht gefunden. Hoffentlich kommt er dafr heute Abd.
Ich hoffe das Fieber kehrt nicht zurck, sie hatte wenigstens etwas Appe-
tit.

Heute h”rt man daá Prof Gottlieb Weitbr mit der Basler Comm in Verhandlung
stehe wegen šbernahme des Inspektorats. Ich m”chte es noch nicht ”ffentlich
machen, obwohl ich damit kein Vertrauen verletze, die Fr Helfer bringts als
das Stuttg Gerede. Mich nimmts wunder, denn einen bes. Zug zur Mission hab
ich in dieser Richtung noch nicht entdeckt. Aber behalts einstweilen noch
fr Dich. - Jetzt wird am Vereinshaus geschafft, Fried ist voll Freude
dran, das groáe Kamin herunternehmen zu lassen. So wirds aber noch lange
fortgehen, bis man etwa auf Martini <= 11. Nov.>* einziehen kann. Fried
hatte auch Theilung letzte Woche, die mit einer Auction von allerlei altem
Grust schloá. Jetzt sind sie manches Aufgespeicherte los; gar zu reich aber
sind sie nicht, da sie zu 3 jetzt Haus und Garten erhalten mssen. Die
bl”dsinnige Schwester ist verh„ltniám„áig am besten bedacht, sofern fr sie
1/4 abf„llt und lauter Baares.

Lady Robinson schickt ihrem Mann Sir William (so muást Du ihn heiáen wenn
er kommen sollte) Deine Adresse, die sie von Dav erhalten, daá er Dich m”g-
lichen Falls auf dem Weg besuche und als Augenzeuge Bericht erstatte. Das
ist jedenfalls freundlich gemeint, obwohl sie beifgt, vielleicht erreiche
ihn der Bf zu sp„t <(Er kam nicht.)>* nachdem er schon St Francisco verlas-
sen habe. Sch”n ists von ihm wenn er einen Tag abbricht um Deinetwillen.
Und vielleicht hast Du dann gerade auch einen minder arbeitsvollen Tag, daá
Du Dich ihm widmen kannst. Seiner Frau muá ich engl Bcher schicken weils
daran in St fehle.

Am 21 schnitt man dem Herm. den Glasverband ab, der sah alles schweigend
an, freute sich dann die baput gemachte Hand zu waschen, und ist eben sehr
lieb. Auch Carl wurde zu gleicher Zeit seines Verbands entledigt. Doch
schmerzt ihn der blaugrne Ellbogen noch so sehr daá man ihn nicht in die
Schule gehen l„át, bis etliche Tage vorber sind.

Gestern gingen viele Calwer auf die Crocus Wiese bei Zavelstein und zu-
gleich zu einer Metzelsuppe. Auf dem Heimweg traf den Apotheker Demmler ein
Herzschlag, daá er neben seinem T”chterlein entseelt niedersank am B„chlein
halbwegs. Julchen hat nun schon gesagt, daá sie ihm morgen zur Leiche gehen
wolle, weil er ihr alls Gutle gab. Es ist das eine besondere Freude fr
sie, Leichen zu begleiten und den Beraubten Theilnahme zu erzeigen.

Ich hoffe Du hast dem Diez freundlich geantwortet, er ward hier mit Kaufm
ordinirt, schon lange her. Wundert mich manchmal wie die Zeit flieht und
wir mit ihr, ohne gerade fliegende Empfindungen zu haben. Man hockt im All-
tagsgesch„ft, w„hlt dies und jenes, treibts eine Weile, kommt an was ande-
res und ist mittlerweile doch ein gut Stck seiner Laufbahn geflohen. Mir
sind die 20 Jahre in der Heimat doch gar zu schnell davon gegangen! 20 Jah-
re, ich h„tte es kaum geglaubt. Indessen werden die Enkel groá und ich kann
mir denken, daá Du Dich auch schon auf allerlei Erfahrungen mit Deiner l-
testen gefaát machst. Ja lehre sie nur noch recht Deutsch, wenns auch wie
verloren aussieht. Im Alter kommts ihr noch zu gut, so wie ihren - D.V.
einstigen Kindern. Nun soll ich mich rsten zu Fried zu gehen, da er morgen
zu Helfers eingeladen ist. Sonst wird Dienstg Abd immer das Steinhaus be-
sucht. Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG270379
