.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                      Calw, 25. April 1879

Lieber Freund! (Dorsch)

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25. April 1879
Was Zeller losgelassen hat, rhrt glaub ich besonders von den Crischona
Leitern her. Strenge Inspirationsansichten geh”ren auch zur Eigentmlich-
keit der Schweizer Brder. Nicht aller, denn Wenger z.B. in Heinrichsbad
hat mir gedankt fr die Art, wie schwierige Einleitungsfragen behandelt
wurden. Z. hat schwache Gesundheit, liest also wenig; und daá er sich Augen
um und um wnscht, deutet an, daá er gerne sich ein Urteil ber Bcher
schenken lieáe auf bloáes Angucken hin. Ich m”chte ihn nicht blos stellen.
Aber was er z.B. von der Anfhrung von Luthers Ansichten sagt, ist falsches
Zeugnis. (vgl. Jacobi Brief u.a.) šbrigens haben auch Michelianer vor dem
Buch gewarnt, und Staudt hat es vor mir sehr scharf kritisiert. Er fing mit
dem Hiob an, verurteilte das Wort "Gedicht" etc. und da sah ich, daá eben
Verschiedenheiten der Ansichten unter Brdern bestehen, die man dem Herrn
befehlen muá. Den zornigen Heiligen gehe ich gern aus dem Wege und befehle
die Sache dem, welchem ich dienen will. Daá die Alten nicht gefragt worden
seien, ist moonshine (Mondschein). Mein alter Freund Oehler z.B. ist treu
bentzt und keines seiner Forschungsergebnisse berschritten worden. Nae-
gelsbach gelangt wohl zum Beweis der Einheit des jesaianischen Buchs, aber
nur, indem er allerhand sp„tere Einschiebsel statuiert. Da hat man nun die
Wahl, K. 40-67 als Altes mit Neuem vermischt, oder als Neues mit Altem ver-
mischt anzusehen. So groá ist doch 2der1 Unterschied nicht.

Den lieben Hesse will ich wegen der Missionsstunde fragen, ehe ich dies ab-
sende.

šber Deine eigentmliche Fhrung mache ich mir schon je und je Gedanken,
schicke sie auch mit Vertrauen nach oben. Gewiá ist mir, daá Gott keine b”-
se Absicht bei dergleichen hat, also auch Dir, der Gattin und den Kindern
wohl will. Aber freilich wie? Da steck ich auch, erlaube mir aber ein
freies Wort. Ich kenne andere Freunde die auf eine sehr gef”rderte Gattin
eine schwer zu tragende bekamen. Da meinte ich nun zu merken, sie haben
doch wohl nicht Gottes Gabe im ersten Fall erkannt, wie sies verdient h„t-
te, haben nicht genug gedankt, sie nicht geh”rig bentzt. Das soll nun
nachgeholt werden. Und dann sind wir alle gedankenlose Leute und lassen uns
so gehen. Statt daá Gott nun sagte: ja Du wirst anfangen alt, jetzt mute
ich Dir nicht mehr so viel zu! sagt Er vielmehr: Du bist in den Kraftjahren
zu bequem gewesen oder geworden. Also wach jetzt auf. Dein Haus steht auf
keinem festen Grund, es kann ber Nacht einpurzeln. Also thu Dich um, sieh
nach dem Einzelnen, pflege alles, was von oben kommt, sorgf„ltig bis auf
die ersten Keime des Geisteslebens in den Kindern, und lerne der Snde
sch„rfer entgegentreten. Nicht, was Dich „rgert oder verstimmt, sondern was
Gott weh thut, das rge, strafe, laá es nicht ohne wenigstens einen deutli-
chen Blick passieren. Alles um meinetwillen, nicht um 2Dir1 gute Tage fr die
Letzte zu erwerben. Denn Du hast Dein Haus zu bestellen. Mitten aus dem Dir
vorgesetzten Kampflauf heraus, rufe ich Dich heim; aber ich lasse ihn nicht
vergeblich sein. Ich schaffe gern die Frucht, daá Deine Gattin sich be-
kehrt, ob Dus noch siehst oder nicht; richte also all Dein Thun darauf, daá
sie und ihre Mutter gerettet werden. Hab auch recht Mitleid, nicht mit Dir
selbst, sondern mit der Liebeleeren, denn die ist wahrlich arm. Und dann
mitten in der Hitze lerne mich loben, daá ichs so scharf nehme mit den Men-
schenkindern, gehts doch nur auf ihr Bestes los. Vielleicht lernst Du auch
in der Gemeinde, daá das Schwert* aus Deinem gedrckten Herzen fhlbarer
wirkt, als da Dirs wohl war. Denn der Herr ist ein eigener Herr, er geht
halt unaufh”rlich auf Frucht aus. - Ei, daá ich auch eine Neuigkeit sage:
am 21. April hat sich mein David mit Marie Hoch in Basel (Missionars Toch-
ter) verlobt. - Meiner Frau gehts ordentlich, sie kann wieder etwas besser
schlafen. Weitbr. hat manchmal Ohnmachten, seine Elise je und je hartn„cki-
ges Nasenbluten etc. Jetzt Adieu. Gráe noch herzl.
.fo -
                         Deine lieben T”chter von
                                     Deinem H. Gundert.

.fo +
Joh. Hesse will 1. Mai zu Dir kommen und Missionsvortrag halten. Er k„me
11.30 an und wrde bei Dir speisen.
.ns
.dr HG260479
