.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad Nro. 309)>*                                               C. 26 Aug 79
                                                          <erh. 13. Sept.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Aug 79
Diesmal bin ich schon etwas sp„t, Dienstag frh st Montag Abend, was aber
doch noch reichen kann und bei Euch selbst gereicht hat. Jetzt bin ich wie-
der einmal in der Welt gewesen und kann also was erz„hlen. Ich hatte aufs
bad Landesmissionsfest nach Mosbach zu gehen. Also 19 nach Zuffenh und weil
dort eine Stunde zu warten war, den blinden Pf V”lter besucht im Regen, der
aber bald zu einer Todtkranken muáte. In Heilbr kam nicht Theod, sondern
sein Prof Stockmaier, der liebe Mann, der berichtet, daá Th eben etwas un-
paá sei, vielleicht im Bad erk„ltet. So trank ich mit ihm ein Bier und
machte šbernachten aus auf der Rckkehr. Nun gehts mit neuer Bahn den Nek-
kar hinab nach Neckarelz wo ich Pf Braun und Dr Hemann mit Irion traf, lau-
ter berufene Festredner, mit welchen noch nach dem nahen Mosb gefahren wur-
de. Dort von Decan etc begrát, stiegen wir schon ins Hotel, als Irion mir
sagte ein Kunstmller Dettken habe fr 4 gerichtet und ihm sei leid, wenn
er niemand kriege. Also gieng ich mit dem bescheidenen Manne, einem ernsten
Michelianer und kam in die Mhle 12 Minuten vor der Stadt, ebenso Irion.
Lauter liebe Leute, an Beherbergung und Dienst des Reiches gew”hnt. Am 20
(Werktag) zu Decan Niále und dem Brgermeister auf Rathhaus die Ehre gege-
ben. Man sammelte sich im dortigen Saal, sehr viele Pfarrer, auch ein Kir-
chenrath von Karlsruhe war extra dazu deputirt. Um 10 in die volle Kirche
processirt und bis 2 Uhr festgesessen Niále er”ffnete mit Gebet, dann las
der Sekret„r des Vereins den Jahresbericht (47000 M gesammelt, 6000 weniger
als letztes Jahr) drauf sprachen ich, Braun, Dr Hemann (fr die Judenmis-
sion). Und zum Schluá blieben die Pfarrer unter des lieben Peter's Vorsitz
noch eine Generalberathung zu halten wegen Vertheilung der Gaben. Da sahen
wir also zu und freuten uns der Theilnahme. Das Essen um 3 Uhr im Prinz
Carl, natrlich auch mit den Pfarrerinnen. Es ist dort sehr viel Leben. Wir
nahmen noch Abschied in der Mhle, die voll G„ste war und fuhren weiter.
Ich mit Braun nach Heilbr wo Th mich abfhrte und zu Stockmaiers brachte.
Der hat nun vielleicht 25 Gymnasiasten, Kostg„nger bei sich, darunter lange
Stangen, er selbst wascht sich unter ihnen (Morgens) und dem Abendgebet
wohnte ich auch an. Herzliche Unterhaltung, die Fr Prof. (Tochter des Rect
Schmid von Stuttg) ist Maries besondere Freundin, von Boll her. Morgens
nach Frhstck fhrte mich Th auf die Bahn, wo es mit Braun und einem um
seinen Sohn den Landexaminanden <(ist aufgenommen)>* bekmmerten Pfarrer
weitergieng bis Bietigheim. Ich schied dort, um ber Pforzh schneller heim-
zukehren. Abds besuchte mich dann Dr Grundemann, der Verfasser des Mis-
sionsatlas, der eine Schweizerreise mit dem Besuch der Allianz in Basel
verbinden will. 22. kam Johanna Stackelberg aus der Schweiz zurck, der es
in Heinrichsbad beim lieben Wenger bes. gefallen hat, ihre Schwester ist
noch dort Linderung von Leiden zu suchen. Mit Weitbr stand es ziemlich
schlecht. Ich nahm Abschied von ihm, der sein Ende nahe erwartet, am 23.
und fuhr Stuttg zu. Helfer Kbel kam mit, der von einer Audienz seines Bru-
ders, des Prof. beim K”nig berichtete. "Es war mein pers”nlicher Wunsch,
daá Sie nach Tb. k„men, weil ich will daá das Evang von Jesu Christo, dem
Sohne Gottes dort klar und bestimmt getrieben werde. Nicht nur halb, wie es
andere thun. Ich war frher andrer Ansicht, aber schwere Erfahrungen haben
mich gelehrt, daá doch kein andrer Trost und Halt im Leben zu finden ist
als allein im Glauben an den Sohn Gottes." Ist das nicht sch”n? Bei David
fand ich also Mama Hoch, recht ordentlich fr ihre Zust„nde, D hatte sie
vor 2 Tagen von K”nigsfeld abgeholt; dann Theod Hoch, den Vorstand des Bas-
ler Spitals, gerade auf Besuch von seiner Schwester in NBulach her. Es
hieá, man gehe auf Gust's Gtlein. Dahin fuhren die 2 Frauen und Plebst,
ich folgte mit Dav, besuchte Adolph unterwegs bei seinem principal, Apoth.
Burk, der uns ein Gem„lde seines Vaters und der ganzen Familie zeigte. Dann
also den Kanonenweg hinauf, ins Gtle, wo Emilie mit den Kindern und Frauen
saá. Mit Schmerzen h”rte ich daá Gustavs am 16 durch Calw gefahren waren
ohne von uns besucht zu werden. Sie hatten eben 1/2 Stunde auf dem Bahnhof,
ehe nach St weiter, oder 6 Stunden wenn sie hereinkommen wollten. Das
schien ihnen zuviel fr Julie und die W”chnerinnen. So lieáen sies durch
Pl<ebst>* sagen und wir vergaáens und kamen nicht hinaus. Einem der T”ch-
terchen wollte es fast das Herz abstoáen. Der kl Gustav ist ein ganzer Bau-
er geworden und hatte immer mit seinem Heu und Rechen zu thun. Also ein
netter Abend <23. Aug>*. Drauf heim und nach Kirchheim. H”rte auf der Ei-
senbahn, wie ein Arbeiter im Bahnhof zerfahren wurde. Heute begrub man ihn,
am Tage da er Hochzeit haben wollte. Die Hochzeit fllte vielleicht sein
Herz so, daá er die Nothsignale berh”rte! - In Kirchh. von Dec. Waechters
S”hnlein abgeholt, der nun auch paát, ob aufgenommen (Er ists!). Ich pre-
digte da 24. ber Pharis„er und Z”llner. Dann giengs in ein Jglgsvereins-
fest, welches Pfarrvikar von Soden arrangirt hatte, es lieá sich nicht mehr
verlegen. Verhandlung ber "christliche Geselligkeit in Jglgsvereinen". Man
saá in der Paulinenpflege beisammen, natrlich Abgeordnete von Reutl Eál.
Stuttg etc da. Nachm. Miss.fest Fried Mll, Daimelhuber, Grnewald von der
Brdergemeinde und ich. Mll sehr besorgt um seine Anna die schwindschtig
bei der andern Schwester Fr Pf Hornberger liegt und kaum mehr reisen kann.
Abds noch mit den Pfarrern zusammen lieben Leuten. Dann Stuttg zu David.
Ich schlief in der lieben Groámama Schlafzimmer oben Tante Emma ist in
Boll, bei ihr schl„ft Pauline <Hoch>*. 25. Mama Julie hatte sich entschlos-
sen Pauline zu besuchen, da sie mit der Stackelbg und unserem Joh reisen
konnte. Die holten wir ab, sie wollte aber schon Nachm. wieder heimkehren.
Joh und die St aáen bei Insp Josenhans, wo alles heiterer zugieng als fr-
her. Die Miss.feier avancirte in der Weise daá Theurer 1/4 St betete, ich
1/2 St. redete, drauf Fritz 1 St von Afr erz„hlte, endlich Josenh. 2 St.
lang Rckblicke auf seine 30 Jahre warf. Bei Wilh Hoffacker hatte er den
Beck zuerst gesehen a 36. Da sagte H<ofack>* der wird eine gewaltige Wir-
kung auf Wrtbg ausben, aber er hat eine Stirn wie ein Kieselbatzen. Das
Deficit liegt dem Insp. nicht sehr auf. Er hofft, daá der Abfall seinen H”-
hepunkt berschritten habe! (fast blumhardtisch). Bittet sehr daá Gemein-
schaften u.a. Christen nicht vergessen, wie sie alle zum Leibe geh”ren. Ma-
ma wurde von Mama Isenbg besucht: ihr Schwiegersohn Davidson ist mit seinen
2 T”chtern nach Neuzealand "einer besseren Stelle" ohne seiner Frau Pere-
grina zuerst nur ein Wort zu schreiben. Vom Cap wolle er ihr schreiben! Der
liebe Kapff liegt im Sterben, am 23 mitten in der Arbeit auf ein Schmer-
zenslager geworfen. Herr Weitbr ist eher besser. Als ich Abds heimkehrte,
h”rte es Ma nicht, weil sie schon schlief.

                          Adieu. Es kát Euer V.

Eben schreibt George DuB daá er 5 % Interessen garantiere jedenfalls fr
das n„chste Jahr. Also nichts zu beeilen
.ns
611Druckerei Wilhelm Menges.
                                                  Stuttgart, December 1878.

.fo -
P. P.
.an 2
----------
1. Gedruckter Brief, auf den Hermann Gundert obigen Brief schrieb.
.fo +

Ich nehme mir die Freiheit, Ihnen beigeschlossen einen Kalender fr das
n„chste Jahr zu berreichen und um dessen geneigte Annahme zu bitten.

                             Hochachtungsvoll
.fo -
                               Wilhelm Menges.
.ns
.dr HG010979
