.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Sept 79
Lieber Georg

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Sept 79
Ich freute mich von Jette etwas mehr zu h”ren und daá doch einige Erleich-
terung eingetreten sei. Gewiá weiá der liebe Herr auch, daá dieses Leiden
weh thut, Gaertn soll ja gesagt haben, das thue am wehsten von allen Wiwile
der Menschen. Nun ists freilich wunderbar, daá so ein ordentliches Weible
gerade dieses Spplein ausessen soll, ich h„tte ihr sicherlich das nicht
verordnet, sondern eher einem gallichten, daá der einmal ber sich selber
recht b”se werde. Aber der es verordnet hat, wird auch mit sich reden las-
sen, meint er es doch beraus gut mit uns Armen. Wir haben es auch gut
trotz Allem und Allem, und wollen uns das immer wieder sagen; Du z. B. bist
doch nicht b”se ber E. und sie ist nicht eiferschtig auf Dich, noch arg-
w”hnisch, wenn Du es am rechten Ausdruck des Mitleids fehlen l„áest. Ich
muá mir auch immer sagen: ich bin viel glcklicher als ich je fhlte oder
wuáte; Gott vergibts aber, weil wir eben so gar dumm sind. Haben ewigen
Zorn verdient und h”ren nur gn„dige Worte von Ihm, und die Besten seiner
Schafe gehen freundlich mit uns um, so unangenehm wir auch von Natur sind.
Lobe den Herrn, meine Seele!

Vielleicht zeigt Dir David den Bf Samuels wornach die mal. Psalmen etc.
wieder gedruckt werden sollen (1857 lithographirt). Joh brachte, daá Sam
den engl. report machen muá und also im oberen Hause sitzt neben Gr. dem
praeses, Mller dem Schulinspektor, Pfleid jun. dem Kassier.

Schauffler war vorgestern hier. Seit seine Frau durch typhus von ihrer Ner-
venkrankheit los wurde, solls wieder m”glich geworden sein, daá man sie
beide wieder hinausschicke.

Nun sch”nen Dank fr Deinen lieben Bf. Am Sonntag soll ich nach Leonb. k„me
gern weiter, aber es thut sich jetzt nicht recht, weil ich auch das mal.
wieder durchgehen muá. Der liebe Gott helfe Euch gn„dig hinber zum Ge-
burtstag.

.fo -
                            In herzlicher Liebe Euer H.
.ns
.dr HG280979
