.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 296.)>*                                                 Calw 26 Mai 79
                                                          <(erh. 12 June)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Mai 79
Heute kam schon der vom 9 Mai. Wir wollten heute Ur. und Mama nach Wildbad
entlassen, aber siehe da, gestern Abd bekam die liebe Tante einen Schttel-
frost und ist heute noch nicht ganz wohl, so muáte der Abgang verschoben
werden. Mama ist brigens entschieden besser, sie geht viel in den Garten,
wo Ur. zu Zeiten noch ganz tchtig arbeitet. Sonst dient sie an den Marken
mit groáer Treue und Geschicklichkeit.

Wegen Gess muá ich Dir doch sagen, daá sich das nicht thut, ihm was Geld zu
schicken. Er wrde wie besch„mt dadurch. S„he ich ihn, so k”nnte ichs ihm
sagen. Aber schreiben - Nein! Er ist doch ein groáer Herr, ber unsre Ver-
h„ltnisse hinaus. Mich aber hats herzlich gefreut und gejuckt, denn wir ar-
men Leute werden doch nur dadurch recht frei, daá wir eher geben als nehmen
oder wnschen. Zum Geben aber findet man immer Gelegenheit "habt allezeit
bei euch" heiáts ja.

Die Mama freut sich auch darber, daá Du mit dem Geld nicht so sorglich
bist wie Sam, der darber eine l„ngere Abhandlung an Fried schrieb. Joh.
ist auch sehr liberal und findet keinen Mangel dabei. Ob Theod viel fr
Miss. thut, weiá ich nicht genau, er sitzt aber in der Barm Committee und
dahinein haben sie ihn wohl kaum gew„hlt ohne vorausgehende und fortlaufen-
de active Betheiligung. Ich glaube nicht, daá mit den Arbeitern in Barm ein
bes. herzlicher Verkehr m”glich ist, ohne sehr groáe Selbstverleugnung.
Wenger in Heinrbad ist Br. des Missionars.

Unsere Leichen sind auch voller Miábr„uche. 's ist eigen, man thut sich
nicht zusammen um solche abzuschaffen. Denn wenn's gerade an einen kommt,
ist er nicht in der Fassung, viel zur Sache zu sagen und zahlt eben was ihm
zugemuthet wird.

Schlecht bezahlte Miss.stunden habe ich hier auch z.B. gestern eine. Doch
war sie auch schlecht besucht.

Am 21 Abds traten die 2 Ernst in meine Studirstube. Der Vater hat Vakanz
und da trieb es ihn aus den 4 ”den H„usern hinaus, zumal er in Maulbr ein-
zupacken hat. Also kam er mit seinem Sohn, der doch die Treppen ordentlich
ersteigen konnte. Ich nahm sie mit hinab zur Mama, die sich freute und Auf-
regung ferne von sich hielt. Da h”rten wir noch manches von der sel. Julie
das uns freute. Am Himmelfahrt blieben sie hier, besuchten auch (d.h. nicht
Ernst jun, aber dafr seine Schwester Sophie die bei Haerings logirte) den
Kameralverw. Rink in Hirsau, der eine Emma Strodtbeck zur Frau hat. Das
sind ordentliche Leute, die Emma kommt aber zu B„llen u. a. Vergngungen,
die ihr um so besser schmecken, da sie solche in der Jugend nicht hatte.
Wir sahen noch die Ruine und liefen zurck (hin giengs zum erstenmal fr
mich per Bahn). Am Freitg frh hatte sich dann der Junge b„lder anzukleiden
als sonst. Das geht langsam (er ist vollauf so groá als ich, auch nicht
dnn um die Brust, und war der 2tst„rkste in der Promotion). Er und Sophie
fuhren auf den Bahnhof, ich gieng mit E zu Fuá. Ich h”rte da daá er von ei-
ner Diakonissin schlecht bedient wurde. Jul sagte bei ihrem Abgang "die ist
ein Luder", erlaubte sich aber kein weiteres Wort ber sie. Nur ein Zei-
chen, wie auch solche Unternehmungen im Reich mit tiefen šbelst„nden zu
k„mpfen haben. E sagte mir bei der Gelegenheit auch, was ihm an meiner
Schrifterkl„rung zu viel ist. Er gesteht: Das vom Teufel k”nne er sich noch
nicht aneignen. Ich muáte mir sagen: Da fehlts wohl noch am offenen Be-
kenntniá zu Christus. Denn das reizt erst den Teufel. (Bitte Dich aber
hierber 2kein1 Wort zu schreiben). Sie fuhren nach Maulbr. wo E sich verab-
schiedet, dann gehts nach Gernsbach, Freudenstadt etc.

Nachm. nahm ich dann unsere Emma mit zur Confrz in Liebenz bei Helfer
Weitbr dem Neffen des Americaners. Haer. war auch dort mit seiner Frau und
Mutter. Daá wir gerade die Apoc. lesen, war nicht ganz nach seinem Ge-
schmack und ich fhlte wenigsts daá ich mich besser darauf h„tte pr„pariren
sollen. Aber doch waren es nette Stunden. Nun Adieu Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG260579.2
