.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Copie!                                                  Calw 27 April 1879.

Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 April 1879.
Es hat mich gefreut, unter dem vielen Interessanten, das die Briefe enthal-
ten, auch einige uáerungen ber das Calwer Bibelwerk zu vernehmen. Dank
also den freundlichen Kritikern dafr, daá ihrer keiner soweit gegangen ist
wie das Beuggener Monats Blatt, den Herzensstandpunkt der Verfasser zu
richten und zu entscheiden, derselbe "befinde sich jetzt auáerhalb der Fe-
stung; das Werk diene statt zur Einfhrung vielmehr zur Ausfhrung aus der
Bibel." Ich nehme es dem Redacteur nicht bel, wenn er keinen Geschmack an
dieser neuen Auflage findet; er h„tte ja viel am Buch aussetzen drfen, nur
konnte er sich des Urtheils ber die Herzen der Verfasser enthalten, ohne
dadurch ein stummer Hund zu werden. - Was er nun ber das Werk sagt, ver-
r„th kaum daá er viel hinein geschaut hat. Er meint "es nehme den Stand
Punkt der Apologie ein und wolle die Bibel von auáen schtzen und sttzen."
Gerade das Gegentheil ist der Fall. Der frhere apologetische Stand Punkt
ist verlassen und damit die Bibel so zu sagen blos gestellt: Das heiát:
eben weil sie inspirirt ist und in ihrer eigenen g”ttlichen Kraft dasteht
ist von so vielen sorglichen knstlichen Vertheidigungsversuchen abgesehen
worden. Eben deáwegen ist auch m”glichst viel Bibel Text gegeben und die
Erkl„rung mehr zusammengedr„ngt worden. Der Hauptvorwurf besteht darin, daá
wir die Leser mit den "Resultaten der negativen Kritik, von denen sie bis-
her noch nichts wuáten erst recht bekannt machen und das Heer von Zweifeln
erst recht hervorrufen." Darauf kann ich nur sagen, daá mir die Zeit vor-
ber scheint, wo man die Kritik ganz bei Seite lassen und ihre Resultate
todtschweigen konnte. Will man nicht blos das erbauliche Lesen der Bibel
f”rdern, sondern auch zu ihrem Verst„ndniá beitragen, so kann man nicht um-
hin sich nach dem geschichtlichen Grund, auf dem jede Schrift entstanden
sein mag, umzusehen.

Wer dabei sich einfach an die fromme Tradition unserer Alten h„lt, treibt
gerade die forschenden, wahrheitsdurstigen Seelen in das Lager der Gegner,
die sich nicht blos vom Buchstaben, sondern auch vom Geist der Schrift
emancipirt haben. Freilich "man h„tte dabei den Rath der Alten suchen sol-
len." Aber der ist gesucht worden; wenn n„ml. solche M„nner wie der sel.
Oehler und Dr Delitzsch zu den Alten geh”ren. Es ist z.B im AT. ber kei-
nes der Forschungsergebnisse eines Oehler hinausgegangen worden. Wenn man
nun das negative Kritik heiát, so muá ich mir's eben - unter Protest gefal-
len lassen, kann aber nicht sagen, daá diese Art des Eiferns meine Achtung
vor den Festungs Inhabern sehr gemehrt h„tte.

Auf des lieben Wurm Ausstellungen S. 18 habe ich zu sagen, daá "die jnge-
ren Bearbeiter die „lteren doch nicht meistern durften"

H„tte Pfarrer Roos Jes 40-66 bearbeitet, so w„re dieser zweite Theil nicht
abgetrennt worden. Mir gilt derselbe als ein im Exil herausgegebenes Buch,
das aber von Anfang an in Verbindung mit Jesaia und den diesem angeh„ngten
4 Kap 36-39 (die zugestandenermaáen nicht von Jesaia geschrieben sind) in
Umlauf gesetzt wurde. Wahrscheinlich aus Vorsicht vor babylonischer Poli-
cei. Aber ich bin berzeugt daá viel lteres in diesem Buch enthalten ist
und finde den Unterschied nicht groá, ob man es eine mit „lteren vermischte
neue Weissagung oder eine durch neue Zugaben verst„rkte alte nennt. Be-
kanntlich erkl„rt Naegelsbach, der sich fr den jesaianischen Ursprung ent-
scheidet, die Stellen 64,9-11. 65,3-5. 65,11f 25. 66,3-6,17 fr interpolirt
Den "mysteri”sen Satz" in der Einleitung zu Jona habe ich verschuldet. Er
soll einfach sagen: wenn Jesus den Jona nicht erw„hnt h„tte, so wrde ich
das Buch eher fr ein Lehrgedicht halten; weil er so gesprochen hat, wie er
that so halte ichs fr thats„chlichen Vorgang und rathe anderen dazu denen
das vielleicht schwer f„llt. Die Erkl„rung des Buchs Daniel ist gewiá sehr
mangelhaft. Daá es aber von Daniel geschrieben sein will, finde ich nicht
und kann daher den Verfasser, dem mndliche šberlieferungen und schriftli-
che Aufs„tze einer frheren Generation vorlagen, recht wohl fr inspirirt
halten.

Wenn Du, lieber Wurm, eine Erkl„rung auf gleich groáen oder nicht viel gr”-
áeren Raum aufsetzen wolltest, in der alles "unsichere Herumtasten" vermie-
den ist, so rck ich sie mit Freuden ein, falls es noch in meiner Zeit zu
einer neuen Auflage kommt.

Mit herzlichen Gráen an alle Brder
.
                           gez. Euer H. Gundert.
.ns
.dr HG280479
