.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 27 Maerz 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Maerz 79
Jetzt kann ich auch wieder was reden, war gestern in Stuttg. bei Pr„laten
(nach meiner Gewohnheit) und Direktoren, d.h. sah Merz Kapff und R”mer.
Letzteren zuf„llig auf dem Heimweg, da wir uns dann zum Hause wo jeder es-
sen sollte hin und her begleiteten. Also Mader sei angenommen, habe frei-
lich in seiner Probepredigt so gleichm„áig geschrieen daá es K. unangenehm
war vor den anderen Herren. Doch sei die Predigt gut gewesen. Prof Weitbr
hat am Dienstg den Ruf nach Basel definitiv abgelehnt. K sagte das Consi-
stor habe ihm das auch nahe gelegt. Doch das weiást Du vielleicht schon von
Nath der sich der Sache ja herzlich annahm. Von Weitbr h”ren wir, daá der
Prof. ehrlich nach B antwortete, er habe nie sich bes. zur Mission gezogen
gefhlt, wrde aber, wenn er Gottes Willen erkennte, sich hineinarbeiten.
Jos habe darauf erwidert, zu einem Miss. Arbeiter geh”re doch auch ein in-
nerlicher, nicht blos „uáerer Ruf.

Ich fragte K<apff>* ob er ge„uáert habe, wie man sage, es stehen arge Sa-
chen im Bibelwerk. Vielmehr war zu ihm jemand gekommen der so fragte, und
er habe blos das als Abweichung von orthodoxie bezeichnet daá Jes. zer-
schnitten sei. Das war auch dem lieben R”mer das Anst”áigste, obwohl er -
zu meiner Verwunderung - auch sonst am strengsten Inspirationsbegriff fest-
hielt, z.B. an der Geschichtlichkeit aller Reden in Job. Nicht als ob er
l„ugnen wollte, daá der h Geist nicht auch der poet. Form sich bedienen
k”nnte. Aber er zog doch die einfache Prosa vor.

Julie hat eine gute Nacht gehabt und ist gutes Muths. Georg sympathisirte
mit ihr, er lag nervous im Bett und konnte nicht gut gesprochen werden.

Fr Herm. Hesse hat jetzt wenn er zum Fenster hinaussieht, der Onkel David
einen besonderen Reiz. Er erkennt ihn in jungen beweglichen Herren. Die
st„rkeren und gr”áeren heiát er dann Onkel Goliath.

An unserem Vereinshaus wird gebaut. Schon ist das groáe Kamin im Kaufhaus
niedergerissen, Fried hat sich dabei ein Nebengesch„ft aufgeladen, das er
mit zest besorgt.

                              Herzlich grát
.fo -
                                     Dein H Gundert
.ns
.dr HG270379.2
