.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 317, 318 und 319>*                                       Calw 27 Oct 79
                                                      <(erh. 13. Nov 1879>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Oct 79
Diese Woche nun sind 2 oder (mit dem Gedicht) 3 Briefe gekommen, die 2
letzten heute auf einmal. Da konnten wir also recht mit euch leben und uns
versetzen in die Noth mit dem Knaben des Matth und eure Sorge um Rud.<olf
Gund>* etc. So gibts Sachen, Mar tr„umte schon hnliches wegen ihrer Adele
deren Bild ich hiemit schicke. Ad. sch„mt sich eigentlich daá sie so trut-
zig aussieht, ihr gew”hnlicher Ausdruck ist heiter. Mir w„re es leid wenn
Du den Buben im Winter nehmen wrdest, da soviel andere Arbeit Dich ab-
zieht. Aber eine reform school m”chte ihm gut thun. - Bei uns ists khl,
von 90ø Grad zu h”ren wrde unsre Weing„rtner freuen, die schon Frost ge-
habt haben. So wirds ein armes Getr„nk werden.

Aus den Zeitungen wirst Du gesehen haben, daá etwas drohte von Frk und
Russ. zumal; aber ich denke mir, daá es immer so war, wie Luth es schil-
dert: wie die Wolken sich thrmen und der Himmel einfallen will. Nur f„llt
er eben nicht, weil Einer die Sachen in der Hand hat. Aber wie muá es den
M”rder immer gheien, etwas Ruhe auf der Erde zu sehen, w„hrend er sich in
steter Unruhe verzehrt! Ich wnsche nur, daá alle Sicherheit und stolze Ru-
he von uns wiche und wir einfach die Ruhe dem dankten, der ber uns wacht.

Engelmann hat mir Gedichte fr Dich geschickt, auch eines fr die Jgdbl.
Jene sind gedruckt, deutsche Sagen und M„rchen, recht geschickt behandelt.
Ich muá sagen, ich n„hme gern noch mehr von ihm, wenn nur der Sinn im Gan-
zen unserem n„her stnde. Eines sandte ich ihm zurck, das Nur frisch! hieá
und darstellte wie all der Wechsel von Lust und Leid uns nur frisch erhal-
ten solle. Es war gut gemeint, auch wahr, so weit es reicht, aber wrde
doch bei unseren Leuten anstoáen, weil es nicht eine Strecke weiter geht.
Ich will suchen Dir das Bchlein zu schicken. Wenns nur die Post nicht un-
terschl„gt!

Das Gedicht ber Gehet hin! ist brauchbar, wird aber am Anfang noch etwas
Feile brauchen. Nun es hat ja Zeit. Ich danke sch”nstens dafr.

Sehr richtig hast Du die Gerechtigkeit bezeichnet, die einige im sp„ten Ur-
laub suchen m”gen. Ich bin auch dafr, daá einer wenn er Beruf hat darin
bleibe solang als thunlich; aber der Unterschied liegt fr mich darin, daá
Leute wie zB Rhenius (der nie nach Europ gieng) eine bestimmte Aufgabe zu
erfllen haben, w„hrend andre wohl daran th„ten, sich eben fr ihre Aufgabe
neu zu erfrischen. Und das schiene mir bei Sam am Platz. Weil ich aber be-
theiligt bin, mag ich nicht zu laut reden, daá es nicht scheine als suche
ich ihm oder mir ein extrabene. Aber Nur frisch! drfte er wohl sich gesagt
sein lassen, denn gerade das vermisse ich an ihm. Es will nicht recht vor-
w„rts gehen mit K„mpfen und Danken und Siegen. So wenigstens kommt es mir
vor; doch versteh ich es vielleicht nicht. - Dav hat sich auf 5 Tage um
Weihnachten angemeldet mit seiner Frau. Ich freue mich darauf. Gustav war
letzthin hier und hat erz„hlt, es gehe dem neuen Ehepaar gut. Ad aber hat
einen Ausschlag wie von Flechten im Gesicht, er leitet es von einer Vergif-
tung durch Leder im Hut her (vielleicht auch von den Dnsten, die er in
Burks laboratorium empf„ngt). Gusts Kinder machen groáe Freude, die M„dchen
so fleiáig und treu im Lernen, der Knabe zusehends st„rker. Die Nubier mit
Kamelen etc. habens ihm angethan, er singt jetzt nubisch, schleicht nu-
bisch, macht alles nach. Seit Groáma's Heimgang kommt man nicht mehr so
viel zusammen. Emma Pl litt neulich von Gallenstein, was vorber scheint,
aber wiederkommen mag.

Wir freuen uns der Kinder in der N„he, die Gott gedeihen l„át. Marie wird
natrlich oft mde mit ihrem berlebendigen Buben. Heute nahm er der Magd
eine Haarnadel aus dem Zopf und strich sich damit den Bauch: i will nu se-
hen ob ich die Steine da drinnen nicht nausbringe! Dachte er etwa, er sei
der Wolf dem der Bauch mit Steinen gefllt wurde?

                         Nun Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG031179
