.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 28 Febr 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Febr 79
Herzlichen Dank fr Deinen Glckwunsch zum Geburtstag. Der Februar mahnt
mich allemal mehr als andere Monate ans Altwerden, namentlich weil er auch
Todestage enth„lt, die tief eingedrungen sind: Isenbergs, Pauls, Oehlers -
jetzt wieder einen, den meiner lieben Mutter. Wir durften uns aber sehr
freuen, daá der treue Gott ihr das Leiden so freundlich abkrzte und ihren
Wunsch erh”rte, ein Ende zu haben wie die liebe Mama Heermann. Es gieng ja
ganz im Nu, ohne daá sie sich vielleicht selbst klar ward, was der pl”tzli-
che Wechsel bedeute. Am 26. haben wir uns dann in groáer Zahl zusammenge-
funden und uns doch beim šberblick dankend gefreut, wie viele schon durch
Gottes Gnade den vollendeten Alten nachgezogen worden sind und, wenn auch
erst anf„nglich und auf Stufen, in den Zug hineingerathen. Unser lieber
Ernst hat unsere besondere Theilnahme erregt durch die Leiden womit seine
Frau und auch der sonst rekonvalescente Sohn heimgesucht sind. Jene zum Ge-
ripp abgemagert, immer liegend; dieser mit einem Herzklappenfehler der nun
ber seinen Beruf stutzig macht. Die rzte sagen freilich, geheilt k”nne er
nicht mehr werden, nur mindern m”ge sich das Leiden. Wenn ich aber denke,
wie viel Du doch schon ausgehalten hast, seit der schwache Punkt in Deinem
System hervorgetreten ist, mag ich auch die Hoffnung nicht aufgeben, daá es
auch bei diesem Jngling noch wunderbare Fhrungen geben kann.

Ich danke Dir fr das was Du ber den Sanherib und „hnliches sagst. Mit
welcher Vorsicht solche Dinge behandelt werden wollen, sehe ich zB. aus der
Abhandlung R Zellers, der im Beugg Blatt seine frhere Empfehlung revocirt.
Er thuts weil ihm die Augen aufgegangen sind, zu entdecken, der Standpkt
der Verfasser befinde sich jetzt auáerhalb der Festung, sie wollen als Apo-
logeten die Bibel von auáen schtzen und sttzen. Er frchtet es habe an
oratio und tentatio gefehlt, und so helfe das Werk statt zur Einfhrung in
die Bibel zur Ausfhrung aus ihr. Wenn ein Theolog so urtheilt, so ist das
Bedenken Herrn V. S.s ja ein sehr bescheidenes. Dieser ist ein sehr angese-
hener Herr, Pr„sident der Allianzcommission. Jetzt trifft sichs, daá Joh.
in den Bibelbl„ttern fr Merz einen Artikel geliefert hat, der zugleich mit
dem Beuggener in Basel cirkulirt. Im Volksboten selbst ist soviel ich sehe
noch nichts erschienen. Ensinger hat aber an Dav. geschrieben, daá die Leh-
rerconfrz im Miss.haus sich gegen das Werk ausgesprochen habe.

Was ich gegen M. Fr. habe? Ich kenne den Mann nicht pers”nlich, kann also
nur aus Schriften urtheilen. Diese zeigen eine sch”ne Begabung nach Geburt
und Wiedergeburt, und darnach gef„llt er mir an seiner Stelle. Aber weil er
doch ganz ausgesprochen kirchliche Tendenzen verfolgt, m”chte ich doch kei-
ne besondere Beeinflussung meines Kindes durch einen so scharf bestimmten
Geist 2suchen1, w„hrend ich sie dankbar ann„hme, wo sie sich von selbst erg„-
be, d.h. durch klare Schickung Gottes herbeigefhrt.

Nun lebewohl und gráe um Dich her von
.fo -
                                Deinem HG.
.ns
.dr HG280279.2
