.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 305>*                                                   Calw 28 Juli 79
                                                          <(erh. 15. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Juli 79
Heute kam der Bf vom 12 Juli mit der Nachricht von Volkening. Mir hat die-
ser noch nicht geschrieben, daher ich nicht weiá ob das Convers. lex mit
ihm abgehen wird. Gestern war Frau Eugenie Haering (geb. Maehrlen) hier zum
Abschied, aber da sie selbst noch so fremd in Amer ist, und sich ziemlich
vor der Reise frchtet, mochte ich sie nicht beschweren. Sie hat von ihrem
Mann und von Nast gute Nachrichten, letzterer scheint gar sie in NYork ab-
holen zu wollen. Hoffentlich kann ich Dir bald den Meyer zukommen lassen -
Mama war also letzten Dienstag mit Fried in Stuttg (und zwar II cl. gefah-
ren, mehr um Frieds willen) sie kehrte ohne ihn um 6 Uhr zurck und lief
von der Bahn herein ohne ble Folgen. Plebsts hat sie nicht mehr getroffen,
die sind in Herrenalb, aber Tante Reiniger, Frau Isenbg etc. Am Ende dieser
Woche soll nun Frieds Hildegard getauft werden. Marie erwartet n„chstens
ihr Wochenbett, morgen soll ihre W„rterin kommen. - Aber die Detr Besuche -
das ist doch bertrieben. Tine dauerte uns alle. Hier ist unsere Gast-
freundschaft auch etwas beschr„nkter geworden, wie es sich fr eine greise
Hausfrau schickt. Wir laden nicht ein und gehen der Aufregung aus dem Weg.
Mama aber besucht wieder je und je bei Marie und Emma. - Mang. "Am 15 Juni
taufte ich unsere liebe Agnes, vom Schwager und Pathen Mark Hoch assistirt.
Am 15 Juni 73 war ja auch unser erster Herm getauft worden. Wir finden daá
Agn ihm mehr gleicht, als dem lebenden Brderlein Der hat die Kleine uns„g-
lich lieb und will oft nur zu derb dreinfahren. Gottlob ist Alles bis jetzt
- mit Kuhmilch - normal verlaufen. Graeter wird in den Bl„ttern gerhmt we-
gen einer most telling speech, the effect of which was heightened by his
German (sollte heiáen Yankee) accent. Auf Josenh's sehr herzliches Ab-
schiedschreiben antworten wir mit einer gleichfalls gedruckten Adresse und
denken an ein nettes Andenken fr etwa 200 Rup."

Ich glaube fast, mit Geschenken hat man schon genug und drber gethan, von
Basel u.a. Punkten aus. Daá J. eine sch”ne Pension erhalten hat, weiást Du
vielleicht schon. In St. aber stoát man sich fast schon an den Zeichen rei-
cheren Lebens <bei Josenhans>*, wie das bei Miss.leuten sich wohl von selbst
versteht. Nun Gott wird dem lieben Mann mit seiner schwer aufliegenden Fa-
milie auch durchhelfen.

Jettle ist heute nach Kornth um ber die Zukunft der Stotonschen Kinder zu
verhandeln. Da sie nicht nach Ind. zurckkehren vor 80 (wenn dann!) werden
sie wohl alle nach Kornth kommen. Gott helfe weiter!

Am Donnerstag 24 Juli hatten wir unsere Sommersitzung fr den Verlagsver-
ein. M”gl Benzinger und Haering kamen und saáen den Nachm. mit Fried und
mir. Herr Weitbr konnte nicht kommen, er ist ziemlich ins Zimmer gespro-
chen. Wir haben im letzten Jahr fast soviel verkauft als frher in 2 Jah-
ren, woran Dav. redlichen Antheil hat. Wegen neuer Bcher, Dogmatik und
Einleitung, wurde der Gedanke rege, von Schott als dem nun abgehenden Leh-
rer seine Msptt zu erwerben, damit daraus je ein einb„ndiges Werk zuberei-
tet werde. Wegen des Bibelwerks schlug ich vor, im Jahresbericht einige
Rcksicht auf Kritiken zu nehmen, die laut geworden sind, und wir haben uns
zu einer Formel darber verst„ndigt. Dabei zeigte sich daá Benz dem Werk
gewogener geworden war; Haer. aber sagte offen, daá er selbst noch etwas
mehr links stehe als das Werk. Merkwrdig war mir, was von Miss. Flad ge-
sagt wurde, der die Genesis namentlich deáwegen angriff, weil die Tage
nicht als 24stndige genommen wurden. Jettle die das h”rte, fhrte ihm an,
daá sie schon in Knapps Unterricht das von den Perioden geh”rt habe. Flad
bekannte brigens daá er das Werk nicht gelesen habe, weil er in solche B-
cher nicht hineingucke.

Ich bin jetzt an der Miss.geschichte, die in Einem Band herausgegeben wer-
den soll. Wird keine kleine Arbeit sein, denn ich darf nicht blos zusammen-
ziehen, muá alles neu schreiben. Mit Noth drfte es im Frhjahr fertig wer-
den.

Eben kommt was von Emil Engelmann, das ich lieber Dir schicke. Die Gedichte
(3) sind formgewandt, der Inhalt altgermanisch, nicht sehr ansprechend und
schon gedruckt. Also gehen sie retour, ich sage ihm aber daá ich gern Ein-
facheres nehme, altes oder Neues, doch ungedruckt.

                                      Herzlich kát Euer V

<Auf Couvert: "ich h„tte nicht geglaubt, daá ich auch 1/2 freie Briefe
schickte." (weil nicht ganz frankirt)>*
.ns
.dr HG040879
