.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Dec 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Dec 79
Da geht Dav wieder fort und er soll auch an Dich etwas mitnehmen, wie er
was gebracht hat.

So plagt Dich der Winter ein wenig, wie er der Julie anthut, die aber auch
mit Ofenheizen (und -setzen), R”hren offen halten und dergleichen sich be-
sonderen Anstrengungen unterzieht. Ich kam gut durch bis eben jetzt, da ich
bei der Bescherung an die Sonntagschule (300 Kinder) schwitzte und zu sp„t
wechselte. Wird auch wohl vorbergehen. Denn am 6 Jan soll ich nach Korn-
thal. Und dann hab ich gedacht, ob etwa am 8. Sitzung halten. Wenn es aber
zu kalt w„re m”chte ich doch nicht zu reisen auffordern, namentlich wenn
die Heimreise in die Nacht fiele. Was meinst Du? Soll ichs verschieben?

Pr„lat Hauber wars, der dem luth. Usus gegen Kaste beistimmte. Mich freut,
daá Christlieb sich so entschieden darber aussprach. Usus und Theorie k”n-
nen ja so variiren daá ein Lutheraner mehr gegen den Kastengeist ausrichtet
als einer von radikalerer šberzeugung, aber gut ists doch wenn die letztere
auch wissenschaftliche Vertreter findet. Gewiáes ber die Kaste zu h”ren
ist ja auch der Regierung schwer; ich wundere mich nicht, wenn beim Herum-
fragen bei allen Missionaren nicht viel herauskam.

Von Reiff h”rte ich nur aus Deiner Quelle durch David. Ich wnsche ihm die
Bef”rderung da ich glaube er kann ein Segen fr Breslau sein.

Unsere Kinder haben heitere Tage gehabt. Julchen konnte nicht unterlassen
den neuen Ranzen zu Adele zu tragen, damit sie auch die knftige Schlerin
in ihrer Herrlichkeit sehe. Theod brachte gute Zeugnisse von Heilbr und
Carl sagte am 25. Abends: So jetzt hab ich doch eines von meinen (neuge-
schenkten) Bchern durchgelesen!

Ich muáte lachen als Sam schrieb, auf 4 Febr 1884 hoffe er da zu sein! Wie
weit noch bis dahin und wen wird er noch treffen? Ich gehe aber getrost in
das Neue Jahr ber, denn der so weit durchgeholfen hat, wird sich auch in
den Jahren der Schwachheit an uns verherrlichen.

Mit herzlichen Gráen an Bertha und die Kinder (wenn noch da)
.fo -
                                  Dein HG



611Herrn Dr. Gundert

Verehrtester Herr Doctor!

.an 4
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
2. Anmerkung von Hermann Gundert.
.fo +
Drfte ich Sie nicht bitten, am Erscheinungsfest Nachmittags hier eine Mis-
sionsstunde zu halten? Drfte ich vielleicht wenn Sie selbst verhindert w„-
ren, die Bitte an Herrn Hesse richten?

Mit herzl. Gruá
.fo -
                    Ihr
                                A. Kaiser.
Stammheim
27. Dec. 79.

<Hesse will gehen>621
.ns
.dr HG291279
