.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 292)>*                                                  Calw 28 Apr 79
                                                          <(erh. 15. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Apr 79
W„hrend es mit der lieben Mama noch ziemlich schwankt, indem eben eine
Nacht besser ist als die andere, ist also eine groáe Freude eingekehrt
durch Dav's Verlobung. 22 sah ihn Fried in Stuttg. eben von Bas heimgefah-
ren, und am 23 nachdem sein Auszug in Nro 6 der hohen Str. vollzogen war,
kam er selbst und erz„hlte seine Geschichte. Sie fiel etwas anders aus als
die beigeschlossene Version, aber seine hab ich eben nicht niedergeschrie-
ben und so nimmst es eben einseitig auf, wie ich es habe. Das Lustigste
ist, daá als er am Montag <(21. April)>* mit schweren Gedanken einrckte,
das Entscheidungswort zu holen, das Marieli sich wunderte warum er denn so
lang nicht komme und dann in den ™hrn ihm entgegengieng und lachend ihn an-
redete: Ja ich sag Jo! Jetzt hat er schon 4 liebe Briefe von ihr erhalten,
wenn nicht mehr und ist heute dahin abgereist, um seine Besuche zu machen
und 3 volle Tage dort zuzubringen, freilich kein Gewinn fr die Buchhand-
lung. Indeá g”nnen wirs ihm! Es gab sehr lustige Unterredung hier, die
freilich der Mama dann nachgieng. Wenn er zurckkehrt will er Marili mit
sich bringen, die dann in St hier und Bulach (bei Onkel Gzlr) etliche Tage
zubringen soll, damit sie die neuen Verwandten auch kennen lernt. Hochzeit
heiát es etwa im Juli. Die liebe Ma Hoch muá dann eben auf eine Magd zu-
rckgehen, nachdem das T”chterlein deren Stelle vertreten hatte. Die neuen
Brder sind: Paul, der in einem Handelshaus in Basel eine Stelle hat und
seiner Mutter freundlich nachhilft. Mark jetzt wohl in Mang neben Sam.
Theophil Vicar in St Gallen, von seinem Onkel Ecklin nach Neuchatel beru-
fen, um neben ihm zu arbeiten (unter Deutschen). Hans Lehrer in K”nigsfeld.
Willy etwa 15j„hrig, taub aber sehr begabt, h”chst froh am neuen Schwager
und beraus zutraulich. Er ist best„ndig primus.

Marili wurde 1857 in Mang geboren, Mama war dabei und man n”thigte sie (in
meiner Abwesenheit) Pathin zu sein, w„hrend sie darauf bestand, jedenfalls
nichts zu versprechen. So kams daá sie also Ein Pathenkind hat, Plebst
stand neben ihr und Fr Pf Gnzler in Bulach (Hochs Schwester) geh”rte auch
dazu als abwesend. 14 Tage vor der Geburt (oder so?) hatte Plebst eine
Brillenschlange get”dtet, Fr H<och>* wollte sie sehen, Pl warnte, aber die
schwangere Frau setzte es durch. Siehe da als M. zur Welt kam, trug sie ei-
ne rothe Brille auf der Stirne. Der Arzt rieth durch Betupfen etc. sie weg-
zur„umen. Doch wenn das Kind aufgeregt war, erschien die Brille auf der
Stirn bis in ihr 15 Jahr. Nicht wahr ein wunderliches Zeichen, fast unheim-
licher Art. Merkwrdig ist auch daá Dav in der langen Zeit in Basel M nie
sah, doch scheint M. ihn gesehen zu haben. M”gen sie nun recht zusammenkom-
men. Du siehst daá er einen netten Anfang machte, mit gemeinsch. Gebet (was
er nicht erz„hlte).

In Deinem lieben Bf vom 10 Apr. scheinst Du zu glauben, das Calwer Vereins-
haus habe mit dem Verlagsverein zu schaffen. So ists doch nicht. Jenes soll
den Pfarrern wie den Stundenleuten und Jglgsverein dienen; es steuern al-
lerhand Leute dazu, auch das F„rberstift. Gestern bin ich dort zum ersten-
mal mit dem Jglgsverein gewesen. Der gr”áere Theil des Geb„udes ist im Um-
bau begriffen, doch in Schaubers bisherigem (noch nicht ganz ger„umtem)
comptoir konnte man Unterkunft finden. Der untere Stock wird eben zum Saal
umgebaut, im oberen soll eine Wohnung hergestellt werden. Wir brauchen wohl
viel Geld, aber Deine Zinsen sind nicht n”thig; der Herr wolle Dir auch von
Flmer her das Richtige zuwenden. Wir alle sind ordentlich auf und viele
freuen sich mit ber die Verlobung der Miss.kinder. Nun Gott befohlen.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG050579
