.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 327.>*                                                 Calw 29 Dec 1879
                                                    <(erh. 16. Jan. Abds)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Dec 1879
Dies soll uns die letzte Sendung des Jahres sein. Ich freue mich daá ich
wieder Bilder zu schicken habe, von Julchen, der ernsten Arbeiterin, deren
erstgestricktes Sockenpaar ich anhabe, von der schelmischen Lidund (Elise
Gundt hat sie so bersetzt) die viel schw„zt aber nach Belieben Consonan-
ten, d.h. Sibilanten ausl„át, im scharfen Gegensatz zu Herm der sie scharf
betont (und also Zuwetschgen ausspricht), die auch spaát und schauspielert,
z.B. ihrer Mama sagen kann: Das hab ich von Opapa's Friederle (d.h. ihrem
Papa); und endlich vom D”ckle Pia, so genannt von einer „lteren Freundin
Juliens, an welcher diese hoch hinaufsieht. Mein Sockenpaar ist auch in
Jul's K”rbchen zu sehen. Wir hatten 24 Abds die Bescherung bei Marie, dann
bei Emma, worauf Dav und Marili von St eintrafen den Thee noch im Steinhaus
zu nehmen. Mama und Ur. giengen natrlich nicht aus, die K„lte war zu grau-
sig. Jul bekam einen Ranzen wornach ihr Herz sich gesehnt hatte. Sie be-
gleitete mich damit zu Adele um dieser gleich die werdende Schlerwrde zu
zeigen. Thodo von Heilbr war da mit guten Zeugnissen. Carl sagte am Abd des
25. "so jetzt hab ich doch eines von meinen Bchern fertig!" Er ruht natr-
lich nicht bis alle drunten sind. Die kl Gertrud und Hildgd sahen sehr
ernst dem Lichterglanz zu. Am 26 predigte ich ber Steph, am 27 hatte ich
bei der Christbescherung der 300 Sonntagsschler zu reden. Joh. hatte ge-
stern die Bibelstunde. Heute sind Dav und Marili nach St zurck, nachdem
wir noch zusammen am Sonntg frz Abendmal gefeiert hatten. Es thut immer
gut, auch wieder beisammen zu sein und sich der gemeinsamen Lebensfhrung
zu bestimmtem Ziel bewuát zu werden.

Ich glaube beide Br. Finking sind todt, schon l„nger her. Mit Elisab und
den andern gehe es ordentlich. Am Sonntag 21 Dec aber war Gustav mit 2
T”chtern auf dem Feuersee alle schlittschuhfahrend. Sie fallen zu 3 und Jo-
hanna bricht das Bein; sie wurde heimgefahren und das Bein eingerichtet,
ehe ihre Mutter von ihrem Ausgang heimkam. Jetzt hat sie wenn ruhig liegend
keine Schmerzen. - Das ist wahr: an Congletons Thun hinkt gewissermaáen
dieses Eingeschlossenbleiben der Begnadigten denn ohne ihr Zeugniá glaubten
2wir1 natrlich die bloáe Botschaft auch nicht. - Das that mir weh fr den
armen Josenhans, daá er fr einen betrunkenen gelten muáte um einer "Schuá-
hexe" (Mama) willen.

Einen Besuch will ich doch erw„hnen. Ein Rupps kam vom Wald herunter und
brachte 20 M fr die Mission, die hat er durch Rauchen aufgeben erspart.
Ein ernster, denkender willenskr„ftiger Mann (etwas jnger als Du) hatte er
sich von der Stunde dort auf die L„nge nicht befriedigt gefunden und fing
eine eigene an, findet auch Leute. Er geht zB auch den Tempelleuten nach,
die von Hoffm abgel”st, doch auch nicht in die Kirche zurckkehren m”gen.
Aber mit den alten Stundenleuten kann er nicht zurecht kommen weil sie zu-
viel von Geschichte reden, von dem einmal geschehenen, er denkt mehr an das
was jetzt geschehen soll und kann. Also Bruch mit Allem was Gott nicht ge-
f„llt. Auf die Frage wie er mit seinem (frommen) Pfarrer stehe: Ja anfangs
hab ich gesagt, der ist ein Mann nach dem Herzen Gottes; jetzt kann ichs
nicht mehr sagen, will ihn aber nicht richten. Was ists haupts„chlich? -
Nun zB die Mobiliarversicherung. Er sprach stark dafr. Ich glaube daá man
sich in des Herrn Hand begeben und darin glcklich fhlen soll. Ich redete
nun mit ihm ber die Ermahnung: Habt Salz unter euch und Frieden zusammen
und er gab am Ende zu, vielleicht habe er zuviel Salz im Verh. zu seiner
Friedfertigkeit. Mir wars ein interessanter Mann weil er augenscheinlich
von Gott selbst gefhrt sein will und doch auch Menschen noch anh”ren kann.

Heute also tropfts von den D„chern, nachdem Dav und Joh noch das Schlitt-
schuhfahren auf der Nag genossen. Es ist nun nur zu heiá mit dem neuen
Ofen, den Mama mir gesetzt hat, nachdem der frhere der groáen K„lte nicht
geh”rig entgegengewirkt hat. Ich soll nun 6 Jan wieder nach Kornth Adieu Es
kát
.fo -
                                  Euer V.
