.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 288>*                                       Calw 30 Maerz <Sonntag>* 79
                                                        <(erh. 18. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Maerz 79
Herzlichen Dank fr das "aus Leaba" geschickte; Joh. meinte, es sollte in
irgend einer Sammlung niedergelegt werden <(ein Buchzeichen aus der Gem in
Mt Clemens)>*. Vorerst aber will ich meinen Dank nach oben richten, weil
Mama wieder gut geschlafen hat. Damit wechselt es eben sehr, es kann der
Schlaf - alles zusammen genommen - auf weniger als 2 Stunden sich belaufen,
worauf dann natrlich ein mder Tag folgt. Doch kommen auch solche Tage, wo
man in den Garten sitzen und Lenzluft einathmen kann, worauf dann mehr
Schlaf folgt, und so ist doch ein langsamer Fortschritt zu verspren.

Am 26. war ich in St, wo ich Pr„l. Merz zu besuchen hatte. Da h”rte ich
nun, daá Prof Weitbr den Ruf aufs Inspektorat in Basel abgelehnt habe mit
der Bemerkung, er sei zu kurz dazu. Es scheint, daá er sich bereit erkl„r-
te, sich in die neue Aufgabe hineinzuarbeiten, wenn n”thig; aber doch kei-
nen bes. Zug versprte, da auch das Consistor. davon abrieth, um ihn zu be-
halten. Josenh. schrieb ihm, zum Miss. Insp geh”re auch ein innerer Ruf. So
hat er nun abgelehnt, gewiá in richtiger Erkenntniá, daá eine schon frher
geweckte Lust zur Sache n”thig sei, wenn es gelte deren Fhrung zu berneh-
men.

Bei Pr„l. Merz war ich um ber die Calwer biblischen Geschichten zu reden,
die wir neu herausgeben. Habe aber nicht gerade viel Ausbeute davon getra-
gen. Den lieben Kapff besuchte ich auch; der hat ja der lieben Groáma noch
das Abendmahl gegeben und berhaupt viel Liebe erzeigt. Ich fragte ihn auch
wegen des Bibelwerks, er l„ugnete gesagt zu haben, es stehen "arge Sachen"
drin. Ob es recht sei fr unser Geschlecht, Resultate der Kritik schon ab-
schlieáend zu geben, das war ihm fraglich. Er selbst habe einmal von gerin-
gerer Dignit„t der Psalmen gegenber von Propheten und Thorah gesprochen,
was ihm bei seinen Frauen manche Noth hervorgebracht habe, wie denn Frau
Reihlen darber bitterlich weinte. Er freute sich daá soviele Missionare,
jetzt 7, in den Kirchendienst treten, sie haben auch Mader aufgenommen, ob-
gleich schon 54 J alt.

Georg war im Bett, sehr ner”s und leidend, Emma aber getrost. Tante Reini-
ger auch gutes Muths. Dav wird Anf April in Tanteles Zimmer ziehen, eigent-
lich thut ihm die Trennung von seinem Freund Mller, mit dem er zusammen
gewohnt hatte, im Herzen leid. Sie scheinen sehr innig verbunden.

Das ist schwer zu erkl„ren, warum Dunkelheit und Eitelkeit? Das „ltere ist
heit, ein Zustand, wie Kindheit; k kam ganz ungeh”rig herein, durch Worte
wie Ewigheit, Wenagheit, Trurigheit. Erst im Mittelalter schrieb man dann
-keit, und machte darnach neue Formen wie Œtalkeit, Eitelkeit; einmal zuge-
lassen behaupteten sie sich dann. hnlich ist im Engl ness. Es gibt eigent-
lich kein solches suffix, sondern ess ist das Ursprngliche; Verderbniá
kann aus - ben isse - erkl„rt werden. Allein der Laut wurde beliebt und als
niá angeh„ngt. Wir machens wie die Romanen, die auch manchmal nicht wissen
ob anf„ngliches l zum Wort geh”rt oder vom Artikel hereinkam z. B. Lasur
und Azur (lapis lazuli, persisch lazvard). tante ist sp„ter als aunt, aber
aus demselben Wort amita entstanden. Doch was schreib ich da alles fr Dei-
ne gelehrten T”chter!

Hier scheint des Schreiner Mllers Frau, die l„nger krank war, dem Ende zu-
zugehen. Es sterben berhaupt viele Menschen. - In SMahr daure die Krank-
heit fort und Mack wehre sich eigensinnig fr sein stinkendes Abtrittsy-
stem. <Samuel hatte ja in Mulki Jan 1879 reformiren wollen (s. Sams Orig Ep
v. 9. Jan. No 283)>* Vier der Seminaristen, die erkrankten, muáten nach
Udapi und Tell. geschickt werden, auch Sam's Knecht erkrankte, so kann er
selbst von Glck sagen, so ordentlich durchgekommen zu sein.

Friedrich macht sich ordentlich mit dem Bau am Vereinshaus zu schaffen;
4mal des Tags geht er hin und sieht nach. Er hat bei Sam etwas davon ge-
lernt und practicirt es scheints gern. - Die lieben Haerings sind von Nast
gewarnt, die Frau noch nicht so schnell kommen zu lassen, weil er sich
schwer durchschlagen werde. Er selbst N. hat eine G„hrungszeit durchmachen
mssen, indem er dem Perfectionismus etwas entfremdet worden war; jetzt
scheint er sich mit seinen Leuten auseinander gesetzt und auch mehr zur Ru-
he gesetzt zu haben. Ich denke mir, er findet es etwas schwer, das Bibel-
werk zu empfehlen, hat offenbar nicht mehr ganz denselben Boden in seiner
Gemeinschaft, als da er durch dnn und dick mit ihr gieng.

                      Nun lebet wohl Es kát Euer V.

<An diesem 30 M„rz Abs (Sonntg) fuhr Papa noch nach Basel brachte 31. Mon-
tag c. Josenh. zu und kam 1. Apr wieder>*
.ns
.dr HG030479
