.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+               Vierteljahrsreport, April - Ende Juni 1855.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: April - Ende Juni 1855.
Das Vierteljahr fing mit beengtem Herzen an. Das Feuer, welches den Cann.
Missionshof verwstete (29. M„rz) bte seinen deprimierenden Einfluá auch
auf uns in Chiracal. Dazu kam fast t„glicher Feuerl„rm, besonders aus den
Laubhtten der 2 Sipahi Regimenter. Am 22. Apr. sahen wir von Cann. zurck-
kehrend einen ungeheuren Rauch westl. von Chiracal, h”rten noch auf 1 -
1_1/2 engl. Meilen weit das Knallen der berstenden Bambus es war der groáe
Tempel am Teich (Tshira) von dem das Ort den Namen hat, der mit Nebengeb„u-
den und dem aufgespeicherten Holzwerk zu einer solideren Bedachung (denn
der Tempel hatte nur ein Bl„tterdach) in Flammen aufging. Alles dies mit
der durch die Taliparambu Geschichte aufgeregten Feindschaft der Tijer
hielt uns die brige heiáe Zeit hindurch best„ndig im Atem. - Chiya (Tschi-
ja) das M„dchen ber dem der L„rm in Talip. angegangen war, entsch„digte
uns nur gar nicht fr das, was wir um ihretwillen litten. Sie war augen-
scheinlich ein verzogenes halsstarriges Kind, das allen Launen nachzuh„ngen
geneigt und bef„higt war. Am 4. April war sie wie besessen, wollte den
Schlafsaal der M„dchen anznden, verlangte nach Talip. zurck und konnte
keinen Augenblick ruhig sein, sie sagte auch, jetzt gehe es ihr wie ihrem
Vater, der vor 2 Jahren von einem Verwandten verhext elendiglich gestorben
sei. Die M„dchen brachten jene Nacht wachend und betend zu. Am n„chsten
Morgen schickte ich sie nach Cannanur, daá Dr. Foulis sie sehe - der hatte
sich aber eben auf sein letztes Krankenbett gelegt (gest. 10. Apr. sehr
schnell). W„hrend wir ber das M„dchen berieten, kam die Forderung des Un-
terbeamten Herrn Sullivans, sie vor ihn zu bringen. Es war Charfreitag Mor-
gen und Heb. hatte zu predigen. So ging ich mit Tschiya, halb froh beim Ge-
danken, daá sie zu ihrer Mutter gehen zu wollen, erkl„ren werde. Ich kam
noch zu Herrn S.'s Frhstck, nachher nahm er mich in ein Seitenzimmer, wo
die schwarzen Schreiber etc sich eben sammelten. Die Mutter trat herein in
Lumpen gekleidet (schon des Effects wegen) und wirklich abgeh„rmt, so daá
sie mein Mitleiden rege machte. Sie klagte, das Kind sei ihr mit Gewalt ab-
gefhrt worden, bat mich, gn„dig zu sein, und die Tochter ihr zu lassen.
Natrlich kam alles darauf an, wie diese sich erkl„ren werde. Zu meiner
Verwunderung sagte sie, sie wolle zum Padre Saheb, und schmiegte sich an
mich, so oft ihr die Mutter nahe kommen wollte. Ich tat mein Bestes, die
Mutter zu bes„nftigen, ihr zu beweisen, daá wir keine Kinder rauben oder
stehlen, sagte ihr auch, welch eine Last die Tochter uns in diesen Tagen
gewesen sei. (Da horchte die Alte gewaltig auf.) Als Herr S. mich bat, dem
M„dchen zuzureden, versuchte ich auch das, so gut es gehen wollte, ohne
doch irgend welchen Eindruck hervorzubringen. Obgleich ich ihre Aufnahme
fr einen Miágriff hielt, konnte ich doch nicht sie mir nichts Dir nichts
der Mutter bergeben, denn in die Kaste w„re sie nicht mehr aufgenommen
worden, und also wahrscheinlich samt der Mutter in die H„nde der Maplas,
als der dortigen Grundbesitzer gefallen. Ich lud die Mutter ein, uns zu be-
suchen, um sich vom Wohlergehen der Tochter zu berzeugen und versprach
ihr, sie solle nach Herzenslust mit ihr reden drfen. Sie h”rte als h”rte
sie nicht, und gab sich ihrem Schmerz hin, als ich mit Chiya ungehindert
abgehen durfte. Diese aber nach ihrer launigen Art, meinte dann, mir zu
viel einger„umt zu haben, und trutzte entschieden mit mir. Seither hatten
wir mit ihr wechselnde Erfahrungen zu machen: einmal sprang sie dem „lteren
M„dchen, das sie schreiben lehrte, davon, und an meinem Fenster vorbei der
Hoftre zu. Ich zchtigte sie dafr, sagte ihr aber, wenn sie einmal ausge-
brochen sei, springe ich ihr nicht nach, sie msse dann selbst den Weg zu
uns zurck oder nach Talip. finden: Wir haben sie nicht gesucht und haben
baldvoll genug an ihr. Das schlug etwas ein, sie gab sich in die Ordnung,
allm„hlig konnte sie den Lektionen Aufmerksamkeit schenken und hat beson-
ders am Croches Freude. - Am 17 Juni, da wir zum Sonntagsgottesdienst in
Cann. waren, kam die Mutter nach Chiracal. Sie hatte sich schon ”fters dem
Hoftor gen„hert, dann aber wieder vor den Hunden gefrchtet. Diesmal wagte
sie sich herein: Tochter und Mutter sprangen sich in die Arme und weinten
lange. Von dem, was gesprochen wurde, konnte ich nicht viel erfahren, sie
ging nach einer Stunde, gab den Umstehenden auf, fr ihr Kind fein Sorge zu
tragen und wurde bedeutet, in Zukunft an andern Tagen zu kommen, da, wenn
es nicht regne, auch die jngeren M„dchen an Sonntagen nach Cann. zu gehen
pflegen (nur die jngsten bleiben da). Wir hoffen nun, dies Schmerzenskind
werde allm„hlich geraten. Am bedauerlichsten ist der Eindruck, den diese
Geschichte in Talip. selbst gemacht hat. Denn da die dortigen Beamten sich
dabei viele Fehler zu Schulden kommen lieáen, und daher die Unzufriedenheit
ihrer Obern zu fhlen bekamen, r„chen sie sich dafr durch Verbreitung al-
ler m”glichen Gerchte zu unserm Nachteil. Sie haben, obwohl sie das Gegen-
teil wissen, bei allen Heiden die Ueberzeugung befestigt, Br. Heb. habe
entweder auf der Straáe oder in einem der Geh”fte, wo er sich mit seinen
Leuten zum Predigen eingedr„ngt, das M„dchen gesehen, sich nach ihr gel-
sten lassen, sie erst angelockt, und dann mit Gewalt nach Hause geschleppt.
Die Gebildeteren wissen, daá das unwahr ist, die Maplas um die Hindus zu
necken spotten ber diese Leichtgl„ubichkeit, das gemeine Volk aber nach
seiner gedankenlosen Art glaubt dergleichen, und giebt dem Talip. Katechi-
sten wegen seiner einsamen wehrlosen Stellung auf alle Weise seinen Haá zu
fhlen. Da Herr Conolly wohl das letzte Neujahr in Malabar gewesen ist,
fragt es sich sehr, ob die Festpredigt in der bisherigen Art kann fortge-
fhrt werden.

Seit dem Tod des alten Herrn John Brown leidet Anjercandy an Vielherrig-
keit. Die 3 jungen Herren sind der Arbeit nicht gewachsen und machen son-
derbare Versuche, sich bei ihren Leuten in Ansehen zu setzen. Timotheus mit
seinem Freimut ist ihnen ein Dorn im Auge. Ihn zu vertreiben, brachten sie
im Febr. das Gercht aus, die Maplas der Umgegend rsten sich insgeheim zu
einem Angriff nicht auf das Herrenhaus, sondern auf Kapelle und Katechi-
sten. Alle Tage kamen beunruhigendere Berichte, geheime Botschafter erz„hl-
ten von schauerlichen Verschw”rungsscenen, die Herren selbst machten groáe
Zubereitungen mit Kugelgieáen und dgl. und die armen Christen waren ber
die Maáen eingeschchtert. Es wurde so weit getrieben, daá am Ende fast al-
le Abends ihr Dorf verlieáen, um beim Herrenhaus zu schlafen: Timoth. er-
h„lt von den Herren ein Boot geliehen, seine Familie nach Tellicherry in
Sicherheit zu bringen. Gar zu gerne h„tte man auch ihn abziehen sehen, aber
er blieb in seinem Haus mit einigen treuen Jngern, die die N„chte bei ihm
zubrachten. Bald kam man der Sache auf die Spur, lachte und sch„mte sich. -
Als die Nachricht kam, Heb. und seine Katechisten seien geschlagen worden,
freute sich ein Herr B. vor jedermann und „uáerte: "Nur schade, daá Tim.
nicht auch dort war". Die Tijer, von oben herab ermutigt, spotteten viel
auf Heb.'s M„dchenjagd und muáten derbe Antworten h”ren, wie: Freilich weil
in Cann. keine Tijerinnen mehr zu haben sind, muá man sie jetzt in Talip.
suchen (die Tijer Weiber sind n„ml. berall, bes. aber in Cann. feil). - Es
kam zu allerhand Reibungen zwischen den Christen, die sich zu Tim. und der
Kirche halten, und dem leichtsinnigen, trinklustigen V”lkchen, das nur Men-
schengunst sucht. Es sind jetzt an 20 getaufte, die sich emancipiert haben.
Umsonst sucht Timoth. in alttestamentl. Weise auch sie mit den andern zu-
sammen zu halten. Gott selbst droht, doch merken sies nicht. Am Charfreitag
gaben die Herren Arbeitsfreiheit: darber entspann sich eine Unterredung
zwischen 2 Weibern, die bald zum Streit wurde, sie gaben sich gemeine
Schimpfnamen und wurden vom Katechisten zurechtgewiesen. Beide aber waren
halsstarrig, die eine 2Martha1 sagte: Bis zu meinem Tod will ich nicht Buáe
tun - ich will mich nie bekehren, und kam immer in Gottesdienst. Am 7. Mai
beraá sie sich an Tschakkafrchten, bekam die Cholera, schickte ins Her-
renhaus nach Arznei, aber nicht zum nahen Katechisten. Es muá eine schauer-
liche Nacht gewesen sein - die best„ndigen Ausleerungen des Weibs, der
stumpfe auss„tzige Gatte, die schreienden Kinder. Von einem Sturm, der meh-
rere B„ume zerbrach oder umwarf, (einen ber eine Christenhtte her beugte
ohne doch innen Schaden zu tun) - davon merkten die nichts, welche bei der
armen Martha waren. Am Morgen, 8. Mai trat der Katechist herein, von allem
ununterrichtet, bis er sie mit brechenden Augen daliegen sah. Da sie nie-
mand hatte beten lassen, hielt er ihre Unbuáfertigkeit fr bewiesen und
berlieá ihre Beerdigung den Drauáenstehenden. Das regte gewaltigen Unwil-
len auf, ein Herr B. meinte, niemand, als M”rder sollte man von der Kirche
ausschlieáen und dgl., jedenfalls haben die brigen bis jetzt keine Buáe
getan, und das ber Martha ergangene Gericht ist bei den meisten schon ver-
gessen.
.fo -
                                H. Gundert.
.ns
.dr HG010755
