.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein Jette Enálin

                                                             Chir. 1 Apr 55
Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Apr 55
Es ist Palmsonntag. Ihr werdet euch auf den Frhling freuen und auf den
Krieg frchten. Es wird recht vertheilt werden - Leid und Freud. Wir machen
voran mit beidem wie es Gott schickt, nicht immer mit viel Geduld - doch
fgen wir uns im Fortgang seiner Wege. Sehr erfreut hat mich was Du von
Lotte S. C. schreibst. Ich sehe sie noch deutlich vor mir als kl. M„dchen
(Schlankit„t genannt, dagegen mein Mariele - Butterballen ca 1825) - deut-
licher fast als um die Zeit der Abreise 10 Jahr sp„ter. Es ist doch etwas
groáes wenn man h”rt daá eine Seele recht zu ihrer Ruhe gekommen ist, ihr
Ziel erreicht hat und sich auf Erden weiter keines mehr steckt, als in Ihm
zu bleiben und bereit zu seyn fr Seinen Tag. Ist Gottlob Kern noch immer
fest? was ist sein Gesch„ft? Schreibe doch auch den lieben Freunden in Cin-
cinnati gelegentlich herzliche Grsse von mir. Gott gebe ihnen viel Segen
und segne auch andre durch sie. Sind die Michiganer in irgend einer Verbin-
dung mit ihnen? Wenn Du uns. Bruder Francis Dubois von New York zu Gesicht
bekommst, so hoffe ich l„ást Du auch von ihm h”ren, was fr einen Eindruck
er auf Dich gemacht hat. Uranie lobt seine Frau recht ernstlich - wenig-
stens wegen Kindererziehung etc.

Wir haben t„glich um 12 Uhr ein Gebet mit einander, um Kinder und Verwandte
vor Gott zu bringen. Da dachten wir auch schon oft unseres Br. Ludwig - und
warten eben noch. Ich gebe die Hoffnung nicht auf. Auch Deiner und Deiner
lieben Mutter gedenken wir, wenn wir gerade Zeit und ein gutes Ged„chtniá
haben - aber ganz regelm„áig geschiehts leider nicht. Gott schenke Dir Gna-
de zu Deinem russischen Feldzug! bes. jetzt da doch wohl die k„lteste Zeit
vorber ist. Aber wenn Du so mit Groám„chten verkehrst, werde nur nicht
groám„chtig! Deine Characteristik halte ich fr passend auch auf andere
specimens der Race. Der liebe Gott schicke Dir noch andere zu, denen Du
geistliches Brod vorsetzen m”gest in reicher Flle, und Er lasse es auch
nicht mangeln am Gegendienst in irdischen Dingen! Er sorgt fr uns!

Pauline Hoch ist mit Fr Moer. durch auf die Nilgiris. Sie war da sehr
schwach, hat auch jetzt noch nicht viel zugenommen, und scheint mir wirk-
lich nicht lange fr die Arbeit in Indien zu taugen. Sie hatte einen sol-
chen Wunsch, auch den Mang M„dchen etwas zu werden - Schw Greiner's Tod
”ffnete die Thre, aber ihre Kraft h„lts nicht aus. Von Frau Wrth h”re
ich, daá sie sich mit einigen ganz kl. Waisenkindern sehr viel plage: ihre
Bildung und Characterfestigkeit kommen ihrem Mann dort gut zu statten. Ihr
Mann ist ein Philosoph, der dem Schreiben weniger hold ist als einer, daher
auch seine Frau wie ich h”re ihre Mutter nicht sehr freigebig mit Briefen
bedient hat. Das ist aber etwas fast nothwendiges fr den Anfang, sp„ter
wird sie schon mehr in diesem Stcke thun k”nnen. Pauline W. hat mir hier
allerhand intressantes erz„hlt zB. von ihrer Freundinn Blum, die jetzt
einen - unglaubigen? reichen Buchh„ndler geheirathet haben soll, von einer
Frau Perrec, bei der sie einst franz. lernte - und die jetzt bekehrt seyn
soll (?) Etwaige news von diesen werden dankbar aufgenommen werden. Nun le-
be wohl Grsse herzlich Deine liebe Mutter und Tanten von uns beiden
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG010455.2
