.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ (Archiv.)                                                     1/10 [1855]

                             2Bericht Oct. 18551

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1/10 [1855]
In diesem Sommer hatten wir mehrere Todesf„lle, Gottlob nicht solche ber
die nur zu trauern w„re. Sie fingen an mit dem schnellen Verscheiden des
hoffnungsvollen Catechisten David Jacobi an Cholera (31 Mai) und schlossen
mit dem j„hen Tod seiner Mutter, welche von diesem letzten Verluste sich
nie mehr erholt hatte. Am 25 Juni verlor Catechist 2C. Stocking1 seine 2te
Frau. Sie war zwar glcklich entbunden worden, doch hatte sich nachher Fie-
ber und Kr„mpfe eingestellt: welche Mittel auch angewandt wurden der Sturm
in den Nerven lieá sich nicht mehr stillen. Wir hatten sie aus ihrer l„r-
menden Nachbarschaft noch nach Chiracal tragen lassen, und waren so Zeugen
ihres kindlichen Dankes gegen Gott und Menschen fr alle erzeigte Liebe.
Sie hatte schon in der Schwangerschaft, vielleicht geleitet von den Ein-
drcken welche der Tod der ersten Frau Stocking zurcklieá, sich auf eine
unglckliche Niederkunft gefaát gemacht und ihre Rechnung mit der Welt ab-
geschlossen. Auch im Delirium zeigte sie kindliche Hingebung in Gottes Wil-
len und die selige Hoffnung ihren Heiland zu sehen. Von der ganzen Vedamut-
tu'schen Familie die seit 1839 aus Tinnevelly sich in unsere Mission her-
bergezogen, ist sie bis jetzt das einzige zweifellos bekehrte und gerette-
te Glied. - Bald nach ihr verschied in „hnlicher Weise (an eclampsie) 2Je-1
2suadial1 die Frau des Webers Nehemiah. Auch sie war tamulischer Abkunft, und
Tochter eines jetzt in K„ty angestellten Schulmeisters. Eine engl. Freundin
hatte sie, nach einem schweren Fall mir bergeben, damit sie sich in Chira-
cal zurechtfinde. (1853) Gott hat ihren Aufenthalt gesegnet, sie wurde eine
musterhafte Schlerin, und hat auch in der kurzen Ehe, da sie von ihrem
heftigen eingebildeten Mann viel zu leiden hatte, sich tiefer ins Geheimniá
der Gnade fhren lassen. Sie starb unter unsern Gebeten (8 Juli) mit v”lli-
gem Vertrauen an die Vergebung ihrer Snden durch Christi Blut. Nach dem
Tode noch war ein friedliches L„cheln auf ihren Zgen zu lesen. Dagegen hat
ihr Mann uns seither viel Sorge und Not gemacht. Der Herr lasse ihn nicht
verloren gehen! - Am 3. Aug starb der Weber Jacob Sundaran am Nervenfieber.
Obwohl von Natur schchtern und leidensscheu, war er doch der entschieden-
ste und herzlichste von 3 Webern, die um die gleiche Zeit in Chiracal aus
den Banden des Heidentums frei wurden. Der Herr hatte ihn durch allerlei
schwere Wege gefhrt und fr sein Reich erzogen. Er geht uns nun sehr ab im
Cann. Webereigesch„ft fr das er sich auf die letzte ein Jahr lang in Mang.
hatte bilden lassen. Seine Wittwe und einziges Kind hat er mit Glauben sei-
nem Heiland bergeben k”nnen. Sie lebt jetzt in Chombala bei ihrem Vater.

Nach allen diesen Verlusten schien es uns Bedrfniá zu der Gemeinde einige
Seelen hinzuzutun, welche im letzten Jahr auf den Gnadenweg gefhrt worden
waren. Unter diesen ist zuerst zu erw„hnen, die alte 2Amata1 mit ihrer Toch-
ter 2Beata1 und deren 3 Kindern. Es ist dieá eine Nayerfamilie aus dem Sden,
aus einer Kaste welche den Dienst im Palast von Trewandram (Tiruwananta-pu-
ram) versehen muá. Nach dem Tod des Mannes brachte sich die alte dort km-
merlich durch und der Tochtermann entschloá sich endlich im Norden des
L„ndchens sein Glck zu versuchen. Er kam nach Kollam (Quilon) und diente
dort einigen Geldwechslern bis zu seinem Tode. Nun waren die 2 Wittwen
brodlos. Dazu kam daá der „lteste Enkel, der schon 12 Jahre hatte, die
Hoffnung n„hrte, wenn er allein sei, etwas rechtes werden zu k”nnen. Eines
Tags war er verschwunden. Gewisse Anzeichen fhrten auf die Vermutung, daá
er sich weiter nordw„rts gewendet habe und die Familie kam nach ihm suchend
bis Cochin. Hier blieben sie einige Zeit, bis ein reisender (Kaufmann) sie
als M„gde anstellte. Mit seiner Familie kamen sie nach Cannanur und hatten
nun 2 Jahre lang ein ertr„gliches Unterkommen. Der Mann starb, die Angeh”-
rigen reisten zur See in den Norden zurck und die Nayer Weiber blieben in
groáer Armut sitzen. Sie versuchten eins und das andere ohne viel Glck,
berieten sich mit allerhand Leuten und fielen endlich in eine pfiffig ge-
legte Falle. Ein Schmied von niederer Kaste sah die 11j„hrige Enkelin der
Alten und gedachte sie zu seinem Weib zu machen. Der Kastenunterschied
stand im Wege, daher bestach er einen Nachbar der Frauen, und schickte ih-
nen durch denselben allerhand Geschenke. Diese wurden dankbar aufgenommen
und auf ihre Nachfragen gesagt: Diese Gaben kommen von einem Tempeldiener
(Halbbrahmanen) der sich fr sie interessire. Eine Bekanntschaft wurde ein-
geleitet, und da die armen Leute an allem froh waren, war bald beschlossen,
die Kleine solle den Tempeldiener heiraten. Die Hochzeit wurde kleinlaut
gefeiert und Mutter Geschwister und Groámutter folgten nun dem Ehepaar in
die neue Heimat in Anjercandy. War der Mann unansehnlich, so war das Haus
„rmlich. Weder kamen Besuche von h”heren Kasten, noch wurden Blumenkr„nze
fr den Tempeldienst geflochten - dagegen trat hie und da jemand herein und
sprach von Eisenarbeiten und am 4. Tag endlich sahen sie den Mann Feuer ma-
chen und schmieden. Nun war der Betrug entdeckt, und die Kaste durch das
bisherige Zusammenessen eingebát. Was h„tte es geholfen Vorwrfe zu ma-
chen: Sie muáten bleiben dankbar daá sie ein Obdach hatten. So wills das
Schicksal, war der einzige Trost den sie unter diesen Umst„nden hatten.
Nach einigen Monaten muáten sie aber gewahr werden, daá der Schmid mde
war, die alten zu ern„hren. Sie duckten sich so gut sie konnten, vermochten
aber nicht es ihm recht zu machen: einigemal brach auch der verletzte Nay-
erstolz der Wittwen in offene Schimpfreden aus. Eines Tags da die Groámut-
ter sich waschen wollte, nahm sie das heiáe Wasser das auf dem Kochherd
stund zum Bad, gerade w„hrend der Schmid der dieámal sich des Kochens ange-
nommen hatte, hinausgegangen war. Das Wasser das beim Baden zuerst auf den
Arm fiel machte eine tchtige Brandblase. Zum Ueberfluá zeigten sich Stcke
einer arana Eidechse (lacerta interpunctata?) im Kochhafen; woraus sie er-
sah, daá der Mann sie zu t”dten beabsichtige, denn das Fleisch der arana
wird nur zum Vergiften gebraucht (Ich muá dieá glauben, obgleich ich es in
der Naturgeschichte nicht finden kann,) auch der Bruder des Schmids hat
mirs bekr„ftigt. Es kam zu einer polizeilichen Untersuchung, die geschreck-
ten Weiber wollten aber keine Klage vorbringen und suchten nur einen siche-
ren Zufluchtsort. Der Anjerc. Catechist predigte Ihnen Jesum und beredete
sie zu uns nach Chiracal zu kommen. Hier sind sie nun schon ber ein Jahr,
die 10monatliche Ehefrau 2Mathilde1 ist eine aufgeweckte Schlerin geworden,
ihr Bruder Jo‰l gedeiht im Tellich. Waisenhaus. Mutter und Groámutter lern-
ten eifrig und zeigten sich dienstfertig und bescheiden. Ich konnte sie da-
her mit guter Hoffnung taufen; doch ist diese nicht ganz gerechtfertigt
worden, indem die Alten wie leider so viele sich nach der Taufe etwas l„s-
siger und anspruchsvoller gezeigt haben, als in ihrem Probejahr. Wird z.B.
einer vorgeworfen, daá sie ein unanst„ndiges Wort gebraucht, so kann sie
jetzt sagen, ists ein Wunder wenn mir der neugetauften so etwas entf„llt?
gibts hier doch alte Christen vor 5 und 10 Jahren getauft die noch nicht
ber dergleichen hinaus sind. Mit allen ihren Schw„chen aber machen sie
doch, glaube ich, unverkennbare wenn auch langsame Fortschritte.

Die andere Frau 2Viramma1 ist aus einer guten Madras Familie von Glasringema-
chern und war in ihrer Jugend an einen Mann ihrer Kaste verheiratet. Sp„ter
wurde sie von einem Pondicherry (Pudu-tcherri "Neumarkt") Katholiken ver-
fhrt vor ein Schiedsgericht der Kastenh„upter gestellt, vom Manne versto-
áen und von den ihrigen abgesondert eingeschlossen. Sie hielts fr besser
ihren Verfhrer aufzusuchen, der schnell entschlossen sie bei sich behielt,
und sein rechtm„áiges Weib ihren Eltern zurckschickte. Damit hat er sich
die 18 Jahre hindurch, welches dieses Concubinat w„hrte der fortw„hrenden
Rge der Priester ausgesetzt, ohne doch je sich zu unterwerfen. Die Folge
war, daá V. nur dem Namen nach Katholikin werden konnte. Wohl hat sie ein-
mal in einer Krankheit vom katholischen Katechisten eine Art Nottaufe er-
halten, welche aber nach hiesigem Brauch b„lder oder sp„ter durch eine
wirkliche Taufe von Priesterh„nden erst bekr„ftigt werden muá, und diese
konnte sie nie erlangen. Ihr Mann Miguel war lange Knecht von Offizieren
des 5ten M.N. 2 Regiments. Mit einem von diesen kam er vor etwa 2 Jahren
nach Cann. und dessen Nebenstation Manantoddy. Dort lieá er einmal seinem
J„hzorn freien Lauf, wurde auf der Stelle entlassen und fand Dienst bei den
Kaffeepflanzern jenes Districts (Wayanadu). Das Leben dort gefiel ihm, er
blieb 9 Jahre in jenem Bergland, w„hrend andere Eingeborene oft bald vom
Fieber vertrieben werden und h„tte etwas Bedeutendes erspart, wenn seinem
Herrn nicht das Geld ausgegangen w„re. Er muáte sich mit ihm leiden, wollte
aber weil mit der Leitung des Ganzen betraut, nicht zurcktreten, sondern
hielt auf der Pflanzung aus w„hrend der Meister in Mahe dahin siechte und
starb. Jetzt war guter Rat teuer. Die Pflanzung fiel in die H„nde der
Obrigkeit welche die Erben ausfindig zu machen und die Schuldner zu befrie-
digen hatte. Miguel, der den rckst„ndigen Lohn von Monaten zu fordern hat-
te, wurde je l„nger hingehalten desto ungeduldiger. Herr Conolly vertrat
seine Ansprche und lieá ihn baldige gnstige Entscheidung hoffen. Der Mann
zog mit Weib und Kindern nach Calicut und verlangte schnellen Bescheid: er
wurde immer zudringlicher und einmal da er am Fuá von Conollys Hgel sich
ein grobes Wort erlaubte hieá ihn der Beamte gehen. Das war zuviel fr den
heftigen Mann. Er rief ich gehe, lehnte sich ber die geladene Flinte und
fiel durchs Herz geschossen zu Conollys Fáen. In der Nacht beerdigten ihn
die katholischen Knechte mit so viel Gebetlein als sie wuáten. Die arme
Frau mit 4 Kindern wurde von Conolly an den Tellicherry Richter gesandt der
die Geldansprche des Mannes zu untersuchen hatte. Dadurch kam die Frau zu
Br. Irion der die 2 Knaben aufnahm, w„hrend wir die Mutter mit den 2 T”ch-
tern haben. Sie hat schon viel ausgestanden, sieht sehr nchtern auf ihr
Leben zurck, und findet wahren Trost im Evangelium. Ihr Benehmen ist unta-
delig, sie dient in aller Stille, ohne mde zu werden und findet sich auch
in die Trennung von den Knaben welche ihr Anfangs das Schwerste war. An gu-
tes Essen gew”hnt findet sie einige Schwierigkeit sich mit der hiesigen
Kost zu begngen. Am 12. Aug. taufte ich sie mit der obigen Familie. Sie
heiát jetzt 2Theresa1 und f„hrt fort durch ihren Wandel in der Wahrheit uns
Freude zu machen.
.ns
.dr HG071055
