.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufm. Gundert, im Bazar, Stuttgardt

                                                             Chir. 2 Apr 55
                                                        <erh. Mitte Mai.)>*
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Apr 55
Deine Briefe haben uns recht gefreut: danke auch der lieben Tante Emma fr
den herzlichen Gruá und allerdings interessire mich was sie etwa von des
Haerings schreiben wolle umso mehr da ihr von Herrn Haerings Tod vor einem
Jahr gar nichts schriebt, so besch„ftigt waren wir damals von noch n„heren
Verlusten. Wnsche Glck zu unserer lieben Emilie <Gundert an Hasenauer in
Aichschieá.>* Verheirathung. Ich hoffe sie kommt mit der Kinderschaar zuwe-
ge: ich halte es fr einen Segen, wenn man so heirathet, daá man weniger
von Honigmonden reden kann und gleich mitten ins Gesch„ft und in den Dienst
anderer hineingeworfen wird. - Liebe Mutter ich hoffe Du hilfst dem lieben
Herm. meine Briefe ordentlich hinnehmen zu lernen. Ich meine nicht so daá
Du das herbere wegerkl„rst, das ich eben einmal nicht weglassen kann, son-
dern indem Du ihm zu Gemth fhrst, daá er uns eben sehr am Herzen liegt.
Ich gestehe Dir daá es mir schon fast leid that, daá Du den hoch gewachse-
nen Jngling so gar nahe hast und also in allen seinen N”then - und sie
werden bei seiner Weichheit nicht wenige seyn - mitleiden muást. Es sollte
wirklich nicht so seyn: wenn ers recht angriffe, k”nnte er dir nun bald
eine Sttze seyn. Statt dessen lehnt er sich eben auf das N„chste, - ich
frchte, noch lange lange fort. Durch Gottes Geist allein kann das anders
werden. Sein Gebein wrde fester werden und dann k”nnte sich mit der Zeit
ein anderes auf ihn sttzen. Ach daá er sich doch darber nicht t„usche!
sentiments sind mir wenig werth, und die scheinen doch einem solchen Herzen
eine ganze Religion. Sie sinds auch, nur eine falsche. Das klingt hart und
ist doch so - Gott wirds ihm auch zeigen nach Seiner Gnade, und dann danken
wir zusammen, daá es noch so wunderbar und selig zu Ende gekommen ist. - Am
29sten Merz wurde ich Nachts 10 1/2 Uhr durch die Nachricht erschreckt,
Heb's Haus sey verbrannt, in Abwesenheit beider Mission„re. Ich ritt augen-
blicklich hinein: fand alles von Soldaten besetzt, hatte einen harten Tag
dort mit Sammeln alles dessen was aus dem Haus auf die Strasse war geworfen
worden - das ganze Haus und Capelle waren geleert worden. Das Feuer durch
einen Feind im Strohhaufen angezndet hatte alle nahen Geb„ude in 1/2 Stun-
de ergriffen: das Wohnhaus selbst wurde nur durch die Soldaten gerettet,
die die Palmbl„tterdachung abrissen und die Funken welche aufs Haus fielen
austraten. Eine Schublade in der Geld und Golduhr war, wurde aufgetreten
und das Werthvollste ist - irgendwie - verschwunden, troz allem Wachehal-
ten. Heb kam den n„chsten Abend und sah betrbt drein, doch froh daá soviel
gerettet ist. Jetzt droht man uns in Tshiracal, ich glaube aber nicht daá
es der HErr erlaubt. Unter den Engl„ndern zeigt sich ziemlich viel Theil-
nahme, die wir hoffen sich auch durch Gaben beweisen wird. Mehrere unserer
Leute haben ihr Alles verloren. Tags zuvor waren die Htten eines halben
Regiments verbrannt, dabei blieben 6 Seelen todt - verbrannt und erstickt.
Seither schon wieder 2 weitere Br„nde, die jedoch nicht um sich griffen.
Dergleichen lehrt einen sich bei Zeiten vom Verg„nglichen loszusagen - und
da alles das wir sehen einst verbrennen soll, geben wir uns lieber bei Zei-
ten ins Feuer und Gericht, damit wir an jenem Tag bestehen! Gottes Gnade
sey reichlich mit euch

.fo -
Mit herzlichen Grssen von uns beiden an euch Alle
                                            Dein Herrmann
.ns
.dr HG020455.2
