.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Paul Steudel, Vikar in Mnster bei Cannstadt

<VIII.>*                                                   Cann. 3 Febr 55

Lieber Bruder Paul <Steudel>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Febr 55
Du hasts zwar lang anstehen lassen, bis Du mir meinen Merz Brief beantwor-
tetest, ich will aber um so schneller Dich bedienen, damit Du mich nicht
endlich sitzen l„ást.

Es hat mich recht gefreut von Dir ber meinen lieben Vater noch ein W”rt-
lein zu h”ren. Du gibst hoffentlich die Meinen jetzt nicht auf. Ein Wort
von Dir ber sie, bes. ber die Knaben wird mir immer sehr willkommen seyn.
Wohl weiást du daá ich am 8 Jan wieder 2 einschiffte, darunter Deinen Na-
mensbruder, einen h”chst gemthlichen sanften Knaben, der noch viel nach
seiner Mama weinen wird in aller Stille. Der HErr wird sie mir auf die
rechte Weise wieder zurckgeben. Ihm traue ich sie gerne an.

Es freut mich daá Du nicht gegen das Missionswerk bist, troz der Bedenken
ber das Wie? Daá es darin menschelt ist so wenig zu l„ugnen, daá ich viel-
mehr mich freuen wrde wenn sie recht grndlich vorgetragen wrden - aber
nicht im wegwerfenden Ton, wie wir ein Stcklein vom edlen Lamparter h”r-
ten. Was sagt man wohl auch zu Hause ber die Reisebeschreibung unsers lie-
ben Inspectors? Es ist dieá jedenfalls eine nagelneue Erscheinung in der
Missionslitteratur. Alles haarklein geschildert (mit keiner einzigen wis-
sentlichen Unterdrckung oder Versteckung des Thatbestands) und dann die
seelischen und geistlichen Signalements! Ich habe erst 2 Hefte gelesen und
bin noch nicht nach <bis>* Cann gekommen, werde aber mit einem - nicht ge-
rade heiligen - Schauder die Aufl”sung meiner Hieroglyphe wenn sie ankommt
in die Hand nehmen. Wie liest mans? glaubt mans? denkt man sich auch hinter
dieser Superoffenheit noch etwas versteckt? Der Richter in Tellich. ein
Freund unserer Personen und Sache, liest Deutsch - ihn interessirte der er-
ste Theil (2bis1 Ind.) so sehr, daá wir jetzt Mhe haben uns seiner Nachfrage
nach dem 2ten Theil zu erwehren. Denn offen gestanden sch„men wir uns vor
den Engldrn so ganz nackt dazustehen, und frchten ihnen dadurch den Ein-
druck zu geben, als werden wir von Hause aus ohne die geringste Rcksicht,
so ziemlich wie blose Miethpuppen behandelt. Einiger Fragen ber das Recht,
unsere Personen auf diese Weise zum Eigenthum des Publicums zu machen, kann
ich mich nicht erwehren; m”chte aber gerne von Dir h”ren, ob der wahr-
scheinlich vorherrschende Zweck das publicum durch rckhaltslose Ausleerung
aufs neue zu interessiren, erreicht ist. Daá die Kasse sehr in der Noth
ist, wirst Du wissen. Wenn ich dann h”re wie auch ernste Christen zu Hause
sich nur mit Critisiren und M„ngelfinden abgeben, wird mirs manchmal trb
zu muthe, und ich kann den Zweifel nicht ganz los werden, ob die deutschen
Christen einer continuirlichen Th„tigkeit auf die Heidenwelt f„hig sind.
Denn wenn schon eine Richtung wie die beckische solchen Abbruch thun kann,
was wird erst ein Krieg oder eine wirklich ausgefhrte Palaestina-Ansied-
lung bewirken. Da habens doch unsere Committeeglieder schwer. In Engld wr-
de man sich sch„men, sie gerade in der Nothzeit mit guten R„then zu ber-
h„ufen, ausser etwa so daá eine ausserordentliche Gabe dieselben unter-
stzt. Bei uns muá man scheints auf immer neue Mittel bedacht seyn, das In-
teresse aufrecht zu erhalten, und doch ist zB. alles was Stuttgt beisteuert
nur etwa 2000 Fl des Jahrs, und die Ausstellungen und Weisungen mehren sich
viel mehr als die Beitr„ge. Doch der HErr wird Seine Arbeit nicht liegen
lassen, wenn sie auch noch durch manches L„uterungsfeuer wird gehen mssen.

Was Du von Dir selbst sagst, regt meine herzliche Theilnahme an. Aber Du
nimmst wohl eine zu dstere Ansicht davon, wenn Du meinst, es fehle an der
Lebenskraft. Es ist eben ein schleichendes Uebel und nimmt von der Seele
leicht solchen Besitz, daá man oft meint, man k”nne nicht ohne dieá seyn
und msse es eben haben bis zum seligen Abschied. Aber ich hoffe daá Gottes
Wille mit Dir ein anderer ist, und wnsche Dir von Herzen daá Du auch um
Herstellung - zum Behuf des Predigens und Diensts am Wort - beten m”gest
ohne viel Vorbehalt. Er kann Dir das geben wenn es nach Seinem Willen ist.
- Mit Deiner Vorliebe fr Steinhofer stimme ich ganz berein. Der ist in
der That ein ganzer Theolog, und in Theorie und Praxis gleicherweise balan-
cirt. Dergleichen M„nner sind doch beraus selten. - Deine verehrte Mutter
ist also besser, grsse sie auch herzlich von mir, es hat mich sehr gefreut
zu h”ren daá sie wieder herumgehen kann, wenn auch am Stock. Der HErr
schenkt ihr doch viel Freude mit einem solchen Haufen von studirten und
theodidacten S”hnen. Ich hoffe auch noch rechte Freude dieser Art zu haben,
freilich aus der Ferne: und habe in dieser Erwartung wieder 2 Knaben vom
Fleischherzen abgeschnitten, - getr”stet, wenn ich sie einmal ans geistli-
che Herz drcken darf, seys auch ungesehen und ungefhlt. Es ist etwas har-
tes um dieses Abgeben: meiner Frau schien es fast leichter ein Kind ins
Grab sinken zu sehen, als sie so ber das Meer schicken. Und der Zug am El-
ternherzen wird mit den Jahren eher st„rker: so konnte ich meine Knaben
viel ruhiger im Gymnasium wissen - solang der Papa lebte - als ich mich
jetzt in ihren Jnglingsjahren mit ihnen trage. Doch findet sich immer wie-
der die n”thige Ruhe im Gebet fr sie, und zwischen hinein kommt eine seli-
ge Aussicht auf Tage in denen wir mit all den Kleinen Ein Herz seyn werden
durch des Lammesblut und den Geist der Heiligung. Am 12 Jan da ich von der
Begleitung der 2 (nach Calicut) zurckkam, erhielt ich ein Brieflein von
meinem Samuel das mir diese tr”stliche Aussicht in die N„he rckte - wenig-
stens soweit es einen betrifft. Das rhrte mich beraus, weil es so gerade
zur rechten Stunde kam. (Josenh's Rede in Stuttg. Oct 54 hatte bes. Ein-
druck auf ihn gemacht: es soll aber alles geheim bleiben, daher das Brief-
lein doppelt versiegelt war)

NB Wer sind denn auch ausser S Liesching die Lutheraner in Stuttg? Regen
sie sich denn in Wrtbg?

Daá Dein Johannes so scharf im Wahrheitssuchen ist, freut mich. Doch behagt
mir nicht ganz, daá 2sie1 ihn so ganz von anerkannten Christen trennen soll.
Wo ist da das Ein Herz und Eine Seele der gl„ubig gewordenen? Das ist doch
das Hauptkennzeichen an dem man die kleine Heerde kennt, so wenig derselben
Wahrheit oder Werkth„tigkeit gleichgltig seyn werden. Ach daá es doch mehr
brennte - in uns allen nach Art der ersten Liebe - der ersten Seligkeit in
dem der todt war und lebet in alle Ewigkeit. Nun Gott befohlen.

.fo -
Herzliche Grsse an euer ganzes Haus
                              von Deinem HGdt
.ns
.dr HG030255.2
