.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                      Cannanore 3 Juni 55.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Juni 55.
Ich muá Dir doch - wenn auch in groáem J„st, danken fr die Mhe die Du Dir
gegeben hast, mit dem Denkmal des lieben Groávaters. Es freute mich recht
daá Du mir damit eine Freude machen wolltest und deáhalb frher aufstan-
dest. Freilich ists gar blumenreich geschrieben und mir w„re das thats„ch-
liche daraus genug gewesen. Doch da Du es nun gethan hast, so bin ich froh
daran auch gelegentlich ein Denkmal von Herrm. wie er in jenen Tagen war,
zu haben. - Daá Dir der liebe Groávater vorschwebt als ungef„hr das Ideal
dem Du es gleichthun m”chtest, thut mir im Innersten wohl. Weiást Du auch,
daá dabei Demut die Hauptsache ist. Demut und Wahrheit sind eins und das-
selbe. Die Schrift hat ein Wort: meteorisiren" was etwas wie "hoch herfah-
ren" ist. Darin liegt die besondere Gefahr der Jugend. Wenn Du sachte unten
gehen lernst, so bist Du viel sicherer. Gebe Gott daá Du so tapfer seist
Dir immer Wahrheit anzuthun d.h Dein schwarz, schwarz und Deine Fehler,
Fehler zu heiáen. Gott errette Dich von allen Knsten des Besch”nigens,
Entschuldigens, Beblmens. Der 32 Psalm kann Dir zeigen wie man der Gnade
Gottes gewiá wird. Wenn das Bekenntnis unserer Elendigkeit nicht tr”pfelnd,
sondern frei sich aus Deinem Herzen ergieát wenn wir als Misseth„ter uns
selbst unser Recht anthun und verdammen, dann kommt Vergebung wie ein Strom
ber uns und man weiá nichts Herrlicheres, nichts Befriedigenderes fr die
arme geplagte Seele. Ich wuáte wohl daá es kommen wrde wie Du sagst: schon
halb mde nach der ersten Freude, schon selbst beschauend, schon geistlich
stolz - ist nur gut daá Du es merkst wie es ist. Und nun weissage ich Dir -
Kampf, bis man ber dir zusammenschaufelt; es darf nicht anders sein; -
aber auch Friede im heiáesten Streit wenn Du nicht an Dein miserables Ich
sondern an unsern Hohenpriester - an das Lamm das geschlachtet ward und
vers”hnete uns mit Gott - Dich mit Glauben und Vertrauen h„ltst. Nur mache
nie viel aus Dir und Deinen stinkenden Gutthaten, sonst bist Du vom Weg ab.
Das Ende aber ist - des HErrn Freude in die unser lieber Vater eingegangen
ist und wo er S”hne und Enkel zu bewillkommen hofft. Mich ziehts danach.
Dich hoffentlich auch? Mama dankt Gott mit Thr„nen daá Du lernst Dir selber
nicht zu trauen. In der Liebe Jesu
.fo -
                                Dein Vater.

Ich schicke Dir via Basel Fl 6 zu Postgeld.
.ns
.dr HG030655.2
