.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Emma Reiniger, im Bazar

                                                            Cann. 3 Sept 55
                                                        <in Stuttg 9. Nov>*
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Sept 55
Herzlichen Dank fr Dein liebes Schreiben vom 19 July. Es freut mich daá Du
so gute Hoffnung hast wegen Herm. Ich habe dieselbe. Sein Unglauben ist
viel zu rauschender Art, als daá er tief s„sse. Was Resultat von wirklichem
Nachdenken ist, setzt sich viel langsamer und stiller fest: was sich mit
soviel L„rm ankndigt ist eben eine grundlose Anti- und Sympathie, der die
groát”nigen Worte des Zeitgeistes mehr behagen als die alterprobten Worte
des h. Geistes. Daá Herm. denkt habe ich bis jetzt noch nicht gefunden: er
hat gute Fassungskraft und steht allen Winden offen - so scheinen sich al-
lerhand Gedanken in ihm herumzutreiben, es sind aber nur Gefhle, Stichwor-
te, Embryonen von Gedanken, die er in seiner Hast nach neuen starken Ein-
drcken gar nicht zur Reife und gegenseitiger Verbindung und Ausgleichung
kommen l„át. Daher sind bei ihm die sturmartigen Phantasien Gefhle Wnsche
viel mehr zu frchten als die Arbeit des Gedankens. Eben um dieser eigen-
thmlichen Sinnesart willen scheint es mir ganz dem Willen Gottes gem„á,
daá er nicht studire. Nicht daá ich ihm nicht g”nnte, seine Gedanken zu
ordnen und in regelm„áiger Besch„ftigung zu ben. Aber sein bisheriges Ver-
fahren zeigt, daá er nur etwa gerade vor dem Examen sich in der gewnschten
Weise und Richtung anstrengt, sonst aber eben keine Macht ber seine Kr„fte
hat, daher diese mit ihm irgendwo hin durchgehen. Fr einen solchen Jng-
ling eine sitzende Lebensart zu 2w„hlen1, habe ich nicht den Muth. H„tte
Gott sie ihm beschieden, so w„re ich auch nicht hemmend eingeschritten. Der
gute Kerl dauert mich freilich vielfach, im Grund wnscht er von mir Ach-
tung zu erhalten, und ich habe keine aufzuwenden, sondern muá ihn bitten
mit Liebe und Sorge vorlieb zu nehmen: das „rgert ihn und er macht sich
noch gr”áer und „lter, ohne doch mich zu rhren. Wohl lauft ihm die Sprache
leicht aus Mund und Feder, aber der Inhalt ist eben arm, zusammengesucht
und zerstckelt. Ehe er Selbstberwindung genug hat, seine Ranken zu be-
schneiden, kommt es bei ihm auch im Schreiben zu nichts Rechtem: denn es
ist in 2allen1 Zweigen (auch beim Dichten und Darstellen) nur selbstverl„ug-
nender Arbeit ein wirklich rechter Erfolg in Aussicht gestellt. - Es ist
mir nun sehr lieb daá Du fhlst wie wenig Du doch mit ihm harmonirst. Mich
hatte bes. bange gemacht, daá er Personen nicht leiden kann, die Du auch
nicht besonders lieb hast, der HErr aber liebt sie und sie lieben ihn. In
solchen Dingen nimmt Er es scharf mit uns. Soll ich mit Seinen Feinden Par-
thie machen gegen Seine Glieder? Mir soll wer meinem HErrn geh”rt in alle
Ewigkeit lieber seyn als mein eigen Fleisch und Blut. Ich sage nicht es sey
so, jedenfalls nicht immer so - aber ich weiá daá es mir doch so allein
wohl ist. Was aber Vater und Mutter auch durch verlorengehende Kinder lei-
den, geh”rt zu den Thr„nen, die Er abwischen wird von allen Augen. Ich kann
gute Hoffnung haben, nur wenn ich es 2ganz1 mit meinem HErrn halte. Der weiá
wohl was ich brauche und gibt mirs. Will ich aber das Weltkind vers”hnen
durch Nachgiebigkeit und geheimes Weichen von dem Gott meiner Kraft, so bin
ich verkauft und wirke rein nichts. Es geh”rt etwas sehr entschiedenes da-
zu, mit solchen erkl„rten Feinden Gottes 2t„glich1 in Liebe umzugehen, ohne
dem himmlischen Beruf etwas zu vergeben. Nicht viel Worte, die helfen
nichts - sondern ich muá spren und der Feind muá spren daá ich hinter
einer feurigen Mauer geborgen stehe und mich nicht aus meiner Festung auf
neutrales oder gar feindliches Gebiet locken lasse. Also nur 2ganz1 in dieser
zerfahrenen zerrissenen zerfetzten Zeit!

Ich bin nach einer Mangalore Reise nun wieder etwas leichter dran mit der
Arbeit. Herr Hebich ist nach 4monatlicher Abwesenheit zurck und ich bin
nun der Predigt in Cann auf eine Zeit lang enthoben und meinen besonderen
Gesch„ften zurckgegeben.

Nun lebe wohl. Kannst Du unverletzt annehmen, was ich meine Dir sagen zu
sollen? Es ist nicht alles Evangelium: doch kanns nicht schaden, es etwas
zu prfen, und das Gute zu behalten
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                      Dein Herrmann

Herzliche Grsse an die liebe Mutter und die Verwandten
.ns
.dr HG040955
