.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

                                                             Chir. 3 Jan 55
                                                    <(erh. Mitte Febr 55)>*
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Jan 55
Ich habe Anf Dec zuletzt geschrieben: doch schickte ich mit letzter Post
einen Brief an Theod. - Daá ichs nicht vergesse fge ich hier gleich einen,
durch Kullen vermittelten Gruá Herrn Trumpps (derzeit in Karatchi Sind) an
seinen ehemaligen Stubenfuchsen Ernst bei. Dieser Tr. ist im Dienst der
Church Mission, bekehrt, aber wie ich glaube, nicht deutscher Art, sondern
mehr englischen Geistes, wie er auch in Engl. naturalisirt zu seyn scheint.

Nun ist alles gepackt. Vorgestern wird der Owen Glendower Bombay verlassen
haben, um an der Kste allm„hlig die lieben Reisenden aufzunehmen. In Mang.
die Kinder von Greiner, Albrecht, Joh Mller, Bhrer, auch Fr Bhler mit
ihrem M„dchen. Diese ist nehmlich mit Weigle der mich besuchte 24 Dec nach
Mang gefahren um dort Abschied zu nehmen. Etwa in 4 Tagen wird das Schiff
hieherkommen, dann habe ich die 2 Kinder, ihr und Schw B's Gep„ck aufs
Schiff zu bringen. Zugleich werden die Ammanns welche derzeit eine Woche
bei uns zubringen, ihre 2 Knaben einschiffen; Fr Mller kommt von Tell und
schifft sich mit seiner Familie ein, wozu noch 5 Kinder Irions und C Ml-
lers aus Tell. und Chombala kommen. Andere Passagiere, wie der bisher in
Cann. commandirende Brigadier Brown werden auch an Bord gehen. Kann ich, so
wollen beide Amm. und ich die Knaben im Schiff nach Calicut begleiten. Dort
schiffen sich dann die Hubers mit noch einem Kind von Fritz ein. (Fr. Huber
sehr elend - man zweifelte schon ob sie bis das Schiff kommt noch am Leben
seyn werde). Ich werde in Cal an das Land gehen und den Rckweg nach Chir.
antreten wo inzwischen Fr Ammann mit 2 kl. Kindern meiner Frau wird Gesell-
schaft geleistet haben. Das sind so unsere Gedanken: Die Luft schon ganz
voll von Abschiedsgefhlen, daher es nicht recht zum Schreiben langt. Die
Eltern m”chten alle noch den Kleinen besondere Bene's anthun und Sachen
mitgeben. Natrlich geht das nicht und man beschr„nkt sich aufs N”thigste.
Doch hat meine liebe Frau Schw. B. einige Kleinigkeiten fr Dich mitgegeben
(und fr die Kinder), deren Empfang Du im Juni etwa entgegen sehen magst.
Noch vorher wird Frau Bhler so Gott will euch besuchen und von Chiracal,
so wie von der Reise erz„hlen. Der HErr wird diese 33ste oder 34ste Fahrt
des Capit„ns nicht miálingen lassen, sondern die Gebete fr dieá Schiff und
seine lebendige Fracht in Gnaden erh”ren.

Vom 13-24 Dec hatten wir Weigle hier sammt seinem weisen Sohn Carl, dessen
Anliegen es ist seines Vaters Freude zu seyn. Er l„át sich das wirklich
Verl„ugnungen kosten und strengt sich an, ihm zu gefallen und Gottes Gnade
zu gewinnen. Er ist ein sehr nachdenkliches Kind. Am 24 Dec Abends beglei-
tete ich ihn und Fr Bhler mit unsern Knaben auf den Dampfer. Der Seewind
lieá das Boot etwas schaukeln, daher Fried. sich etwas frchtete, Paul da-
gegen blieb ganz ruhig und sagte ich frchte mich nicht, worauf Dav. ant-
wortete "ich nur ein bisle" und seine Sp„sse fortsetzte.

Jetzt sind Geschw. Ammanns von Honor bei uns und machen das Haus l„rmig ge-
nug. Ihre Kinder haben sich bald an die unsern angeschlossen sie scheinen
ordentlich gelernt zu haben. Wie mans auf dem Schiff halten wird, ist jetzt
das best„ndige Gespr„ch. Am liebsten n„hmen die unsern eine Kuh mit, weil
es ihnen vor dem unvermeidlichen Milchmangel etwas graut. Daá in Europ
Krieg sey, macht auch den ruhigen Paul fast abgeneigt dorthin zu gehen.
Doch wirds nicht so gef„hrlich seyn in der n„chsten Zeit.

Nun lebe wohl, sammt Tante Emma, den lieben Kindern und allen den theuren
Verwandten und Freunden. Wir hoffen, ihr habt ein glckliches Neues Jahr
angetreten und Gott wird durchhelfen, wenn es auch Kriegs- Nahrungs- und
andere Sorgen in seinem Bauch zu hegen scheint. Wir wollen Ihm glauben, so
kommen wir unversehrt durch - wenn wir nur die Seelen unserer Kleinen als
Beute davontragen, wie reich sind wir!

.fo -
Alle Herzlich grssend
                               Dein Herrmann
.ns
.dr HG170155
