.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ (Archiv)                                                    4 April 1855.

                        Quartalbericht von Gundert.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 April 1855.
Am 28 M„rz um 3 Uhr P.M. brach in den lines (Httenstraáen) des 29ten N I.
Regiments - am Weg von Cannanur nach Tschiracal ein gewaltiges Feuer aus.
Wie das gew”hnlich der Fall ist wurde es zuerst in einer gerade unbewohnten
Htte bemerkt. Der starke Seewind vereitelte die kr„ftigsten L”schversuche.
Das Feuer konnte erst bew„ltigt werden, nachdem die Gassen mehrerer Compag-
nien niedergebrannt waren. Nachdem die erste Verwirrung vorber war, fand
sich, daá wenigstens 6 Menschenleben dem Feuer zum Opfer gefallen waren. -
Diese Nachricht, verbunden mit dem schnell verbreiteten Gercht es sei ein
vors„tzlich gelegtes Feuer und andere werden folgen, erschreckte unsere
Leute in Cann. Missionsgeh”fte umso mehr, da weder Br. Hebich noch Diez da
waren. Der erstere hatte um des Talip. Anfalls willen - mit den Catechisten
etc. als Zeugen - nach Tellich. gehen mssen (seit dem 26) der andere war
noch nicht von seinem Mangalur Besuch zurck. Daher verteilten die jungen
Leute, deren gerade eine hinreichende Anzahl war, die Nachtwachen unter
sich, um wenigstens bis zu Hebich's Rckkehr das Haus zu bewahren. 2Elisa-1
2beth Tschappi1, die gute Hausmutter konnte von Ahnungen gequ„lt die erste
Nacht fast nicht schlafen, gieng viel umher, und sah besonders oft auf die
D„cher welche an die Straáe grenzen.
.ns
Am n„chsten Abend (29sten) hielt 2Diego1 das Gebet unter dem Cocosnuábaum in
der Mitte des Vierecks. Darnach verteilte er unter 7 Jnglinge die 3 Nacht-
wachen, und fuhr fort dort mit einigen Gemeindegliedern zu reden. Die
Knechte und Jungen waren teils im Wohnhaus teils in der Veranda der Capelle
daran sich niederzulegen. Im* hintern Hofraum wo sich die Bedachung des ab-
gebrannten Soldatenhauses vor sich geht w„hrend die Eckschule schon ihr
Ziegeldach hat befand sich unsers Wissens Niemand. Da sah einer von Diegos
Zuh”rern der auf dem Boden lag eine pl”tzliche Helle - es mochte 8 3/4 P.M.
sein - sagte was ist das fr ein Licht und alsbald sprangen etliche in den
hintern Hof. Der Strohhaufen stand in Flammen an demselben Punkt (x be-
zeichnet) wo das Feuer des letzten Jahrs stillgestanden war. Umsonst be-
stiegen einige die D„cher vom Stall und von Diegos Wohnung. Das Feuer
sprang ber und brennende Flocken Strohs regneten auf sie herab. Cat. 2Seba-1
2stians1 Frau - er selbst war in Talip. um Paul Ittirachian zu ersetzen, bis
der von Tellich. zurckkomme - hatte nur eben Zeit ihre 2 schlafenden Kin-
der zu ergreifen und herauszutragen, so stand schon ihr Haus in lichten
Flammen. 2Elisabeth Tschappi1 eine sehr corpulente Frau, die sich nur mit M-
he bewegen kann flchtete einen Leuchter fiel aber bald in eine Ohnmacht.
Da sprangen die engl. Soldaten vom 25. und 74. Regiment herbei. Die erstern
warten noch auf Schiffsgelegenheit zur Abfahrt nach Europa, die letztern
waren erst vor wenig Wochen gekommen. Im Nu stiegen etlich und 20 auf das
Wohnhaus - oft von Funken wie bers„t und brennende Halme austretend deck-
ten sie die dem Feuer zugewandte Seite des Bl„tterdachs ab. Das Feuer hatte
zu gleicher Zeit die kl. Schule und die untere Kche ergriffen. Mit schwe-
rer Arbeit gelang es andern die nebenstehenden Badzimmer und das ber dem
Graben stehende lange Knechtsdach gleichfalls abzudecken, w„hrend ein r-
stiger Haufe die zur diesj„hrigen Bedachung aufgeschichteten neuen Palm-
bl„tter zum Tor hinaustrug. Oft schienen diese vom Feuer umringt, doch hat-
ten sich schon Reihen gebildet durch welche der Feuereimer flog und der
Verbreitung des Feuers wrde glcklicherweise ein Ziel gesteckt.

Verbrannt ist also der ganze mittlere Complex von Nebengeb„uden, Catechi-
stenwohnung etc - verbrannt der Inhalt der Vorratskammer, von dem nur wenig
gerettet wurde, verbrannt ein ziemlicher Vorrat ges„gten Holzes, w„hrend
die massiveren Stcke durch zeitiges Wassergieáen geretten wurden. Als die
Htte von Hebichs Ochsen brannte, schnitten unsere Leute die Stricke ab,
der eine Ochs obwohl bedeutend verletzt rette sich und sprang ber die Mau-
er: Der andere lieá sich nicht einmal an den H”rnern herausziehen und die
Retter muáten ihn aufgeben um selbst zu entrinnen.

Indessen hatten die Unsern im Wohnhaus auszur„umen angefangen. Die Soldaten
kamen dazu und leerten sowohl die Zimmer von Heb. und Diez als auch die Ca-
pelle v”llig aus. Sie betrachteten die erstern bald als Diebe, bald als
Schw„chlinge und kr„ftigem Einschreiten im Wege stehend und schoben sie
kurz bei Seite. Etliche Schwarze wurden geschlagen einer mit dem Bajonnet
leicht verwundet. Wollten sie aus der gef„hrlichen Nachbarschaft fort so
trieben sie die berall aufgestellten Wachen zurck. Umsonst fragten Offi-
ziere nach dem Oberknecht <Henry> (einem Tier) dieser war nicht zu finden
und kam erst am Morgen ins Haus. Catechist Diego, der sonst nie im Miss.
Compound ans„ssig war, nahm sich keine Autorit„t, so war kein englisch
sprechender Mann von Ansehn da das Einzelne zu leiten, und es wurde in der
Eile und Finsterniá viel verderbt. Wenn gleich die meisten Soldaten ernst-
lich halfen, gab es doch auch halbbetrunkene und Uebel wollende, die z.B.
das Steingut (und Br. C. Mllers arrowroot Kisten) in den Graben warfen und
sich einen Augenblick im Zerst”ren gefielen. Die eiserne Kiste mit den Do-
cumenten wurde von Freunden in die Kaserne getragen, ebenso die Abendmahls-
gef„sse: den Schreibtisch in welchem Geld klapperte, trat ein wohlmeinender
Weslayan auf und tat die vorgefundene Summe mit bills und einer Uhr in
einen Beutel. Um diese Zeit trat 2Searle1 ins Haus, der von den French rocks
in aller Eile fortgeschickt diesen Morgen unbemerkt in Cann. wieder einge-
zogen war. Ihn hielten die frommen Soldaten fr einen betrauten Mann und
gaben den Beutel in seine Hand. Er hat aber das in ihn gesetzte Vertrauen
nur gar nicht gerechtfertigt. Als nach vielem Fragen, Verh”ren und Suchen
der Beutel zum Vorschein kam, waren noch 11 Rs darin, mehr als 100 ver-
schwunden: Das Uhrengeh„us fand sich wohl vor die goldene Uhr war fort.
Ueber vieles Andere haben wir noch kein klares Resultat vor uns.

Noch ehe ich einschlafen konnte 10 1/2 PM brachte ein Heide die Nachricht,
Hebichs Haus sei g„nzlich niedergebrannt nur die Kapelle stehe noch, weil
Gottes Wort darin gesprochen werde. Ich betete mit meiner Frau und wollte
schnell nach Cannanur, als 2 Christen nach oftmaligem Auf und Anhalten
durch die Wachen angesprungen kamen und mich durch die Nachricht das Haus
sei gerettet einigermaáen tr”steten. Um Mitternacht kam ich auf den Brand-
platz, wo man noch bes. Stroh l”schte. Da alles von Soldaten besetzt und
umstellt war, hatten sich die Christen in den Raum jenseits des Grabens zu-
sammengedr„ngt. Dort lieá ich mir die Geschichte erz„hlen und sah auch
Searle zum erstenmal wieder. Er sagte mir die eiserne Kiste, das Silber und
Geld sei alles in der Wachtstube, w„hrend er wuáte daá der Beutel mit 37
Rs. - welche er nach einer Stunde Herumtragens einem Soldaten vorgez„hlt
hatte - ganz in der N„he war. Als wir eben zusammen redeten brach wieder (1
A M) ein Feuerl„rm in den lines aus. Doch wurde bald gel”scht und ein Ball
von Brennmaterialien auf dem Bl„tterdach gefunden. Wir suchten endlich noch
einige Stunden Ruhe, und begannen am Morgen (30 M„rz) im Garten und auf dem
Exerzierplatz das zerstreute Gut zusammen zu suchen und einzur„umen. Es war
ein heiáer Tag in dem kaum halbbedeckten Hause. Der liebe Capt. Boswell
half dabei treulich.

Um 11 Uhr AM. kamen die 4 Jnglinge, welche sich unter einander tr”stend
nach Tell. gesprungen waren, um Heb. die Hiobspost zu berbringen, mit dem
Bescheid zurck, er hoffe am Abend nach Beendigung seiner Sache vor dem Amt
herber zu kommen. Um 4 Uhr kam er angeritten: das M„dchen wegen der all
dieser L„rm <in Taliparambu> entstanden war, kehrte nach Chiracal zurck:
Die Katechisten und Zeugen folgten in den n„chsten Tagen, und bald hoffen
wir den amtlichen Bescheid zu erhalten.

Ueber den Ursprung des Feuers habe ich auf alle Weise ins Klare zu kommen
gesucht. Die welche es zuerst sahen, bezeugen daá der Bambuszaun um das
Stroh her unverletzt war und die Flamme aus dem Strohhaufen selbst heraus-
schlug: darnach ist es unm”glich, daá unvorsichtiges Wandeln, etwa mit un-
bedecktem Lichte, das Feuer veranlaát h„tte. Uebrigens kann niemand von den
Unsern im hintern Raum gewesen sein, als es ausbrach. Auch hat es sie nicht
schlafend oder spielend berfallen, sondern wegen des tieferschtternden
Ereignisses vom vorigen Tage da mehrere selbst die Leichen und verkohlten
Ueberreste gesehen hatten, war Alles wach und m”chte fast sagen auf einen
Brand gerstet. Die Unsern erinnern sich jetzt, daá die Tier nach dem Ta-
lip. Ueberfall vom Anznden unserer H„user gesprochen haben. Die Sipahis
aber glauben es sei die Tat der Mapillas, welche vor dem Monsun die Preise
von Palmbl„ttern Bambus und Holz recht hinauftreiben wollten. Andere legen
die Schuld auf die umwohnenden bigotten Katholiken. Wie dem sei, das feige
Tiervolk rhmt sich jetzt dieser Groátat und freut sich offen uns schreck-
lich geworden zu sein, natrlich machen sie uns nun m”glichst bange, was
sie uns noch weiter alles zufgen werden. Doch wir sind in Gottes Hand und
sehen auf zu ihm! Er hat uns gezchtigt, er wird uns auch wieder heilen.
Den Sipahis die an diesem Tage Wache standen, habe ich viele Tractate und
Bcher mitgegeben, da sie diese in Haufen herumliegen sahen und darum ba-
ten. Ein eingeborener Offizier suchte dieá umsonst zu hindern. Es ist dem
Herrn ein Leichtes auch aus diesem Uebel etwas Gutes aufkeimen zu lassen.

Den Verlust k”nnen wir noch nicht berechnen, wollen aber suchen ihn durch
besondere Beitr„ge von Freunden in Indien m”glichst zu decken. Einige Br-
der haben sich angeboten darum zu werben. Lege Gott seinen Segen darauf!
.fo -
                                H. Gundert.

NB. An diesem 4. April allein sind in Cann. 3 Br„nde ausgebrochen wovon
einer nahe beim Missionshaus 7 H„user in Asche legte, der andere das
Munampidike Etablisement bedrohte.
.ns
.dr HG050455
