.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev C. Irion, Tellicherry

                                                             Chir 4 Sept 55
Lieber Irion

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Sept 55
Diesen Abend fand mich Dein Schreiben das nach Mang gieng hier, zugleich
mit den Mercurs. Ich war 31 Aug zurkgekehrt, und Heb folgte mir Tags dar-
auf nach. Am 1 Sept ist Kull nach Madras (und Engl. via Cap) abgereist,
Heute vielleicht geht Mglg mit Herm K und Institut nach Merc. Wir sagen die
meisten Jnglinge mssen noch ein Jahr l„nger bleiben. Benjamin steht sehr
schlecht, aber gerade jetzt schont man lieber. Abrah hat auch Onanie ge-
trieben. Natrlich ists bei Kull eine alte Snde, er hatte eben nie damit
recht gebrochen, und stellte sich curiose Sachen vor vom jedesmaligen Beten
und dadurch vers”hnt seyn. Ich hoffe aber er wird am Ende doch bekehrt, und
so ists noch gut fr ihn gegangen. Es kam durch K's Schlagen an den Tag,
die Jnglinge meuterten und entdeckten zuerst Herm. K die anderen Beschwer-
den die sie gegen ihn haben (Benj h„tte das nachher gern wieder unter-
drckt) doch hat sich ihm keiner gefgt. Ich will Dir das Concept der Ge-
st„ndnisse sp„ter schicken, wenn abgeschrieben. K„mest Du dieser Tage her-
ber so k”nntest Du die ganze Corrspdz etc lesen: aber mit dem steamer muá
es heim, ich weiá den Tag noch nicht und eile so gut ich kann zum Abschluá.
Ich frchtete die Comm. werde uns kaum glauben, daher man aufs Einzelne
eingehen muáte. Ersetzen k”nnen wir in Mang nichts, es ist eben alles zu
schwach besetzt. Ich meine H K mit einem jngern Br. kann das Institut
fortfhren, namentlich wenn die Lectionen der engl Schule einiger massen
mit bentzt werden. Mglg aber wrde gern Institut oder doch den Herm behal-
ten! Er macht uns etwas bang. Immerhin ist aber das Institut auf einen
Luftwechsel bei ihm gut untergebracht. - Heb predigte das erstemal in St
Pauls Church und las prayers. - 50 Soldaten des 74sten werden jetzt zu uns
herabmarschirt nach langem Kampf des edlen Capt Falconer, der dafr bis zum
Adjutt Genl gieng und die Erlaubniá auswirkte
.
Nun lebe wohl
.fo -
                                 Dein HGdt

Die Inlage hat Kullen mir geschickt seit ich Mang verlies
.ns
.dr HG050955
