.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein Henriette Enálin, Stuttgardt

                                                             Chir. 5 Aug 55
Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Aug 55
Es ist ein mder Sonntag Abend an dem ich Dir noch herzlich danken will fr
Dein liebes Schreiben vom 9 Juni. Es war eine besondere Freude es zu emp-
fangen nachdem Du uns so kurz h„ltst, daá wir uns schon gefragt haben, ob
Dir etwa durch irgend ein Thun oder Lassen unserer Seits Anlaá zum Retiri-
ren gegeben worden ist. Wars so was so verzeih eben: Das k”nnen wir doch
sagen unsre Liebe fr Dich ist ernstlich wenn auch nicht reich an allerhand
guten Frchten fr Deinen Genuá. Gib uns doch nicht auf, halte Dich an den
Spruch: Geben ist seliger als Nehmen: ich m”chte Dich gern recht selig ma-
chen dadurch daá ich viel von Dir nehme.

Du erz„hlst uns allerhand das uns sehr freut: von Maries expulsion von
Kornth schienst Du noch nichts zu wissen oder wolltest Du uns schonen? Von
Stuttg kam uns auch nichts zu. Der liebe Dr. Ost. hats aber geschrieben und
auch gleich sich wieder Mhe gegeben sie bei Pf. Kpfer in Gompelen unter-
zubringen - weiá nicht obs glckte - so daá wir nicht rathlos dazustehen
hatten. Ich sah so was kommen weil Herm M's geheime Corrspdz uns im letzten
Brief verrathen hat, und nun freue ich mich der Offenbarung und ihrer Fol-
gen fr beide armen Seelen. Der liebe Herm. sieht jetzt vielleicht daá ers
besser unterlassen h„tte seine altklugen und doch Bitterkeit athmenden
Briefe nach Kornth zu fabriciren und Marie merkt daá ihre Sehnsucht nach
Wrtbg die ihr soviel Verse dictirte, nicht die rechte war. Sonst h„tte sie
es darauf angelegt, nachdem sie nach Wrtbg gelangt war auch drin zu blei-
ben, und die ganz richtigen Besorgnisse die man wegen der N„he Stuttg's
hatte durch die That zu widerlegen. Mir aber ist alles recht was diese auf-
gebl„hten Seelen etwas kleiner macht! Gott gebe daá sie ohne h„rtere Mittel
von ihrer Wasser- und Wind-sucht sich heilen lassen.

Es war mir ein Trost - ein Handgeld bis auf Weiteres, daá Du mir sagen
konntest, er k”nne sich auch demthigen. Ach daá er das recht verstnde! Fr
Mll schrieb mir H habe gesagt er suche nach Wahrheit etc wenn er nur merk-
te, wie nahe bei ihm die Wahrheit ber ihn selber liegt. Aber er mag 2den1
Spiegel nicht, er ist aus h„álich grobem Glas gemacht und versteht auch gar
nicht zu schmeicheln oder das Gemeine interessant zu machen. Nun ich glaube
doch daá ihn der HErr in Seine Wahrheit fhrt, vielleicht bald. Wenigstens
ist mir rhrend daá M”glg (der ihn getauft hat) seit einiger Zeit t„glich
fr ihn betet. Er sagt er m”chte auch vollends beim Umfallen des Baumes
seyn, dann komme er sich vor als habe er auch umhauen helfen, obwohl er
sich lange nicht darum bemhte.

Von Basel h”ren wir ”fters Fried schrieb voll Freude als werde er bald
Stuttg besuchen drfen, vielleicht ein kindisches Misverst„ndiá. Es freute
uns beraus zu h”ren daá er sich so an Mlle Cullmann anschlieát. Er ist ein
sehr liebebedrftiges Gemth und doch etwas schwierig zu behandeln, daher
er meiner Frau sehr auflag. Der Teufel hatte ihr vorgeschw„zt als sei sie
etwas wie eine Rabenmutter fr Fried. gewesen. Daher sie manchen schweren
Tag durchmachte und es fast nicht glauben kann wenn sie h”rt Fr. habe einen
Zug nach ihr, wenigstens mehr von einem solchen gezeigt, als vom Zug nach
mir, der doch ”fters mit ihm (auf Nilgherries, nach Curg etc) gereist war
und ihn zuletzt noch im Schiff begleitete. Nun es wird alles recht werden.

Daá Paul in Genf so gute Freundinnen gefunden hat, amusirte uns nicht we-
nig: an Fried h„tten sie etwas romanischere Art gehabt, Paul ist Schwabe to
the backbone wie die Engldr sagen. Ich glaube der wird nicht viel Schwie-
rigkeit haben Liebe zu finden, wo er hinkommt. Wer ist denn Deine Ida? Dan-
ke ihr auch gelegentlich fr das Interesse das sie an diesem Stroh-waislein
genommen hat. - Pauline Weigle h„lt sich ritterlich, der HErr hilft ihr
sichtlich durch. Sie will uns besuchen. Albrechts die heimgehen, tribuliren
sie schon eine Passage im Schiff fr Dec oder Jan zu bestellen, sie l„át
sich aber nicht aus der Ruhe bringen, sondern geht den geweisten Weg. Ihr
Joseph ist ”fters leidend. Pauline Hoch ist eben zu ihrer Entbindung bei
alten Freunden von Dir, den Groves in Ottacamund: sie sei recht ordentlich,
er aber bis die Zeit vorber sei, nicht wenig fidgetty: wegen Weigle's Tod
muáte er nehmlich nach Mang zurck. Von Schw. M”r. h”re ich daá sie nicht
recht gesund sey: weiá nicht ob was ernstlicheres dabei ist. Englische
Freunde bedauern daá sie mit ihr so wenig Communion haben k”nnen wegen der
Sprachverschiedenheit. Fr. Wrth habe eben ein Schleimfieber berstanden
und gehe zur Erholung nach Hubly. Sie muá eine sehr treue Arbeiterin seyn
und l„át sich winzig kleine Waislein aufbrden wie sie sie eben kriegen
kann. - Von den Cincinnati Freunden Gutes zu h”ren ist uns eine wahre Freu-
de. Mir gehts auch wie Dir - die Distanzen scheinen oft sehr klein wenn man
voll ist von der Einigkeit des Geistes und sich labt an der gliedlichen Ge-
meinschaft. Schwager Dubois h”re ich reise in Deutschld, so wird er wohl
auch Stuttg besuchen; ich m”chte gerne h”ren was fr einen Eindruck er
macht. seine americ. Frau scheint mehr vom Glauben zu haben als er: doch
sei er auch n„her gekommen.

Es ist schon 3 Monate daá Heb auf Reisen ist, und 3 wahrhaft glaubige Glie-
der der native Gemeinde sind seither gestorben, der letzte gestern. Das ist
tr”stlich und traurig, wie mans nimmt. Vielleicht darf ich bald durch die
Taufe ihre Stelle auffllen. Es regt sich aber nichts im groáen Haufen. Ich
gestehe mir mehr und mehr daá an unserm Thun vieles grndlich verfehlt ist.
Wir haben wirklich zuviel Christen gemacht, d.h. Treibhauspflanzen gezogen,
statt den ges„eten Samen unter Sonne Wind und Regen erstarken zu lassen.
Dergleichen Erkenntniá geht einem schwer hinab in den 40ger Jahren. Besser
aber sp„t als nie. Da mache ich mich nun auf einen Stillstand, ja scheinba-
ren Rckgang, gefaát ehe es wahrhaft besser wird. Wir haben Gottlob rechten
Frieden unter einander. Unser Br Diez in Cann. ist eine treue, wacker ar-
beitende Seele, der es Gott gelingen l„át. Nun bete fr uns, wie (und mehr
als) wir fr Dich. Gráe in Essling Bazar America, bes. aber bei Mutter und
Tante
.fo -
                               Dein Hermann
.ns
.dr HG090855
