.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite. _____(Archiv)

                                                     Cannanore 5 Sept 1855.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Sept 1855.
Wir haben Ihnen dieámal das betrbteste Ereignis mitzuteilen das sich bis
jetzt in Ihrer indischen Mission zugetragen hat, n„mlich den Fall oder
vielleicht eher die Offenbarung eines Ihrer gesch„tztesten Arbeiter. Daá
der arme Kullen nicht ist, was Sie, was Kornthal, was die frommen Kreise in
Wrtt von ihm hielten, scheint uns durch die Inlagen bewiesen. Nun das ans
Licht gekommen ist, wollen wir auch unter Tr„nen Gott danken, daá Er diese
Offenbarung herbeigefhrt hat und Sie werden dasselbe tun. - Einige Brdr
dachten K nach Hubli oder Chombala zu schicken bis Sie antworten. Bei dem
groáen Aergernis aber das gegeben war, schien uns zuletzt doch nichts am
Platz als scharfes Verfahren, als welches die Nachreden auf einmal ab-
schneidet. Heiát es jetzt in der Basler Mission sind schauerliche Sachen
vorgefallen, so h”rt man doch zugleich, daá die schuldige Person alsbald
entfernt wurde. Durch Aufschub von einigen Monaten h„tten wir diesem Gerede
unter Europ„ern und Eingeborenen so lang die Thr ge”ffnet, w„hrend wir
jetzt Hoffnung haben mit m”glichst wenigem Schaden durchzukommen.

In Kullen selbst bleibt vieles R„tselhafte brig. Doch glaube ich, M”gl.
bertreibts wenn er ihn ganz ledern nannte. Er war auf das Ende sehr nie-
dergeschlagen, wenn auch in gewohnter Weise alles Extrem vermeidend, und
nur allm„hlig sich in seine Lage findend. Jedoch wird ihm nachgesagt daá er
bei des kl. Gottlob Bhrers, Schwester Greiners + (da fragte er z.B Weigle
ganz ruhig, was sollen wir auch bei der Hochzeit singen. Es war ein bloser
Verstoá statt Leiche, kam aber so khl heraus daá es bei W tief einschnitt)
und dann bei Weigles Tod sich auffallend gefhllos zeigte. Auáerdem klagte
Weigle ber allerhand kleines Abweichen von der kerzengeraden Wahrheit, was
er mit vielen minuti”sen Affektationen von Tugenden zusammenhielt (daher er
ihn oft den "Vollkommenen" nannte und doch den Kopf ber ihn schttelte).
K. konnte zB Sebast. Mllers kirchengeschichtliche Kenntnisse rhmen und
dann ernstlich sagen, ich wnschte in der Tat, ich wáte so viel wie er.
Die Worte eines anderen konnte er kaum zu Protokoll nehmen. W. fand seine
eigenen von seiner Feder so oft gef„rbt und gedreht, daá er alle seine
wichtigeren Erkl„rungen geschrieben in die Konferenz brachte und K. kopie-
ren lieá. - So lieáe sich noch manches sagen um den ungeheuren Abstand von
Jetzt und Einst zu m„áigen, es ist aber nicht n”tig. Nur hielt ich es fr
recht, so viel als m”glich Ks eigene Briefe beizuschlieáen, damit Sie
selbst einigermaáen beurteilen k”nnen was in seinem Innern vorging. Etliche
charakteristische Zge kann kein Leser verkennen: zB den Mangel an Ganz-
heit, an allem Schwung und Fluá der Rede, die Unf„higkeit irgendwie hinzu-
reissen oder hingerissen zu werden, das best„ndige Balanciren, Flicken und
Korrigiren um seine Aussagen zum gewnschten Grad zu steigern oder zu
schw„chen, das gewissenhafte M„ckeln an Kleinigkeiten, das wiederholte
Ueberarbeiten desselben Stoffs, ohne zu einem Abschluá zu kommen etc kurz
bei so vielen Gaben und Vorzgen einen groáen Mangel an Natrlichkeit.

Sie werden diese Briefe obwohl Ihnen mitgeteilt dennoch einigermaáen als
Privatbriefe ansehen, welche z.T. ihm unbewuát in unsere Hand kamen, darf
ich Sie bitten, dieselben wenn gelesen, zu vernichten. Seine Gest„ndnisse
sind nach den Angaben der Brder die sie geh”rt niedergeschrieben, bei ge-
nauem Durchlesen mit K. nach seiner letzten Angabe korrigirt und Zweifel-
haftes sowie aus Privatrcksichten zu unterdrckende Tatsachen sind gestri-
chen worden. Auch da kam es zu sonderbaren Aenderungen, indem was wir von
ihm selbst mit eigenen Ohren geh”rt hatten, am andern Tag in seinem Mund
anders wurde (wie ich glaube ohne alle Absicht. Ich zweifle aber nicht daá
K. wenn von Ihnen gefragt in dieser Darstellung seiner Gest„ndnisse keine
unbillige H„rte finden, sondern sie fr ein getreues, wenn auch unvollst„n-
diges Bild seiner Snden erkl„ren werde.

Noch sei eines merkwrdigen Zuges gedacht, n„mlich seines Drangs zu beicht-
v„terlichem Verh„ltnis. Das gelang ihm durch allm„hliges magnetisches Ann„-
hern, Anziehen und Umkreisen bes. bei jngeren Brdern. Lehm. hatte ihm
schon seit Jahren alles anvertraut, Camerer teilte ihm bald alle seine Ge-
fhle, Sauvain sein Liebespech mit. B”singer und Seb. Mller beschrieben
ihm noch bis zuletzt was bei ihnen vorgehe etc daá Kaundinya keinen Beicht-
vater brauchte, legte den Grund zu der bedeutenden K„lte die zwischen bei-
den herrschte. Denn H K w„re gern zu gemeinschaftlicher Erbauung durch Ge-
bet etc angestanden, wozu aber Ku.s Unabh„ngigkeits Gefhl keine Hand bot,
daá ihm so viel Huldigung entgegenkam, machte es ihm um so schwerer, sich
in Gottes Licht zu prfen und zu erkennen.

Ich widmete mich ihm (nach der 1.st Confz) so viel ich konnte und habe den
Eindruck erhalten, daá er noch nie den Herrn pers”nlich kannte und hatte,
die einmalige Erl”sung durchs Blut Christi und die Freiheit der Gotteskin-
der noch nicht erfahren, aber die ererbte und anerzogene starke religi”se
Anlage mit vielem Verstand und Liebe aus ausgebildet hat und es also durch
best„ndiges Anreihen und Flicken zu dem Geb„ude brachte, das ihm der Herr
nun umgeworfen hat. Ich konnte die Hoffnung mit fortnehmen, daá er sich
jetzt ernstlich zum Herrn bekehren und durch Christi Tod der Snde sterben
will. Und wenn es dazukommt, seis auch durch die allerh„rtesten Wege bleibt
uns nichts zu klagen brig.

II W„hrend wir fr unser Handeln in Ks Sache mit voller Zuversicht Ihrer
Genehmigung entgegensehen, k”nnen wir nicht ohne einige Zweifel auf die
Verhandlungen ber das Institut zurckblicken. Wenn wir brigens in uns.
ersten Sitzung eine Art improvisirter "GeneralCfz" sehen wollten, so war
dabei die Absicht, die Heimsendg Ks gewissermaáen als Tat aller Brder zu
charakterisiren. Fr das was wir in den 2 n„chsten Sitzungen berieten,
sprechen wir viel weniger Autorit„t an. Einigermaáen sehen wir beide, daá
wir in Sachen des Instituts als Vorstand desselben mehr die Initiative h„t-
ten ergreifen sollen. Zur Entschuldigung diene daá uns alle bed„chtige Vor-
bereitung und Vorbesprechung abging, daher die Verhandlungen vielleicht
berm„áig von 2dem1 Bruder <M”gli> influenzirt wurden, der wuáte auf was er
lossteuerte, w„hrend wir andern nach Licht tappten. Hebich insbesondere kam
nach fast 4monatlicher Abwesenheit in den Missionskreis zurck, voll von
seinen Erlebnissen; er hatte nicht Zeit gehabt die Papiere zu lesen und die
Lage der Dinge zu erw„gen, daher Sie es erkl„rlich finden werden, wenn er
dankbar auf M”gls Gedanken einging. Dieser kam zwar in Bestrzung nach
Mang. herab, aber lange vorbereitet durch die t„gliche Korrespondenz mit
Kaund. und hatte berdieá sich mit diesem 3 Tage in Muáe besprechen k”nnen.
Da mag es nun ein Fehler gewesen sein, daá wir nach dem angreifenden
Vormttg die leichtere Frage ber die einstweilige Besorgung des Instituts
zuerst vornahmen. Bei M”gs freundlichen Anerbieten, dasselbe zu einem Luft-
wechsel nach Mercara zu nehmen, konnte diese Beratung wenig Hacken haben.
Wir nahmen dankbar M”gls Gabe an. W„re sonst nichts vorgekommen, so w„re
ich noch eben so sicher, daá dies das rechte war. Denn einmal ist M”gl im
Institut und auch bei dieser Klasse schon ganz zu Haus - und dann kann kein
anderer die Uebergabe der Leitung der Anstalt an den lieben Kaund so ver-
mitteln wie er. Die Jnglinge sind fr etliche Monate gut aufgehoben und
schon die Ortsver„nderung wird ihnen nach dieser Schwle wohltun. - Nicht
daá wir uns etwa Illusionen machten ber die M's Anerbieten zu Grund lie-
gende Selbstverl„ugnung. Wir wuáten daá er sich gern manches gefallen l„át
um H. K einige Monate bei sich zu haben, und meinten mit der damit erm”g-
lichten Erwerbung des Katech. Christian sei er fr seine 3-4monatliche Mhe
bezahlt. Wenigstens fhlte mehr als einer, daá wir nicht weiter in der
Nachgiebigkeit gegen M”gl gehen drfen, um so mehr da sein Auftreten in der
ersten Konferenz seit seinem Rcktritt manchem Mitarbeiter auffallend und
einer Motivirung bedrftig erscheinen muáte. Diese, obwohl halbscherzend
gefordert (ob er als Gast da sei?) wurde nicht gegeben. Er schien im Voraus
seines Berufs gewiá zu sein.

Am 2t. Tage nun wurde besprochen, was in Zukunft fr das Institut zu tun
sein wird. Hier traten allm„hlig M's Ansichten und Absichten klarer hervor.
bei der letzten Frage wo nicht vollst„ndig protokollirt wurde am deutlich-
sten. M deutete nehmlich an, die knftigen Katechisten k”nnten in monito-
rial classes die sich an die 2 engl. Schulen in Mang und Mercara anschl”s-
sen, unterrichtet werden. Das Kom. h„tte dann nur wenig fr ihren Unterhalt
zu zahlen er und H Kaund. wrden dann auf den Bergen tun, was Hoch, Richter
an der Kste. Dieá wurde aber nur leicht hingeworfen. Hebich's Beifall zu
diesem Gedanken geht natrlich auf etwas ganz anderes als das vorgesagte:
d.h. er h”rte eigentlich nicht worauf M. absah, sondern freute sich ber
das was von des sel. Andersons erfolgreicher Arbeit in Madr gesagt wurde
und wnschte, daá auch Jnglinge der h”heren Kasten fr den h”heren Mis-
sionsdienst gewonnen wrden. Aber er ist so wenig wie ich gemeint das Ka-
tech. Instit. fallen zu lassen. Wenn wir auch gestehen, daá diese Angele-
genheit uns sehr knotenreich erscheint, wollen wir sie doch nicht mit dem
Schwertstreich entscheiden. Gewiá hat M”gl dabei das Beste der Mission im
Auge, wie in allen seinen Planen, kann aber dabei seinen Standpunkt nicht
verl„ugnen. Wir m”chten Sie wohl herzlich bitten, dem Frsten nicht zu Ge-
fallen zu sein, wenn er fr etwas Unpassendes die sch”nsten Versprechungen
g„be, k”nnen aber noch nicht diese ganze Anstalt als von Gott gerichtet und
verdammt aufgeben.

Dem lieben M”gl scheint derzeit das Wichtigste und Ntzlichste Kaund. nach
Curg zu ziehen. Ich habe Andeutungen erhalten, daá darber schon seit Mona-
ten korrespondirt wurde. Ein ungeheurer Plan, eine kanaresische Literatur
zu schaffen ist von M. dem Governor Genl. vorgelegt worden und soll jetzt
von Lord' Harris aufgenommen werden. Zur Ausfhrung braucht er Herm wie
dieser ihn zur Vollendung des Bibelwerks braucht. etc Ueber alles dieses
wurden wir erst nach dem Schluá der Verhandlungen einigermaáen aufgekl„rt.
In Folge davon hat Hebich beim Abschied Kaund. gewarnt sich in Curg nicht
zu sehr einzuwurzeln und zur Rckkehr nach Mang. bereit zu sein. Er aber
meinte, er k”nne sich nirgends recht entwickeln als unter M”gl. So hat auch
letzterer fallen lassen, Kaund werde in Mang. verkannt und in den Winkel
geschoben; es sei nicht der Platz fr ihn. Und in der 3t. Sitzung als ich
sehr dafr sprach die Leitung des Instit. Kaund. zu bergeben, meinte er,
das werde das Com. nie und nimmer tun, wir werdens schon sehen. Brieflich
hat er sich dahin ausgesprochen, er halte es fr eine Art von Pflicht dem
lieben H K zu einer Stellung zu verhelfen, in welcher er v”llige Arbeit
tun, alle seine Gaben (auch Concani?) in Umlauf setzen kann. Daher habe er
nach Entlassung der jetzigen Klasse d.h. im Febr 56 mit Bestimmtheit auf H.
K. gerechnet. Jetzt aber k”nne er selbst nicht darauf bestehen daá er vor
Entlassung dieser Klasse (d.h. etwa Anf 57) freigesprochen und ihm zuge-
teilt werde. Somit h„tte uns. Bestimmung, daá diese Klasse (nehmlich ihr
Rest nach Abzug von Titus, David, Jonathan Theophil Isra‰l) ein Jahr l„nger
lernen soll, den lieben Herm. um ein Jahr l„nger ans Institut und nach
Mang. gebunden.

Es ist Pflicht, Ihnen diese Schwierigkeiten zu bekennen, damit Sie sehen,
wie ungewiá die ganze Institutssache steht. Kann es nach Curg versetzt wer-
den? Nicht als eine Centralanstalt der Mission, denn M”gl will seine Frei-
heit nicht aufgeben. Wenn es in Mang. bleibt, wem w„re seine Leitung anzu-
vertrauen? Hoch kann nicht genug canaresisch fr diesen Zweck, Wrth er-
scheint uns allen zu trocken fr die jungen Leute, kurz wir fanden keinen
„lteren Bruder der dazu verwendbar w„re. Wir wissen also keinen bessern da-
fr als Kaund. der freilich mit M”gl diesen Entscheid des Kom. fr sehr un-
wahrscheinlich hielt. Daá Kaund. zurckkehren wrde um unter einem ihm
vielleicht nicht sehr holden „lteren Bruder am Institut zu arbeiten, halte
ich fr zweifelhaft. Bleibts ja doch im besten Fall ungewiá wie lange ihn
M”gl in Mang. l„át.

.fo -
.an 2
----------
1. [ ] in der Abschrift.
.fo +
Auch abgesehen hievon drfen Sie sich nicht verhehlen, daá das Institut -
auch unter der besten Leitung - nur langsam emporkommen kann. Es ist wohl
zu hoch, zu vornehm angelegt und zu viel Erwartung von den darin vereinig-
ten schwachen Kr„ften. Titus David und Abraham zB machten wohl ordentliche
Fortschritte im Deutschen, die anderen aber hatten genug davon da sie nicht
vorw„rts kamen. Noch in der letzten Lektion hatte Hermann den Unterschied
von futur und praeterit nicht gefaát. Einen solchen Abstand der in einer
Klasse vereinigten Schler kann man sich in Europa kaum vergegenw„rtigen.
Wenn nun noch irgend ein demoralisirendes Element in diese Schule dringt,
so sieht jeder Missionar, auch wer sich vom Einzelnen nicht Rechenschaft
geben kann, daá dieá nicht das rechte ist, man zieht vor, sich zur Notdurft
selbst seine Arbeiter zu erziehen [hier fgt Josenh. mit roter Dinte ein:
"Hebich'sche Theorie"]611 und findet diese viel geschmeidiger fgsamer, an-
stelliger, freier und bescheidener zugleich im Umgang mit den Leuten. An
Ausdehnung auf 2 Klassen ist bei unserm Mangel an bef„higten Arbeitern kaum
zu denken. Wrth hat wohl seine Leute zugesagt, auch sonst h”ren wir von
etlichen die aufgenommen werden wollten, aber die entmutigende Nachricht
die jetzt auf allen Stationen rumort, k”nnte leicht die zuknftige Schler-
zahl vermindern, und - das gestehen wir uns alle, zwei Brder ganz nur auf
wenige Jnglinge zu verwenden, scheint uns ein Wegwerfen unserer Kr„fte,
beim groáen Mangel an S„ern und Schnittern.

Also werden Sie, scheint es uns, sehr bed„chtlich Ihre Anordnungen treffen
mssen um zuerst das Zutrauen zur Anstalt herzustellen. Wenn Kaund. die
Verantwortlichkeit fr das Institut zu tragen bekommt, wird er sich am
leichtesten wieder in seinen Platz in Mang. finden. Er hat sich in dieser
Sache (bes. 19 August) wacker gehalten und das Beste darin ohne M”gls Rat
getan. Ku. hielt ihn ziemlich entfernt, hieá ihn wohl auch Rationalist,
weil er ber die Sacramente nicht lutherisch denkt, er ist aber treu und
zuverl„ssig im Lehren wie Erziehen und hat das Zutrauen der Z”glinge. Geben
Sie ihm einen jngeren Bruder bei, fordern Sie ihn auch vielleicht auf zu
heiraten. (Heb. lieá davon gegen ihn ein Wort fallen, die Antwort war: fr-
her habe er gemeint frei bleiben zu wollen, jetzt aber - seit M”gls Umkehr?
- wolle er sich jedenfalls dazu die geh”rige Zeit nehmen.); wohl drfte er
auch zur Straáenpredigt noch mehr ermahnt und die Concanibev”lkerung Mangs
ihm ans Herz gelegt werden. Gewiá drfte er dann ohne Schaden auch Hoch's
Lektionen fr die Schler etwas bentzen und dadurch fr anderweitige Ar-
beit mehr Zeit gewinnen. Gegen Hochs Wiedereinfhrung in die Balm. Confz
wird er nichts einzuwenden haben, sondern ihn als Senior gern ehren und h”-
ren. Auch w„re vielleicht gut wenn auf irgend welche Weise sein Einfluá auf
die Brahman. Knaben in der Engl Schule nutzbar gemacht wrde, in welcher
Richtung ich freilich keinen formulirten Vorschlag zu machen wáte. Bhrer
bat mich beim Abschied, mein m”glichstes zu thun, daá H K. fr die Mang.-
station erhalten werde. Plebst und Pfleid. sind unter diesen Umst„nden sehr
niedergeschlagen ber das ver”dende Balmatha und wnschten, daá Heb. einige
Zeit dort bliebe. Doch das ging kaum an nach 4monatlicher Reise. Der Herr
kann uns wohl wieder aufrichten und st„rken, nur werden wir noch lange auf
vorsichtige kleine Schritte angewiesen sein.

III Der Paragraph der Hausordnung ber das Schlagen - oder vielmehr Nicht-
schlagen in der Anstalt hat nun wohl seine Wichtigkeit erhalten, dadurch
daá er mithelfen muáte zu dieser Offenbarung der Snde. Dennoch schien es
uns allen geraten, daá er wegfalle, wenn zB Bekehrung von den ins Institut
eintretenden Jnglingen nicht erwartet wird. Nur w„re den Lehrern zu emp-
fehlen nie mit der Hand zu schlagen, w„hrend sie im Notfall den Stock an-
wenden drfen.

IV Von 3 Z”glingen Jonathan Theophil Israel ist unser aller Urteil daá sie
mit dem Schluá des Jahres fr den Dienst der Kirche verwendbar werden. Es
kann also durch sie dem Mangel der Canarastationen wie ihn das letzte Di-
strikt Cfz protokoll (von Udipi) schildert, abgeholfen werden, ohne daá es
n”tig wird andern Distrikten irgendwelche Arbeiter zu entziehen.

V Wohl kommt zugleich mit diesem Brief ein Notruf von Calicut. Nach dem was
Sie von Ku. h”ren, ist freilich irgendeine Liebesgeschichte wie zwischen
Sauvain und Jgfr Kegeler etwas verh„ltniám„áig leichtes. Dennoch werden Sie
darber betreten sein, desto mehr da Sauvain zu Hause groáes Vertrauen ge-
nossen zu haben scheint. Schw K ist nun zur Erholung hier, findet es aber
sehr warm im Vergleich mit Calicut und kann noch nicht den rechten Ausweg
aus diesem Labyrint sehen. Sauvs Befinden ist wechselnd; er meinte am An-
fang Fritz solle ihn nicht bertreiben, in 6 Monaten werde er schon ruhiger
sein; jetzt h„lt Fr. ihn fr freier. Indessen sind beide fast unf„hig in
diesem Zustand tchtig fr den Herrn zu arbeiten. W„hrend Camerer schon
seine erste Predigt in Tulu gehalten hat, kann Sauv. noch keine malay. Pre-
digt von Fritz im Zusammenhang verstehen. Uns wrde am besten erscheinen,
falls Sie Gnade fr Recht ergehen lassen wollen, Sauv. nach Tell. zu ver-
setzen und seine Heiratserlaubnis von einem Examen in der Sprache abh„ngig
zu machen. Dann kann Schw. K. nach Calicut zurck und ware durch die er”ff-
nete Aussicht wohl bewahrt, wenn auch ein anderer jngerer Brdr (Aldinger)
in ihre N„he k„me. Zur Steuer der Wahrheit will ich noch beifgen, daá mir
das Herausschicken von Jungfrauen mit Brdern in einem Schiff, wie es im
Vernon der Fall war, nur gar nicht gef„llt. Lieber die Jungfrauen ohne
Schutz im steamer direkt geschickt, sie werden schon irgendwie durchkommen.
4 Monate lang in n„chster N„he auf einander beschr„nkt zu sein, ist fr
junge Personen, bes. wenn sie gefhlvolle Herzen haben, etwas gar zu ge-
f„hrliches. Der Abstand von dem kl”sterlichen Leben in Basel ist zu stark,
kein Wunder wenn da das Herz grndlich aus der Ordnung kommt.

VI Nicht fr alle Brder, aber doch fr einige drfte es zutr„glich sein
(ohne irgendeinem zu schaden) wenn ihre volle Stimmfreiheit in ihre Sta-
tionskonfz von ihrem Fortschritt im Sprachenlernen abh„ngig gemacht wird.
Sie drfen gewiá sein, daá dies nicht bentzt wird um schw„cher begabte zu
deprimiren, sondern nur die selbstseligen und tr„gen zu geordneter T„tig-
keit anzuspornen dienen soll.

Wir haben noch einiges andere auf dem Herzen zB was die Zukunft uns. Jacob
Ramavarma betrifft, doch dr„ngt die Zeit und dieses Packet ist schon schwer
genug. Der Herr nehme sich unseres Werkes in Gnaden an!
.fo -
                              Ihr geh. H. G.

Heb. unterschreibt: Ich stimme hiemit mit Allem vollkommen berein.
.ns
.dr HG060955
