.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufm Gundert, im Bazar, Stuttgardt

                                                            Chir. 6 Sept 55
                                                        <erhalt 9. Novemb>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Sept 55
Ich bin in einiger Verlegenheit was ich Dir schreiben soll: denn Du weiást
ja immer im Voraus den Kern meiner Antwort. Doch will ich mich bestreben
Deinen langen Brief vom 16 Juli, in welchem mich einiges gefreut hat, zu
erwiedern ohne zuviel altbackenes Zeug hinein zu bringen. Erlaube mir Dich
nochmals zu bitten, die Briefe an mich engl (nicht deutsch) zu addressiren,
also nicht "Herrn", sondern Rev. H Gundert, und gib Dir Mhe Buchstaben zu
machen die jemand lesen kann, der nicht in Stuttgarter Schulen schreiben
gelernt hat. Daá Du auch in Deiner Handschrift absolut kein Kaufmann werden
willst, merke ich freilich wohl. Aber "Ostindien" kennt hie zu Land nie-
mand, und am Ende thust Du am besten, den Brief von Adolf oder Samuel ber-
schreiben zu lassen, weil Dir vielleicht diese Kleinigkeiten zu niedrig
vorkommen.

Du irrst wenn Du meinst, <(s. neben)>* Dein Brief an Marie <v. 29. May>*
sei sovielmal copirt worden, Herr Ostertag, so wie ich erhielten das Origi-
nal. Auf den Inhalt gehe ich aus frher erw„hnten Grnden nicht ein. Doch
berhre ich Eines "das Ernsterhabene drfte Dich vor manchem bewahren". Es
scheint das ist einer Deiner G”tzen, ich weiá nicht ob derselbe mit jener
"unumst”álichen Moral" welche in rein menschlicher Erhabenheit an mtterli-
cher Hand ihre Kinder fhren soll <etwas gemein hat>*. Nur scheint letztere
eine G”ttin zu seyn, und jenes ist ein neutrum. G”tzen aber sinds, und da
ich um diese Zeit von G”tzendienst etwas wissen sollte, m”chte ich Dir nur
sagen, daá darin der ewige Wechsel zu Hause ist. Im 16ten Jahr mag das
Ernsterhabene recht sch”n und gut erscheinen, nach einiger Zeit aber wird
man solcher Abstractionen mde; heisse mich einen Lgner, wenn Dirs bis zum
20sten eben so wichtig bleibt. Ein Glas Wein oder ein M„dchen scheinen
einem leicht concretere G”ttlichkeit zu enthalten. Wenn Du es aber lange in
der dnnen Luft des Erhabenen aush„ltst, bin ichs ganz zufrieden. Du
scheinst ganz in den Plato vertieft, doch weiást Du vielleicht nicht was
seine Moral "die g”ttliche" alles stipulirt hat. Nach Plato solltest Du
nicht in den Bazar laufen, sondern Du geh”rst dem Staat Deinem Beruf, jede
Stunde hat ihre vom Gesetz bestimmte Arbeit, die Weiber geh”ren nicht dem
Einzelnen sondern der Gesammtheit, ebenso die Kinder. Das freilich ist sehr
platonisch, daá der Handel abgeschafft werden soll, denn Plato sieht darin
nur eine Quelle des Lasters: freue Dich also Deines Meisters. Knabenliebe
aber wirst Du doch auch von dem G”ttlichen nicht lernen wollen, oder? Im
Alcibiades II steht manches; was ich wnsche Du l„sest und erw„gtest es.
Ich glaube allerdings, daá in jenen Gemthern eine Vorbereitung auf den
Messias, den Wunsch der V”lker, vorgegangen ist: Aber sie suchten das Leben
nur im Genuá und verloren es darum: wo ist das Griechenthum jetzt? wie
schm„hlich sein Ende! - Was die jetzige Civilisation von Best„ndigkeit hat,
alle Kraft der europaeischen V”lker die Revolutionen vieler Jahrhunderte zu
berdauern, kommt aus einem dem Griechenthum schnurstracks entgegen laufen-
den Princip her, aus dem Kreuz, das Du so fliehst. Wer sein Leben verliert
- um meinetwillen -, der wird es gewinnen. Bei den Griechen ist kaum eine
Ahnung vom M„rtyrthum: Alle unsere Gter aber - Geistes- und Herzens-gter
- sind mit dem Blut der Zeugen erworben, deren die Welt nicht werth war.
Dir sind das Alles "Bastard"gedanken. Ich sage Dir aber dieá nicht um Dich
zu bekehren, sondern nur damit Du Dich mit Deinen Reden vor denkenden Leu-
ten in Acht nimmst, denn solches Schwadroniren verr„th eben den g„nzlichen
Mangel an geschichtlichen Studien, wie "die Wogen des Ilissus" jedem Geo-
graphen ein L„cheln abn”thigen. Ich aber m”chte daá Du Dich mit Deinem vor-
lauten Wesen nicht so oft blamirest, und wundere mich, wie Dein Lehrherr
nur irgend mit Dir fortkommt! Diese grosse Geduld n”thigt mich ihn zu be-
wundern, auch Herr Diez der frher bei Herrn Rominger war, fhlt daá dieser
edle Mann ungemein langmthig geworden seyn muá. Siehe daá Du das nicht
misbrauchest.

Was fr ein Student ich war kann ich Dir in der Eile nicht sagen, doch
thust Du mir zuviel Ehre an, wenn Du mich fr so verschieden ansiehst von
dem "Gesindel" das Du in den Gassen von Tb. sahest. Dein jetziges ideali-
sches Wesen hatte ich zum Theil in frheren Jahren: in Tbingen aber that
ich auch gar manches mit, was das Gesindel thut, und sch„mte mich oft mehr
des Guten als des B”sen. Treibe keine Abg”tterei mit solchen Reminiscenzen
Gefhlen oder Vorurtheilen. Dein Vater ist halt auch Fleisch und Gras, und
sein Bestes Grasesblume - das ist alles dem Tod verfallen, und bald kr„ht
kein Hahn mehr darnach. Ich weiá aber daá ich meinem Gott etwas bin, wie Er
auch etwas fr mich ist: darum bin ich nicht Nichts, wofr ich Ihn ewig
preisen werde - vor Seinen Feinden, wie vor Seinen Knechten. Denn welchen
Eindruck es auf sie macht, ist mir am Ende ziemlich gleichgltig: im Grund
will ich nur Einem gefallen. Doch ich will Dir nicht beschwerlich fallen.

Grsse herzlich alle Lieben, bes. Samuel, dessen letztes schon vor mehr als
3 Monaten (3 Juni) ankam: dann meine Brder und die liebe Emma. David fragt
Is Hermann a good boy? und grát gleichfalls.
.fo -
                              In treuer Liebe
                                       Dein Vater
.ns
.dr HG060955.2
