.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. F Mller

                                                        Chiracal 6 Maerz 55
                                                               <7 M„rz 55>*
Lieber Bruder <Fr Mller>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Maerz 55
Hiemit schicke ich Dir etliche Briefe an meine Kleinen etc. Ich h„tte Dir
gern mehr geschrieben, dachte aber zuerst es bis Ende M„rz anstehen zu las-
sen. Gestern war ich in Tell und sah Irion's Paket an euch forttragen, da-
her beeile ich mich jetzt jedenfalls ein erstes budget abzumachen. Daá wir
uns nach euch oft genug streckten, glaubst Du wohl. Meiner lieben Frau wur-
de es zu Zeiten sehr schwer, ohne die Kinder zu seyn. Doch ist sie Gottlob
immer f„hig gewesen sich wieder zu ermannen. Heute ist sie wohl mit Schw.
Weigle weiter nach Chomb gegangen. Letztere ist meiner lieben Frau ein sehr
erheiternder Besuch. Ir<ion>* ist ziemlich sore daá er so allein gelassen
wird. Sauv. in Cal. steht recht nett. Moer. war fast 14 Tage in Cal und
schreibt die Kirche werde splendid. Greiner ist nun in Mulky und baut von
dort aus, Bhr in Mang. auch Lehm und Degg seyen ausgewechselt worden,
heiáts. Diez ist uns auf unsre Bitten gelassen worden. Die Noth der Comm.
scheint groá gewesen zu seyn. Sie haben sich vereinigt auch ausser den Be-
rathungen gemeinschaftlich zu beten - auf besondern Aufruf ist wohl etwas
Geld eingegangen, doch scheint in Wrtbg etc eine groáe Parthei gegen sie
zu seyn, welche behaupten "Basel millionire" es msse daher reducirt wer-
den. Insp hat sich sehr gewehrt und will eher zu Hause als draussen redu-
cirt haben. Indessen wartet man sehr aufs Fest. Ich m”chte euch 4 Geschwi-
ster besonders bitten zusammen zu halten, daá das publicum zu Hause nichts
h”rt von unsern Unzufriedenheiten mit der Committee. Es scheint daá alles
das nur misbraucht wird um nachher desto weniger Beitr„ge zu geben. Der
HErr selbst aber sehe drein und nehme sich seines Werks an!

Ich m”chte Dich noch um einen besondern Dienst bitten, nehmlich daá entwe-
der ihr oder Schw. Bhl mir ein Lichtbild von meinen 2 Knaben in London be-
sorgt. Ich habe Herrn Lieder gebeten euch eine Addresse zu nennen. Die Be-
sorgung geht am Besten durch die Steamagency. Die Bezahlung durch Schw. B.
Sie zieht lieber an anderm ab, als daá dieá vers„umt wrde. Ich m”chte gern
meine liebe Frau damit berraschen und es wird ihr ein besonderer Trost
seyn. Was Diez probirte zu zeichnen ist misrathen, er hat nur eins (Fr's)
zu bringen gewagt. - Fritz war mit Moer in Codacal und taufte neulich 22
Seelen dort. Es scheint da voran zu gehen. Heb will morgen nach Talip. Die
Catechisten z”glinge sind heute durch Ch. dorthin abgegangen.
.fo -

Nun Gott sey mit euch und behte euch

Herzliche Grsse an Geschw. Hubers etc
                              Euer H Gundert
.ns
.dr HG070355
