.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Marie Gundert

                                                          Chiracal 7 Oct 55
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Oct 55
Da Du uns beharrlich nicht schreibst, habe ich es auch anstehen lassen, zu
sehen ob Du nicht zuerst des Stillschweigens mde werdest. Vielleicht war
es unrecht solange zu warten, aber es geht nicht immer leicht zu schreiben
wenn der Correspondent einem so gar weit abgewandt ist. Liebes Kind Du dau-
erst mich mit Deinem Eigenwillen. Gebrochen muá er werden gehe es wie es
will. Wir gehen durch manche Noth wegen Dir, wissen gerade auch nicht ein-
mal wo Du bist. Einmal heiát es, Du drfest wieder zur Probe in K. bleiben,
dann wieder Du mssest schnell fort, sobald man einen Platz wisse, dann
wieder man wolle warten. Wir, Mama und ich, wissen nichts zu thun als Dich
unserm lieben HErrn in die H„nde zu legen daá er durch Sch„rfe oder Milde
irgend wie Dich zurechtbringe. Ich hoffe Du hast meinem Rath gefolgt und
die Correspdz mit Herm. aufgegeben. Gegen offene Briefe habe ich nichts,
wenn Deine Obern das fr unverf„nglich halten. In den Vacanzen solltest Du
auch nicht mehr nach Stuttg. gehen, bis Du Dein Trutzk”pfchen abgelegt
hast, und Deine Vorgesetzten es Dir ohne Besorgniá erlauben k”nnen. Fgst
Du Dich nicht, so bin ich sehr ungewiá ob Dir durch blose Entfernung gehol-
fen werden kann, und wrde es dann gerne sehen wenn Du irgendwo aufs Land
gethan und zu gr”beren Gesch„ften angehalten wrdest. Ich sehe darin nichts
erniedrigendes: aber das scheint mir sehr erniedrigend wenn ein Kind kein
Gefhl fr die N”then hat die es Eltern und Lehrern durch seine Starrk”p-
figkeit macht. Ich hoffe aber besseres von Dir und daá Du Dich ermannst und
Dir Zwang anthust den eigenen Willen zu brechen, so kann es noch ganz
pr„chtig gehen. David k”nnte Dir Lectionen geben wie a free and happy child
sich durch die Welt hilft. Er hat auch seinen Eigenwillen, aber er ist
nicht trutzig, erzeigt Liebe und genieát daher Liebe in reichem Maaá. Zwin-
ge Dich doch einmal, wenn Du auch wenig Lust dazu auftreiben kannst, uns
ein Brieflein zu schreiben (von den Lechlerle, und wo Dein Daguerrotyp seyn
mag, das Fr Lechler fr uns machen lieá - angekommen ists nicht - auch von
Miss Hodges - vom Storch in Kornth. und vom Bienenbau den ich 1826 in Herrn
Ulmer's Haus bewunderte etc) Mit 1000 Grssen von Mama und David und selbst
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG071055.2
