.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Chiracal 7 Maerz 55

Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Maerz 55
Gestern da ich von Tell zurckkam, sah ich Deinen lieben Brief vom Jan. in
des Knechts Hand und das Herz pochte mir. Nun ich ihn gelesen habe, danke
ich Dir sch”nstens fr Deine Herablassung zu soviel Erkl„rungen, die ich
nicht erwarten konnte. Daá mein Verh„ltniá zu Dir fr immer vergiftet wer-
den k”nnte, habe ich nie gefrchtet - es mag aber wahr seyn daá ich selbst
das Wehthuende an meinen Briefen nicht fhle. Jedenfalls demthigt mich
das, daá Du einigemal schriebst und wieder zerrissest: denn ich muá mir ge-
stehen, daá ich mir nicht so viel Zeit und Mhe zu meiner Schreiberei nahm.
- Was ich nach Deinem Brief an G W haupts„chlich erwartete, Ermahnung zur
Demuth, hast Du nur sp„rlich einfliessen lassen. Ob ich mich darin kenne,
ob ich mich t„usche, wie vermag ichs genau zu erfahren? Soviel kann ich
wohl sagen, ich machte mich als ich schrieb darauf gefaát zur Antwort alle
meine Fehler im Detail zu h”ren, und fhlte ganz wohl, daá in vielen F„llen
Schweigen leichter ist als Reden. Wie weit man in solchem Thun sich selbst
im Auge hat, wie weit die Sache, das weiá im Grunde doch nur der HErr: an-
ders als gedemthigt l„át Er mich nicht vor, und besch„mt gehe ich von ihm
hinaus. - Was Dich betrifft, so thut es mir leid, wenn ich durch irgend et-
was Deine Last vermehrt habe -, es schmerzt mich, wenn durch das Zusammen-
treffen mit der schweren Zeit der Committee ich nun als ein Simei aufgetre-
ten bin, - ich weiá daá viele andere dasselbe was ich thun wollte h„tten
besser ausfhren k”nnen, weil sie mit mehr Geduld und Besonnenheit es ange-
griffen h„tten: kurzum ich bin - auch ohne Deine freundliche Antwort -
recht geschlagen in der Sache. Wenn ich mich aber frage, ob ich h„tte
schweigen sollen - heiát es doch noch nicht Ja -, und frage ich, ob Du nun
mich befriedigt habest, so langts noch nicht zum Ja. - Die Hauptfrage die
mich schon l„nger her besch„ftigte, war eigentlich die - warum knarren und
pfeifen die R„der so in unserer Mhle - ich habe doch schon in manche ande-
re den Kopf hineingestreckt, oder bin wenigstens daran vorbeigegangen, aber
so habe ichs doch nirgends geh”rt. Ich kenne weder ganz unsere Maschinerie,
wie Du mir mit Recht vorh„ltst, noch weiá ich viel von den 3-4 engl und
americ. Gesellschaften mit denen ich in Berhrung gekommen bin. Dennoch
scheint mir daá ich den Unterschied richtig gefaát habe: es geschieht das-
selbe bei uns mit mehr Reibung und Kraftaufwand, was bei andern leichter
geht. - Du erkl„rst dieá theils aus unserm schwachen Wachsthum in Verwal-
tungssachen (woran gewiá etwas wahres ist) dann aus der Natur unsers
christlichen publicums. Ueber den letztern Punkt begebe ich mich alles Ur-
theils: darber wrde ich nur mit viel Fragzeichen schreiben k”nnen. Aber
wenn Du zB. sagst, die Comm. wolle Alles wissen, sie msse das wollen, so
ist mir das genugsamer Beweis, daá unsere Gesellschaft eine wirklich abnor-
me Constitution hat, es erkl„rt mir die nothwendige Gereiztheit die auf
Seiten der Arbeiter vorherrscht. - Um auf mich berzugehen, ist mir das
neu, daá ich es bisher am treuen Berichten habe fehlen lassen. Ich meinte,
verglichen mit den durch meine Hand laufenden Berichten, die meinen seyen
mittelgut. Vor 1 1/2 Jahren glaubte ich noch, Hebich gegenber auf Voll-
st„ndigkeit der Berichte etc dringen zu sollen, und gab mir (oder der Sta-
tion) im Jahresbericht mit Fleiá von 53 einige Bl”ssen: denn ich gestehe,
ich frchtete von den gedruckten Berichten, es werde dem lieben Heb. durch
indiscriminate Loben geschadet. Ich habe auch, wie Fritz Dec 53 in Cann
war, Heb. durch eine Bitte an die Comm. mich wegen der unzureichenden Con-
ferenzen von der Theilnahme an der Verantwortlichkeit fr die Station Cann.
los zu sprechen, ziemlich nothgemacht. Damals wird wohl der liebe Fritz das
Betreffende geschrieben haben (und im Vorbeigehen gesagt, achte ich ihn,
und bin ihm auch als Distr. Pr„ses gerne unterth„nig). Nun geschah es aber
zusehends, daá Heb. nachgab, oft zu Br. Diez's groáer Verwunderung: als im
Sept. die betreffenden Beschlsse ankamen, merkte ich daá ich H. gegenber
zu weit gegangen war. Denn die Action der Comm. auf uns so zu vervielf„lti-
gen, konnte ich fr keinen Nuzen halten. Also ist jetzt mein Bestreben, wo
m”glich so durchzukommen, daá der lieben Comm. kein Anlaá zu neuem Ein-
schreiten gegeben wird. Ich gestehe also, ich besinne mich ob es gut ist,
daá was ich weiá, auch andere - ja meine Vorgesetzten - wissen: und ich
versichere Dich daá es bei andern eben so geht, vielleicht ohne daá sie es
Dir oder sich selbst gestehen. Ich bin entschlossen nicht fortzulaufen, so-
lang mir Gott Kraft gibt zu arbeiten, aber ich bin darauf gefaát, entlassen
zu werden, wenn ich auf dieses Gest„ndniá hin - das ich auch n”thigenfalls
vor der Comm. zu widerholen bereit bin - meinen Vorgesetzten nicht mehr
passe. Fr meine Person will ich mich gewiá gerne in das fgen, daá ber
mich berichtet wird; ich bin es vom Kloster her gewohnt und sehe nichts
Unertr„gliches darin, wenn es auch aus dem n„chsten Zimmer geschieht. Also
wenn mein Mangel durch die Th„tigkeit anderer ersetzt werden kann, verspre-
che ich Dir, es geduldig annehmen zu wollen. Noch mehr, ich will mir auch
aufs neue mit meinem Berichten Mhe geben: aber ber die Arbeit anderer zu
berichten, trage ich grunds„tzlich eine gewisse Scheue. Ob also von Heb's
Thun mehr verlautet, als bisher, wird davon abh„ngen, ob er selbst zu mehr
Zeit findet, oder mich zu mehrerem beauftr„gt, oder Fritz mehr thut. Ich
weiá daá dieser es bescheiden macht, und Du darfst mir glauben, daá ich ihm
sein saures Gesch„ft mit nichts erschweren will.

Lieber Bruder, ich frchte ich mache Dirs schwer, so gerne ich erleichtern
m”chte. Aber ich will mich geben wie ich bin. Ich habe das vom Anfang an
vor mir gehabt, als ein Schreckbild, ihr werdet alle diese Aussetzungen als
Zeichen von meiner Ueberhebung oder sonstigem Kr„nkeln ansehen mssen, und
wenn Du auf der n„chsten GeneralCfz Deine Noth mit mir darstellst, werden
die alten Freunde in Wrtbg und Basel die H„upter ber mir schtteln. Aber
das geht ja alles vorbei, in einigen Jahren ists vergessen, man wird sich
wohl bald wie Du sagst "nach einem ganz andern Maaástab von Leidensf„hig-
keit umsehen mssen." Also nimms nicht bel, so th”richt ich mich auffhre.
Gegen Dich pers”nlich ist gewiá nichts bei mir. Der HErr sehe drein. -
Glaube auch nicht daá ich besonders verletzt sey, weil ich mir die Freiheit
nahm, einiges was ich sagen wollte an so gar minuti”sen Beispielen die mich
betrafen zu erl„utern. Ich h„tte andere anfhren k”nnen, wollte aber mich
nicht auf Namen einlassen, die zu nennen ich nicht bevollm„chtigt war. Was
Du sonst r„thst, daá ich vorsichtiger werde in meinen usserungen etc das
ist Alles richtig, und f„llt kein Streich daneben. Ich habe noch viel zu
lernen: ich spre daá ich langsam oder nicht wachse, w„hrend ich erkennen
muá daá Du - recht im Ofen - gezeitigt wirst. Ich bin in vielen Beziehungen
der Jngere. Also danke ich Dir fr Deine Arbeit der Liebe, und hoffe sie
ist nicht vergebens. šber die Form Deiner Briefe habe ich keinen Grund zu
klagen. Sie stehen mir viel exemplarischer da, als einige Deiner mndlichen
usserungen, in welchen ich Dein K”rperleiden durchzufhlen glaubte.

Nun der HErr richte Dich auf und lasse Dich sehen daá Du nicht vergeblich
arbeitest und Dich abmhst. Er segne Dich und Dein Haus.

šber St<anger>* der ja wieder zu Basel will, habe ich von W<eigle? Ward-
law?>* im Vertrauen geh”rt und schliesse bei was ich erhalten habe. Ich
rieth St. da er unter gegenw„rtigen Conjunkturen wenig Aussicht habe in B.
angenommen zu werden, sich mittlerweile nach weltlichem Gesch„ft umzusehen.

.fo -
Nun lebe wohl.
                              In treuer Liebe
                                    Dein H Gundert
.ns
.dr HG000355
