.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Comite. _____(Archiv.)

                                                     Cannanore, 8 Nov. 1855

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Nov. 1855
Nachdem ich das letzte Mal in Eile meine Bereitwilligkeit, den Ruf nach
Mang. anzunehmen, aber auch zugleich die Schwierigkeiten die mir dabei vor
Augen stehen, ausgesprochen habe, bleibt mir nur brig mit Hlfe der seit-
her mir gewordenen Winke Ihnen darber zu berichten, wie diese Anordnung in
Mang. selbst aufgenommen wird.

Br. Bhrer hat mir nicht selbst geschrieben. Aber in seinem Bericht (den
ich gestern mit 11 andern an Sie absandte) werden Sie sehen, daá er nach
Balmatha versetzt zu werden wnscht, und wegen seines Gesundheitszustandes
das wirklich bedarf. Der Aufgabe die dortige Seelsorge zu bernehmen h„lt
er nur einen Tulubruder fr gewachsen, und fhrt zu deren Gunsten auch
Weigle's Ansicht an. Diese teile ich vollkommen.

Br. Hoch wnscht pers”nlich sehr daá ich hinaufkomme. "Aber f„hrt er fort
wie ich die Sache kenne, ist es nicht n”tig, daá die Litteraten bei der
Presse wohnen, und so bald unser Correktor establishment im Gang ist so
f„llt auf den die Pressearbeit dirigirenden Bruder nicht viel Arbeit mehr.
Das Corrigiren ist das zeitraubendste, das aber kann groáenteils und 2sehr1
2gut1 von May besorgt werden" (welcher N.B. von Geburt ein Malayali, letztere
Sprache noch besser inne hat als Canaresisch H.G)

- "Das Unpassende, Dich in jenem Conferenzprotokoll nach Weigle's Heimgang
fr hier zu nennen, trat mir auch sehr stark entgegen, als ich die Proto-
kolle nach meiner Rckkehr von den hills las, und sagte auch H.K. der die
Sache vorbrachte, ziemlich stark meine Grnde. Jetzt steht mir soviel fest.
Wird die Ausarbeitung der Mspte von der Direktion der Presse getrennt, so
bin ich im Stande, neben meiner Arbeit die letztere zu besorgen, denn sie
gibt nicht mehr so viel zu tun. Mspte. lassen sich irgendwo ausarbeiten: zu
dem Behufe brauchen wir keinen Bruder hieher zu berufen. - Hingegen brau-
chen wir einen Senior, wir sind n„mlich ratlos sobald Bhrer auch nur auf
ein paar Wochen (und er bedarf einiger Erholung) fort sollte, weil Lehmann
der Gemeinde nicht gewachsen ist, dazu ist aber ein 2Tulubruder1 n”tig. Ich
muá sagen, mir wrde besser gefallen, Degg. mit der Waisenschule w„re hier
und Lehm's mit den M„dchen in Mulky: es h„tte noch weitere Vorteile - Ich
kann Dich versichern, daá mir nichts lieber w„re als wenn Du hieher k„mest
und mir die Druckerei abn„hmest und mit Rat und Tat an die Hand giengest.
Aber Du kannst unserer Gemeinde eben doch nicht das werden, was sie
braucht, Du kannst dem lieben Bhrer nicht die Hlfe bieten die er bedarf,
kannst Lehm's M„ngel nicht ersetzen: denn Dich in 2 Sprachen zugleich ein-
zuarbeiten, ist fast zu viel verlangt. Nehme ich das alles in Rechnung, und
dann wieder den Nachteil, der durch euren Abzug fr Cann. und Chiracal her-
beigefhrt wird, und die Vegeudung der so kostbaren Gabe Deiner lieben
Frau, so kann ich doch nicht mit rechter Freudigkeit zu Deiner Berufung
stimmen und bitte um so mehr den Herrn etc - Die Vorschl„ge der Trennung
beider Sprachen und Verbindung der Catechisten Schule mit engl. Schulen
kann ich nur billigen, so sehr sich mein Herz str„ubt, Vorsteher und Haus-
vater einer der 2 Catechisten Schulen zu werden. Es dnkt mich ich sei zu
sehr Schulmeister um dazu zu taugen."

.fo -
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
.fo +
Diese Winke von Mang. reichen hin, meine frhere und zur H„lfte ausgespro-
chene Ueberzeugung zu verst„rken, und weiter zu begrnden, daá ich in Mang.
unn”tig bin. Ein Senior der nicht mit Sachkenntniá in Gemeindeangelegenhei-
ten eingreifen kann, ist entweder ein Figurant oder wird zum l„stigen
__________611 (d.i. ein Mann, der die Aufsicht ber Sachen fhrt, die ihm
fremd sind 1 Petri 4,15.). Ich gestehe, daá ich nicht die mindeste Lust ha-
be, in ausgedehnterem Maástabe zu leiten als es schon in meinen hiesigen
Verh„ltnissen der Fall ist, am meisten aber frchte ich mich vor der Aufga-
be, in Arbeiten einzugreifen, in welchen mitzureden ich nur durch die Dul-
dung der n„chstbeteiligten Brder erm„chtigt wrde. So geneigt auch die
dortigen Brder meiner Person sein m”gen, muá es Ihnen doch deutlich sein,
daá Sie unter diesen Sachverh„ltnissen an mir keinen mit wirklicher Autori-
t„t ausgestatteten Senior haben k”nnen, und, um eines so ungewissen Ergeb-
nisses willen, unl„ugbar wichtige Verh„ltnisse zu erschttern, kann Ihnen
selbst kaum ratsam erscheinen.

Ich will mich noch an weitere Mangalor Namen wagen. Der liebe H. Kaund. hat
allerdings besonders groáes Zutrauen zu mir gehegt und ausgesprochen. Hegte
er aber nicht vielleicht die Hoffnung, wenn eine Gr”áe wie ich vielleicht
in Mang. fixirt sei, drfte seine Wenigkeit daselbst sp„ter einmal um so
leichter entbehrt werden, um so unbemerkter von dort entschlpfen k”nnen?
Ich meine nicht, daá er es so berechnet habe, sondern daá ein solches Ge-
fhl unbewuát bei ihm mitspielen konnte, w„hrend der Wunsch, Weigle bald-
m”glichst durch einen nahestehenden Freund ersetzt zu haben, vorherrschen-
des Motiv war. Damit m”chte ich nur das Gewicht das fr Sie im frheren Be-
schluá der Mang. Brder liegen mochte, auf das rechte Maá zurckfhren.
Kaum k”nnen dieselben ihren damaligen Vorschlag allseitig erwogen haben,
sonst wrden sie jetzt ihrer Sache gewisser sein. - Noch erw„hne ich Schw.
Weigle. Seit sie von diesem Plan geh”rt "bittet sie den Herrn mit ziemli-
cher Zuversicht" - bes um meiner lieben Frau willen, daá nichts draus wer-
den m”ge. Soll ich beifgen, daá mir ihre Ansicht mehr gilt als die von
manchem Bruder?

Durch diese und andere Betrachtungen bin ich nun zu dem Entschluá gekommen,
ruhig abzuwarten, was Sie nach Erhaltung der Sept. Nachrichten beschlieáen
werden. Was Sie ber die Catechistenschule denken werden, kann ich nicht
ahnen, zweifle aber nicht daá die General Cfz. den von uns angedeuteten Ge-
danken einer Verteilung der Catechistenschule nach den 2 Hauptsprachen ent-
schieden untersttzen wird, indem alle bisher gesammelten Erfahrungen zu
dessen Gunsten sprechen. Kommt er zur Ausfhrung, so ist damit ein weiteres
Element fr welches ich auch in Mang. nutzbar werden k”nnte, dieser Station
entzogen.

Ueber eine engl. Schule in Malabar haben wir viel nachgedacht. Die Vernach-
l„ssigung der frher in Cal. bestandenen hat fr die Einfhrung einer Re-
gierungsschule daselbst die Tre ge”ffnet wodurch es uns hinfort unm”glich
wird eine Missionsschule zu errichten. - In Cann. w„re eine gute engl.
Schule sehr am Platz. Aber die Hindernisse die uns dabei im Wege stehen
sind sehr groá. Einmal hat der Caplan bereits hart an unserer Capelle eine
engl. Schule, die ihren regelm„áigen nicht sehr lebendigen Gang geht (Le-
sen, Schreiben, Rechnen, Verse auswendig lernen etc). Bei seiner Opposition
gegen alles was von uns ausgeht ist nicht zu denken daá ohne Gottes starkes
Einschreiten er uns zu Gefallen seine Schule aufgeben oder mit der unsern
Verschmelzen, oder die Aufsicht ber eine neue mit uns teilen wrde. Ohne
den Caplan aber k”nnen wir auf keine Beisteuer von den eifrigeren Anglica-
nern in den hiesigen Regimentern rechnen. Diese sind berhaupt jetzt dnn
ges„t und der Caplan klagt, daá er fr seine Schule und das Armenhaus kaum
das N”tigste zusammenbringe. Der engl. Offiziere welche zu unserer Kapelle
kommen sind gerade sehr wenige: Der Bedeutenste von ihnen Major Young zwei-
felt ob wir auch unter gnstigeren Verh„ltnissen soviel Subscribenten zu-
sammenbringen werden, um eine engl. Schule notdrftig erhalten zu k”nnen.
Hiemit sind wir also vorerst aufs Warten verwiesen.

Um so mehr riethen wir zu ernstlichem Sichumtun in Tellich. wo die Eingebo-
renen an eine engl. Schule mit der Bibel gew”hnt sind. Wir selbst haben aus
Mangel an Teilnahme vor 12-13 Jahren die vom Schulmeister Baptiste bis da-
hin drftig fortgefhrte charity school aufgehoben. Unter dem neu aufleben-
den Eifer fr Erziehung lieá sich dort die Errichtung einer engl. Schule in
Verbindung mit der Mission am ehesten hoffen. Br. Irion wird Ihnen nun wohl
schreiben, daá er von Frere 25 Rs, von Thomas 20, von andern 10 etc monat-
liche Beitr„ge zugesichert erhalten hat, und die Regierung wird daher wohl
durch ihre Beitr„ge die monatlich verwendbare Summe auf 100.- bringen. Dieá
sollte Sie bewegen, m”glichst schnell einen Bruder fr die Schule (overland
auf dem 2ten Platz) herauszusenden, damit das Eisen geschmiedet werde so
lange es heiá ist. Wir hoffen daá wenn dieá des Herrn Wille sein sollte, er
Ihnen dadurch klar macht, daá er auch die Mittel zu dieser Verst„rkung un-
serer Kr„fte in Mal. Ihnen darreicht. Jedenfalls werden wir mit allem Ernst
zu vermeiden haben die Schule hinsiechen zu lassen, wie es mit der Cali-
cut'schen durchaus, mit der Tell'schen wenigstens am Ende der Fall war. Wir
hoffen daá damit, wenn es Ihnen so gef„llt auch fr die zuknftigen Mal.
Catechistenschler ein Pl„tzchen zubereitet werden drfte. Einstweilen
sucht Irion ein Haus und einen Lehrer und setzt sich mit Hoch in Verbindung
wegen Anschaffung von Schulmitteln und Organisation der Schulleitung nach
den von Ihnen in Mang gesetzten Vorg„ngen. Wir m”chten Ihnen dieses Neue,
wills Gott fr die Mal. Mission erfolgreiche Unternehmen zur ernstlichen
Untersttzung und F”rderung empfehlen.

Noch bleibt zu erw„hnen, daá Br. M”gling auf mein Abbitten vom 20 Oct. hin
in das alte Verh„ltniá mit mir zurckgekehrt ist. Doch hat er ein kl. Be-
denken ge„uáert das mich bewegt noch einmal auf mein Tun hierin zurckzu-
kommen. Er l„át Winke fallen, welche mich vermuten lassen er wrde auch
eine Rckkehr an die Kste wagen, wenn Sie ihn statt Weiglen's und Kullens
nach Mang. berufen wollten: daá aber die Annullierung der Mangalconferenz-
beschlsse durch unseren Brief vom 7. Sept. Sie wahrscheinlich aufs neue
mistrauisch gegen ihn werde gemacht haben, wodurch vielleicht Gottes Ab-
sicht - ihn vorderhand von zu enger Verbindung mit der indischen Mission
abzuhalten - erreicht werde. Nun bekenne ich von Grund des Herzens, daá uns
(Hebich und mir) fr Mangalur und fr das Katecheten Institut insbesondere
niemand besser taugen wrde als M”gling, falls seine Gesundheit es gestat-
tet und daá wenn in der Tat mein rasches Urteilen und Verfahren in dieser
Sache irgend dazu beigetragen hat M's Rckkehr nach Mang. ein Hinderniá in
den Weg zu legen, ich doppelt geschlagen aus dieser Wirre ausgehe. Am mei-
sten natrlich wenn es vollends 2die1 Folge h„tte, daá ich mit unzureichenden
Mitteln die Stelle ausfllen máte, fr die er gerade der Mann w„re. Ich
bitte Sie daher dringend, die schiefen Eindrcke welche Sie aus jenem ber-
eilt abgefaáten Schreiben und dessen Folgen bekommen haben abzuschtteln.
Namentlich aber „rgern und reuen mich die in M”gl's recapitulirendem Brief
an mich erw„hnten harten Ausdrcke ber ihn und Br. Kaundinga deren Weiter-
senden an Sie ich h„tte verhindern k”nnen, wenn ich demtig genug gewesen
w„re. Ich frchte diese haben bei Ihnen sowohl ber die 2 Brder als ber
mich schmerzliche Bedenken angeregt, welche ich Ihnen h„tte ersparen sol-
len. Am Ende aber bleibt mir nichts brig als eben Gott zu bitten, daá er
selbst aus dieser Verwirrung heraushelfe und was durch mich verfehlt worden
ist wohl zu meiner Besch„mung aber nicht zum bleibenden Nachteil seiner Sa-
che ausschlagen lasse.
.fo -

                  Uns Ihrer Frbitte ernstlich empfehlend
                              Ihr gehorsamer
                                      H. Gundert
.ns
.dr HG091155
