.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Chir 9 Nov 55
                                                    <erhalten 11. Jan. 56>*
                                    <erh zugl. mit der Sendg vom 22 Novbr>*
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Nov 55
Herzlichen Dank fr Dein liebes Schreiben das der liebe Theod einschloá. Es
wird mich auch freuen wenn Fried und Paul euch einmal besuchen drfen. Ich
will gern die Reisekosten zahlen, wenn es eine gute Gelegenheit gibt im
Frhjahr oder Sommer. - Auf irgend welche Zugaben zu dem Bericht ber des
lieben sel. Vaters Krankheit bin ich recht begierig. Ich kann mir denken,
daá es allerhand bei ihm gegeben haben muá, ehe er die Hoffnung auf l„nge-
res Leben aufgab. Mir ists glaub ich auch angeerbt, daá ich mich oft beina-
he fr unsterblich ansehe, und habe doch nur meinen Athem in der Nase. Zu
andern Zeiten habe ich wohl auch Lust abzuscheiden: aber im Ganzen denke
ich vielmehr an dieá und jenes Stck Arbeit nach 3-6-10 Jahren, als an den
Tod der doch vielleicht schon vor der Thr ist. In dem Monsun glaubte Frau
bestimmt, dieá sei ihre letzte Regenzeit: ich glaubs aber nicht, sondern
hoffe nach einiger Erholung f„ngt sie ihre Arbeit wie jedes mal wieder mit
ganz frischer Freude an. - Daá die liebe Tante Emma so bedeutend erkrankt
ist, thut mir auch fr Dich leid. Da wird in eurem Hauswesen allerhand
Wechsel eintreten. M”ge sie im Bade sich neu erholen! M”ge sie insbesondere
aller eigenen Gerechtigkeit ganz los und ledig werden und im Blut Christi
als des Lamms das der Welt Snde tr„gt sich v”llig rein und gesund waschen!
Es handelt sich bei uns um einen rechten Ernst, um etwas Ganzes. Wir sol-
lens mit Gerichten aufnehmen k”nnen, von deren Schauerlichkeit wir noch
keinen Begriff haben: <(Kullen? und bald drauf Greiner)>* und brechen so
oft in den allt„glichen kleinen Proben zusammen, mit denen uns der HErr
versucht und auf weiteres vorzubereiten sucht. Da gilt es sich nicht mit
dem zu begngen, was auch ordentliche Leute fr eine rechte Fr”mmigkeit
halten; sondern Gott selbst muá es uns in der schwersten Noth und Angstzeit
versiegeln, daá wir Sein sind und Nichts mehr uns von Ihm trennt. Das thut
Er ja auch so gerne, wenn uns selber viel dran liegt es aus Seinem eigenen
Munde zu haben.

Von Marie haben wir schon seit einem halben Jahre nichts (gleich nach
Ostern war das letzte). Es verlangt uns von ihr selbst zu h”ren. Verschch-
tert soll sie von unserer Seite nicht werden. Wir wnschen ihr rechten Muth
zu machen und wollen uns allerhand gefallen lassen, wenn sie nur guten Wil-
len hat. Schon denken wir hie und da an die Zeit wo sie herauskommen und
allm„hlig ihrer Mutter helfen wrde. Gott gebe daá sie was brauchbares wer-
de und nicht fortfahre eben sich selbst zu gefallen. - Und der grauá Bue?
will er noch immer h”her hinauf? kann noch nicht den Weg abw„rts finden?
Doch freut michs daá er auf das Missionsfest gieng und Fr Mller besuchte.
Er wird mit der Zeit finden, daá mit uns Pietisten noch leichter zu verkeh-
ren ist, als mit den groáen Weltmenschen. Wie dem sei, ich traue es der
Treue Gottes zu, daá er dem jungen Wild Netze stellen und es fangen wird,
wenn es ihm am wenigsten tr„umt. Einstweilen freue ich mich der Verheissun-
gen welche den Eltern gegeben sind. Gar nichts von Adolph? Gustav? Emma?
Wie das alles wachsen muá? Wolltest Du mir nicht einmal diese 3 - einst
kleinen - Geschwister zusammen daguerrotypiren lassen - es w„re mir viel
werth. Nun der HErr sei mit Dir - Julie und David grssen.
.fo -
                               Dein Herrmann
.ns
.dr HG091155.2
