.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Frenchrocks

                                                             Chir 9 July 55
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 July 55
Gestern Vormittag (vor Predigt) kam Dein 10 Tage zuvor versprochenes
Schreiben endlich an - ich sandte die Inlage sowie gelesen nach Mang. Was
mich eigentlich wundert ist die Ruhe mit der Du diese Sachen thust - als
komme es auf Wochen nicht an. Ich h”re aber eben, daá die von Dir bei Hoch
bestellten Subscripts Briefe und Formulare schon abgegangen waren, als mei-
ne Warnung ankam zu warten. Was jetzt eigentlich der appeal soll, nachdem
schon Geld auf den report eingeht (wie eingeschlossen von Madura) sehe ich
nicht ein: nur fr 2Bombay1 wollte ich nach Isenbergs Schreiben das bei Dir
liegen blieb, einen Brief. Dagegen einen appeal der absolut nur enth„lt was
der report, weit und breit herum zu schicken scheint mir fast berflssig.
Isenberg hat sich (wie Pfl's Inlage zeigt) jetzt selbst geholfen, der
Guardian verbreitet die substance unsers appeals berall hin - also habe
ich mir 2heute1 herausgenommen, nach Mang nachtr„glich zu schreiben, daá mit
dem appeal Drucken gewartet werde bis Du selbst dahin Befehl sendest. Wenn
Du ihn also wnschest muást Du ihn noch einmal befehlen. Es ist mir fast
leid daá Du ihn via Cann. sandtest, so daá ich was dazu reden muá: willst
Du schnell was haben so thues doch direct nach Mang.

Ich glaube in 1/2 Jahr ist besser Zeit zu einem appeal, oder wenn n”thig in
einem Jahr 2zugleich1 mit dem report. Dann schadets nichts wenn er nur das-
selbe zusammengezogen enth„lt.

Wie man Dir mit den reports mehr an die Hand gehen sollte kann ich nicht
sehen. Du sagst nie was Du willst, sondern klagst ber Zeitmangel und ver-
langst daá wir ahnen wo Dich der Schuh drckt. Ich habe sammt Pfleid. mein
M”glichstes mit den reports gethan (Diez hatte meine Liste nicht mehr fin-
den k”nnen, und ich muáte Alles neu zusammensuchen) - Eingeschlossen schik-
ke ich Dir die Liste der Versendungen. - Zugleich folgt eine Inlage vom
Coimb. Paul, der ein sch”nes H„uflein in Palgh. gelegt zu haben scheint.

Gestern Nachm. starb Jesuadial an Convulsionen, 6 Tage nach der Entbindung
von einem Kleinen das wohl ist. Frau wartete ihr die letzten Stunden ab.
Diesen Morgen um 2 Uhr gebar unser Gast <Ellen Groves>* ein starkes Kn„b-
lein - Frau war die ganze Nacht dafr auf, und ist jetzt mde.

Die Acct Genl bills kam safely zu Hand - 50 Rs (Fr Bhl's acct) Frau Cumm
erz„hlt Schw Weigle viel vom armen Hodgson der bei Andersons wohne und in
einem traurigen Zustand zu seyn scheint.

Von den hills schreibt man Du gehest auch noch nach Bang. Ich hoffe doch
nicht, - so viel engl Predigen drfte doch fr ein Jahr genug seyn. Bosw.
schreibt er habe auch an Dir nach Merc gezogen. Das w„re doch ein Schritt
heimw„rts.

Soldaten kommen keine zur Morgenpredigt. H”chstens k”nnen sie am ersten
Sonntag des Monats heraus, weil dann Abdmahl in der Church ist (zu einer
andern Stunde). Ich werde also auf den ersten Sonntag im Aug das Abendmahl
verschieben (5 Aug) und meine es sollte Dir doch bis dahin gelingen k”nnen
zurck zu seyn. - Von der Distr Cfz habe ich eine kurze Erkl„rung herausge-
schlagen unser Bauen vor der Committee zu rechtfertigen. Fritz war einen
Tag hier und in Cann. auch in Chovva. - Albrechts haben die Comm. um Er-
laubniá zur Heimreise gebeten. Ostertg meint die Kinder seyen sehr zurck
und werden wohl jnger nach Hause mssen. Nun lebe wohl
.fo -
                            Herzlich grát Dich
                                        Dein HGdt
.ns
.dr HG100755
