.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich

                                                             Chir. 9 Aug 55
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Aug 55
Dein lieber Brief vom 4ten kam vor 2 Tagen an Diez brachte ihn heraus auf
dem Weg nach Talip wo er das h Abendmahl gab und den Webern die Aenderung
des Lohns - fr d Elle statt fr den Monat - ankndigte.

Deine Reiseliste ist ja vielversprechend - doch scheint das ein Umweg ber
Almanda nach Merc zu gehen, warum nicht von Homsur direct nach Mercara. -
Die bills kamen alle richtig an. Seither hat A Hall 70 Rs von Cuddalore ge-
schickt. Deine Briefe an Major Lavie, Gabb - an Blanc und Bailey sind zu-
rckgeschickt weil diese Herren von Madr nach Engld sind.

Die Bcher habe ich lieber direct hieher geschickt, da die bandy nicht nur
lang verz”gert werden kann, sondern auch bis in Dec hinein so leicht Regen
kriegen kann, als wenns direct geht. Dr Grant der herabkam, sagt: oben bis
an die Ghats hin falle kein Regen. - Dein Freund der Jackatalla Colonel
hats nach allem 2gegen1 das Herabmarschiren der Soldaten entschieden. Es wird
nun an den Brigadier gehen, und vielleicht an den Commr in Chief.

Ygs leg ist ordentlich. Schw Foulis gieng gestern Abend zu Irions nach
Tell. - Am Montag taufte ich in den barracks das Kind einer kr„nklichen
Soldatenfrau (Rodgers): wir wollen sie auf einige Tage hieher einladen.
Stevens' Briefe sind sehr erfreulich. Hier hatte er und seine Familie einen
bes. b”sen Geruch als natrliche Menschen. - Ostertag schreibt daá Marie
wegen geheimer Corrspdz mit Herm von Kornthal wegmsse, zu einem Pfarrer in
der Schweiz. Von Fried und Paul gute Nachrichten, sie passen sehr auf in
Insp's Kinderlehre und schliessen sich innig an ihre Tante Cullmann an.

Der Weber Jacob starb also am 3ten Nachts (typhus) Priscilla wird die n„ch-
ste Woche kaum erleben. Jacob Catechist hatte Fieber etc ist aber wieder
ordentlich. M”glg hat von der Comm. Erlaubniá ein Jahr weiter neben draus-
sen stehen zu drfen.

Nun lebe wohl Frau und David grssen herzlich
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG140855
