.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Ottacamund

                                                            Cann. 12 Jun 55
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Jun 55
Heute endlich 2nach 8 Tagen1 Wartens kommt wieder ein Brief von Dir - d.h.
ein paar Zeilen. Du bist wirklich sehr sparsam gegen uns. Davids Tod kam
den 6ten nach Mang Kullen soll sehr geweint haben, Weigle starb den Morgen
drauf, wir h”rten das am Sonntag und Young hoffte, das bringe Dich viel-
leicht hieher zurck (!)

Meine Sache die ich nun schreibe ist 2blos fr Dich1 gemeint, und lautet al-
so: J Groves hat bekanntlich eine Tochter, die Dich nicht ausstehen konnte.
Diese ist vor einem Monat hochschwanger gefunden worden, und zwar von einem
Knecht. Nun schrieben mir Hodges und Gr. von dieser Noth und baten uns zu
helfen. Frau und ich waren soweit bereit, sagten aber es drfe die Mission
2nichts1 kosten etc Natrlich wurde alles Gute versprochen. Gr. wollte mit
ihr herabkommen, mit mir in Cuttuparambu zusammentreffen, alles besprechen,
mir das n”thige Geld geben, meine bearers zahlen und dergleichen. Ich gieng
einen Samstag den ich bestellt hatte hinaus - aber Gr kam nicht. Sp„ter be-
stellte er einen Andern Tag, ich lieá mich aber nicht darauf ein, sondern
bestellte ihn nach Chir. direct. Statt dessen gieng er von Manant. direct
zurck, und schickte seine Tochter mit dem Geld fr ihre Tr„ger und damit
Holla. Mir schreibt er nichts mehr von Geld und wir mssen nun fr sie und
Kind sorgen. Ihren Reden zu Folge meint ihr Papa, das Kind msse ganz als
ein schwarzes auferzogen werden wir aber halten das fr gewagt: jedenfalls
erfordert es mehr Pflege in den ersten Jahren. Sodann ist es eine Frage was
zu thun ist, wenns ein Knabe ist. Sage wir habens etliche Jahre, so sollte
doch auch frs weitere Vorsorge getroffen werden. In diesen Dingen zu
schreiben glaube ich hilft zu nichts. Ich wuáte zwar von Anfang an, daá der
gute Mann ein Lump ist, und mir alles versprechen werde bis ich angebissen
habe, aber daá er 2so bald1 von allem still seyn und mich sitzen lassen wer-
de, dachte ich mir doch nicht.

Nun wnschte ich daá Du die Sache mit der Familie d.h. den Eltern bespre-
chest. Sie hofft im Jul niederzukommen, und fragt schon ob sie nicht 8 Tage
darauf weiter k”nne. Jedenfalls wird sie eiligst fort sollen und dann
bleibt uns das Kind in H„nden. Ich meine er sollte doch wenigstens 1500 Rs
fr das Kind zusammen bringen, das g„be zur Noth 60 Rs per Jahr Mit weniger
l„át sich ein solches Kind nicht erziehen. Kann er aber nichts festes zu-
sammenbringen, so sollte er doch voraus zahlen, und da sage ich 100 Rs frs
erste Jahr (Hebamme, Amme, Kleider und dergleichen) Ich wnsche nun daá Du
ber solche Bedingungen bereinkommst und wo m”glich die erste Summe baar
beziehst. Fr die brigen halte ich mich gefaát viel betteln zu mssen.
Jetzt gehts wohl noch am ehesten. Ist es einmal vorbei, so werden sie das
Kind zu vergessen suchen, frchte ich fast.

Ich zweifle brigens ob das Geheimniá sicher ist. Der Doctor Scott zB. weiá
es und da wirds nicht gar tief vergraben seyn. Sie selbst hat einen Anfang
von Reue: doch weiá nur Gott wie tief es geht. Du f„hrst natrlich s„nftig-
lich mit den Alten: denn bei so langgelernten Lumpen ist in Geldsachen
nicht viel Wahrheit zu erwarten, wenn sie es auch gut meinen m”gen.

Rolston geht scheints eher zurck als vorw„rts - Carthew hat ihn sehr er-
schttert, und seiner Frau zu Gefallen will er wieder 2kleine1 parties geben:
kommt doch noch zur Capelle am Sonntag. - Boswell geht am Freitag nach
Curg. Mglg wird er wohl nicht finden, da der zu Schw. Weigle herabkommt. -
Rhen hat nun Morgen service in barracks und am 10ten kam 2kein1 soldier zu
mir. Wir haben das h Abendmahl angesagt und warten nun wie es geht. - Der
HErr gibt vielleicht einigen den Muth daá sie zu uns zu kommen um Erlaubniá
bitten. Aber sie halten sich bis jetzt noch ganz fern. Der Gesang liegt auf
Boswell, der geht.

Der alte Jacob hielt und h„lt sich sehr gut, doch friát die Betrbniá tie-
fer hinein als er gesteht. Die Mutter war sehr mitgenommen. Ruth und Salome
weinten, aber doch gem„ssigt und mit Anerkennung von Gottes gn„digem Wil-
len.

Timoth schreibt immer Klagebriefe ber seine und der Seinen Gesundheit: man
meint immer jetzt gehe es aus, ist aber kaum halb so schwer. Der Tahe
Schullehrer Kelen hat Diez um Geld betrogen und wird entlassen. In der Ge-
meinde viele Lumpereien und kein Leben zu verspren. Nun der HErr verherr-
liche sich an uns nach Seiner Gnade
.fo -
                                 Dein HGdt




611Lieber Br Gundert

.an 3
----------
1. Brief von anderer Hand (wohl von E. Diez) auf einem kleinen beiliegenden
___Zettel.
.fo +
Johan ist hergestellt. Abel und Rahel auf dem Wege der Besserung. Gelobet
sei der HErr. Preiá und Dank ihm daá Er auch mir so gn„dig durchgeholfen
hat. In Chiracal gottlob alles ziemlich wohl. Herzl Gráe
.ns
.dr HG120655.2
