.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An M”gling und Kaundinya. _____(Archiv)

                                                   Chiracal 13 Septbr 1855.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Septbr 1855.
Diesen Morgen brachte Heb. eure beiden Briefe zusammen. Es langt nicht zu
l„ngerer Antwort - wenigstens heute nicht - (eben haben wir die Ermordung
Conollys durch die 4 Maplas am 11t. Abends geh”rt) also nur das n”tigste.

Unser Brief vom 7t. ist in einer Copie an das Komite abgegangen, gerade vor
Torschluá. Die Sache lieá uns keine Ruhe, bis wir getan hatten was wir im
Interesse des Komite tun zu mssen glaubten - daher berichteten wir alsbald
an sie. Ihr braucht also nur eure Bemerkungen darber ans Kom. zu schicken.

Die Kosten die der Mercaraplan gemacht hat soll der liebe Kaund. an M”gl
zahlen und eben in die Rechnung setzen.

Wir glauben noch, daá es recht ist die Brder von der durch uns veranlaáten
Aenderung der Mangal. Beschlsse in Kenntniá zu setzen. Vielleicht habt ihr
nichts dagegen wenn blos die No 1-7 gedruckt und versendet werden.

Von mutwilligen oder falschen Insinuationen in uns. Brief k”nnen wir nichts
entdecken, nehmen aber gerne zurck was ihr uns als unbrderlich nachweisen
k”nnt. H. K spricht von Pfiff und Unredlichkeit die wir euch untergeschoben
haben, davon steht Nirgends etwas. Wir glauben, daá M”gl Gottes Sache f”r-
dern wollte, so wie er sie ansah; daran daá Kaund. irgendwann nach Merc.
ziehen solle, fiel gegen uns kein Wort, es war vielleicht auch nicht n”tig.
Nachdem wir aber h”rten, daá ihr diese - nicht Gedanken, sondern Plane he-
get, durften wir 2nicht1 dazu helfen, sie ohne Kenntniá des Komites halbwegs
auszufhren. Halbwegs sofern wenig Hoffnung da w„re Herm zurck zu erhalten
wenn er einmal dort sich fest gewurzelt h„tte. Daher nun unser Entschluá -
nach viel Raten. Das ist einerseits ein Nachteil frs Institut, wir sehens
ganz so an. Es ist aber ein Vorteil fr Mang. Balmatha oder kann es wenig-
stens sein.

Daá uns die Verantwortlichkeit leichter f„llt welche mit Belassung des In-
stituts in Mang verknpft ist, k”nnt ihr sonderbar finden; aber wenn es
einmal so ist, sie doch nicht fr unrecht erkl„ren. Es handelt sich um 3
Monate, wenn diese treu bentzt werden, kann der Schaden nicht so groá
sein. Gef„llt es dem Komite die Anstalt nach Mercara zu versetzen, so sind
wir gewiá nicht im Wege. Fhrt ihr ohne das Komite euren Plan aus, so haben
wir daran keinen Anteil, und hoffen ungeschlagen durchzukommen.

Wir halten es daher fr nicht zu viel gefordert wenn wir euch bitten, kei-
nen bitteren Gefhlen in dieser Sache Raum zu geben, sondern zu glauben,
daá wir eben so gut wirs k”nnen unsere Pflicht tun wollten.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                  Eure S. Heb und H.G.



.fo +
(Hoch schreibt am 17 Sept von Kaity her an Gundert daá er Hebichs und Gun-
derts Protest nicht fr recht anerkenne, sondern entschieden meine man sol-
le die Schule nach Mercara mit M”gl und Kaund. ziehen lassen.) Gundert sen-
det diesen Brief ans Komite mit 2Beibemerkung1:



                                                            20 Septbr 1855.
.
Lieber Josenhans!

In der gegenw„rtigen Zeit der Schwebe schicke ich Dir lieber das eben er-
haltene Hoch'sche Schreiben, damit keine Ansicht ungeh”rt bleibe. Hoch wuá-
te M”glings Plane, und deutete in Mang. einmal an: "H. Kaund. msse in Kurg
Bcher schreiben", als ich ihn verwundert ansah, "Oh da muá ich mich aufs
Maul schlagen - ich meinte Du wissest das Geheimniá".

Nun der HErr wolle uns durch das Komite Seinen Willen kundtun!

Schler Esra schrieb von Mang. nach Tellich: "wir werden nach Kurg ziehen,
dort noch 1 1/2 Jahre die engl. Schule besuchen, von Herrn M”gl und K. un-
terrichtet werden und dann erst ins Amt treten." und sprach dann Besorgnis-
se wegen des (als fieberhaft im Unterland verschrieenen) Klimas aus. Das
natrlich vor unserm Beschluá vom 7 Septbr. Wir glauben jedenfalls, durch
unsere interimistische Anordnung ist der knftigen Organisation durch das
Komite weniger vorgegriffen als durch den Kurgplan geschehen w„re. Wir sp-
ren eben immer mehr den Mangel an rechten Leuten. Da kann nur Einer helfen.
.fo -
                             Herzlich gráend
                                        Dein H.G.
.ns
.dr HG140955
