.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Chiracal 14 Sept 1855
                                                        <erhalten 9. Nov.>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Sept 1855
In Ermanglung aller Nachricht von Samuel (schon seit 3 1/2 Monaten) ist die
Mutter froh gewesen durch Dich wieder <(im Brf v. 29 July)>* etwas von al-
len Lieben in Stuttg zu erfahren. Auch das hat sie gefreut daá Du doch
einigermassen Dir sagen l„ssest, Marie sei vielleicht nicht fr was Du sie
haltest, und ihre Vorgesetzten k”nnten doch recht haben, wenn sie sie von
einem solchen Briefwechsel abgeschnitten wnschen. Denn wie sehr die Be-
handlung einer so vertracten unglklichen Natur, wie M's ist, durch alles
was einer Fickmhle gleich sieht, erschwert wird, k”nntest Du auch schon in
Deinen Jahren einigermassen erfahren haben, wenn nicht der Haá gegen alles
was Christum an der Stirne tr„gt Dir vor allem M. im sch”nsten, Herr
Ostertg Staudt etc (und ich schliesse mich ihnen v”llig an) im schlechte-
sten Lichte gezeigt h„tten. - Du fragst Mutter ob sie sich Jette noch den-
ken k”nne? Allerdings, und werden wir beide sie kaum je vergessen. Wir ach-
ten sie beraus hoch und halten uns an den kleinen Anst„nden die Du bei ihr
findest, nur gar nicht auf. Wenn Du einmal „lter bist und den Gegenst„nden
der Duft abgestreift ist, der Dich jetzt so starke Sym- und Antipathien
fassen l„át, so wirst Du mehr und mehr die Leute in 2 Klassen scheiden ler-
nen, reelle und Schein-personen. Die einen haben einen ganzen Charakter und
bilden ihn zu einer ewigen Wirklichkeit aus - die andern, wenn sie auch
viel brillianter aussehen, bringen es nicht zu einem Herzen das der Aufgabe
die uns auf Erden gestellt ist, gewachsen w„re. Jette ist was die Engl„nder
eine safe person heissen wrden, zuverl„ssig in den h”chsten Beziehungen.
Ach man sucht oft lange nach so etwas ehe man es findet. Und noch ”fter
sucht man gar nicht darnach, sondern begngt sich mit dem was scheint. G”-
the hat irgendwo ein Capitel von den Entsagenden. Die rechte Entsagung
kannte er nicht, mochte sie jedenfalls nicht practiciren: aber soviel merk-
te er doch in seinem langen Leben daá nachhaltige Wirkung nur von Entsagung
ausgeht. - Deine Deutung der presente vocation machte die liebe Mutter la-
chen, sie meinte damit nur so viel, jetzt seyst Du zu irdischem berufen,
hoffentlich komme noch einmal ein himmlischer Beruf. Allerdings aber hat
man auch gegen den Wechsel irdischen Berufs nichts einzuwenden. Wenn Du zB.
conscribirt und Soldat wirst, kann Gottes Ruf darin liegen und vielleicht
Dir eine ungeahnte Zukunft bereiten. Auf solche Wechsel auch sind wir also
gefaát.

Rousseau ist so wenig Deiner Mutter Schriftsteller daá sie Dir darin zu
keiner Wahl helfen kann. Ihr w„re lieber Du liessest diese Antichristen
v”llig liegen. Sie weiá aber wohl daá was sie Dir rathen k”nnte, Dich nur
langweilen wrde und berl„át Dich also in diesen Besch„ftigungen der Lang-
muth und Bewahrung Gottes.

Nun lebe wohl Herzlich grát
.fo -
                              Dich Dein Vater
.ns
.dr HG180955
