.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

                                                         Cannanur 15 Jun 55
                                                         <(erh. 7. August>*
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Jun 55
Es ist nun gewiá daá am 24 Apr Mittags die Kinder in Basel angekommen sind,
wie wir von Ammann h”ren, dessen 2 Knaben gleich noch einen Besuch in
Schaffhausen machten. Ihr werdet wohl auch unsere 2 zu sehen wnschen, aber
vielleicht wird das besser auf eine Zeit verspart, wo auch bei den Kleinen
das Deutsche schon fester ist. Unterwegs sollen sie daran gelernt haben
doch nicht berm„áig. Es habe berhaupt nur wenig zum Lernen gelangt. - Das
Denkmal vom 11 Merz lese ich mit der lieben Mutter hie und da (nachdem ich
es natrlich schnell durchgelesen hatte). Es freut mich noch mehr einzelnes
vom lieben Vater zu h”ren. Gerne h„tte ich schon gefragt, was er etwa von
mir oder fr mich gesagt habe, es ist aber nichts besonderes n”thig, wenn
es nicht dazu kam. Ich kann mir schon denken was er wird gemeint haben:
Kindlein bleibet bei Ihm etc - Am 7 Juni nahm der HErr meinen theuren
Freund Weigle aus diesem Jammerthal zu sich. Ich danke Ihm fr eine fast
22j„hrige Freundschaft, die noch im Fleisch anfieng, aber dann im Geist er-
neuert bis zum Ende im Wachsen begriffen war. Wir sahen uns auf die Letzte
nicht oft (Jan 1850 dann zuletzt Dec. 54) aber correspondirten um sie re-
gelm„áiger. Ich habe viel an ihm verloren. Seine Pauline kommt vielleicht
zu uns, wenigstens zieht sies wie sie schreibt, doch berl„át sie Gott ih-
ren Weg. Fast frchtet sie Gott m”chte auch noch ihren 2ten Knaben Joseph
abfordern, der an Dysenterie sehr lange leidet. Da h„lt sie sich ans Wort,
betet, ist stille und h„lt sich recht m„nnlich und stark. Jette wird gern
davon h”ren und auch fr sie beten. Am 25sten May erst hatte sie ihre 2te
Tochter (4tes Kind) geboren. Ihr Mann war kaum krank, ahnte den Tod, ohne
daá mans ihm recht glaubte. Bei der Section fand der Dr nichts von Bedeu-
tung. Fr uns aber heiát das, daá wir bereit seyn sollen. W. wnschte mir
noch am Tag vor seinem Tod in einem Brief Glck zum angefangenen Wechsel in
Samuel, und unser Gebet ist, daá S. bereit werde, in solche Fuátapfen zu
treten, d.h. sich t„glich drin be mit Jesu zu leiden um einst mit Ihm zu
sterben. Herm. will scheints erst das Leben geniessen und erfahren. Der
HErr krze ihm die gef„hrliche Probe ab nach Seiner Treue.

Nun lebet wohl. Der liebe Gott erhalte und st„rke Dich
.fo -
                                  Dein HG

Herzliche Gráe an die lieben Verwandten in Esslingen etc
.ns
.dr HG150655.1
