.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                         Chir 17 Jan 1855.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jan 1855.
Am 12 da ich von Calicut zurckkam, wohin ich Fried und Paul begleitet hat-
te - im Owen Glendower (3 Jan von Bombay 6 Jan von Mang. 8 von Cann. fort)
- fand ich in Cann. Dein liebes Schreiben von Mitte Oct (ohne Dat) und wun-
derte mich der vielen Siegel. Ich las es im Hinausfahren nach Chiracal und
dankte Gott - ich gestehe Dirs - mit Thr„nen. Denn Er zeigt mir damit, wie
Er einem das Kinder abgeben wieder hereinbringen kann.

Ich sehe deutlich aus Deiner Erz„hlung, daá Dir unser HErr und Heiland mit
Seinem theuern Wort nahe gekommen ist. Doch ist vielleicht die 2n„chste1 Ab-
sicht eine andere als Du meinst. Nehmlich Dein Gedanke ist: "wrdest Du
nicht wenn Du als Missionar Dich der Mission schenken wrdest, ihr damit
den allergr”áten Dienst erweisen?" Du hast's kindlich gemeint und nicht
eigenliebig, davon bin ich berzeugt. Dennoch verraten diese Worte den wun-
den Fleck an Deinem Herzen, so wie am vorliegenden Gedanken.

Es scheint Dir noch kein Zweifel gekommen zu sein: ob die Mission Dich auch
brauchen k”nne. Vielleicht sagst: "eia doch, habe ich nicht mich erkundigt
was noch alles zu lernen sei, also die Notwendigkeit meiner Vervollkommung
eingestanden? Aber sieh' liebes Kind, um das handelt es sich eigentlich
nicht in erster Linie. In Basel lernt man Lat. Griech. Heb. Engl dazu Theo-
logie in ihren meisten Branchen. Recht sch”n und gut. Ich zweifle nicht daá
Du mit Deiner Vorbildung dort bald zurecht kommen werdest. Ich aber m”chte
zun„chst nach Dir selbst fragen: taugst Du zum Dienst des Herrn?

Dichter, Maler etc brauchen eine tchtige, technische Bildung, doch weiá
Jedermann, daá man fr solche geboren wird. Wo der Stoff dazu nicht in
einem liegt, kommt mit allem Lernen und Schleifen nichts rechtes heraus.

Ein Diener Gottes wird geboren, - dh. er ist wiedergeboren. Bist Dus? Dann
magst Du taugen und Gott wird Dir seinen heiligen Weg kund thun auf jedem
Deiner Schritte Bist Dus noch nicht? so ist diese Missionsfrage darum in
Dir aufgestiegen, damit Du auf den rechten Fleck gefhrt werdest. Denn be-
denke wohl wir brauchen nicht blos gutwillige, ordentliche, gebildete Leu-
te. Wir mssen M„nner haben, welche Gotteskr„fte mitbringen, welche in hei-
áen Schlachttagen sich mit ihrem Gott allein durchschlagen k”nnen, welche
wie Abraham Frsten Gottes unter den Unglaubigen sind, nicht blose Seufzer
und Bedaurer wie Lot. Diese Kr„fte Gottes finden sich nicht durch Studium,
noch durch guten Willen, sondern durch Glauben.

Glaubst Du daá Du ein Kind Gottes bist: Jehovah Dein Vater, Jesus Dein lie-
ber Brdr der Dich elenden Snder den niemand retten konnte durch Sein theu-
res Blut erl”st und nun neben sich auf Seinen Thron gesetzt hat? erst mit
ihm zu streiten und zu sterben, dann mit ihm zu leben und zu regieren in
alle Ewigkeiten?

Bist Du wirklich ein armer Snder? Geschieht Dirs recht, wenn man andere
(sage etwa den reichen Kaufmannssohn) Dir vorzieht. Wenn Du genau nach-
siehst, kannst Du doch von Niemand so viel Fehler entdecken, als von Dir
selbst. Thust Du es auch - und regelm„áig?

Wenn Du Fehler an Dir findest, verbesserst Du sie nur so unter der Hand
selbst? oder merkst Du daá Du eigentlich wenig recht machen kannst -
glaubst also als einzigen Halt die Vergebung der Snden durchs Blut Chri-
sti und ihre Ueberw......611 durch den Geist Christi? Dann bittest wohl auch
best„ndig um Besprengung mit diesem Blut, um Salbung mit diesem Geist?
.fo -
.an 2
-----------
1. ...... in der Abschrift.
.fo +

2Ich1 zweifle nicht daá Gott das alles in Dir zu wirken angefangen hat und zu
einem anbetungswrdigen Ende hinausfhrt. Aber Du? Bist Du's auch berzeugt
und hast schon die Zweifel berwunden?

Lieber Sohn, Gott ist nahe dem zerbrochenen und zerschlagenen Herzen. Er
gebe Dir ein solches Herz! Lasse Dich alle Selbstgerechtigkeit entdecken
und hassen und mache Dich fr”hlich jauchzend ber sein Heil, das Er von al-
ler Ewigkeit her bereitet und vor 1825 Jahren auch fr Dich fest versiegelt
hat. Da erst bist Du mit Dir selbst im Reinen und kannst ber Deinen Beruf,
was er auch sei, vollends ohne Mhe klar werden. Ich aber freue mich, daá
eine solche Korrespondenz mit Dir angefangen ist und bitte den lieben Gott
Dich auf dem Weg nach einem himmlischen Ziel ohne Wanken vorw„rts zu fh-
ren.

Dieá schicke ich direkt. Mir ist leid daá Eure Briefe ber Barmen gehen und
damit leicht einen Monat aufgehalten werden. Mit Deinem Brief vom Oct. kam
auch noch Deiner vom Sept. welcher in dieser Zeit h„tte ums Kap fahren k”n-
nen. Ich will Dir Deine Briefe gern bezalen. Eine kleine Summe die ich an
Adolf schickte kann vielleicht dazu dienen, oder l„ást Du es Dir von dem
Geld aus Corcelles bezahlen. Genirt Dich das so laá michs wissen und ich
schicke Dir direkt etwas Geld.

Nun lebe wohl, der Herr segne Dich und lasse Dich auch in Deinem Gesch„ft
recht treu und streng gegen Dich selbst sein. Die liebe Mttr umarmt Dich.
Mit herzlicher Liebe Dein
.fo -
                               treuer Vater.
.ns
.dr HG220155
