.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufm. Gundert, Bazar, Stuttgardt

                                                            Chir. 17 Apr 55
                                                       <(erh. Anfg. Juni)>*
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Apr 55
Gestern erhielten wir die Febr Briefe, woraus wir zu unserm Leidwesen ersa-
hen, daá Du und die liebe Tante eine Krankheitszeit habt durchmachen ms-
sen. Da kann ich mir wohl denken daá Dir leicht der Gedanke kommt, abschei-
den zu drfen. Aber wir sollen wohl damit nicht eilen, sondern uns auch in
trben Tagen eben des Glaubens und der Hoffnung tr”sten in mitten unsers
Tagwerks. Es freut mich daá Du so guten Muth hast mit unserm Hermann; hof-
fentlich misbraucht er Deine Gte - mit den t„glichen Besuchen - nicht zu
oft. Es will mir fast eine curiose Lehrzeit scheinen, wo diese Art von Ge-
niessen so unbeschrieen neben Lernen und Arbeiten fortdauert, und wnschte
daá durch Gottes Gnade der junge - kr„ftige, sagst Du! - Lehrling sich
selbst hart wrde. - Wer ist denn Eugenie M... ich weiá die Verwandtschaft
nicht zu deuten. Wir wnschen ihre Grsse aufs herzlichste zu erwiedern. -
Die Photographie haben wir leider noch nicht, mssen eben Geduld lernen.
M”rike schickt sie, sobald die schwere - von Ochsen etwa Tags 3 Stunden
weit gezogene - Kiste bei ihm ankommt. - 19 Apr Nun 2endlich ist das Bild1
2doch gekommen1. Diesen Morgen kams auf der Post an, ich trug es selbst ins
Missionshaus und ”ffnete. Sonderbarer Eindruck, wenn man versucht im Neuen
das Altbekannte zu finden und eben nicht zurecht damit kommt. Es ist eben
eine groáe Ver„nderung, 2ich1 habe sie nicht so wachsen machen: es ist ohne
mich geschehen. Der gute Herm dauerte mich eigentlich recht als ich ihn so
ansah, mit diesen weichen verschwimmenden Zgen, den Zeichen von vielmehr
Receptivit„t als Thatkraft. Ach dachte ich wie schwer wird der noch am Le-
ben tragen! Aber die gestrige Losung tr”stete mich. Ich wollte ich k”nnte
sie ihm recht in die Ohren rufen. Wenn er recht sucht so findet er bald al-
les was er braucht. An Samuel fiel mir auf das schmale Gesicht - vielleicht
eine optische T„uschung. Hat er nicht die Lippen seines Groávaters? Auch an
Ernst gemahnte er mich. Herm sehe ich als viel „lter denn ich mir dachte:
auch tragen Kleider bei ihn zu einem Leut zu machen. Das war ein Besehens
vor der Mutter - und dann Miss Will, die sich einigermassen erinnerte, w„h-
rend Hebich lachte und den Kopf schttelte: was fr alte Kerls das sind. An
die liebe Tante (so wie Theod. und Adolph) will ich das n„chstemal schrei-
ben: dieámal langts nicht, entschuldige mich doch bei ihr und ich danke ihr
sch”nstens fr ihren Brief. - Meine liebe Frau ist ordentlich wohl und kann
ihrem Gesch„ft nachkommen: sie will immer daá ich und David einen Ausflug
auf die Curg Berge machen sollen, um etwas freier zu athmen. Aber es will
sich kaum machen in dieser Zeit da die Feindschaft der Heiden mehr als ge-
w”hnlich sich offenbart. Wir wnschten uns oft Ziegel statt Bl„tter ber
dem Kopf, trauen aber dem HErrn zu daá Er uns bewahren kann und will. Nun
lebet wohl. Gott segne euch mit einem sch”nen Frhling und ergiebigen Som-
mer und lasse die Kinder alle wachsen und gedeihen zu Seiner Ehre.
.fo -
                               Dein Herrmann

Fr Maries b”se Zunge wird sie noch einmal tchtig bssen mssen. Ich
frchte fr sie
.ns
.dr HG180455
