.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                           Chir 18 Febr 55

Liebe Tante Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Febr 55
Deine 2 lieben Brfe vom Nov und Dec kamen zumal an, indem Theodor die er-
stern etliche Wochen in der Tasche herumtrug. - Du siehst wenn Du Dich auch
beeilst, dem lieben Hermann Erleichterung zu verschaffen, dem lieben Gott
pressirts einmal nicht. Und daá ichs nur gleich gestehe, mir pressirts auch
nicht. Es hat mich sehr gerhrt, daá Du Deinen Theil beisteuern wolltest,
ihn Hospes werden zu lassen. Dies zeigt ja daá nicht alle Wege vernagelt
sind. Ich will Dir auch sagen, daá Herr Pfarrer Legrand von der Kinder-Com-
mission in Basel (dies darf aber nicht weiter kommen) dem Hermann zum Stu-
diren auf der dortigen Universit„t verhelfen wollte. Aber der liebe Insp
Josenhans war so berworfen von Hs Auftreten gleich nach des Groáv. Tod,
daá er nicht Ja sagen konnte. Nachdem ich Alles berlegt, ist dies auch
mein entschiedener Sinn. Ich wrde gern mehr sagen, frchtete ich nicht, Du
miáverstehest mich, sobald ich auf pers”nliches zu sprechen komme. (Ich
hatte Dich zB nirgends zur halben Catholikin gemacht, das legtest Du selbst
darein) Von ver„nderten Gesinnungen Hs in Bezug auf Relig. sehe ich nichts:
er ist natrlich drunten und m”chte gern Gottes Hlfe haben, ob aber zum
Seligwerden oder zum Groáwerden - das ist noch eine Frage.

Ich sah im Merc daá statt 30 hinfort 25 ins Stift aufgenommen werden sollen
- eine neue Best„rkg meiner Ansicht von Gottes Willen ber den Sohn. - T„u-
sche Dich nicht ber seine geistigen Kr„fte. Wo ein tiefgefhltes Bedrfniá
nach Wissenschaft da ist, wird demselben irgendwie Genge gethan. Soll er
ein Theolog werden - wer hinderts? aber Du meinst gleich, man msse auch
die Hand dazu bieten! Da ist der liebe Gott h„rter. Erbitten l„át Er sich
schon zur rechten Zeit, wenn aber einer verzwatzeln will, weil ihm sein
augenblicklicher Wille nicht gethan wird, so kreuzt Er die Arme und sieht
zu. Woher weiá denn ich Hs Beruf zum Theologen? Vielleicht wenn ers heute
werden k”nnte, w„re es ihm zu schlecht, zu altbacken, und er wrde ein Poet
oder Belletrist - alles in Folge eines vermeinten, ewigen Berufs. - Liebe
Emma, es ist da nichts zu machen. Er muá sich eben durchfressen. Wir mssen
weder viel denken noch rathen, noch Hand bieten - aber betend-liebend tra-
gen, das wollen und k”nnen wir und das soll uns so bald nicht entleiden Er
ist mir recht zum Dank, daá Du es alles sagst, seine Entmuthigg, (Verachtg
des Berufs, seine Aufgebrachtheit ber meine Erwiederung (auf sein Schr 2vor1
dem Landex) - ich bin beraus froh, es alles genau zu h”ren. Das ist mir
keine Erleichterg wenn man mir dergleichen verschweigt, denn ich bin bei
jeder Post auf noch schlimmere Nachrichten gefaát, und es ist mir ein Trost
wenn der Zeiger noch nicht so ganz auf dunkle Stunden weist. D„chte ich
aber, man verschwiege mir das Schwerste, so wrde ich ununterbrochen die
dunkelsten Vorstellungen von der Sachlage haben. Aber so gern ich h”re, daá
H. betet, glaube doch nicht, daá er Glauben hat. Er ist vielleicht oft an-
gefaát, aber Glauben ist das nicht. Du fragst: was denn, wenn H. durchaus
nicht bleiben will? Es ist schwer, das Rechte zu treffen: ich aber d„chte:
man gebietet ihm zu bleiben. Thut er es nicht, so muá er fr sich selbst
sorgen. Wer nicht arbeiten will, iát nicht. Das bringt ihn vielleicht durch
Noth auf irgend welche Arbeit, - etwa Schweinehten - und vom Schweinstall
fhrt auch noch ein Weg in des Vaters Pallast und in den Tanz- und Freuden-
saal fr todtgewesene Kinder. - Will man ihn nicht behalten, so fragt in
Basel an, und schicket euch in die schwierigeren Bedingungen, die dann ge-
macht werden. Wenn die 4 Jahre verloren gehen? was dann? - Ich hoffe nicht
daá sie verloren gehen, sondern er 2muá1 den Willen brechen: darum bitten wir
den HErrn und Er wird uns h”ren - aber in Seiner Weise auf Seinem Weg. Es
ist mir oft leid, daá euch 2 Wittwen diese Last aufgelegt ist: aber wollets
doch nicht tragen, sondern ladet sie eben immer wieder ab auf den, der die-
sem allem gewachsen ist, der wirds recht machen. Hallelujah.
.fo -
                 Mit herzlichem Dank fr Deine treue Liebe
                                                     Dein H.G.
.ns
.dr HG180255.2
