.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufm Gundert, im Bazar, Stuttgardt

                                                         Chiracal 18 May 55
                                                        <(erh. Anfg Juli)>*
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 May 55
Die gestern erhaltene Nachricht von der Ankunft des Schiffs in Engld hat
uns sehr zum Dank gestimmt auch eure Briefe haben uns mancherlei Freude ge-
macht. An Theodor und Ernst sollte ich noch schreiben es langt aber nicht.
Ich hoffe in 14 Tagen es zu thun.

Ich kann mir wohl denken daá Dir der Merz bes. Deinen Verlust sehr schmerz-
lich erneuerte. Es wird Dir aber auch aufs neue klar geworden seyn daá un-
sere ganze Zukunft so sch”n besorgt ist, daá auch diese Trauertage alle an
ihrer rechten Stelle stehen, uns auf dem Weg in die Heimath zu f”rdern.
Seine Gnade ist so groá. Da h”rte ich dieser Tage, wie ein in Cann. bekehr-
ter Offizier <Kerr?>* in der ersten Freude Briefe nach Irland an die Sei-
nen schrieb. Die Briefe werden vorgelesen und die arme 99j„hrige Groámutter
im Lehnstuhl h”rt sie auch. Diese hatte alle religion gehaát und behauptet
sie habe nie gesndigt, brauche also keine Erl”sung. Da f„ngt die alte Frau
an die man kaum gedacht hatte, an zu fragen was ist das? was soll aus mir
werden? will niemand mir sagen was ich zu thun habe? Es findet sich eine
Enkelin die es thun konnte und die Alte ist jetzt ein glaubiges seliges
Kind - alles in diesem J. 1855. So ist des HErrn Hand noch nicht verkrzt.
Gr”áeres gibt es eben nicht als daá solche verknorrte H”lzer wieder grnen
und ausschlagen. Gott gebe daá wir noch mehr davon unter den Heiden sehen:
denn ihr Taumel und Schlaf ist etwas schreckliches.

Natrlich wnscht ihr die 2 Knaben zu sehen. Ich kann mir aber nicht denken
wie, ausser es nehme sie einmal ein guter Freund auf der Eisenbahn mit. Wir
mssen eben warten. Am ehesten d„chte ich mir k”nnte der liebe Theod dazu
kommen sie zu sehen auf seiner Reise in den Flitterwochen. Gott gebe ihnen
und uns allen ein fr”hliches Herz, immer zu danken fr seine unaussprechli-
che Gabe.
.fo -

                Mit herzlichen Grssen von Julie und David
                                                  Dein Hermann
.ns
.dr HG180555.2
