.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Chiracal 18 Apr 55
                                                        <(erh. Anfg Juni)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Apr 55
Dieá ist mir ein wichtiger Tag. Er hat eine sch”ne Losung Jer 29,13 f. und
Luk 10,39. Ich wollte Du machtest das wahr, suchtest mit ganzem Herzen, so
wrdest Du finden, s„ssest zu Jesu Fssen und h„ttest volles Genge. Du
sprichst ein wahres Wort wenn Du Dich der frhern Abdmahlsbesuche sch„mst:
nur besinne Dich was wrdig dazu gehen heiát. Arm seyn, hungern und drsten
ist das ganze Geheimniá. Nun Du bist ja anerkanntermassen immer etwas un-
glcklich: probire es einmal mit Jesus ob der es Dir nicht abnimmt und Dich
selig macht, schon jetzt: Ein ungetheiltes Herz wird einem aber nicht nur
so zu Theil - man muá sich auch darnach umthun, hie und da das Messer an-
setzen, „rgerniágebende Glieder abhauen und dergleichen, so ist bald etwas
Ganzes zu erreichen. Mache Dich einmal dran, Du bist ja schon ein alter Ge-
selle, und ich m”chte Dir die Umwege ersparen, durch die z.B. ich gehen
muáte, weil ich Zge Gottes, die ich schon im 16ten Jahr hatte th”richter-
weise vernachl„ssigte. Du k”nntest wenn Du jetzt beim rechten Trumm anfien-
gest, etwas ganz anderes zu Stande bringen.

Am 10ten starb uns ein theurer Freund Dr Foulis (sprich Faulis) an den Fol-
gen eines Choleraanfalls. Seine Frau war zur Erholung aufs Gebirge gegangen
(nach Mercara) und fand zurkgekehrt den Mann nicht mehr. Es ist aber ein
sch”ner Tod gewesen, voll Erfrischung fr Christi Jnger, indem er oft sa-
gen konnte: ich weiá an wen ich glaubte - wir haben ein vollkommenes Heil,
ich bin mit allem zufrieden, wie wenig habe ich zu leiden verglichen mit so
vielen Anderen etc. Das wnsche ich mir auch einmal, ein seligs Stndlein
und die Gewiáheit daá es jetzt in des HErrn Freude hineingeht.

Wie gehts jetzt mit dem Beruf? Bist Du noch immer ktzelig in diesem Punkt,
oder hast Dich jetzt dreingefunden, daá Du das seyn sollst, und also lieber
es auch gleich mit ganzem Herzen seyn willst. Nicht wahr Du muthest Dir was
zu - und der HErr segne Dirs und lasse Dich ein Gew„chs werden, das Frucht
bringt nach Seinem Geschmack.
.fo -
                                Dein Vater.
.ns
.dr HG190455
