.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

                                                            Chir. 18 Jul 55
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Jul 55
Sch”nen Dank fr Dein liebes Schreiben ber Barmen. Es ist gut daá Du es
nicht mit Samuel geschickt hast, so kams in eine Kiste die nicht verloren
gieng und freute mich recht. Der HErr gibt Dir doch guten Muth mit den Kin-
dern. Er wolle Dich auch erleben lassen, daá sie alle den finden, der sie
t„glich sucht. - Herr Ostertag schrieb mir auch ein Wort, daá er euch be-
sucht habe: und eure Sorge wegen Herm. fhlte er mit. Mich dauert der arme
Knabe, aber Hlfe ist auf Erden nicht fr ihn. Er traut auf seine Kraft und
seinen Verstand, so probire er sie eben. Gott gebe daá er nicht zu hoch da-
mit fliege; wenn er f„llt wird wieder eine Zeit seyn ihm Hlfe anzutragen,
die er jetzt so dummstolz abweist. - Ihr werdet wohl herausbringen welche
Briefe verloren gegangen sind. Herm... sagt "die Uebrigen" - etwa Samuel
und Ernst oder Marie? oder gar die liebe Jette, die so selten jetzt die Fe-
der anrhrt, und die uns doch so besonders werth ist? - Vielleicht auch die
liebe Tante? Herm. gibt mir eine Lection daá ich ihr nicht schreibe, sie
nicht grsse etc Ich kann nur widerholen ich glaube jeden Brief beantwortet
zu haben. Mit dem Gruá schreiben nehme ich es nie genau und bin also wohl
schuldig. Aber wenn man so von Monat zu Monat und ”fter schreibt, ists ja
wohl denkbar daá man die verschiedenen Personen die es lesen werden recht
pr„sent vor Augen hat und doch sie nicht aufz„hlt weil man meint es verste-
he sich von selbst. Nur wo die innere Verwandschaft etwas zweifelhaftes
ist, kann ich mir denken daá auf Pnktlichkeit in dieser Beziehung besonde-
res Augenmerk zu richten ist. Ein europaeischer Posttag ist fr mich ge-
w”hnlich ein harter Tag und es geht leicht drunter und drber. Entschuldi-
get eben, ich 2wills1 wohl recht machen, wenn ichs auch an vielem fehlen las-
se.

Vor ein paar Tagen steckte ein Knecht die Hand in den Ledersack, aus dem
das Pferd sein Futter friát, es fhlte sich was sonderbar drin an; er zog
sie zurck und fhlte aufs neue, da schnaubte was gegen die Finger: es war
eine sehr gef„hrliche Schlange die sich drin zusammengerollt hatte und auf
dem Futter lag, wahrscheinlich um irgend eine diebische Maus abzufangen.
Der Mann war nicht gebissen und hatte doch Schmerz ber die ganze Hand, was
natrlich bald geheilt war. Ich weiá nicht ob an diesem Anblasen des Gifts
in der That etwas ist: mir war der Fall neu, der Glaube ist aber allgemein
unter dem Volk. - David ist wieder st„rker und hat Appetit seit uns die Re-
genzeit abkhlt: auch Julie hat ziemlich viel Kraft. Wir freuen uns in 2
Monaten Schw Weigle hier zu sehen: wenigstens hoffen wirs. Herzliche Grsse
an die Brder, Emma Fritzle, die lieben Tanten und Verwandten alle. Der
liebe Gott st„rke und segne euch.
.fo -
                               Dein Herrmann
.ns
.dr HG180755.2
