.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
611Frau Kaufmann Gundert, Bazar, Stuttgardt
.an 2
----------
1. Anschrift von Hermann Gunderts Hand.

                                                    Chiracal 18me Sept 1855
                                                    <erhalten 9. November>*
                                        <18 Sept 55 Mama: aus ihrem Leben>*
Mon cher Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18me Sept 1855
Bien oblig‚ pour ta lettre re‡ue hier dans la quelle tu me dis qu'… l'ave-
nir tu m'‚criras fran‡ais, ce qui me fera un trŠs grand plaisir; car alors
je pourrai lire et relire moi mˆme tes lettres. Le cher papa a d‚ja r‚pondu
… une de tes questions regardant les livres que tu devrais lire. Cher fils
tu as d‚ja empoison‚ ton esprit par les mauvaises lectures que tu as
faites: Cesse je t'en supplie de lire ces auteurs qui te confirment dans
l'incr‚dulit‚ sans t'enseigner autre chose qui puisse t'etre utile. Si tu
pouvais voir ce qui s'est pass‚ secrettement chez ces pauvres incredules au
moment de la mort et la part qu'ils se sont choisie tu fr‚mirais d'horreur
et soupirerais apres ces heureux moments de l'enfance o— … plusieurs re-
prises une voix intŠrieure t'a dit voici le chemin du bonheur!

Tu me demandes de te raconter quelques anecdotes de ma vie. Helas cher fils
je ne sais guŠre comment m'y prendre, et je ne puis m'imaginer que cela
pourra t'int‚resser; pourtant puisque tu le demandes et que tu parais avoir
quelques confiance en moi je veux tacher de t'en dire quelqu'unes. Avant
cela encore un mot sur ta lettre regardant une expression qui t'a plu dans
la mienne c'est … dire sur ta vocation pr‚sente. En ‚crivant ce mot je
n'avais pas justement un changement en vue. Aussi longtemps que tu vis sans
Dieu tu es Dieu … toi mˆme et suis ta propre imagination qui d'aprŠs la St
Bible est mauvaise en tout temps, dans cet ‚tat quelque vocation que tu
ayes est presque ‚gale seulement pas celle d'un ministre; car alors ce se-
rait le cas d'un aveugle conduisant d'autres aveugles; Mais dŠs que tu au-
ras re‡u la grƒce de t'humilier aux pieds du Seigneur Il te conduira o— il
trouvera bon.

Pour en revenir … mon sujet il faut que je dise dabord que la position de
mes parents ‚tait trŠs m‚diocre pour ne pas dire pauvre et que tous les en-
fans chez nous ont d– travailler fort jeunes encore et aucun de nous n'a pu
recevoir une bonne ‚ducation. Enfin commen‡ons, pendant que mes frŠres et
soeurs allaient travailler … la campagne je restais … la maison avec la
Grand'maman mŠre de mon pŠre qui vivait avec nous, je l'aidais … faire le
m‚nage, … coudre tout en allant … l'ecole du village, je l'ai plusieurs
fois entendu dire Julie est une bonne fille elle travaille beaucoup elle
est ob‚issante; mais il y a une chose facheuse dŠs que ses frŠres ou soeurs
sont ici il y a la guerre; parce qu'elle veut ˆtre la premiŠre en tout; Je
ne savais pas alors que le mauvais esprit d'envie me rendait malheureuse
avec mes frŠres et soeurs, et pourtant lors qu'ils ‚taient puni … cause de
moi ce qui arrivait quelques fois (car j'‚tais la favorite) je pleurais
amerement de chagrin; car je sentais l'injustice et j'avais souvent au
coeur de m'humilier devant eux; mais mon orgueil ne me le permettait pas,
encore que je fusse quelques fois trŠs mis‚rable intŠrieurement. Ma Grand'-
mere qui ne connaissait que la morale du monde me disait si tu es m‚chante
tu iras en enfer, ce qui me donna une telle frayeur que plusieurs fois j'ai
mis mon doigt au feu pour sentir si je pourrai supporter l'enfer; car
j'avais une mauvaise conscience: AprŠs plusieurs bonnes r‚solutions dans
les quelles j'echouais toujours j'‚tais un jour si d‚courag‚e et si en
colŠre contre Dieu dont je ne connaissais que les menaces puis qu'on ne
m'avait enseign‚ que cela comme j'‚tais devant le feu et pensais aux souf-
frances dont je deviendrai probablement la proie, il me vint … l'esprit que
si tout le monde voulait s'entendre pour mettre …bas ce Dieu ce serait une
bonne chose. Si dans ce temps j'avais lu de mauvais livres je serais proba-
blement devenue une incredule. Grƒces … Dieu que rien de pareil ne se trou-
vait devant moi.

AprŠs tout j'avais toujours un secret d‚sir de faire quelque chose qui put
plaire … Dieu, quelques fois le soir je me cachais dans un coin et r‚p‚tais
10 … 20 fois l'oraison dominicale la seule priŠre que je sus. Je rencontrai
un jour trois pauvres enfans qui mendierent je pris en secret mes bottines
neuves pour les leur donner ma pauvre mŠre n'‚tait pas trop contente de mon
present et disait que d'avoir donn‚ mes vielles aurait ‚t‚ bien assez; mais
moi je ressentais une telle joie de ma bonne action que les remontrances ne
me chagrinaient pas.

VŠrs mes 11 ans je m'en allais rester chez la mŠre de ma mŠre … Cormon-
dreche l… je me sentais un peu plus grande que chez nous: plus de frŠres et
soeurs pour nous chicaner ensemble. J'allais … l'ecole toute l'ann‚e tandis
que chez mon pŠre je ne pouvais y aller qu'en hiver, la maitresse d'ecole
m'aimait parce que ma grand'maman lui faisait de petits cadeaux; les pre-
miŠres filles du village m'aimaient et pour quelques pommes ou autres
fruits que je leur donnais elles me faisaient mon arithmetique que je d‚-
testai, la maitresse ne s'en apper‡ut jamais, les quelques ann‚es que je
passais chez cette GrandmŠre me firent oublier mes frayeurs et mes bonnes
r‚solutions, javais beaucoup de plaisir … jouer … danser avec mes amies =
le dimanche surtout toute la jeunesse se rassemblait chez l'une des filles
o— il y avait beaucoup de place pour danser et sauter. - AprŠs trois ans ma
Grand'mŠre fut retir‚e de ce monde pendant sa maladie une Dme que l'on di-
sait ˆtre extraordinaire, enthousiaste, mystique et je ne sais quoi - folle
aussi - la visita et lui parla de l'amour du Sauveur ce langage tout nou-
veau pour moi reveilla mon d‚sir de connaitre Dieu; retourn‚e … Corcelles
chez mes parents j'allais … l'ecole du dimanche tenue par ce qu'on appelait
un exellent maitre; mais un peu Momier. La Dme dont jai parl‚ et ce regent
‚taient les seules personnes dans nos environs que l'on suspecta avoir des
id‚es nouvelles. Chaque fois que j'allais … l'‚cole je ressentais pendant
l'instruction quelque chose d'extraordinaire et un ardent d‚sir d'ˆtre
chang‚e, pendant long temps je restais ainsi occup‚e toute la semaine …
coudre et … aider dans le m‚nage ce que je d‚testais, le dimanche mille
bonnes r‚solutions, toute la semaine des soupirs aprŠs un autre genre de
vie. Enfin un jour dans l'‚t‚ de ma 15me ann‚e vint une personne d'un vil-
lage voisin pour faire une visite … ma soeur Henriette que l'on disait ˆtre
sur le point de devenir Momiere: le dit Momier inconnu … nous tous commen‡a
… parler du pardon des p‚ch‚s de l'amour de J‚sus envers les pauvres p‚-
cheurs, je compris alors pour la premiere fois que Dieu ne veut pas que
nous soyons perdus; mais qu'il a tout fait pour nous sauver, que nous
n'avons qu'… accepter son salut gratuit et vivre heureux, Alors J‚sus sur
la croix mourant pour les p‚cheurs m'‚tait si vivement repr‚sent‚ que
j'‚tais comme transport‚e de joie. Ce sujet tout nouveau pour moi me fesait
sentir et croire qu'il n'y avait pas une ame au monde plus heureuse que
moi, ce bonheur cette joie inexprimable je voulais dire et communiquer …
tout le monde que je rencontrais, bientot on me criait de tous c“t‚s la mo-
miŠre ce qui d‚plut beaucoup … mes parents et … mes frŠres, non pas mes
soeurs; car elles avaient aussi senti le pouvoir de la parole de Vie; Mais
elles ‚taient plus calmes et tranquilles que moi.

Si mes anecdotes de ce genre car je n'en sais pas d'autres ne t'ennuyent
pas mon bien cher fils Je continuerai D.V. dans une suivante.

Pour le pr‚sent je te dis Adieu Avec mes tendres amiti‚s … toute la mai-
sonn‚e
.fo -
                            ta mŠre affection‚e
                                     Julie Gundert
<Forts. 2 May 56>*



611bstzg des franz”s. Brfs mr Mutter v: ___________ Chiracal 18. Septemb 55.
(erbitte mir dies retour.)
.an 4
----------
1. šbersetzung des obigen Briefs von Hermann Gundert jun.
2. In < > (im ganzen Brief) von Hermann Gundert jun. mit roter bzw. schwar-
___zer Tinte darbergeschrieben.
.fo +

Mein lieber Hermann!

Habe Dank fr Deinen Brief, den ich gestern erhielt, worin Du mir sagst, Du
werdest in Zukunft franz”s. schreiben; mir wrde dieses sehr lieb sein,
denn ich konnte alsdann selbst Deine Briefe lesen und wiederlesen. Der lie-
be Vater hat schon auf eine Deiner Fragen geantwortet, indem er einen Blick
wirft auf die <Rath gibt bezgl. der>621 Bcher, welche Du lesen solltest
(devrais lire..) Lieber Sohn, Du hast schon Deinen (esprit) Geist durch
Deine schlechten Lectren vergiftet; ich bitte Dich, h”re doch auf, jene
Bcher zu lesen, die Dich im Unglauben best„rken, ohne Dich weiter etwas
Ntzliches zu lehren. Wenn Du sehen k”nntest, was bei diesen armen Unglau-
bigen vorgegangen ist im Augenblick des Todes, und den Theil, der ihnen ge-
worden ist, Du wrdest zittern vor Schauder und seufzen nach jenen glckli-
chen Tagen der Kindheit, wo so manchmal eine innere Stimme Dir sagte: "Sie-
he, das ist der Weg zur Seligkeit."

Du bittest mich, Dir einiges aus meinem Leben zu erz„hlen. Ach, lieber
Sohn, ich weiá wahrhaft nicht, wie ich dieses angreifen soll und kann mir
nicht denken, daá dies von Interesse fr Dich w„re, weil Du jedoch dies
wnschest und einiges Vertrauen in mich zu setzen scheinst, will ich versu-
chen Dir einiges zu sagen. Vorher jedoch noch ein Wort ber Deinen Brief in
Betr. eines Ausdrucks, der Dir in dem meinigen gefallen hat, es ist wegen
"presente vocation" Als ich dieses schrieb hatte ich gewiá keine Aenderung
gemeint. (d.h. Aenderg des jetzigen Lebens- Berufs-) Solange Du ohne Gott
lebst, und Dir selbst Gott bist, und Dein eigen Ich vor Augen hast, was
nach der Bibel stets schlecht ist, so lange ist jeder Beruf, den Du haben
magst, beinahe gleichgltig, mit Ausnahme eines leitenden Oberhauptes (mi-
nistre), denn in diesem Fall wrde ein Blinder andere, die auch blind sind,
lenken. Wenn Du jedoch die Gnade erhalten haben wirst, Dich zu demthigen
vor dem Heilande, dann wird er Dich fhren, wohin er es fr gut achten
wird.

Um nun auf mein Vorhaben zu kommen, muá ich Dir zuerst sagen, daá die Lage
meiner Eltern eine mittelm„áig gestellte war, um sie keine „rmliche zu nen-
nen, daá alle Kinder bei uns schon in den zartesten Jahren arbeiten muáten
und keines eine (bonne education) gediegene <feine> Erziehung erhalten
konnte. - Doch beginne ich endlich: w„hrend meine Brder und Schwester auf
das Feld in die Arbeit gingen, blieb ich zu Hause mit der Groámutter, Mut-
ter meines Vaters, welche bei uns war, half ihr die Haushaltung besorgen,
n„hen; dies alles, w„hrend ich noch die Schule im Orte besuchte. Manchmal
h”rte ich sie sagen: Julie ist ein gutes Kind, sie arbeitet fleiáig, ist
gehorsam; aber es ist „rgerlich, wenn ihre Brder oder Schwestern da sind,
gibts H„ndel, weil sie in allem die erste sein will." Ich wuáte damals
nicht, daá der schlechte Geist des Neides mich in Zwist brachte mit meinen
Brdern und Schwestern; und doch wenn sie gestraft wurden wegen meiner (was
”fters vorkam; - denn ich war der Liebling) weinte ich bitterlich vor Kum-
mer; denn ich fhlte die Ungerechtigkeit und gedachte manchmal mich vor ih-
nen zu demthigen, obgleich ich manchmal recht niedertr„chtig innerlich
war.

Meine Groámutter, die nur die Moral der Welt kannte, sagte mir: Wenn Du b”-
se bist, kommst Du in die H”lle, was mir einen solchen Schrecken einfl”áte,
daá ich manchmal meinen Finger in <besser: an ("j'ai mis mon doigt au
feu)"> das Feuer legte, um zu fhlen, ob ich diese Gluth ertragen k”nnte;
denn ich hatte ein b”s Gewissen. Nach mehreren guten Entschlssen, in denen
ich immer scheiterte, war ich eines Tages recht entmuthigt und in Zorn ge-
gen Gott, den ich nur in seinen Drohungen kannte, weil man mich nichts an-
deres gelehrt hatte. (Der Satz "si d‚courag‚ et si en colŠre en Dieu hat
keinen zusammenh„ngenden Nachsatz, - deáhalb in der Uebs. nur den einfachen
hohen Grad der Entmuthigung angegeb.) Wie ich vor dem Feuer saá und an die
Qualen dachte, denen ich einst preisgegeben wrde, kam es mir in Sinn, daá,
wenn alle Welt sich verst„ndigen wrde, um diesen Gott zu unterjochen, dies
etwas Glckliches w„re. Wenn ich zu dieser Zeit schlechte Bcher gelesen
h„tte, wrde ich ohne Zweifel unglaubig geworden sein; doch Gott sei Dank,
daá nichts der Art mir in den Weg kam. - Nach allem diesem hatte ich immer
den geheimen Wunsch, etwas zu thun, das Gott wohlgef„llig w„re; manchmal
des Abends warf ich mich in eine Ecke, und wiederholte wohl 10-20 mal das
Vaterunser <l'oraison dominicale>, das einzige Gebet, welches ich kannte. -
Ich begegnete eines Tages 3 armen Kindern, welche bettelten, und ich nahm
still meine neuen Halbstiefel, um ihnen dieselben zu geben; meine arme Mut-
ter war nicht sehr zufrieden mit diesem Geschenk, und sagte, daá es genug
gewesen w„re, meine alten zu verschenken; ich jedoch fhlte eine solche
Freude ber meine wohlt„tige Handlg, daá die Vorstellungen mich nicht km-
merten. - Gegen mein 11. Jahr <ao 1820> hielt ich mich bei der Mutter mei-
ner Mutter in Cormondreche auf; hier fhlte ich mich ein wenig gr”áer als
zu Hause: <Erg„nze hier: "Denn da gabs"> plus de frŠres et soeurs pour nous
chicaner ensemble. - Ich ging das ganze Jahr hindurch in die Schule, w„h-
rend bei meinem Vater ich nur im Winter dieselbe besuchen konnte; meine
Lehrerin liebte mich, weil meine Groámutter ihr hie und da Geschenke mach-
te; auch die ersten T”chter des Dorfes waren mir zugethan, und um einige
Aepfel oder andere Frchte, die ich ihnen gab machten sie mir meine Rechen-
aufgaben, denen ich in der Seele feind war; die Lehrerin bemerkte es nie;
und die wenigen Jahre, die ich bei dieser Groámutter zubrachte, lieáen mich
meine Aengsten und Entschlsse vergessen; ich liebte es ungemein, mit mei-
nen Freundinnen zu tanzen; und haupts„chl. versammelte sich am Sonntag die
ganze Jugend bei einem M„dchen, wo es viel Platz zum Springen und Hpfen
gab. Nach 3 Jahren <(etwa ao 1823)> schied meine Groámutter von der Erde,
w„hrend ihrer Krankh. besuchte sie eine Frau, der man nachsagte, sie sei
eine sonderl. vor andern, schw„rmerisch, etwas geheimniávoll, <mystisch>
und weiá nicht was alles, auch nicht ganz bei Sinnen; sie sprach derselben
von der Liebe des Heilands; diese Sprache, fr mich so neu, weckte aufs
Neue in mir den Wunsch, Gott kennen zu lernen, und als ich nach Corcelles
zu meinen Eltern zurckgekehrt war, besuchte ich die Sonntagsschule, welche
ein wie man sagte ausgezeichneter Prediger hielt, der zwar ein wenig Pie-
tist war. Die Dame, von der ich sprach und dieser Pfarrer waren die einzi-
gen von denen man sagte, sie h„tten originelle Ideen. - Sooft ich in die
Schule ging sprte ich bei aller Zerstreuung etwas Wunderbares, und ein
brennendes Verlangen, bekehrt zu werden. - Lange Zeit blieb ich in dieser
Art besch„ftigt, daá ich die ganze Woche n„hte und in der Haushaltg half,
was mir sehr zuwider war; am Sonntg tausend gute Entschlsse, die Woche
hindurch Seufzer nach einer andern Lebensart <des soupirs aprŠs un autre
genre de vie>. Endlich eines Tages im Sommer meines 15. Jahres <(ao 1824)>
kam eine Person aus einem benachbarten Dorfe, um meine Schwester Henriette
zu besuchen, die, wie man sagte, auf dem Punkte war, Pietistin zu werden.
Der <oben> besagte Pietist, uns allen unbekannt, fing an zu reden von der
Vergebg unsrer Snden durch die Liebe Christi gegen die armen Snder; da
begriff ich zum erstenmal, daá Gott nicht wolle, daá wir verloren gehen,
sondern daá er alles gethan hat, um uns zu retten, daá wir nur das angebo-
tene Heil anzunehmen haben, um glcklich leben zu k”nnen. Da stellte sich
mir Jesus, am Kreuze fr die Snder sterbend, so lebhaft vor die Seele, daá
ich vor Freude wie entzckt war. Dieses mir so neue Bild lieá mich fhlen
und glauben, daá es auf der Welt keine glcklichere Seele gebe, als die
meine. Dieses Glck, diese unaussprechliche Freude wollte ich Jedermann
verkndigen, der mir begegnete; bald schrie man mir von allen Seiten zu:
die (momiŠre) = Pietistin! (?) was meinen Eltern und Brdern sehr miáfiel -
aber meine Schwestern warens zufrieden; denn sie hatten auch die Macht des
g”ttlichen Wortes an sich erfahren. Sie waren jedoch ruhiger und stiller
denn ich.

Wenn meine Erz„hlungen dieser Art (andere weiá ich n„mlich keine) Dich
nicht langweilen, theurer Hermann, werde ich so Gott will, ein andermal
fortfahren. <(Forts. 2 May 1856)>

Jetzt sag ich Dir Lebewohl. Mit z„rtlichen Gráen an alle zu Haus Deine
Dich liebende Mutter
.fo -
                               Julie Gundert
.ns
.dr HG190955
