.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Dr. G. an Fr. E. Reiniger

                                                        Chir. 19. Sept. 55.
Liebe Tante!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19. Sept. 55.
Dein liebes Brieflein vom 19. Juli kam vor einer Woche in meine Hand (ge-
nauer am 14ten) Weiát Du, daá mir Deine Briefe noch immer den Eindruck ge-
ben als hoffest Du etwas von der Natur? Gewiá nur Gnade kann Herm. retten
und etwas neues aus ihm machen. Daá er nur so allm„hlig besser werde, wn-
sche ich nicht einmal. Nichts als Bekehrung, Geburt aus Gott, machts an-
ders. Daher ist mir sein jetziger Unglaube nicht schwerer, als z.B. seine
frhere Begeisterung fr alle m”glichen Bcherhelden. Alles Fleisch ist wie
Gras, alle seine Sch”ne wie des Grases Blte. Dem gegenber lasse ich auch
der z„rtesten Mutter das Entschuldigen nicht zu! D.h. entschuldigen gilt
wohl auf Erden, im Familienkreis und dergl. aber wenn ich meine eigene Sn-
de verdammen soll (thue ichs, darf ich mich wohl recht fragen) - dann auch
die Snde meines Kindes, die von der meinen nicht so weit abliegt. Ich
frchte Du weichst da einem wesentlichen Dinge aus. Nicht zurckweisen
sollst Du Herm. (obgleich auch da ein Maá ist; seine Besuche aus dem Laden
w„hrend der Lernzeit wrde ich aufs 2N”tige1 beschr„nken.) auch nicht gerade
ihm viel predigen: aber seine wie Deine Snde sollst Du vor Gott richten
und darum mit ihm ernst - tragend - langmtig - an Dich haltend verkehren,
nicht hingebend, nicht so daá er meine, Du und er seien eins, haben densel-
ben Boden und dieselbe Hoffnung. Du muát Dich ordentlich frchten vor Dei-
ner Liebe, und sie in den Tod geben: dann wird geprft wie fern sie eine
geistliche oder blos seelische ist. H„ltst Du auch fr m”glich, daá ganz
gut gemeinte Liebe Gift fr die Seele sein kann? Ich weiá aus leidiger Er-
fahrung, daá das Wahrheit ist. Ich hoffe Herm. l„át sich noch sagen ehe
Gott ihm mit dem Stecken winken muá. Um das aber bitte ich, daá Gott ihn
nicht schone sondern irgendwie als Brand aus dem Feuer reiáe, in welches er
sich so selbstgef„llig gebettet hat. Gott helfe Dir ber Dich selbst recht
ins Klare zu kommen. Die wahren Christen, die's auf Tod und Ewigkeit sind,
sind auch heutzutage dnn ges„et, und darf sich keiner viel zutrauen. Auch
der Gerechte wird 2kaum1 errettet 1. Petr. 4,18. Da gilts dazu zu thun daá
wir v”llig durchkommen und nicht mit Lots Weib stecken blieben.
.fo -
                       In treuer Liebe Dein Hermann.
.ns
.dr HG190955.2
