.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            19 April [1855]
                                                       <(erh. Anfg. Juni)>*

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 April [1855]
Ich hatte oft gedacht am 18 Apr erhalte ich das Photograph es ist aber der
19te geworden. Das war eine Freude. Aber nicht wahr Du hast ein breiteres
Gesicht als auf dem Bild? Siehst Du nicht dem Onkel Ernst etwas „hnlich.
Wessen Zge findet man im lieben Herm. Hat er nicht was von Theodor?

Nun ich k”nnte viel fragen, sollte aber an die Beantwortung Deines lieben
Schreibens gehen. Du siehst daá eure Briefe mir langsamer zukamen, als Du
meintest. Ich aber antworte ziemlich schnell. Jenen Brief beantwortete ich
schon Mitte Januar. Deines vom 19 Febr kam erst 16 Apr in meine H„nde. Der
Weg ber Barmen nimmt 1/2 Monat weg. - Der Name Socin ist mir sehr bekannt
von Basel - wo eines unser Committeeglieder (Sommer 54 verstorben) diesen
Namen trug. Ist jener Bonnet aus der frz Schweiz? Der Name ist schon altbe-
rhmt. - (Eben kommt Herr Diez und grát euch beide herzlich, wnscht auch
durch den lieben Herm. sich in Herrn Rominger's Andenken zurckzurufen) -
Es ist allerdings recht von den Kindern daá sie der Eltern Wege bedenken,
und soweit sie dazu Wink erhalten, dieselben zu betreten suchen, damit sie
die Alten einmal berfangen und es ihnen zuvorthun. Und doch kann sich auch
da niemand etwas nehmen, es werde ihm denn von Oben gegeben. Was aber von
Oben gegeben ist wird daran erkannt, daá es seinen Weg geht durch allerhand
Schwierigkeiten und Aufhalte hindurch, wo es oft scheint, als gehe es jetzt
keinen Schritt mehr weiter. Auf Gottes Wege muá man sich mit Geduld waff-
nen, denn es sind curiose Wege, krumm und doch gerad - wer versteht sich
recht darauf! In der Jugend grtet man sich selber, oft in guter Meinung
und der HErr nimmts gn„dig an: im Alter kommt Er und fhrt einen gebunden
man weiá nicht wohin - und weiá es doch denn alle Seine Wege fhren in lau-
ter Leben und Seligkeit ein, wenns auch oft einen gr„ulichen Anschein hat.
Laá Dich vom HErrn Jesu recht in die Schule nehmen, sitze Ihm zu Fssen und
lerne von Ihm Er wirds zu was bringen - auch mit schwachen, elenden Sch-
lern.

Mit herzlichen Grssen auch von der lieben Mutter an euch beide
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG190455.2
