.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Chir. 19 Maerz 55

Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Maerz 55
Heute gieng die liebe Pauline von Br Diez begleitet auf 2 Booten ab Mang zu
(nicht auf dem Seeweg sondern auf Fluá Lagunen Can„len etc was wir backwa-
ters heiáen) 2 Stunden nachher kam Dein lieber Febr Brief. Darauf nur weni-
ge Worte. Ich bin gewiá Deinen letzten Brief beantwortet zu haben. Viel-
leicht ist mein Schreiben verunglckt: mich wunderte daá Du so lange still
bliebst. Seither hast Du ein Briefchen von meiner lieben Frau erhalten. -
Die Andeutungen die Du mir gibst stimmen ganz berein mit meinen eigenen
Erfahrungen und Ansichten. Es geht eben auch mit der Liebe der Kinder Got-
tes durch Dick und Dnn: wie lange w„hrt es oft bis wir merken daá wir auch
darin uns selber lieben, und dem Kreuz, dem Sterben nach der Art des Hei-
landes, ausweichen. Und wie weicht man mit allerlei Sentimentalit„t dem Ge-
richt des Geistes Gottes aus! In Stuttg gibts wohl viel Kreise wo Gefhl
fr gleichbedeutend mit religion, also fr Glauben Liebe und was nicht al-
les gilt. Das zarte Fleisch spielt einem oft mehr Spuck als das grobe:
letzterm kommt man doch leicht auf die Spur, das erstere gerirt sich gar
als Geist! Oh die Langmuth unseres Gottes! - Herzlichen Dank fr Alle news.
Die von Essl. war mir ganz neu, wurde aber best„tigt - als fait accompli,
durch die nachtr„gliche Mittheilung meiner lieben Mutter. Ich glaube nicht,
daá da viel zu klagen ist. Wo keines der 2 Profession machte, folgen auch
keine Vorwrfe nach - und Gott f„ngt vielleicht um so neuere und wunderba-
rere Wege mit einer solchen Verbindung an. - Ich meine Du habest etwas vom
engl. prophecy Suchen angenommen. Hier gibts Leute die voll davon sind und
doch sonst nicht auf festen Fssen stehen. Sie finden aber bald was ihnen
gengt, und geniessen das dann mit behaglichem Dogmatismus. Ich halte die
Auslegung der Zeit durch die Prophezeiung fr etwas ungemein schweres. Wun-
derlich ist mir dabei, wie verh„ltniám„áig kleine Sachen so groá scheinen,
daá sie einem ehrlichen Ausleger als Erfllungen ganzer Kapitel vorkommen,
w„hrend die Wendung der Dinge im Lauf weniger Jahre das Einst so wichtige
zu etwas sehr untergeordnetem herabstellt. Wer kann zB. jetzt genau sagen,
was die Bedeutung von 1848 war. Hengstenberg glaubt, das sey die Entkettung
Satan's gewesen etc. aber ehe ich mich daran wagte, welche Stelle jenes
Jahr im Schriftsystem einnehmt, m”chte ich zuerst wissen, welches Zeichen
es fr diese meine Zeit war, was die Hauptlehre ist, die Gott damit geben
wollte fr mich und Zeitgenossen. Aus der Schrift allein lernt man das so
wenig, als Jud„er und Galil„er daraus die politische Constellation der Zeit
von Jesu Wirksamkeit erkennen konnten. Zu fester Erkenntniá brauchts
eigentlich eine fortgehende Offenbarung, und einen dafr ge”ffneten Sinn.
Ein solcher war reichlich vorhanden in der apostol. Zeit, sp„rlich in der
unsern. Je weltloser, und dabei k”niglicher, priesterlicher - kurz himmel-
reichischer unser Herz ist, desto sicherer werden wir das uns N”thige er-
kennen und uns vor dem Verrennen in Nebenmomente bewahren k”nnen. Der HErr
bringe uns sicher durch bis ans Ende! Grsse Deine liebe Mutter und Tanten.
Bald mehr von
.fo -
                               Deinem H Gdt
.ns
.dr HG190355.2
