.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

                                                          Chir. 20 Aug 1855
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Aug 1855
Vor 3 Tagen kam der liebe Brief vom 3ten Juli an - der von Theod's Hochzeit
so gute Nachricht brachte. Es wunderte mich fast, daá von all den Vorf„l-
len, Marie betreffend, 2kein1 Wort verlautet, und ich dergleichen nur durch
Basel erfahre. Staudt schreibt unter anderm, Marie sei scheints von Ver-
wandten (in den Ferien) instruirt worden ihre Briefe alle heimlich nach
Stuttg zu practiciren. In jenem moralisirenden bermthigen Brief Herm's
stehen auch Grsse von Dir an Marie. Hast Du etwa von diesen Schleichwegen
gewuát, oder hat Herm. das nur so fr sich gethan? Ich gestehe daá wenn Ma-
rie solchen Einflssen durch die N„he Stuttg's ausgesetzt ist, mir ihre
Verbannung in die Ferne viel vortheilhafter erscheint. Denn alle die treue
Arbeit Staudts an ihrem Herzen muá durch solche Gegenwirkungen vernichtet
werden, und es ist mit einem so unwahren Wesen nichts zu machen, solange
sie irgend eine Fickmhle offen erhalten kann. Herm. scheint am Ernsterha-
benen einen neuen Gott gefunden zu haben, von dem er meint, er werde Marie
bewahren. Ich aber bete daá sie vor seinem Ernst wie vor seiner Ironie be-
wahrt werde, denn die sind beide kntz in Versuchungsstunden. Ich bin also
wenn sie fr n”thig erfunden wird ganz fr die Versetzung Maries, und hoffe
es wird auch Herm etwas ntzen, wenn er sieht, wohin sein eigenm„chtiges
Wesen fhrt. - Daá von Sam. kein Brief kam, schmerzte Mama, schon sinds
2 1/2 Monate daá wir das letzte von ihm erhielten; und bei einer so jungen
Pflanze ist natrlich manche Sorge, die um seines verschwiegenen Wesens
willen nur durch ein Wort von ihm selbst gehoben werden kann.

Frau M”rike sehen wir nicht, - sie scheint meist auf dem Sopha zu liegen,
was mir leid thut - denn so hatte es Frau Bhler auch Jahre lang. Doch
scheint ihr Leiden nichts bedenkliches zu seyn. Von Fr Bhler ein Wort zu
h”ren freute mich sehr, denn ich fieng an mich zu wundern ber ihr absolu-
tes Stillschweigen.

Von Schw. Weigle h”ren wir nicht mehr, es ist wahrscheinlich etwas Unge-
schicktes gekommen, das sie etliche Wochen lang kleinlaut gemacht hat.
Miss. M”glg denkt nehmlich sie zu heirathen, und muáte ihr das schreiben,
damit sie sich nicht zur Heimreise rste. Das kommt nur 2 Monate nach des
Gatten Tod und muá ihr sehr schwer fallen. Ich meine auch mit dem h„tte sie
drfen noch etliche Monate l„nger verschont bleiben. Doch ist es mir sehr
wahrscheinlich daá sie wenn es drauf und dran kommt des HErrn Willen in
dieser Fgung erkennen wird. Mglg und Weigle waren durch die 2te Heirath
des Vaters wirklich Brder geworden und da paát der Character der 2 Leut-
lein recht zusammen. M”gl. gibt mir die Schuld ich habe den Gedanken bei
ihm angeregt; aber jedenfalls ist die Ausfhrung ganz seine Sache. <(s. Ep.
v. 23. Nov. 55)>*

Vorgestern Nacht hatte Frau etwas wie den vorj„hrigen Choleraanfall; Gott-
lob der HErr hat die Mittel gesegnet die gleich angewandt wurden, doch ist
sie aufs neue sehr geschw„cht und nervenangegriffen. Es wird sich daher nur
um so n”thiger herausstellen daá sie die n„chste heisse Zeit eine Luftver-
„nderung versucht - denn diese heisse Zeit ist ihr sehr schwer geworden -
und dazu bietet sich die Einladung Mgls' ins Curg Land an. David der in der
heissen Zeit sehr mager und appetitlos wird darf dann auch mitgehen. Es ist
m”glich daá Schw. Weigle im Nov oder Dec hieherkommt, sich eine Weile hier
aufh„lt und dann meine Frau in das Gebirg hinauf begleitet. Doch wollen wir
auf Monate hinein nichts ausmachen, so werden wir um so weniger entt„uscht.
- Ueber den Gruá von der Groámutter war David ganz ausser sich vor Freuden:
wenn Friederich schreibt, so schleppt er den Brief zu allen Schulkindern
und zeigt ihn als die gr”áte Rarit„t die es gibt. An seiner Mutter Krank-
heit nahm er sehr Antheil. Er schl„ft mit ihr in einem Bett und wunderte
sich sehr als er in der Nacht aufwachte mich am Bett sitzen zu sehen. Seit-
her fragt er ”fters, ob die Krankheit auch ganz fort sey. - Vor 8 Tagen
durfte ich etliche Frauen taufen, 3 Wittwen mit 2 Kindern <Amata, Mathilde,
Therese, Beate, Josia>*. Gottlob diese scheinen den HErrn zu lieben und
sind der eigenen Gerechtigkeit mde. Was l„át sich nicht alles mit wirklich
geistlich armen anfangen! Ach sie sind so dnn ges„et. Auch was vorher
nichts war, kaum ist man vom HErrn gezogen und aufgenommen worden, so ber-
hebt sich das arge Herz und lauft wieder neuen G”tzen der Einbildung nach.
Wenn man endlich wieder eine Seele findet der es ernst ist mit dem Nichts-
seyn, freut man sich und dankt, - aber eben mit Zittern. Kurzum wahre Chri-
sten sind und bleiben rar, und auch die ordentlichen haben noch einen oder
mehr Sparren zu viel, ohne die sie es wohl machen k”nnten, schleppen sich
aber damit als ob es durchaus seyn máte. So bleibt eben unser Thun ein
Tr”pflein im Meer und ist schon eine groáe Gnade, wenn es nur nicht 2gar1
2nichts1 ist.

Herzliche Grsse, ich bitte, nach Esslingen an Tante Vike und Jette, nach
Nrtingen (oder wo Onkel Gottlob ist - eine Frage darber wurde mir noch
nicht beantwortet, oder gieng die Notiz unterwegs verloren) an die lieben
Brder, Emma und die Kinder. Nach Barmen zu schreiben langts nicht, aber
die Freude Theod's hat mich sehr gefreut und lieá mich wnschen auch einen
Augenblick hineingucken zu drfen. Doch werden wir ja seiner Zeit alles se-
hen was irgend sehens werth ist und keines guten Dings ermangeln. Gott gebe
nur daá wir am schmalen Weg immer mehr Freude haben und keines sich davon
verirre.

In herzlicher Liebe - mit Juliens Grssen
.fo -
                               Dein Herrmann
.ns
.dr HG200855.2
