.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
611An Marie Gundert, Kornthal (?)
.an 2
----------
1. Adresse von Hermann Gunderts Hand.

                                                      Chiracal 20me Sept 55
Ma bien chŠre Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20me Sept 55
Il y a bien longtemps que nous n'avons rien entendu de toi, et les nou-
velles que nous avons eues indirectement … ton sujet nous ont beaucoup af-
flig‚e Tu te conduis si mal que le cher ministre Mr Staudt ne peut plus te
garder dans son pension par la crainte que tu n'infectes les autres jeunes
personnes Ah ma chŠre fille tout ce mal vient de ton manque de droiture:
d'un cot‚ tu fais la pieuse et par le fait il n'y a point de pi‚t‚ dans ton
coeur: si tu t'‚tais toujours montr‚e telle que tu es en verit‚, tu aurais
bien moins de difficult‚s Le manque de v‚rit‚ de droiture est la source de
beaucoup de maux et de misŠres c'est ce qui t'empˆche de venir … la con-
naissance du Sauveur. Tu d‚sires et souhaites et aprŠs tout ne parviens …
rien de bon Tu imagines que si tu vivais dans un autre endroit tu pourrais
ˆtre brave et chr‚tienne: ce sont toutes autant d'illusions et de s‚duc-
tions du diable; partout o— tu vas tu portes ton propre coeur qui te rendra
toujours malheureuse aussi longtemps qu'il n'est pas chang‚ ou dumoins aus-
si longtemps que tu ne sais pas et ne crois pas qu'il est rus‚, m‚chant et
d‚sesp‚rement malin par dessus toutes choses. Ton cas est vraiment trŠs s‚-
rieux Ma pauvre Marie Ah si seulement tu ‚tais vraie Tous les enfans ont
des fautes et des manquements et ceux qui ont le bonheur de se montrer tels
qu'ils sont sans essayer de rien cacher avouant tout bonnement en franchise
le mal qu'ils font on est pret … les pardonner et on a pour de tels enfans
la bonne espŠrance qu'un jour la lumiere qui est Christ les ‚clairera et
conduira; mais ceux qui cherchent … se cacher … faire des choses par des-
sous la lumiŠre ne peut p‚n‚trer.

ChŠre enfant j'ai bien piti‚ de toi demandes … Dieu de te montrer ton
manque de v‚rit‚, de te montrer tes p‚ch‚s dans leur laideur avec une
sincŠre repentance.

Il nous tarde beaucoup de savoir o— tu es, ce que tu fais et deviens. Ecris
nous je t'en prie tout ce qui se passe en toi, tout ce que tu fais. David
est toujours gai et heureux, lors qu'il a fait quelque chose de mal et
qu'on l'appelle il se tient comme un criminel, on peut savoir s'il a fait
mal ou non par sa figure, il apprend avec plaisir; il parle souvent de sa
Mariely. Nous avons … l'‚cole 67 filles et quelques femmes. Comment va ton
oreille chŠre Marie? At elle encore si mauvaise odeur? Adieu ma bien aim‚e
fille
.fo -
                    ton affection‚e MŠre Julie Gundert
.ns
.dr HG200955.2
