.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufm. Gundert, im Bazaar, Stuttgardt

                                                         Chir. 20 Merz 1855
                                                            <(erh 5. Mai)>*
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Merz 1855
Am 6ten dieá schrieb ich an den lieben Theod. auch eine lange Epistel an
die 2 Knaben nach London. Der Besuch der lieben Paul. Weigle hat meine
liebe Frau recht gest„rkt und erfrischt, die 2 Knaben sind einige Tage
lang fast 2ganz1 vergessen worden. Eine h”chst erfreuliche Erfahrung fr
mich. Gottlob wir sehen wie auch die Schwachen Kraft um Kraft erhalten im
rechten Augenblick. - Am 17ten wurde Hebich mit seinen Leuten von etwa 300
Leuten auf dem Heidenfest berfallen und die meisten erhielten eine Tracht
Schl„ge, alle ihre Sachen wurden zertrmmert oder gestohlen: doch Gottlob
jetzt zeigt sich nirgends ein ernstlicher Schaden. Ich hatte wegen der
Nachricht eine schlaflose Nacht indem ich herumzureiten und Hlfe aufzu-
treiben hatte, doch ists wie sich nachher auswieá erst nicht n”thig gewe-
sen. Denn nach den 2 ersten zornigen Anf„llen wurden sie allm„hlig ruhig,
da das Christenh„uflein ins Amthaus geflchtet war und dort von den heidn.
Beamten natrlich geschtzt werden muáte. Alles das gieng an, weil ein M„d-
chen, welche die Predigt geh”rt hatte ihre heidn. Verwandten verlassen
wollte. Nun diese Aufregung wird auch noch gute Frchte tragen.

Herzlichen Dank fr alle Deine guten Nachrichten: bes. auch daá Herm sich
mehr in seinen Beruf hineinlebt. Fast erschreckt aber hat mich das "wir se-
hen das liebe Kind t„glich! Wenn er bei R's wohnt, kann er Erlaubniá haben
so oft herberzukommen? Nicht wahr liebe Mutter Du redest ihm doch zu, sich
einen Zwang anzuthun! Jetzt ist die Zeit dazu! - Dem lieben Sam. herzlichen
Gruá und ich wolle ihm das n„chstmal schreiben, so Gott will. Ich und Mama
sind allemal fr”hlich ein Brieflein von ihm zu lesen. Auch Maries hat uns
gefreut, daá sie ihre Strafen selbst erz„hlt. Wenns nur Eindruck macht!

Gestern Nachmittag fuhr Schw. W<eigle>* nach Mang ab, mit ihren 2 Kindern.
Ich habe sie jetzt zum erstenmal recht genossen: ich habe wenig Leute mit
denen ich so weit zusammenfahren k”nnte in den Begegnungen dieses Lebens
als mit ihr. Natrlich war die liebe Julie ganz b”se ber sich selbst, daá
sie eben so wenig wisse und k”nne - sie hat P. beraus lieb und bentzte
sie zur Predigt an unsern M„dchen, Weiber etc in regelm„áigen Stunden. Ich
h„tte auch gern lauschen m”gen, es gieng aber nicht an. - Dieser Pack Brie-
fe (vom Ende Jan) ist nun ordentlich besorgt worden. Aber ich bitte es so
einzurichten daá knftig die Monatszeit eingehalten wird, und wenn Th.
nicht regelm„áig dazu kommt, lieber wie vorher direct von Stuttg aus. Diese
Verbindung geh”rt zu unserm Lebensunterhalt, ich wollte lieber 1/2 Monat
kein Brod oder kein Fleisch haben, als die Briefe der Kinder etc. entbeh-
ren. Nun lebe wohl sammt allen herzlich gegrát von Deinem
.fo -
                                 Herrmann.

Bitte auch unsere besten Glckwnsche an die liebe Emilie in Aichschieá und
nach Eálign
.ns
.dr HG200355.2
