.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
611Meines Vaters Brief an Ernst.
.an 3
----------
1. Abschrift von Hermann Gundert jun.
2. Lcke in der Abschrift.

                                          21 Octob 55. Chir. 21. Octob. 55.
                                                       in Stuttg 11. Dec 55
Lieber Ernst.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21. Octob. 55.
Was war das, daá ich am 17. Octob. erst in einem Brief Samuels (vom 4. Sep-
temb.) Dein liebes Brieflein vom 17. Juni erhielt? Hast Du's selbst reifen
lassen? Ich muáte herzlich lachen ber den verkappten Methodisten und seine
Thermometer. - So habe ich Dich also schon genirt mit meinem unbesorgten
Fragen und Anklopfen? Ich hoffe es noch besser zu lernen und Dir zu zeigen,
daá ich noch ein ertr„glicher Schwabe, leider auch noch ein fauler Schwabe
bin, der zu vielem noch Ja sagt, wo er besser aufpassen sollte. - Fr den
_____621? (H.G. jun) von dem Du sprichst, thut mirs herzlich leid; - aber was
kann ich machen. Ein Studiren im Allgemeinen ohne ohne bestimmten practi-
schen Zweck abhorrescire ich bei dem drftigen Mittelstand. Also kann ich
absolut nichts zu oder abthun, sondern muá eben die Sache sich selbst ent-
wickeln lassen, wie sie vom Meister wohlbedacht ist angezettelt worden. -
2Von den Methodisten wisse, daá sie nicht mehr sind, was sie waren1, directes
Anfassen der H”rer ist sehr rar geworden, wenigstens bei den englischen;
dagegen sind sie die best-dressirte religi”se Gemeinschaft und enthalten
viele gesunde einf„ltige Kr„fte, die Gott in engen Kreisen treulich dienen.
Was ich eigentlich bin ist schwer zu sagen: doch sage ich wenigstens, was
ich nicht bin. Ich bin kein Freund des Padre Wesens, kein confessioneller
Christ, kein Bewunderer des christlichen Staats und der deutschen Kirchen-
theorien: die christlichen Gesellschaften dieses Geschlechts halte ich eben
fr Nothbehilf und habe 2keine Freude an ihrem1 herk”mmlichen Ostentations-
und Betriebswesen. Nicht, daá ich wáte, es besser zu machen; diese Dinge
werden wohl recht sein fr unsere Zeit, und ich m”chte nichts eingestrzt
wissen, worin (? etwas undeutl. geschrieb.) noch ein Segen ist. Aber ich
wundere mich oft, wie es anderen so wohl in der jetzigen Noth ist, als ob
dies ganz der Normalstand der Kirche w„re. Hore ja, in einer wrtt. Be-
zirkssynode habe der Decan erkl„rt: alle geistlichen, obwohl verschieden in
Gaben etc haben doch den heiligen Geist! Dem gegenber bin ich ein verzwei-
felter Ungl„ubiger, und halte dafr daá die Geistlichk. verh„ltniám„áig we-
niger geistliche z„hlt, als die meisten anderen St„nde. Alles Lehren von
relig und Moral ohne Gottes Geist halte ich geradezu fr leeres Stroh ge-
droschen. Dem Staat mag daran liegen dieses zu haben, der Kirche selbst ist
damit nur gar nicht gedient. Unsere wrtt. Erziehung fr das geistliche Amt
ist mir etwas Monstr”ses, so oft ich daran denke. Das gegenw„rtige Chri-
stenthum halte ich fr vorherrschend lau, und darum fast gef„hrlicher als
manche andere Phasen frherer Jahrhunderte, die sich durch theoretische
oder practische Verirrungen bezeichnen lassen. In allem dem gehe ich meinen
Weg doch mit ziemlicher Heiterkeit, bin froh, nicht nach allen Mcken
schlagen zu drfen, und lebe von Gnade. Starke, intensive Geisteswirkungen
gehen nicht von mir aus, da ist meine liebe Frau etwas ganz anderes, ich
bin zu verflacht (zu vielseitig, wenn ich es mild ausdrcken soll.) Dann
mache ich viele dumme Streiche und finde gew”hnlich meinen Weg erst nachdem
ich in die beiden entgegengesetzten Extreme etwas hineingetappt bin: behal-
te zieml. viel jugendliches, und fhle oft ein Jucken, mich (2"mit" fehlt1)
meinen Kindern in der Ferne herumzubalgen (beides mit H„nden und Argumen-
ten.) und wenn man mich fr einen gesetzten Prediger etc h„lt, dem man lie-
ber aus dem Wege geht, lache ich ins F„ustchen, nicht ohne einen Anflug von
Wehmuth. Gott weiá, ich k”nnte und sollte 2um die Zeit1 etwas ganz anderes
sein. Ich hoffe, Du verlierst den Respect vor mir; ich meine - wenn ich
mich nicht t„usche - ich kann Widerspruch und Tadel und _____ leidlich wohl
ertragen, und lade Dich ein, mich auch vorzuladen und anzupacken nach Her-
zenslust. Nun aber Lebe wohl. (Gelegentlich sage mir, wie jener durch den
Neid des schw„cheren Geschlechts seine Carriere verderbte).
.fo -
                               Dein Hermann.
.ns
.dr HG221055
