.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                  Chiracal 21 Septbr 1855.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Septbr 1855.
Endlich (am 15 Sept) kam uns Dein lieber Brf vom 14 Juli zu, der erste seit
dem welchen wir Anfg Juni erhielten. Gottlob daá wir wieder von Dir h”ren
und daá die Nachrichten sind wie wir sie gern haben. - Was soll ich Dir nun
geschwind schreiben lieber Sohn? Vorerst Glckwnschen zum 15t. Jahr! Ich
hoffe Du merkst daá Du jetzt in die Kampfjahre kommst von welchen Johannes
im ersten Brief 2 Cap den Jnglingen schreibt und rstest Dich ordentlich
zum Krieg. Auf Schmeicheleien lasse ich mich wohl nicht ein, wenn ich Dir
sage: Du bist ein Kind Gottes; sondern das ist so gut Wahrheit als wenn ich
Dich einen Gundert oder Deutschen heiáe. Jetzt kommt aber erst das Rechte:
zu einem Kind geh”rt daá es wachse und nachdem es des Vaters Liebe erfahren
hat, soll es hinausziehen und auch etwas k„mpfen, dienen und sich leiden
lernen. Das ist nun Dein Beruf als Jngling. Du hasts am meisten mit Dir
selbst und der Weltliebe in allerhand Gestalten zu thun: Gott bittet Dich
die Welt nicht zu lieben, sondern Gottes Wort in Dir wohnen zu lassen.
Letzteres treibt Weltgedanken aus, Weltliebe aber treibt die Gottesliebe
aus. Also bittet er Dich gescheut zu sein und ordentlich zu w„hlen. Mich
freut es beraus daá Du gescheuter bist als ich in Deinen Jahren war. Ich
sprte nehmlich wohl daá ich mich bekehren sollte und nahm um Pfingsten
1828 einen Anlauf; dann aber „rgerte mich daá andere so lustig waren und
ich solle nur so lange Gesichter schneiden. Es wollte nicht heben. 1830 als
ich gestochen wurde (mit einem Federmesser in die Rippe) machte ich mich
aufs neue auf, betrog mich aber in dem Kameraden den ich w„hlte und ging am
engen Pf”rtlein, vorbei. 1833 muáte ich in groáer Not mich zum Gebet wen-
den, sprte auch daá ich geh”rt werde, aber ich betete mehr fr andere als
fr mich, auch fr mich nicht ums aller n”tigste. Endlich nach langem Tap-
pen fand ich 1934 den einfachen Weg der Gnade. Ich hatte allerhand thun
wollen um den rechten Weg zu gehen, erst sp„t fand ich daá es dem armen
elenden nackten schwachen umsonst geschenkt wird, sobald er sich nur or-
dentlich darnach sehnt. Aber nicht um Nebensachen muá es einem zu thun
sein, sondern um die groáe Hauptsache: aus Gnaden gerettet zu werden durch
das Blut Christi. - Merkst Du auch daá Du oft noch Moral und Glauben dh.
Gesetz und Evangelium vermischest? Das geht am Anfang nicht anders, wenn Du
aber ordentlich aufpaást, wirds immer besser kommen dh. Du wirst immer kla-
rer sehen auf was es hinausgeht. Nehmlich Du kannst eigentlich nichts recht
machen, nicht Gottgef„llig wandeln. Wenn Du Dich nur so anstrengst es bes-
ser zu machen als andere, so wirst Du ein selbstgef„lliger Pharis„er,
nimmst allerhand Manieren an und machst was aus Dir selbst. Merkst Du aber
daá Du nichts vermagst so gehst Du zum Lamm Gottes das der Welt Snde tr„gt
und legst Deine Hand ihm aufs Haupt und bekennst ber diesem Opfer Deine
eigene Snde und Schwachheit: betest zu Jesus dem Gekreuzigten und erh„ltst
Vergebung, Frieden Kraft und neues Leben von ihm. Dann ist nichts Gemach-
tes, sondern blos Geschenktes aus Gnaden Gewordenes. Lies zB des sel. Ludw
Hoffackers Leben von Knapp. Das ist einer der sch”nsten Charaktere im Reich
Gottes. Alles so natrlich und doch berall die Natur besiegt vom Geist der
Gnade. Du wirst ber dem Lesen merken wie viel unser lieber Vater, obwohl
der „ltere, aus diesem reichen Geist fr sich gewonnen hat. Ich war dabei
wie das bei ihm vorging in den Sonntagsnachmittagen in der St. Leonhardts
Kirche und war bitterb”se ber den feurigen Heiligen auf der Kanzel (warum
that er sein Sach nicht ordentlich khl wie die anderen?) und ber die
vollgestopfte oft das Athmen erschwerende Kirche. Dieser Haá war nichts an-
ders als das gew”hnliche Benehmen der Natur, des Fleisches gegen den Geist.
Ich sprte aber doch schon damals daá der liebe Vater viel weicher milder
und freundlicher wurde als er in jngeren Jahren gewesen war. So muá es bei
Dir auch werden, alles durch wirkliche, nicht eingebildete Gnadenerfahrun-
gen von denen die Welt nichts weiá und darum spottet ber alles was in ih-
ren Horizont nicht paát.

Deine Erinnerungen an Indien haben mich erg”tzt. Aber NB Mais ist nicht am
Tellich. Fluá sondern Reis in den Betten und dem Uferdamm entlang ein Korn
Muttari, das ihr gerne etwas rapsen machtet. Wie stellst Du Dir auch noch
Deine Eltern aus jener Zeit vor? Weiást Du daá sich die liebe Mttr oft bit-
tere Vorwrfe macht, nicht freundlich genug mit euch verfahren zu sein.
Herm. und Du, auch die 2 n„chsten, wurden h„rter behandelt als Fried und
Paul. Diese zB erhielten viel mehr Milch, ihr dagegen mehr Pfefferwasser
mit Reis. Auch sah man euch weniger durch die Finger. Gew”hnlich gehts den
ersten Kindern so, erst sp„ter merkt man daá da manches Uebertriebene und
Gemachte ist. Uebrigens ists dem ganzen Menschengeschlecht ziemlich „hnlich
gegangen. Das Gesetz hat sie viele Jahrhunderte coram genommen, ehe das
tr”stliche Evangelium kam. Und in den Schulen hat der Stock lange ge-
herrscht ehe man so milde mit dem jungen Volk umging, wies jetzt der Fall
ist. Ich glaube aber daá die liebe Mutter sich nicht mit solchen Entschul-
digungen zu helfen versucht ist wie ich da vorbringe. Du th„test ihr daher
ein bene wenn Du in Deinen Erinnerungen f„ndest daá sie doch auch recht
mtterlich mit euch verfuhr.

Wir haben einige recht aufgeregte Wochen gehabt. Am 11 Septbr wurde der
Beamte dieser Provinz Herr Conolly seit 1840 Collector in Calicut von etli-
chen aus dem Gef„ngniá entronnenen Maplahs fast in Stcke gehauen, als er
abends in seiner Verandah sitzend, seiner Frau vorlas. Sie drohten auch
Herrn Harris, den Richter (unsern guten Freund ao 1840) und andere Beamte
umzubringen, sind aber am 17. von europ„ischen Soldaten gefunden und abge-
than worden. Doch war das muhamedanische Blut im ganzen Districkt auf Sid-
hitze gestiegen: in Calicut hielten alle Europ„er in ihren H„usern Tag und
Nacht Wache. -

Herrn Conollys Tod wird bei der Regierung groáes Aufsehen erregen, denn er
war zum Regierungsmitglied in Madras gerade neu ernannt worden (member of
council). Uns hat er viel Freundlichkeit erzeigt, was der HErr ihm oder
seinem Haus vergelten wolle. Immer werden noch viele Mordthaten in diesem
Lande verbt. Wann werden sie Frieden lernen!

Noch liegt mir an daá Du mehr in christliche Gemeinschaft kommest. Ich lege
Dir ein Brieflein bei fr Herrn Pr„lat von Kapff der einst mein Repetent
war und dem ich manche Not machte. Ich habe daher noch eine alte Ansprache
an ihn, mehr als an die andern Geistlichen in Stuttgart. Trage selbst das
Billet hin und dann wenn Du gefragt wirst so gib auch raus was in Dir ist.
Hast Du eine innere Not oder Angelegenheit, so kann er Dir mit einem Wort
was Tchtiges helfen. Du muást wissen daá er ein grunddemtiger Mann ist
und Du also vor dem Titel und dergleichen nicht erschrecken darfst! Nun der
HErr fhre Dich auf ebener Bahn und lasse Dich seine holdselige Stimme im
K„mmerlein h”ren, daá wir in alle Ewigkeit Sein sind und nichts uns schei-
den kann von der Liebe Gottes in Christo Jesu!

Mama grát und kát, ebenso Dein Vater.
.ns
.dr HG011055
