.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                            Andscherkandy 22 October 1855.
                                                     w„hrend eines Besuchs.
Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 October 1855.
Dein lieber Brief ohne Datum mit Postzeichen 4 Sept hat mich herzlich ge-
freut, wie jedes Zeugniá davon daá der Herr wirklich bei Dir ist. Wenn Du
ein besonderes Geburtstagsgeschenk kriegtest, so hoffe ich Du habest es be-
halten und es habe seinen Geschmack noch nicht verloren. Das Gr”áste was
wir haben k”nnen, ist, den HErrn nahe zu kriegen. Einmal waren wir ohne
ihn, jetzt sind wir mit ihm. Es sind nicht Gedanken, nicht Thaten, die den
Unterschied machen, sondern Er der vorher fr uns nicht da war, ist nun da.
Gottlob daá Ers ist, wir drfen ihn ja nicht frchten, seit er Freund der
Z”llner und Snder geworden ist. Hoffe Du findest ihn recht zug„nglich und
zutraulich. Er kanns mit Kindern so gut wie mit den Weisesten und fllet
das Sehnen und Verlangen von Allen die sich selbst nicht gengen. - So ist
Dein Freund Socin also schon fort. Wie viele Scheidungen stehen Dir noch
bevor! Namentlich wenn es Gottes Wille sein sollte, daá Du in die Heiden-
welt gehst. Wie bald w„re es da geschehen, daá Du - nach Malabar k„mest und
tr„fest doch weder Vater und Mutter - denn unverhoffte Abschiede sind hier
nichts Rares. Also muá unser Sehnen auf etwas Ewiges gehen - und wenn wir
uns auf irdische Freuden freuen, mssen wir auch die volle M”glichkeit
einer starken Verwerfung mit in Anschlag bringen. - Die Brderlein haben
endlich auch uns geschrieben, erst der 2t. Brf aus Basel. Das englische
scheints ist ins Stocken gerathen und das Deutsche flieát noch nicht recht.
Es wird ja eine groáe Freude sein, wenn sie nach Stuttg. kommen. - Es han-
delt sich darum daá ich nach Mangalur versetzt werde das ist auch ein ziem-
licher Tod, aus unsern Verh„ltnissen heraus gerissen zu werden - namentlich
wird die liebe Mutter den Abschied von ihren 80 M„dchen und Weibern fhlen,
unter denen sie nun Jahr aus, Jahr ein den ganzen Tag gesessen und gewan-
delt ist. Wenns aber Gottes Wille ist, so wirds auch recht werden und ir-
gend welches Leben und Trost fr uns in sich tragen. -

Herrm. schreibt der lieben Mttr unsere Briefe bleiben auf der Letzte etwas
aus. Ich schreibe aber soviel ich kann und meistens alle 14 Tage, wenig-
stens an Jemand aus der Familie. Daá Marie in Kornthal bleiben darf ist mir
ein rechter Trost und hoffe nun sie kriegt auch wieder etwas Muth und
schreibt uns. Schon seit 1/2 Jahr hat sie uns v”llig sitzen lassen. Aber
sie dauert mich wirklich daá sie so im Eckele sitzen mag. Sie drfte wohl
ans Licht kommen und wir alle w„ren selig froh an ihr! - David ist ziemlich
angegriffen. Seine Freundin unsere Lehrerin Miss Blandford ist nach Calicut
geschickt worden auf etliche Monate und er kann die Trennung kaum ertragen.
Es wird aber bald besser werden. Ich erwartete Herrn Richter der uns fr
die Basel Brderlein abkonterfeien soll. Dann seht auch ihr uns uns 10 Jah-
re „lter.

Gráe die liebe Mutter und Tante, Herm. Emma und die Brder
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG231055
