.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev Dr v Barth, Calw

                                                            Chir. 23 Jul 55
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Jul 55
Was Du von dem Recht sagst, glaubige Pfarrer und keine andern zu haben,
mahnt mich an eine usserung des edlen Christoph Anderson (von Edinburg
dessen Leben auch fr die Serampore Missionsgeschichte Werth hat). Er hatte
einige notes ber ministry aufgesetzt, darin steht: men have erred greatly
1. In hastening after the multiplication of agents. Chr. has burdened the
appointmt with a variety of qualifications to prevent this: and said not
only that they 2may1, but 2must1 be possessed of them 2. In reversg the order
wh. Chr. established: they seek cultivation first, qualification afterwds.
Education for the ministry often labor lost. Too like appointments of the
army of Engld - of children to be soldiers and even purchasing commissions
for them - colonel and captain! - 3.) In educatg for the world rather than
for the Church. Divines considered as one of the learned professions. let
not candidates for the ministry stand on this low and sordid ground Call
them anything but this - say they are eternitymen, followers of the Galilee
fishermen etc 4.) In looking more to natural than to moral qualifications.
If Christianity depends on the possession of 2one1 thing, without wh. it is
nothing - much more is this true in the ministry which is the highest style
of the Christian below 1 Tim 4,12. Und mit diesem trockenen Pensum schlies-
se ich nun heute den 5 Aug, da mir eine Woche der Vorbereitung zum h Abend-
mahl die Zeit sehr knapp zugemessen hat fr diese Post.
.fo -
                            Mit herzlichem Gruá
                                          Dein HGdt


.an 2
----------
1. Anlage zu obigem Brief.

.fo +
611Vor einigen Jahren waren die Freunde Indiens voll der Hoffnung, die voll-
kommenere Erziehung welche jetzt den talentvolleren Hindu Jnglingen zu
theil werde, msse sie bald den Europaeern gleichstellen. Tiefer blickende
aber zweifelten, ob sich ohne Christum aus einem todten K”rper wie das in-
dische Gesammt Leben ist, etwas wahrhaft neues entwickeln k”nne. Man sah
mit besonderem Interesse auf 2 Jnglinge, welche Dr Goodeve in der Medicin
unterrichtet und durch einen 2j„hrigen Besuch der besten Anstalten Englands
zur Ausbung ihrer Kunst bef„higt hatte. Der eine Dr. Chuckerbutty (d.i.
Tschakrawartti Weltherrscher) hat nicht nur den Hindu Aberglauben abgewor-
fen und sich in europaeischen Denk- und Handlungsweisen heimisch gemacht,
sondern ist auch ein Christ geworden und steigt t„glich in der Achtung Al-
ler. Der andere Dr Dwarakanath Das Bos wurde im Pantshab angestellt: er
blieb ein Heide, doch aufgekl„rt so hoch als ein Weltmann unserer Tage im-
mer verlangen kann. Er ist eben vom Commiss„r in Lahor nach langem Verh”r
zu 3monatlichem Gef„ngniá und einer Geldstrafe von 500 Rs (600 Fl) verur-
theilt worden, weil er ber die Geldsummen, welche ihm fr das Freispital
anvertraut wurden, falsche Rechnung gefhrt hat. Er war auch angeklagt, das
Geld entwendet zu haben, doch konnte dieá nicht bestimmt bewiesen werden.
Umsonst aber entschuldigte er sich mit Mangel an Uebung im Rechnen und
Buchhalten: nicht nur ist das was sehr unwahrscheinliches bei irgend einem
Bengali, sondern die Untersuchung stellte auch heraus daá er ein ausge-
zeichneter Rechner sey, wenn er wolle. Daá er wissentlich falsche Summen
eingeschrieben hatte, war einmal nicht zu l„ugnen. - Was aber jedermann
verwunderte, war die Unbedeutendheit der fraglichen Summen. Niemand als ein
Hindu wrde um elender 15 oder 20 Rs willen seine ganze Stellung und die
sch”nsten Aussichten auf ein gl„nzendes Avancement verspielen: aber dieser
gut besoldete, wohlerzogene Mann konnte eine solche Versuchung nicht ber-
winden. Wie man sie auch austreibe die alte Natur kehrt immer wieder, sagt
ein r”misches Sprchwort. Nur Christus treibt sie grndlich aus, indem er
eine neue dafr pflanzt. Wohlmeinende Engl„nder klagen oft: die armen Hin-
dubeamten werden durch allzu knappe Besoldungen Bestechung anzunehmen und
sich sonst zu helfen gen”thigt. Bekehrte Hindus aber kennen ihre Landsleute
besser: sie wissen daá wenn ein indischer Richter auch einen Gehalt von
tausenden erhalte, er dennoch Bestechung im Belauf von wenig Groschen oder
Gulden nicht ausschlagen werde. Feines sittliches Gefhl wird erst durchs
Evangelium eingefhrt: ist aber das Evangelium eine Macht im Volksleben ge-
worden, so ziehen unbewuát auch diejenigen den Nutzen davon die fr ihre
eigene Person sich wenig um den Glauben kmmern. Daher ist der arme benga-
lische Doctor recht zu bemitleiden, daá ihn seine Erziehung nicht bis zu
Christo gefhrt hat. Soll das vielleicht durch seinen schmachvollen Fall
geschehen?
.ns
.dr HG290755
