.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite _____(Archiv)

                                                Chiracal, 23. October 1855.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23. October 1855.
Es liegt mir ob Ihren Brief vom 3 Sept zu beantworten, worin Sie mich an
des sel. Br Weigles Stelle nach Mang. berufen haben. Hiebei bedaure ich im
Voraus daá durch den Umweg ber Calicut die Beratung des Inhalts verkrzt
und auf die Hauptmomente beschr„nkt werden muáte. Nachdem ich diesen Vor-
mttg denselben mit Br. Hebich durchgesprochen, will ich darangehen Ihnen
das Resultat noch mit der morgigen Post zu bersenden.

I Ich stehe zu Ihrer Verfgung, und habe wenn ich einmal Malabar verlassen
soll gegen die Stationirung in Mang. am wenigsten Bedenken. Ihr Zutrauen in
meine Tauglichkeit rhrt mich umso mehr, je weniger ich bisher von den
Eigenschaften die zur Leitung einer Station geh”ren, gezeigt habe. Ich ge-
stehe auch, daá mich dieser Kontrast zwischen Ihren Erwartungen und meinen
Leistungen - im Punkt des Zusammenhaltens und F”rderns von Brdern - gerade
jetzt nach der maálosen Korrespondenz mit M”gl. so betroffen hat, daá ich
um ruhig beraten zu k”nnen, vor allem ihm und Kaund. abzubitten mich gen”-
tigt sah. Wahrscheinlich wird er Ihnen eine Kopie meines Briefes vom 20st.
schicken. Ich will also nicht weiter drauf eingehen. Ihre Gedanken in Be-
treff des fr die Schriftstellerei von mir zu erwartenden Vorteils kann ich
kaum teilen. Durch den Uebergang in ein anderes Sprachgebiet werde ich m”g-
licherweise im malayalam schw„cher, ohne daá ich im Canar mehr als ein homo
novus sein und bleiben werde. Am meisten aber drckt mich dieser Wechsel in
Beziehung auf meine liebe Frau, der ich keinen Zungenwechsel mehr zumuten
kann. Mit Seelen zu tun zu haben ist ihr Leben; nach dem Abschied der Kna-
ben w„re sie wahrscheinlich zusammengebrochen, wenn sie nicht die t„gliche
Arbeit unter den M„dchen h„tte, bei denen sie einmal ihren Wirkungskreis
gefunden hat. Wenn von unserer schwachen Arbeit einmal acta abgefaát wer-
den, so zweifle ich nicht, daá darin unsere 2 Namen nach dem Vorgang von
Priscilla und Aquila aufeinander folgen werden. Verglichen was sie jetzt
fr 80 ihr anvertrauten Seelen ist, finde ich fr sie in Mang. keinen Er-
satz, denn mit Besorgung des Hauswesens fr die Jungen [Katechistenschler
.ns
etc]611, Aufgaben denen sie allerdings gewachsen ist, wird ihr Geist nicht
.fo -
.an 2
----------
1. [ ] in der Abschrift.
.fo +
besch„ftigt genug. In der ersten Betroffenheit fragte sie ob wir nicht ge-
trennt fortarbeiten k”nnten, ich in Mang. sie in Chiracal - ob nicht die
M„dchen mitzunehmen w„ren etc. Mein Wunsch w„re also wirklich der gewesen
daá die Verwendung meiner Person (ausnahmsweise) sich mehr nach der ihrigen
richte, als umgekehrt.

Ich will bei dieser Gelegenheit auf Ihren frheren Wink: Schulinspektor im
Dienst der Regierung zu werden, ein Wort erwidern. Was mir Bedenken machte,
war die Frage, wie hoch sich die Neutralit„t in Religionssachen belaufen
mag, welche die Regierung von ihren Angestellten fordern drfte - auch
konnte ich eine gewisse Besorgniá was englische Brder von diesem Tausch
halten wrden, nicht unterdrcken, denn ich muáte darauf gefaát sein, daá
er ihnen als ein Schritt eher der Verweltlichung als des Gehorsams erschei-
nen und darum eine tchtige Rechtfertigung durch die Tat erfordern werde.
Sonst aber gestehe ich hatte diese Aussicht etwas Anziehendes fr mich und
stimmte entschieden zu meiner Idiosyncrasie. Es h„tte mich gefreut, ohne
den namen eines Padre und von meiner Arbeit lebend, dem Reich Gottes nach
Kr„ften zu dienen, wie ich auch gewiá gewesen w„re, daá meine Frau nach wie
vor Malayalam M„dchen erzogen h„tte. Die damit verbundene Trennung von bis-
herigen Verh„ltnissen w„re mir leichter geworden als der Austritt aus dem
bisherigen Sprachgebiet voraussichtlich sein wird.

Dieses alles nur, damit Sie sehen, was sich auf die gestellte Frage, in mir
regt. Uebrigens ist mir Ihr Ruf entscheidend und zwar wegen der seither
eingetretenen Kullen'schen Katastrophe. Gottfried's Stelle auszufllen, bin
ich nach meinem Gefhl gerade nicht der Mann. Im Grunde k”nnen auch Sie
niemanden dazu ernennen, der Mann dafr muá jahrelang gewachsen sein. Alle
andre Bef„higung ohne Meisterschaft im Kanaresischen reicht nicht hin, vol-
les Zutrauen zu seinem Nachbar zu erwecken. Wenn ich dagegen bedenke, wie
Sie eben um die Zeit an mich denken muáten, daá wir Kullen fortschickten,
und daá Sie wohl, w„hrend ich dieses schreibe, von unsern Mang. N”ten h”ren
und darber seufzen, so spre ich, daá ich mich der Verpflanzung nach Mang.
nicht entziehen darf. Wenn Sie schon im September Rat frs Katechistensemi-
nar suchten, wird er ihnen im Okt. und Nov. noch viel n”tiger erscheinen.
Ich bin also bereit, auch an Kullen's Lcke etwas zu ersetzen. Mich zum be-
st„ndigen Lehrer anzubieten, erlaubt mir die Brust nicht, doch will ich
gerne mit Hand anlegen.

Bei dieser Gelegenheit m”chte ich es aussprechen, daá weitaus die meisten
Brder Trennung des Instituts nach Sprachen wnschen. Den kanares. Arbei-
tern wurmt, daá ihre Jnglinge wegen des kanaresischen Elementarunterrichts
der Fremdsprachigen zurckgehalten werden, w„hrend man in Malabar fhlt,
daá die nach Mang. geschickten Jnglinge langsame Fortschritte machen (we-
gen der fremden Lehrsprache) und nach ihrer Rckkehr einer neuen Einfhrung
ins Mal. bedrfen werden. Letzteres n„mlich vergessen sie, aus ihren Brie-
fen zu schlieáen, zusehends und bleiben jedenfalls Knaben darin. Da wir
ernstlich an Errichtung einer englischen Schule in Tellicherry denken, w„re
die M”glichkeit im Auge zu behalten, in Verbindung mit derselben daselbst
wie in Mang. je unter einem mit der Aufsicht betrauten Bruder die besten
Jnglinge fr den Dienst des Herrn zu erziehen. Ich zweifle nicht, daá in
diesem Fall wir deren mehr kriegen wrden, als mit der einen Katechisten-
schule. (in Mang.)

Ich wage auch den Wunsch vorzulegen, daá Sie diese Mang. Stelle mir nur
provisorisch, sage auf 2-3 Jahre bertragen. Es kann l„cherlich scheinen,
auf so lange hinaus sorgen zu wollen. Im Grund aber will ich nur sagen, daá
ich die Versetzung in ein andres Sprachgebiet fr bloáen Notbehelf halte
und berzeugt bin, daá keinem indischen Bruder je 2 indische Sprachen glei-
chermaáen gel„ufig, 2 L„nder gleich heimatlich werden. Es ist aber von
Wichtigkeit, nachdem man im fremden Lande Wurzel geschlagen hat, das Gefhl
der Fremdlingschaft nicht zu oft zu erneuern.

Ich habe mit Bengali und Hindostani anfangen, dann das mit Schmerzen bei-
seite legen und die 2 Madras Sprachen vornehmen mssen. Auch damit noch
kein Ende. Ich machte mich ao 38 ans Kanaresische, wovon der šbergang zum
tamil-„hnlichen Malayalam ein willkommener Rcktritt in Bekanntes war. Ich
hoffte, hiemit meine Vorfahrten beendigt zu haben, und werde es daher als
Gnade ansehen, wenn Sie diesen meinen Wunsch, schlieálich wieder ein Mala-
yalam Missionar zu werden, beherzigen. Ich zweifle nicht, daá es mir nach 3
Jahren noch ebenso zu Mut sein wird, wenn ich sie erlebe. Indessen wird die
Mal. Presse in Mang. leicht eingerichtet werden k”nnen. Das Katechistenin-
stitut wird seine neue Organisation beendigen; mehrere jetzt junge Brder
werden ausweisen, von welchem Metall sie sind, und neue Arbeiter, wenn sie
sich finden, k”nnen bis dahin eingeleitet sein. Dann drfte sich vielleicht
zeigen, daá ich in Mang. entbehrlich bin, und ist das der Fall, und will
mich der Herr noch l„nger brauchen, so wird er auch ein passendes Pl„tzchen
fr mich ausfindig machen.

II. Es handelt sich nun darum, wie in Chir. und Cann. zu ersetzen w„re, Sie
haben darin Br. Hebich's Wnsche nach Kr„ften zu bercksichtigen gesucht,
wofr er Ihnen Dank sagt. Gerne spr„che er sich bei dieser Gelegenheit ber
seine ganze Stellung zur Missionsarbeit offen aus. Er ist nun 21 Jahre im
Lande und hat Gelegenheit genug gehabt, seine Leistungen auf einer Station
und die Erfolge seiner Reisen zu vergleichen. So bange ihm beim Gedanken
daran ist, daá er sich selbst einen Beruf machen solle, ist er doch jetzt
berzeugt, daá sein Dienst auf Reisen der gesegnetere, fr Gottes Sache er-
sprieálichere ist. Nicht, daá er sich die F„higkeit zutraute, 2nur1 zu rei-
sen, er fhlt sich oft mde und abgespannt und kann ein Ausruhen nach der
Reise brauchen. Dabei glaubt er die wunderbare Erhaltung seiner Gesundheit
zum Teil eben diesen Luftver„nderungen und Ortswechseln zuschreiben zu dr-
fen. Er ist gewiá, daá er auf Reisen mehr arbeitet als irgendwann zu Hause.
Sein Wunsch ist daher entschieden der, nicht mehr angebunden zu sein. Er
will predigen, will mit Seelen zu tun haben. Alles andere hat fr ihn un-
tergeordnete Bedeutung. Es verlangt ihn aber natrlich, daá was er von Sta-
tionsgesch„ften abgibt, gut geordnet werde, und im letzten Jahr hatte er
sich der Hoffnung hingegeben, es sei nun nach vielem Verhandeln, Umschaffen
und Neuordnen mit der Station dahin gekommen, daá seine Gegenwart die mei-
ste Zeit entbehrt werden k”nne. Er hat daher zu einem bedeutenden Grad das
Seniorat der Station in meine H„nde fallen lassen, hat sich nicht mehr ge-
wehrt, auch wo ihm ein anderer Weg als der uns Jngeren einleuchtende als
vorzglicher erschien, hat rechts und links allerhand abgegeben. Unter die-
sen Umst„nden ist ihm die auferlegte Neuorganisierung eine schwere Last. Er
sieht aber auch ein, daá wenn Sie mich anderswo brauchen, er darin Gottes
Weg zu erkennen hat. Nur bittet er ernstlich, daá Sie darum den in der
letzten Zeit immer st„rkeren Wunsch seines Herzens nicht fr beseitigt hal-
ten m”gen.

Wenn nun 2er1 zu w„hlen hat, so ist er der Meinung, Chr. Mller sollte nach
Chir. kommen und in seiner Abwesenheit Senior sein. Er ist ein treuer Bru-
der, dem die Arbeit an den Seelen wert und teuer ist. Auch ist seine Frau
recht arbeitsam. Wenn jedoch Hebich aufs allgemeine Beste sein Augenmerk
richten soll, so scheint ihm durch Mller's Entfernung Chombala, bisher
fast das gedeihlichste Stck des Malabar Missionsbodens, groáer Gefahr aus-
gesetzt, weil er die Station mit Br. Huber nicht beraten glaubt. Dieser hat
sich vor seinem Abgang dahin ausgesprochen, daá er in ein abh„ngiges Ver-
h„ltnis wie in Cal. nicht zurckkehren werde. Im Grunde aber haben die Br-
der das Gefhl, daá er eben fr Arbeit unter den Malayali's noch nie rech-
ten Sinn hatte; er w„re am liebsten in Hubly geblieben, und wir taten viel-
leicht Unrecht, ihn damals herabzuziehen. Doch kann auch etwas Neues an ihm
vorgegangen sein, daher wir den Versuch, ihm durch eine eigene Station zu
einer solchen Ermannung Gelegenheit zu geben, nicht geradezu abweisen m”ch-
ten, ohne den betreffenden Bruder, welcher jedenfalls der ihm am n„chsten
verbundene ist, geh”rt zu haben. Hebich h„lt es nun frs Beste, C. Mller
selbst zu fragen, ob er mit Zutrauen seine Station an Huber berlassen und
herberziehen wrde. M. hat schon hie und da in mutlosen Stunden seine Ge-
meinde abzugeben und sich auf Schulen etc zu beschr„nken gewnscht; seine
Frau h„tte wohl Freude an Chiracal. Aber es ist schwer, hierber zu schrei-
ben, ohne direktere Kunde. Mit n„chster Post soll diese D.V. nachgeliefert
werden.

Die Verwirklichung des 2. Falls, welchen Sie setzen ist nun - wie Sie schon
wissen werden, - sehr leicht geworden und hat auch manches Annehmliche.
Diez ist zu allem bereit und wird gewiá in treuem Sinn und mit groáem Eifer
fortarbeiten. Doch drfte in Heb.'s Abwesenheit die Arbeit zun„chst fr ihn
zu groá werden, daher Heb. notgedrungen sich zu l„ngerem Bleiben entschlie-
áen wrde. An der knftigen Frau Diez haben wir alle eine wahre Freude, und
glauben, daá er mit ihr wohlberaten sein wird, ob sie nun in Chir. oder
Cann. zu wohnen kommen. - Statt Sauvain's aber w„re in diesem Falle wohl
Aldinger, auch schon als frherer Handwerker, der passendere Gehilfe. Jener
ist nun schon etwas aus dem Geleise und k„me vielleicht bei Irion unter gu-
te Zucht, w„hrend in Cann. die viele weibliche und andere Gesellschaft fr
sein erregbares Wesen eine gr”áere Versuchung sein wrde. So scheint dieser
2. Fall ganz ausfhrbar, ohne viel am Bestehenden zu verrcken.

Gegen die Verbindung der M„dchenanstalten m”chten wir einwenden, daá in Ca-
licut hiefr keine Kr„fte vorhanden sind. Schw. Fritz - oft angegriffen,
soll seit Jgfr. Kegler's Eintritt vor bald 2 Jahren die Schule nur 2mal ha-
ben besuchen k”nnen. Dies mag cum grano salis zu nehmen sein. Immerhin
graut es einem da vor verdreifachter Schlerzahl.

Ich bescheide mich, auf die Hauptpunkte Ihres Schreibens soweit eingegangen
zu sein und bitte das Mangelhafte und Stckweise der Antwort mit der n”tig
gewordenen Eile zu entschuldigen.
.fo -
                      Hochachtungsvoll Ihr gehors.
                                             H. Gundert.



2Hiezu Nachschrift von Br. Hebich1:

+                                                 Cannanore, 24. Okt. 1855.
(Ans Komite.)

.fo +
Bei dem vielen Schweren, ja sehr Schweren, was sich in Ihrer Mission in
diesen Tagen zugetragen hat, wnschen wir allem Ihnen, soviel es geht,
freudig entgegenzukommen und Ihnen nicht entgegen zu sein. Aus dem, was der
liebe Gundert in Obigem geschrieben hat, 2und dem ich gerne beistimme1, erse-
hen Sie, wie Ihnen dieser Ihr neuer Ruf an ihn, durch unsre Cannanore Sta-
tion hindurch greift. Wir sind seit 1849 mit Furcht und Zittern zusammen
gekommen, und der treue Herr hat durch meinen lieben Gundert so manche man-
gelnde Lcke bei mir ausgefllt und durch des lieben Br. Diez's Hinzukommen
hat sich die Arbeit der Station nach und nach so geformt, daá ich dem Rufe
zur Reisepredigt, wozu mir der Herr berall die Tren ge”ffnet hat, mit
Freudigkeit folgen konnte, und was der liebe Gundert deshalb in Obigem aus
meinem Herzen geschrieben hat, m”chte ich auch hiemit ehrerbietigst gebeten
haben.

Zu Nro I m”chte ich bemerken: so schwer es mir wird, den lieben Br. Gundert
ziehen zu lassen, so muá ich es doch um Gotteswillen geschehen lassen und
darf nichts sagen. Ich hoffe, der Herr wird Gnade geben, daá seiner lieben
Frau, unsrer lieben Schwester Gundert, dieser Wechsel nicht 2zu hart1 zu er-
tragen sein wird - es wird ihr schwerer, als wir es Ihnen sagen k”nnen. Und
eben deshalb tut mir es doppelt leid; der Herr sehe in Gnaden drein! Amen.
.ns
.dr HG241055
