.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
To the Masters F. & P. Gundert in Kinderhausen

                                                            Chir. 24 Oct 55
                                                                  <Mittw.>*
Liebe Knaben

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Oct 55
Am letzten Sonntag <(21.)>* vor 8 Tagen <(14 Oct)>* ist euer Br David die
steinerne Treppe in Herrn Hebichs Haus hinabgefallen und hat sich Nase und
Lippe recht verstossen. Es blutete ziemlich. Jetzt ist aber alles wieder
heil, wie auch die sore eyes bald geheilt waren. Oft sagt David I will not
go to Europe, except Mama go with me. Manchmal fÅrchtet er sich man wolle
ihn betrÅgen, weil neulich seine Mimi heimlich nach Calicut practicirt wer-
den sollte <Elisab. Blandford, die den Diez heirath s. 23. Nov 55>*. Er
merkte aber was an ihren ThrÑnen und fragte Will you send off my Mimi? und
da konnte man es nicht mehr verhehlen. Seither pa·t er auf alle Worte auf,
ob ein Fortgehen oder Fortschicken im Werke ist, und ist wie auf Alles ge-
rÅstet. Wenn er in der Nacht aufwacht fÅhlt er immer zuerst ob seine Mama
bei ihm liegt. Habt ihr auch gehîrt da· wir vielleicht nach Mangalur rei-
sen? Wenn das der Fall ist, so werde ich Herrn Richter oft sehen und kann
ihn dann fragen Åber Eddy und Wau und Åber Herrmann den er im Glasladen in
Stuttg gesehen hat. Es freut mich da· ihr so schîne Lieder lernt. Schreibt
nur Deutsch, Mama kann es gut lesen. HErr Thomas war hier, dem jener kl.
Tiger gehîrte von dem ich aus Coimbatur schrieb. Dieser Tiger ist jetzt
nach Europa geschickt worden, vielleicht seht ihr ihn einmal in einer
Thiersammlung auf irgendwelcher Messe.

Ich wundere mich wie Herr Richter unser Bild fÅr euch zu Stand bringen
wird. Hoffentlich gelingts. Wenn nicht, so will ich sonst etwas versuchen,
damit ihr ein Gîtzlein kriegt. Ich hoffe aber ihr macht keinen Gîtzen
draus, sondern denket zuerst, der liebe HErr Jesus ist doch mehr werth als
Vater und Mutter. Und wenn ihr das noch nicht kînnt, so lernt ihrs eben.
Der gute gro·e HErr hat Geduld mit uns.

Nun lebet wohl. Herzlich grÅ·t euch und Tante Culmann und alle Kinder
.fo -
                            Euer Chiracal Papa
.ns
.dr HG241055.2
