.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Dr G. an Fr. E. Reiniger.

                                                      Chiracal 24. Apr. 55.
Liebe Tante Emma!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24. Apr. 55.
Es ist mir leid daá Du schon wieder zu denken scheinst, ich habe es an
Beantwortung eines Deiner lieben Schreiben fehlen lassen: wahrscheinlich
beziehst Du Dich auf eins das Th. lang in der Tasche behielt, daher es mir
sp„ter zukam als Du rechnetest. - Die Beschreibung Eures Hauswesens war mir
sehr interessant. Ich kann mich jetzt leichter drein versetzen. Ich hoffe
Ihr habt jetzt endlich den rauhen Winter hinter euch und seid zufrieden mit
dem Wechsel, da ihr in der kalten Jahreszeit soviel durch Krankheit geprft
worden seid. Ich danke Dir herzlich fr alles, was Du an Herm. thust, und
auch fr den sch”nen Wunsch, den Du „uáerst, Dich hie und da beim trauli-
chen Zusammensitzen durch uns als seine Eltern ersetzt zu sehen. šbrigens
fhle ich t„glich mehr, daá ich auch in der N„he wohl nicht viel mehr fr
Herm. thun k”nnte als in dieser weiten Entfernung. Deine Andeutung, daá er
eben unglcklich sei, verstehe ich wohl. Er ist in den Jahren, wo man gern
unglcklich, d.h. sentimental, interessant, bemitleidenswert, lebensmde
und dergl. ist. W„re ich an Ort und Stelle, ich k”nnte es nicht „ndern. Ich
hatte meinen lieben Vater, der viel Einfluá auf mich hatte, und doch war
ich eben auch in jenen Jahren vertrackt, verzwickt, und lebte in unrealen
Gedanken. Jesus im Herzen macht das anders - den kann ich ihm nicht geben.
Glaube mir, sonst schl„gt 2nichts1 an. W„re er Student, er fhlte sich be-
reits doppelt so unglcklich: denn die idealischere Laufbahn g„be ihm mehr
Mittel und Wege an die Hand, die innere Verschrobenheit weiter auszubilden
- das Herz wrde sie ihm aber doch nicht fllen. Das wird eben durch Einen
befriedigt, den der frs Herz ist wie es fr ihn. Auf dessen Einzug harren
wir und stellen ihm Weg und Art v”llig frei - Er wirds recht machen, glaube
nur. Ich habe gegenw„rtig ein Gefhl als seien die 2 jngeren Knaben nun
endlich auf festem Boden und kriegen Europa zum Einstande lieb im Maigewan-
de. Wir haben nun vielleicht noch 2 Monate zu warten. Julie meinte neulich
Paul sei vor einem Laden in der groáen Stadt stehen geblieben und eine
Zeitlang verloren gewesen. Sie konnte es aber abschtteln. Doch wáte ich
kaum, wie sie durchk„me ohne die regelm„áige Arbeit, welche ihr eben fast
keine Zeit zum Denken an Entfernteres l„át, bis irgend eine Erinnerung ber
die Mauer springt und einen Augenblick berm„chtig dasteht. Aber Gott sei
gedankt, der immerdar den Sieg giebt. - Letzthin brannte der Tempel des uns
nahe stehenden Radscha ab: Brahmanen kochten in groáen Kesseln, das Schmalz
od. Oel fing Feuer, einer goá Wasser drein und das Bl„tterdach stand in
Flammen. Da ist dann kein L”schen, sondern jeder packt was ihm zur Hand
kommt und fort. Der granitne G”tze zersprang in Stcke! Ach daá der Herr
ein Feuer in die Herzen schickte, das allen G”tzen den Garaus machte. Sein
Segen sei auf Dir und dem ganzen Hause.
.fo -
                               Dein Hermann.
2. Mai 55
.ns
.dr HG020555
