.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                    Chiracal 25 M„rz 1855.

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 M„rz 1855.
Dein lieber Brief vom 20 Jan. kam 19 M„rz zu Handen. Ihr hattet allerdings
regelm„áig geschrieben, aber - wenigstens im alten Jahr - muá der liebe
Theodor oft lange die Briefe bei sich behalten haben. Ich schrieb wohl daá
er sich die Mhe gab dieá hereinzubringen, indem er dann selbst auch die
Briefe vermehrte. Auf euere Photographie warten wir noch, dagegen die
Spielsachen hat Frau Weigle am 1 M„rz gebracht - auch fr Fried und Paul!
Diese waren in derselben Kiste wie das Photograph und mir zu lieb ”ffnete
man die Kiste in Mang. auf der Durchfahrt und suchte drin; das Photogr. muá
aber zu gut aufgehoben gewesen sein und alles mochte man doch nicht durch-
stieren, so mssen wir eben warten bis Moerickes es von den hills herab-
schicken. Ich habe nach London geschrieben und ein Lichtbild von Fr und
Paul bestellt sobald sie dort ankommen, das soll dann die liebe Mttr ber-
raschen, denn ihr sagte ich nichts davon. - Was Du von der Samenkornart des
Wortes Gottes schreibst wirst Du hoffentlich noch an Dir selbst bewahrhei-
tet finden. Ein kleines W”rtlein hat schon einen (manchen?) gewaltigen Rie-
sen g„nzlich umgeworfen, daá der B„r zum Lamm wurde. Die Hauptsache ist
eben fr uns, daá das Ackerfeld ordentlich umgebrochen sei - denn auf dem
Felsen oder Wege kann so ein K”rnlein nicht Wurzel schlagen. Woher kommt
wohl Dein Verstimmtsein? Vielleicht daá gerade eine Pflugschar ber Dein
Herz gezogen wird? Das ist an sich nichts erfreuliches - wenn aber dadurch
dem Samen der Boden bereitet wird, muá das ja gut und dienlich sein. Also
wehre diesem oder jenem Eisen nicht, wenn es ins Herz dringen will - es
soll wohl nur fr ein Samenk”rnlein den Weg bereiten. - Deine 2 Dukaten ha-
ben auch uns fr Dich gefreut Wie machst Du es auch mit Geld? Bist ein Spa-
rer oder verschwendest es bald? - Unser Dav. war etliche Tage unwohl von
Diarrhoe u.s.w. da wurde es ihm ziemlich schwer, das Essen von Frchten zu
lassen, am liebsten wirft er selbst etwas unreifes vom Baum und nagt dran
herum. Das muáte ihm jetzt schon 2mal verboten werden. Dagegen schluckt er
jede Arznei ohne weiteres. Verstimmt ist er kaum je gewesen. Wenn ich ihn
tadle, beschaut er mich sehr ernsthaft um zu merken fr wie bedeutend ich
die Sache halte und wenn ich ihn schlagen muá, kommt er doch im n„chsten
Augenblick und bittet ihn wieder zu Gnaden anzunehmen. Er hat wirklich ein
sehr glckliches Naturell. Nach dem Frau Weigle ihre Kinder fortgenommen
warf er sich auf sein Bett um ihnen nachzuweinen, als ich aber von einer
Reise nach Mang 1850* erz„hlte und die Landung beschrieb, lachte er unter
den Thr„nen laut auf und sprang vom Bett herab um ans Spielen zu gehen.
Friedr und Paul hat er nun mehr vergessen, wenigstens fragt er nicht mehr
t„glich nach ihnen. Die liebe Mutter gruát Dich herzlich. Sie kann Deine
Handschrift ordentlich lesen und kommt daher mit Deinen Briefen zurecht,
besser als mit Herrmanns.
.fo -
Der HErr segne und behte Dich.
                                Dein Vater
.ns
.dr HG290355
