.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Palghaut611
.an 2
----------
1. Palghaut gestrichen, dafr Ootacmd darbergeschrieben.

                                                            Cann. 27 May 55
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 May 55
Nach dem guten Anfang in Cal. und Malap. waren wir etwas disappointed daá
Du so lange in Palg seyn konntest ohne zu schreiben. Doch hast Du es ja gut
gemacht. Freitag den 25sten kamen die Whites morgens - und der Dr selbst
Abends den Seinigen von Homsur an nach gehaudert in einem gew”hnlichen Och-
senwagen ohne daá der sie zu verwischen vermochte. Uebrigens sah ich erst
ihn diesen Morgen: und zwar entschlossen wegzuziehen, da ihm das offer der
Garnison surgency in Hyderabad unabweisbar scheint. Wie es nun vor dem Mon-
sun noch gehen wird, sieht er selbst nicht ab. Alles vertrocknet fast, die
Landleute klagen sehr: und ihr habt schon den Regen! Hebt ihn nicht so
fest. Schw Carr starb diesen Morgen selig im HErrn. Wollen sie diesen Abend
(mit den M„dchen) begraben. - Diez habe noch nicht gesehen, er h„lt den er-
sten service in Chovva, da man das Feld an Sonntagen nicht entbl”sen kann,
wie die bisherigen Erfahrungen gezeigt haben

Der Talip Tahs. fieng den Cannan und wollte nun Stockg Abrah Pangu etc alle
in Talip haben zu zeugen, und dann sie mit Cann. nach Tellich. schicken:
und derselbe Proceá w„re in einem Monat mit wider jemand anders vorgenommen
worden um uns zu ermden. Caution von etlichen rupies w„re im besten Fall
das Resultat. Ich schrieb daher an Conolly und bat ihn die Sache niederzu-
schlagen - ebenso an Frere und an Tahsild. und hoffe das hat jetzt ein En-
de.

Jacob der in Talip war fand Paul etc noch sehr niedergeschlagen, jede Nacht
in Angst vor Feuer einlegen. Die im jail sind sollen drohen wenn sie los
werden bald wieder kommen zu wollen, etwa wegen eines Mords etc

Der Telegraph sagt also daá die Friedenshoffnungen aus seien. Unter diesen
Umst„nden ist der Comm. nicht viel zuzumuthen und wir mssen sehen eben so
gut durchzukommen als m”glich.

Was Du mit den 214- thun willst, (doch nicht in Palgh Ziegel kaufen?) sehe
ich nicht ein, schicke sie aber wie gewnscht. Metz schrieb um die Kotergh
Documente da das Haus zu verkaufen ist. Ich schicke sie und hoffe das wird
ausgefhrt

Mit herzlichen Grssen besonders auch von Weib und David
.fo -
                                 Dein HGdt

Pfleid schickte 2000-
.ns
.dr HG020655
