.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Cann 29 Jul 55

Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Jul 55
Neues gibts weniges, daá am 24sten Morgens Chr Mllers kl Caroline an croup
verschied hast Du wohl schon geh”rt. Josephs an Sebast hat uns von Dir
einige Nachrichten mitgetheilt die ich auch an Yg berschickte. Hoffentlich
geht alles ordentlich. Ich schrieb an Garrett wegen 2Bcher1, die Du viel-
leicht in Sarah's bandy fr Cann. aufladen k”nntest. Du wirst am besten
wissen wie es zu machen ist, da Du auch auf den French rocks Bcher liegen
hast fr Cann.

Der Colonel des Reg. ist sehr gegen ranters und methodists. Falconer f„ngt
an sich etwas fest hinzustellen gegen diese tyranny (behalte fr Dich) Ein
Gibson vom 25st reg. spricht stark gegen Dich und macht die welche sonst
kommen wollten abwendig (zB Du lehrst transubstant. und andere falsche Leh-
re seyst merchant und schickest Geld in die Bank) - Bei Rhen Rolst etc ist
eine prayermeetg in der Machete, Rolst. ist bemitleidenswerth, kommt nicht
mehr zu uns, aber viel zu Yg der seiner mde wird. Er frchtet sich eben
vor Menschen und h”rt auf alle m”glichen Stimmen. - Heute schon 13 Tage daá
Charles von mir fort ist, gesehen habe ich ihn seither nicht, noch was ge-
h”rt.

Gestern gieng Miss Ellen ab, ihrem Vater zw Cal und Palghat zu begegnen.
Miss Will begleitete sie bis Cal. Statt ihr kam Tags zuvor Schw Kegler zu
uns Wir hoffen von diesem tempor„ren Austausch Vortheil fr die 3 Gehlfin-
nen. - Der Anjerc David gieng letzten Sonntag in ein Hurenhaus wird kaum je
gut thun. Ich war in Anj. fand die Leute mde wie sie in Malach. beschrie-
ben werden, weil Gott keinen st„rkern Unterschied zwischen ihnen und den
Feinden macht. Das Geben in die allg Kasse am Sonntag hat fast ganz aufge-
h”rt. Leider ist auch Tim ziemlich masleidig, seine Frau brigens herge-
stellt und die Kinder ordentlich wohl. - Statt Sullivan kommt der brave
Sohn von EB Thomas nach Tellich was mich sehr freut und fr Dich auch wich-
tig seyn wird. - Nehem. faát sich allm„hlig. Jacob der Weber ist bedeutend
krank, Nervenfieber etc Paul von Talip ziemlich munter und aufgeweckt

Nun lebe wohl Der HErr sey mit euch
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG310755
