.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Chir. 29 Merz 55
                                                        <(erh. Mitte Mai)>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Merz 55
Das letztemal konnte ich nur anfangen Deinen lieben Jan. Brief zu beantwor-
ten. Jetzt mache ich daran fort. Ich will mich dabei nicht verclausuliren,
sondern sage geradezu was ich meine, und hoffe Du nimmst vom Vater ohne
Verletzlichkeit auf, was doch nur die Liebe ihm in die Feder gibt. Es gibt
eben eine mannigfache Liebe, eine zarte nachgebende, die eine ungenirte zu-
muthende. Ich halte es fr meine Aufgabe, Dir immer was zuzumuthen. Jetzt
muthe ich Dir zu, Critiker gegen Dich selbst zu werden: Du sagst unter an-
derm: "Gott erwies mir die Gnade jenem Naturtrieb eine h”here Veredlung ge-
ben zu k”nnen." D.h. Du hast jenen Naturtrieb nicht bek„mpft, das auch
nicht fr Deine Aufgabe gehalten, sondern Du meintest, wenn er sich nur
fein seelisch „ussere, so sey er veredelt, und - dieá ist der Hauptpunkt, -
2Gott1 habe Dir dazu geholfen. Kurzum: Du willst nicht der Natur sterben,
sondern nur der groben Natur los werden und h„ltst dann das fr Gnade! Nun
l„ugne ich nicht, daá im ganzen Naturleben die Gnade Gottes warnend lockend
bewahrend zchtigend mitlauft: aber daá sie sich ein solches Endziel setzt
wie Du meinst, ist pure Einbildung. "Wer nicht sein Kreuz auf sich nimmt
und folget mir nach - im Hassen des eigenen Lebens - Joh XII,25. der ist
meiner nicht werth" - Matth X. Ist da ein Unterschied von grob und fein,
von h”hern und niedern Seelenkr„ften. T„usche Dich doch nicht ber den Bo-
den auf dem Du mit dieserlei Gedanken stehst. Er ist kein christlicher, was
er auch immer fr Namen haben mag. Gnade im christlichen Sinn ist der Natur
entgegengesetzt, der feinen wie der groben. Gnade setzt sich keine so kurze
Ziele -: zu solcher Verfeinerung der Natur kann der Teufel ebenso gut hel-
fen als Gott: und goldene Bande sind um nichts besser als eiserne, solang
eben die Seele Sclave ist. Das aber ist sie, verkauft unter Snde, grobe
und feine, bis der Sohn kommt und sie los macht. Also hierin lade ich Dich
ein, Dich selbst ohne Barmherzigkeit zu critisiren.

Ein anderer Punkt ist "Du siehst voraus welch wenig gesicherte Existenz Dir
Dein Beruf einst gew„hren kann" - Schade daá Du ein solcher Seher bist! Was
kannst Du denn voraussehen? Setze den andern Fall, der K”nig h„tte Dich als
31sten ins Seminar aufgenommen, mit welcher Furcht mátest Du dem Concurs
entgegensehen, in welchem blos 25 aufgenommen werden? und dann 12-13 Jahr
Vikar seyn, wie es jetzt an der Tagesordnung ist, w„re das eine gesicherte
Existenz? Glaube mir, lieber Sohn, gesicherte Existenzen gibts nirgends,
als in der Einbildung - oder im Glauben. Das scheint neben einander feil zu
haben, ist aber himmelweit verschieden. Dem Glaubigen ist Nahrung und Klei-
dung verheissen, wenn ihm das Reich Gottes ber Alles geht: doch gehts
durch Verfolgungen. Der Einbildung ist nichts verheissen, aber auch nichts
verwehrt. Sie ist aber das liederlichste Capital um eine Existenz drauf zu
grnden. Lieber noch an seine 2 starken Arme glauben und graben - obwohl
auch diese eben Fleisch sind - doch sind sie was massiveres und zuverl„ssi-
geres als die Einbildungskraft. Also lieber Sohn kmmre Dich nicht um die
Zukunft, ausser in so weit, daá Du treu und fleissig lernst. Fr das andere
laá Gott sorgen.

Jetzt will ich Dir auch sagen was mich freut, Du sagst Du redest gern mit
Deinen Eltern ber alles was Dir auf dem Herzen liege. Gott gebe daá das so
bleibe und immer mehr so werde. Es ist fr mich etwas groáes. Ihr lieben
Kinder wiát kaum mehr wer euer Vater, eure Mutter sind. Aber Eltern k”nnen
nicht so leicht vergessen und spren die Entfernung die sie von den Kindern
trennt, jedes neue Jahr gleich schwer - ja je nach den Anfechtungen die
kommen eher schwerer als zuvor. Euch aber wird dieser Zug der 2Natur1 nach
immer schw„cher: ich halte es daher fr Gnade, wenn er wieder zunimmt, und
glaube Gott legt groáen Segen drauf, wenn ihr von den ungesehenen Eltern
was annehmen k”nnt. Es kann auch ein Stckchen werden, von jener Macht der
Unsichtbaren Welt, welche sich im Glaubensleben zeigt. Nun Gott behte Dich
vor dem Argen und mache Dich zu seinem Kinde.
.fo -
              Die liebe Mutter kát Dich wie auch Dein Vater
.ns
.dr HG010455
