.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
611No. 23.                                                Cann. 31 July 1855.

Lieber Bruder Hebich.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 July 1855.
Inliegend findest Du621
.an 5
----------
1. Brief von E. Diez.
2. Blatt abgerissen.
3. In < > von Hermann Gunderts Hand.
4. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.

Zu dem 74r scheint sich eine Thr seit der letzten Taufe der 2 Soldatenkin-
der zu ”ffnen. Von einer Compagnie sollen 13 von einer 20 ihre Namen <zu-
sammen von 3 Comp. 50 Mann>631 unterschrieben haben. Sie sollen n„chsten
Sonntag zum ersten Male hermarschirt werden. Wir wissen vor der Hand blos
durch Thomson, daá sie gerne einen 2kurzen1, blos englischen Gottesdienst ha-
ben und die Scotch Hymns singen wollen. Der liebe Gundert, der heute Vorbe-
reitung frs heilige Abendmahl mit der Eingebornen Gemeinde hat wird mehr
schreiben. In herzlicher Liebe Dein
.fo -
                                  2E. Diez



.fo +
641Yg und die Brder sagen Du habest frher angedeutet wenn es n”thig werde,
seyst Du zu Wechseln bereit im engl Gottesdienst. Die Leute die kommen wol-
len sind fast alle 2Welt1kinder, und es ist m”glich daá wir auf ihr Verlangen
eingehen und die Vormittags Gottesdienste trennen. Morgen kommen wohl die
brderlichsten der Soldaten herab und sprechen mit uns, dann mssen wir
eben weiter sehen. Auf Aenderung der Bcher mag ich mich im Voraus nicht
einlassen, bis man sieht ob die objection gegen die hymnbooks so gar tief
steckt. Die Trennung der Gottes Dienste und Reducirung des engl. Vormittag-
services auf gerade eine Stunde leuchtet mir ordentlich ein. Yg sagt fr
seine Person wrde ers regret, weil er dran gew”hnt sey die Schwarzen dabei
zu haben, doch halte ers frs Ersprieálichere. Falconer hat sich tchtig
gehalten. Es scheint daá nur etwa 5 den Wunsch vorbrachten und fast be-
stimmt abgewiesen waren. Dann statt es den wenigen zu gestatten, wurde ein
Serjt herumgeschickt nach der Zahl zu fragen, und die verzehnfachte sich.
So ganz gewiá ist es nicht ob die Erlaubniá definitiv ist oder nur bis vom
Commandirdn Colonel (Jackatalu) Weisung eingeholt wird.

.fo -
                             Herzlich grssend
                                        Dein H Gdt

Meine Marie macht Staudt soviel Noth daá er sie von Kornthal weghaben will.
.ns
.dr HG020855
