.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                         Circular an die Brder.

                                                      Mangalur 31 Aug. 1855

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31 Aug. 1855
Zur Erkl„rung der beifolgenden Protokolle der in der letzten Woche in Be-
treff der Catechisten-Schule hier gehaltenen Conferenzen, ist der Unter-
zeichnete beauftragt worden, folgende Darlegung des historischen Hergangs
zu geben. - In einer deutschen Lektion schlug Kullen den kl. Hermann drei-
mal stark auf den Rcken; dieá hatte zur Folge, daá nicht nur er aufbegehr-
te, sondern auch die Schler insgesammt gegen K<ullen> zu agieren begannen.
Sie sprachen am 17 Aug. mit Kaundinga, und brachten auáer Klagen ber Zorn
und Schlagen noch vor daá unzchtige Berhrungen Kullens an mehreren von
ihnen, sowie an den Lehrknaben verbt, ihnen allen Glauben an seine Person
genommen haben. Am 18ten hatten sie Conferenz mit Kullen, der bekannte, und
sie um Vergebung bat. Am 19. hatte er Tamilpredigt und half das Abendmahl
auszuteilen, worauf erst Abends er und Herm. Kaundinga Lehrer-Conferenz
hielten, und sich ber die Vorkommenheiten besprachen. Die District-Confe-
renz, in Udapy gehalten, brachte etliche Tage Aufenthalt in die Sache. Am
23ten erst konnte Hoch der Lehrer-Conferenz anwohnen; er bat Kullen von all
seinen Amtsverrichtungen vor der Hand abzustehen. Kullen sah die Notwendig-
keit eines solchen Schrittes noch nicht ein, sondern wollte auf Entscheid
des Vorstands warten. Am 24. aber wurde Stations-Conferenz gehalten, und
Kullen von allen Amtsverrichtungen in der Gemeinde suspendirt. Da er fort-
fuhr Lectionen zu geben, erkl„rte ihm Kaundinga, er k”nne nicht l„nger mit
ihm zusammen an der Schule arbeiten und stehe von der Arbeit ab, - worauf
Kullen sah, daá er eher zurck zu treten habe und sich selbst suspendirte.
Am 27. kamen die Brder Hebich und Gundert. (M”gling war schon 2 Tage zuvor
herabgeeilt.) Sie vereinigten sich zu einer Conferenz ber die traurige Sa-
che, deren Protokoll wir Euch hiemit vorlegen. Ueber den armen Kullen glau-
ben wir nicht sehr zu irren, wenn wir sagen, er habe sich schon seit Jahren
in einem anerzogenen Christentum bewegt, das nichts wirklich reelles war.
Die Snde der Lust hat ihm von Jugend auf zu schaffen gemacht. Er frchtete
sich aber mehr vor den gr”bsten Ausbrchen, als vor ihrer Uebung im Klei-
nen, und dachte, er sei Herr ber die Snde, weil er sie nicht bis zum
„uáersten kommen lasse. Er war nicht rein, als er die Commite-Berufung an-
nahm. Vor 3 Jahren hat er in Indien Knaben und Jnglinge zu berhren zu
umarmen und kssen angefangen und lieá es bei einigen bis zum Halten und
Drcken der Schamteile kommen. Das Schauerliche dieses Treibens verdeckte
er sich und ihnen, so gut es gieng, durch geistlichen Zuspruch; dabei bete-
te er viel - fr jede einzelne Snde - scheint aber nie zum Blut des n.
Bundes gekommen zu sein. Wir glauben daá er jetzt sehr demtig ist, und
sich unter Gottes Hand beugen lernt. Dieses schauerlichste Ereigniá in un-
serer Mission fordert aber uns alle auf, doch mehr Ernst zu machen mit dem
Kampf gegen die Snde, und nicht so schnell auch die Bestempfohlenen Leute
als „chte und rechte Glaubensbrder anzusehen, sondern fr jeden zu beten,
daá ihn der Herr nicht fallen lasse; denn wo sind wir sicher als in ihm. -
Kullen wird schnell nach Madras abgehen. Die Schler sind sehr weich und
bewegt und werden hoffentlich am Ende von diesem Aergerniá noch etwas Nut-
zen erhalten, wenn der Herr Gnade giebt. Am weitesten kam es mit Benjamin.
Auch Justudian, der gestorbene Georg, Hermann, Joseph, Theophil und Lehrbu-
ben hatten Versuchungen zu bestehen. Wir hoffen Ihr stimmt bei, zu der tem-
por„ren Verlegen der Anstalt bis die Spitalluft etwas verweht ist. Schrei-
bet Eure Vorschl„ge ber das was zu tun ist, wie es Euch am besten schei-
net, an die Comite oder an Br. Hebich. Die Entscheidung der Comite wird
wohl am Ende des Jahres ankommen und uns bei der General-Conferenz noch
Einiges zu beraten geben. Die Aufnahme neuer Schler bleibt jedenfalls bis
dahin ausgesetzt. Der Herr sei mit uns
.fo -
                             gez. H. Gundert.
.ns
.dr HG030955
