.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 1/2 M„rz 91
                                          <(erh. schon Sa. 14. M„rz a. m)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1/2 M„rz 91
Gestern endlich kam der liebe Bf vom 13 Febr an, so daá also 2 ausgefallen
sind <(v. 30 Jan und 6. Febr)>*. Daá der angelangte von Detroit kam, ist
nur ein halber Trost, fr die von Mt Clemens abgeschickten muá ich also
aufs neue frchten. Doch warum sich Gedanken machen? Es wird gehen wie Gott
es fr mich gut findet, will er mich an Entbehrungen gew”hnen, so thue Ers.
Er hat heute Nacht (vom Samstag auf Sonntag) unserer Stadt einen gewaltigen
Schrecken eingejagt. Das Wollenmagazin der Fabrik ging in Flammen auf, dann
brannte ber die Nagold hinber Lamparters Haus (das W”hrlesche) an und mit
ihm eine Reihe anderer in dem engen G„áchen (drunten beim Bierbrauer Heyd).
Damit ist auch der arme Claassen abgebrannt mit fast allem was er von Mn-
ster mitgebracht, dem wird nun mit einem Zimmer im Steinhaus und Arbeits-
zimmer hier (mein altes) ausgeholfen. Viele Leute haben nichts gerettet,
die Kindlein entrannen in den Hemden. Die Hitze war ungeheuer und noch mehr
stand auf dem Spiel. Der Nachtw„chter lag in einem Wirtshaus, der nach
Stammh. geschickte Bote war betrunken und legte sich unterwegs auf den Bo-
den. In aller m”glichen Weise wurde die Hilfe verz”gert, bis man sich kaum
recht ans Flammenmeer hin wagen konnte. Es war nett daá in den Morgengot-
tesdienst, da die meisten M„nner fehlten (weil mit L”schen besch„ftigt)
auch Br. Lamparter kam. Der wohnt jetzt bei seinem Schwager W”hrle. Betr-
bend ist, daá man Brandstiftung vermuten muá, wenn nicht etwa ein unvor-
sichtiger Angestellter im Magazin rauchte.

- Die Lotte Salis starb wohl an einem Nervenschlag wie 10 Jahre vorher ihr
Bruder Heinrich in Beinstein.

Eben war der liebe Schaufler hier, fragend ob er sich um Stammheim bewerben
solle. Lieber nicht, lautet des lieben Decans Rat, und ich stimme ganz bei,
denn Sch. hat es auch nicht leicht mit seiner schwachen Stimme und vielfa-
cher Angegriffenheit. Er bek„me dort 1500 Gemeindeglieder statt der 800 in
M”ttlingen. Was ihn locken k”nnte, w„re eben die N„he des Calwer Lyceums,
das sich wohl von Stammh aus, aber nicht von M”ttl t„glich besuchen lieáe.
Bisher hat er seinen Gerhard in 1 1/2 Stunden des Tags selbst unterrichtet.
Seiner Frau leuchtete es natrlich sehr ein durch Ortsver„nderung das S”hn-
lein bei sich behalten zu k”nnen, jetzt handelt es sich darum ihn anderswo
unterzubringen. - Vorgestern hatten wir Besuch von Frau Piton die seit der
Rckkehr aus China nie in ihr altes Wrtbg zurckgekehrt war. Jetzt reist
sie zu einer kranken Schwester. Piton hat sich in Neuchatel niedergelassen
und arbeitet fleiáig dort herum.

Ein Capt. Bade hielt Vortr„ge ber seine Fahrt nach Ostgr”nland a 1870 und
erntete viel Beifall (auch 100 M fr jeden Vortrag). Joh. und Julie h”rten
zu.

Du hast einmal nach Rmelins Studentennamen Sky oder Sgy gefragt. Jetzt
kann ich antworten aus einem Aufsatz ber das Tarok. Man spielt dieses mit
78 Karten, darunter einer alle m”gliche Freiheiten zuerkannt werden. Diese
eine wird ausgespielt mit dem Ruf excusez, deutsch verwandelt in Sks. Hier
sah ichs zum erstenmal gedruckt.

Elisab liegt wieder und muá wohl nach St zu einem Spezialarzt. Agnes brach-
te mir heute einen Sch”nthaler Brief. Dort ist ein Repet abgerufen zu 10t„-
gigen Waffenbungen, und das schriftliche Examen ist schon vorber. Die Er-
gebnisse desselben noch nicht bekannt. Groáe Fischerei in der Jaxt interes-
sirt jetzt die jungen Herren.

Am 1 Mz Abds kam Schauffler, doch das habe ich schon gestern geschrieben.
Dergleichen schwindet mir oft schnell aus dem Ged„chtnis. Der liebe Claas-
sen ist fr Joh fast unertr„glich, so zimpferlich benimmt er sich wenn er
was braucht oder ihm was geschenkt wird z. B. Hemdknopf, durchaus weibliche
Natur. Er selber h„lts fr geistlich oder theosophisch, natrliche Art ist
nicht mehr dabei. Nun Gott helfe uns vorw„rts, daá unser Geistliches natr-
lich werde.
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
                                              <(Papa extra 2. M„rz 1891.)>*

Da Du es expreá wnschest, will ich auch von der Goldfeder <(die Hesse zur
Reparatur durch Herm nach N.Y gesandt hatte)>* was sagen.

Das Strafporto ist nicht viel, etwa 10 cent weil das Gewicht eines einfa-
chen Briefs bersteigend. Aber die Feder ist nicht wirksam gebessert, es
h„tte platina an die Spitze gemacht werden sollen, was sich bei rechten Fa-
brikanten von selbst versteht; statt dessen wurde nur die Spitze noch spit-
ziger gemacht. Aber dies schreib ich gegen Mar's Wunsch, die alles still-
schweigend abgemacht haben wollte. In Basel gab man eine solche Feder einem
besondern Fabrikanten, der sie um 3 Fcs nach NAmer schickte und zurcker-
hielt. Hier herum hat man diese Gewohnheit nicht. Nun war es aber dem lie-
ben Joh ungeheuer leid, daá diese arme Feder soviel Schreiberei verursach-
te, und er m”chte um alles nicht, daá sich daran ein Schwanz h„ngte. Also
bitte ich Dich, laá es ganz bewenden und der gute Bruder der so gern Yankee
etc notions probirt, gibt sich ganz zufrieden mit hier zu beschaffendem Ma-
terial. Er ist Dir aber tief dankbar fr alle auf diesen Gegenstand verwen-
dete Mhe und m”chte um alles nicht, daá Du davon h”rtest. Doch warum nicht
tabula rasa machen durch ein letztes Bekenntnis, wie ichs abgelegt habe.
.ns
.dr HG020391
