.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 1 Juni 1891
                                                         <(erh. 13. Juni)>*
<("Gess in Wernigerode am Sterben)"
gestorben 1. Juni 1891 (4 p. m)>*

Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Juni 1891
Das ist ja sehr interessant, was Du im neuesten mitteilst. Ich denke mir
es ist gut fr unsere Julie, daá eine andere J. frher das Herz des lieben
Carl beherrschte. Denn obgleich die unsere vielleicht auch etwas trutzen
kann, versteht sie es doch kaum dasselbe lang fortzusetzen, und besitzt
keine so groáe Mama um sich mit derselben den Rcken zu decken. Nun hoffe
ich der Dr Stein komme auch mit seiner Julie zurecht, nachdem sie die H„rte
seiner Steinhaut erprobt hat. Vielleicht wenn diese sich unempfindlich er-
wiesen hat, versucht sie ihm das Herz zu rhren. - Ihr habt scheints auch
wie wir eiskalte Pfingsten gehabt. Wie sch”n hatten unsere Tr„ublein ge-
blht! Jetzt liegt aller Blust am Boden. - Es wundert mich wie es mit den
lieben Cordes sich weiter entwickelt. In Frankfurt galt es fr gewiá daá er
nach Deutschld zurckkehre.

Am 26. Mai war beim lieben Joh ein altkatholischer Geistlicher <Kaminsky>*,
der schon l„nger mit ihm correspondirt, mit seiner Lage und Umgebung unbe-
friedigt ist und scheints gerne noch was Neues probirte. Mir ist derglei-
chen zweifelhaft, ich wnschte lieber daá man sich in das Ungengende finde
und es nach und nach mit Geduld und Treue zu etwas leidlichem ausbilde.
Merkwrdig aber waren die Einblicke, die wir ins r”mische Lager erhielten.
Joh. bemht sich ein Pl„tzchen fr den Mann (der 5 Kinder hat) zu finden. -
Der 28ste brachte uns Diez mit Frau und jngster Tochter, auf dem Wege nach
Carlsruhe; mit ihnen fuhr auch Dav her, der neuere Bfe von Johanna zeigte.
Es scheint ihr doch gut zu gehen auf Hundseck wenn sie auch je und je zu-
rck verlangt zu Mann und Kindern. Nun Dav will sie ber einen Sonntag be-
suchen. Die Maggy Diez soll zu einem Prof Baumeister in Carlsr. der gern
ein Miss.kind bei sich h„tte, nachdem die eigenen Kinder sich den Eltern
entfremdet hatten. Zugleich konnten sie berichten daá eine „ltere Tochter
Winifred Diez sich mit einem L”rracher Kaufmann Schultz verlobt habe. Von
ihrem „ltesten Sohn Saml (nach Hebich) h”ren sie nichts Gutes: er ist im
Irrenhaus, nicht weit von seiner Tante, der Witwe Locher. - Der 29ste,
Mglgs Geburtstag, war durch silberne Hochzeit von Gust bezeichnet, auf der
Dav mich vertrat. Habe aber noch keine Schilderung davon erhalten, was erst
in dieser Woche geschehen kann, da Fried. zum Musikfest nach Stuttg geht.
Ei Joseph Knapp hat mich auch wieder besucht, er erholt sich als im Thudium
wohin er mit seiner Frau auf eine Woche oder so zieht. Er sprach auch vom
Tod der Frau Stadtpf. Rieger, die Du noch etwas kanntest. Weiást Du auch
von Fr Pf Pfisterer in Basel die unter viel Leiden und Beschwerden die Mis-
sionsbuben so gut versorgte? Eine Freundin de Bary lud sie zur Erholung auf
ihr Gut bei Grenzach ein, dort starb sie in der ersten Nacht unbemerkt. Ein
Herzschlag riá sie hin. - Heute hat Joh hier gepredigt da Braun den Haeber-
lin in Stammh zu investiren hat. Er ist bereit da und dort Miss.stunden zu
halten, will auch - eingeladen - am Basler Fest reden. Seine Leute in
Russld haben immer viel zu klagen, schweigen aber meist in den Briefen. Der
alte Vater ist jetzt 89 J. alt aber noch rstig. Der Sohn, Pf in Reval, k„-
me gern nach Deutschld wenn er sich dort losmachen k”nnte, es treibt ihn
die Sorge um die heranwachsenden Kinder, denen das russifizirte Schulwesen
sehr zusetzen drfte. - Heute ist nun Fried mit Julie Heerm. und Jettchen
Isenberg nach Stuttg zum Musikfest abgefahren. Letzteres soll an 3 Abenden
Ausgezeichnetes auffhren, Fried wohnt schon den Hauptproben bei und dann
den Auffhrungen. Von Gusts silberner Hochzeit berichtet heute Dav in einer
interessanten Beilage. Gestern wurde Haeberlin in Stammh investirt, Jett-
chen Isenbg wohnte; heute ist Di”cesanversammlung in Hirs, worin er begrát
wird, Joh auch zugegen. Haeb. war ein alter Freund von Charles Isenbg. Nun
lebet wohl und Gott lasse Euch viel Gutes genieáen und heimgeben!
.fo -

                                 Mit Kuá V
.ns
.dr HG080691
