.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Nov 91
                                                           <(erh. 13. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Nov 91
Die Briefe sind alle richtig angekommen, auch der letzte, registrirte. Am
27 Sept starb Ernst Roser der Schwiegervater von 2 Weitbrechts, dem Decan
Gottlieb und dem Fabrik. Nathanael der in Ind gewesen war. Die Br. Gem.
lobt ihn ungemein in mehreren Bl„ttern, als F”rderer ihrer Mission. - Unser
Kornthaler jetzt Bonner Pfleiderer hat nichts mit dem Philosoph Otto zu
thun, sondern geh”rt zu einer groáen Waiblinger Sippschaft, in welche auch
der Basler (Mangalurer) Kaufm Pfleid einschl„gt

Am 28 ging Joh zu einem Missfest nach Sch”mberg, mit Daimelhuber und
Schleich dem Pf von Kornthal. Er brachte ber 100 M davon zurck, verkaufte
viele Miss.traktate etc. Als wir uns aber eben legen wollten, kndete die
Glocke, daá es brenne im L”wen. Es war Ochsenmarkt gewesen und betrunkene
Bauern hatten wohl ihr Vieh im Stall untergebracht und dabei unvorsichtig
geraucht. So brannte denn der L”we nieder samt Stall und Scheune, und auch
das gegenberliegende Haus ging drauf. Noch nach 2 Tagen rauchte der Platz
von dem vielen Heu und Stroh - zugleich kehrte jetzt die Winterk„lte ein,
ich hatte Eis am Fenster.

Gestern als am 1 Nov ging Julchen mit unserer Christine zu deren Bruder,
Schullehrer Schanz in Gltlingen. Unterwegs besuchten sie die Kirche in
Stammh und h”rten dort eine gute Predigt von Haeberlin, dem aus Ind zurck-
gekehrten. šbrigens galt Julchens Besuch nicht dem Schullehrer, sondern un-
serer letzten Magd der lieben Roller, die einen Fritz D„uble in Gltl ge-
heiratet hat. Weil Jul. so sp„t kam, hatten sie schon das Mittagsmahl ge-
halten und so machte Dorle ihr einen Chokolade. Um 6 Uhr waren die beiden
wieder hier. - Fried hat die 25 M an HG in Sch”nth ausbezahlt. Dem lieben
HH in Maulbr widerfuhr etwas Sonderbares. Die Frage des Hypnotisirens in-
teressirte gerade die promotion. Man stellte den derben riesigen Zeller an
die Aufgabe zu l”sen und siehe da in kurzer Zeit ist H geliefert und muá
sich allem von Z gewollten unterwerfen. Dann wollte er aber nicht zurecht-
kommen, daher man den Famulus (Chirurgen) rief. Jetzt ist er wieder frei
und das Ephorat hat diese Versuche v”llig abgeschnitten, so hoffe ich tr„gt
H keinen Schaden davon, aber so ists einmal, gerade an das was fr ihn Gift
ist, tappt der aufgeregte Kerl hin.

Das von Carl I war interessant, weiást Du was von dem Molitor? Ich nicht.
Soll er ein S. Wilh's I sein? Heute bin ich matt, daher langts nicht zu
mehr. Lebet wohl!
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG091191
