.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Febr 91
                                                      <(erh 16. Febr 91.)>*
                          <(Dies Blatt ist in Dayton ins Wasser gefallen)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Febr 91
Gestern, Sonntag Morgen kam Eure Bescherung vom 16 Jan da ihr schon halb
zweifeltet ob noch Bfe von mir zu erhoffen seien. Ihr seht daá es denn doch
noch geht, flieáts auch nicht so tr”pfelt es doch. Heute ist nun Joh auf
die Nagolder Miss. Cfz, und weil es Feiertag ist (Lichtmeá genannt) ergriff
Dav die Gelegenheit und kam mit Frau und 3 Kindern, statt am 4ten. Und
Nachm. rckte auch der liebe Feldweg mit seiner Clara von Hirsau an, um mit
Kaffee zu trinken. Jetzt sind letztere wieder fort, um mit dem 4. Uhr Zug
nach Hause zu fahren, dann hat sich Soph Bhler angesagt, die ihr logis im
Staelinschen Hause hat, und ehe sie kommt und Dav von der Bahn heimkehrt,
muá ich meinen Amerikanern schreiben. Sonst wills heute nicht mehr langen.
Also 28 Jan war Fannys Geburtstag Die ist jetzt beraus lebig, hat zwar Le-
derschuhe bekommen, weil sie die andern immer hinunter strampfte, aber auch
die Lederschuhe wollen kaum haften, so sehr steht sie im Kampf mit ihnen,
sie herab zu ziehen und ins M„ulchen zu nehmen. Es ist n„mlich glasirtes
oder lackirtes Leder und sehr angenehm zu schlecken (letzteres sage ich oh-
ne es probirt zu haben). Mit dem lieben Feldweg gabs noch einen kl Disput,
es fragte sich ob wir einander auch kennen, wenn wir hinber kommen, dage-
gen hob er die unendlichen Wandlungen hervor, die unser warten. Ich aber
blieb bei der anthropomorphischen Fassung von Gottes Bild oder Gestalt und
betonte die Wichtigkeit des human face divine! Nun wir stammeln von diesen
Dingen, aber das elendeste Kind ist ein typus der seines gleichen nicht
hat. Die Liebe h”ret nimmer auf, Vater- und Mutterliebe zieht zum Kind. Em-
ma Pl die auch hier ist, wuáte daá unser Vater sie erkennen und liebkosen
werde ebenso der Georg. Ich weiá daá michs zu Christianele, Fried und Paul
und Samuel ziehen wird. Unser Gesch„ft aber wird sein, dem andern Adam nach
im lebendig machenden Geist zu wirken. Es ist ein Dienst der Liebe, aber
zugleich ein K”nigs- und Priesteramt, 1 Cor 15 <:45>* Thut mir immer leid,
daá da nicht klar bersetzt ist "zum Geist der lebendig macht". Das geh”rt
zum Wesen des Geistes (Joh 6,63) daá er lebendig macht und als Organe die-
ses Geistes werden wir uns begegnen und beleben. Das f„ngt aber schon hier
an, wenn wir keine unglaubige Langweiler werden. Wie verbarmt einen der ar-
me Carl Isenbg in Tb, der aus "stumpfsinniger Hypochondrie" heraus
schreibt, "dem Erzeugnis 7j„hrigen Seminarzwangs". Wenn man ihm Freiheit
g„be, sich nach Belieben zu berauschen, so w„re er also wohl glcklich! Ach
wie lange brauchts um zu sehen wo der Fehler steckt. Gott gehe den beiden
Irrenden nach und vermache ihnen alle Auswege bis sie sich wenden und nach
den alten Wegen schauen, auf denen man Ruhe findet fr die Seele. Eben war
die liebe Sophie Bhler da, die Dich auch grát aus Kindheitserinnerungen
heraus.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG060291
