.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Aug 91
                                               <(erh. Samstag 15. August)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Aug 91
Gestern am Sonntag kam wieder ein registrirter lieber Bf. der mir die Nach-
richt von des lieben Carls Landung am 17 Juli brachte. Wir haben sonst
nichts von ihm vernommen. Du wirst indessen von der Frau Kracht weiteres
erlebt haben, hoffentlich auch erfreuliches. Der Bruder Hecke und sein vor-
nehmer Begleiter bekamen hoffentlich von Dir den Eindruck, daá auch mit
solchen Kollegen noch brderlich zu verkehren sei.

Mit Tante Emma muást Du falsch berichtet gewesen sein, Emma Plebst weiá
nichts von ihrer Beteiligung an der Grndung des Stuttg Diakonissenhauses.
Hast Du es vielleicht mit dem M„gdehausverein verwechselt? Dafr sitzt die
liebe Reiniger im Committee. - Am 27 hatte Fried seine Tr„ublesernte, die
schwarzen und die roten besonders; er macht eine Art Wein davon. Mit dem
Schluá des Juli ging unser Dr in seine Vakanz auf 10 Tage. Der sah noch die
Marie Gratze, die bei Barths Hannele als Gesellschafterin und Magd wohnte;
es hieá, sie habe zu viel Tr„ublein gegessen und laborire an den Folgen.
Aber nein, es zeigte sich eine solche Schw„che des Herzens, daá man auf
dessen L„hmung gefaát sein muáte. Und siehe da, am Abd des 31 Jul an dem
sie erst zu klagen angefangen, war sie auch schon ohne Kampf entschlafen,
worauf erst der Dr seine Reise nach Tbingen und Boll antrat. Das arme Han-
nele, das eben stark abnimmt, konnte Gott gar nicht verstehen, wie er es
bers Herz brachte, sie dieser Gehilfin zu berauben. Diese wurde gestern
Abend bestattet. Da Hanna (Rost) nicht auf den Kirchhof konnte, kam sie
herab zu mir, da wir denn mit Emma Pl etc ein Stndlein zusammen hatten.
Ersatz fr die Marie fand sich vorerst auch, wenigstens ein zeitweiliger
und Gott wird weiter helfen.

Am gleichen Freitag wollte Emma eine ferne Verwandte besuchen, die schwind-
schtig in der Luftkuranstalt zu Sch”mberg weilt. Sie nahm Julchen mit
sich, fuhr nach Liebenzell und lief dann die 2 Stunden den Berg hinauf. Sie
fand die Kranke sehr elend (Gewicht nur 72 Pfund) und nahm Einsicht von der
Anstalt, die ein norddeutscher Dr Baudach dort gegrndet hat; denn n„ch-
stens wird die Witwe Lydia Weigle es auch damit probiren. Da sollte sie
doch n„heres wissen. Die Einrichtung gef„llt ihr und Lydia wird n„chste Wo-
che kommen, um sich durch Emma dort einfhren zu lassen. Mit ihrem S”hnlein
Gotthilf belud sich am 1 Aug Dav um ihn hieher zu bringen, wo Frau Pf Bel-
lon von Deckenpfronn erschien, um ihn mitzunehmen. Der Gotthlf ist ein ei-
genes Kind, besucht die Schule in Eáling und redet doch das reinste Hoch-
deutsch wie er es bei seiner Mutter gelernt hat. Er speiste hier bei uns
und fuhr dann mit Tante Bellon davon. Diese h„tte zu gleicher Zeit in
Stuttg sein sollen um eine engl Miss Richardson zu empfangen, Elisab sollte
diese aufnehmen, wies aber die Bellon an (ehe vom Gotthilf die Rede war)
und diese bertrug die Empfangnahme der Dame einem engl redenden Vetter in
Stuttg, der die Sache auch richtig besorgte. - Ich sagte also am 1 Aug habe
Dav mit dem Gotthilf uns besucht. Erst hier entdeckte er auf dem Bahnhof
daá der Herm Gdt von Sch”nthal seit Zuffenhausen mit demselben Zug gefahren
war. Der ist nun hier, zeigte sein Zeugnis (locus 24) lauter ordentliche
testimonia und enthielt sich weiterer Mitteilung. Dav aber nahm Nachm. sei-
nen Wilhelm mit, der eifrigst griech und (bei jet) franz”sisch gelernt hat-
te und lief Abds nach Wildbad. Von da gings dann weiter nach Herrenalb,
Gernsbach, Sch”nmnzach und heute Abd werden beide in Frnsal eintreffen,
wohin Johanna mit den M„dchen heute gereist sein wird. Fast lieber w„re
Wilh hieher zurckgekehrt, um im franz”s. recht firm zu werden. Nun Gott
wolle ihn bewahren und tchtig machen fr irgend welchen Lebensgang (er
denkt an Landexamen). Nun lebet wohl.
.fo -
                                Es kát V.
.ns
.dr HG040891
