.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Papa, durch Julie geschr.)>*

                                                     Calw, den 4. Mai 1891.
                                                        <erh 18. Mai 1891>*
Liebe Kinder, [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4. Mai 1891.
Am Samstag kam der registr. Brief vom 17. April bheb vor Deinem Geburtstag
und jetzt hab ich also den lieben Gottlieb gesehen, den schmucken Jngling
und habe seine Qualifikationen notiert, die far beyond our expectations ge-
hen. Was sagt denn auch seine Mutter dazu? Ist hoffentlich nicht bezaubert.
Da freut mich der Harold mehr. Was Du am Bismark auszusetzen hast, weiá ich
nicht, natrlich sitzt er nicht t„glich im Reichstag, aber daá er hinein-
kommt, freut mich doch. Gelegentlich wird man doch noch allerhand Nettes
von ihm berichten k”nnen. Am 29sten kam David <hieher>611 Tags zuvor von
Leipzig zurckgekehrt. Da h”ren wir, daá der Kaiser von den Pariser Bewe-
gungen im Februar so aufgeregt war, daá er beinah sogleich marschieren las-
sen wollte. Als ich das der lieben Adis sagte, fragte sie ob dann auch ihr
Carl h„tte marschieren mssen, und als ichs bejahte, merkte ich, wie tief
das einschneiden wrde. Natrlich ist uns leid, daá er jetzt keinen Moltke
mehr hinter sich hat. Der alten Hiller kannst Du sagen, daá ihr Neffe, Paul
Moegling, neuestens in den Zeitungen erw„hnt wurde, weil er einen vergrate-
nen Zeitungsschreiber durch einen offenen Brief moralisch vernichtet hat.
Dann war ja am 1. unser Missionsfest. Auch Martha Moegling, jetzt Bellon
kam dazu mit ihrem Mann. Die sind beide froh, daá ihr Sohn Wilhelm Pastor
in der <Wisconsin>611 Union und schon verheiratet ist. Der lieben Frau Dr
Moegling gehts nahe, daá die lieben Cordes schon von Philadelphia fortge-
hen, weil seine Stellung im Diakonissenhaus unhaltbar geworden sei, wahr-
scheinlich kehren sie nach Deutschland zurck. Daá ihre Nichte Lottchen
Gnther einen lebhaften Buben hat, kannst Du auch berichten. Redner waren
diesmal auáer Johannes und dem Helfer nur Sekret„r Wrz und Stadtpfr. Gnz-
ler, und merkwrdiger Weise wurde das Fest <2mal>611 durch Feuerl„rm gest”rt.
.fo -
.an 2
----------
1. In < > von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
Ein Funke von der "Mokolotive" setzte den Wald bei Kenntheim in Brand und
bei der Trockenheit und dem Winde verbrannten 150 Morgen ehe ein Ziel ge-
steckt wurde. Uns besuchten dann Freunde wie Olpp, Missionar der Rheini-
schen Mission, Leonhard aus China und Httinger, einst in Mangalore, jetzt
in Durlach. Das n„chste Mal wirkt vielleicht Exmissionar H„berlin mit, der
eben nach Stammheim versetzt ist, 611einst Freund unseres Charles. Jetzt bin
ich am Ende meiner Wissenschaft, sage nur noch daá der Sch”nthaler mir ei-
nen netten Bf schrieb; er hat jetzt zum Prof.verweser einen Dr Nestle, 1865
in St geboren. Euch allen wnsche ich einen sch”nen Frhling und gesegnete
Arbeit. Mit herzlicher Liebe kát ein Jedes
.fo -
                                        Euer V

621Herzl. Gruá von Jule
.an 3
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
2. Ab hier von Julie Gundert.
.ns
.dr HG040591.2
