.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Oct 91.
                                                <(erh. 16. Oct. Frtg) 91.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Oct 91.
So sind wir jetzt auf dem Laufenden, denn Deinem lieben Bf vom 14 Sept
folgte am 2 Oct bald genug ein Briefduett aus Dayton, von Carl und Julie
stammend, und so weiá ichs nun gewiá, daá die in ihrem Dayton wieder bei-
sammen sind. Gott leite nun Alles nach seinem Wohlgefallen! Die liebe Emma
Pl w„re natrlich auch im Notfall gegangen, zun„chst aber bedarf ihrer die
andere Emma die eben sehr an ihr h„ngt und auch Verdienste um sie hat. Un-
sere Emma ist neulich mit der Lydia Weigle in Kornth gewesen und hat dort
fr sie ein logis genommen. Lyd. hat dort den alten pensionirten Pf Werner
mit seinen T”chtern zur Sttze. Jetzt muá sie noch helfen zur Ausscheidung
der Hinterlassenschaft von Luise Bacmeister, was fr sie ein hartes Ge-
sch„ft ist - je und je kommt Blutspeien - dann wird sie ihren Gotthilf in
die Kornth Anstalt thun, wenigstens als Tagschler; der ist ein eigenes
Menschenkind. Weil Du Siebenpf's Flechten erw„hnst, will ich doch sagen,
daá die Luise Bacm viel von Flechten an den H„nden litt. Diese nun ver-
schwanden auf einmal und zugleich wurde es in ihrem Kopf nicht richtig. Das
habe man nun schon frher beobachtet, daá beim Hineingehen der Flechten die
Geisteskrankheit ausbrach. Der liebe Gott wird wissen, wie weit sich der
Selbstmord durch die leiblichen Zuf„lle entschuldigen l„át.

Du hast vom lieben Fred Dub geh”rt durch Theod, ich auch, nur erw„hnt er
durchaus nichts von seinem Verkehr mit Dir. Er ist eben fast ausschlieálich
mit sich selbst besch„ftigt. Fr Dich bestelle ich jetzt ein "F Gess Die
Inspiration der Helden der Bibel und der Schriften der Bibel". Das kam mir
zur Hand, nachdem Frau Gess mir darber geschrieben hatte. Es war ihr eine
Freude daá ich mein erstes Zusammentreffen mit dem Fritz (1846 in Maulbr)
beschrieb, und gern m”chte sie herkommen und noch mehr von ihm mitteilen.
Doch dazu reicht es nicht. Sie bangte, welchen Eindruck sein Buch auf die
Glaubigen machen werde, er war aber darber ganz ruhig: "Ich kann nicht wi-
der die Wahrheit." Godet schrieb ihm noch: Das Positive werde wohl aus dem
Negativen heraus nur um so heller leuchten. Und so ists, Alles wird bis ins
Einzelne betrachtet und dabei lernt man viel durch Zusammenhalten der ver-
schiedenen Stellen. Ich glaube, die Feinde werden b”se sein ber die schar-
fe Art womit er sie ablaufen l„át, aber vielen kann dieser Schriftbeweis
doch auch tief ans Herz dringen. Wenn nur die Studenten recht zugriffen!
Aber die Professoren werden es kaum recht empfehlen, dieses Buch darin die
Schulmeister und Zunftgenossen so manche Pffe bekommen. 28. fuhr Johanna
mit ihrer Ruth von St. nach Hirsau, von wo sie am 30. auch uns besuchte.
Die Ruth ist ein sehr lebhaftes Schw„tzbebberle, an der man seine Freude
<hat>*. Prof Pfleiderer besuchte auch mit seiner Frau, sie machen mit der
Evangelistenschule eben auch gemischte Erfahrungen. Am 3 Oct rckte dann
Dav mit seinem Marile nach, die von Ruth mit ungeheurer Freude begrát wur-
de. Fragt man Mar. was sie werden wolle, so bleibt sie fest darauf: "eine
Gaconissin." Gefragt, was denn diese zu thun habe, sagt sie: alle Kranke
gesund machen und allen das Bettle machen. Das will sie partout auch. Aber
war das ein Gebabbel zwischen den 2 Kleinen! Dann kam auch Wrz von Basel
mit seiner Braut Sophie Christ und deren Eltern. Die Frau Christ enthllte
sich dann als eine Mlle Socin, die in den 50er Jahren unsern Jungen Lectio-
nen gab. Das sind liebe Leute, mit denen Joh. und Marie zusammen speisten,
ohne daá Wein auf den Tisch kam. Am 4. besuchte Lily Moerike und Frl Emilie
Steudel aus Grunbach, die bisher die Hermelinkschen Knaben in Eál besorgt
hatte, jetzt schnell altert. Heute ging dann Dav mit den Seinen nach St zu-
rck, seine Joha erwartet im Dec. eine 3te Entbindung. Zugleich kommt Nach-
richt von der gef„hrlichen Blasenentzndung unseres K”nigs <Karl>*. Man
muáte zur Punktur schreiten. Heute wird in den Stuttg Kirchen extra fr ihn
gebetet. Gott lasse ihn in Gnaden zur Ruhe eingehen! Auf die Brieflein der
lieben Emma und Lydia nimm lieber keinerlei Bezug

                         Nun lebet wohl Es kát V
.ns
.dr HG091091
