.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 5 Jan 1891
                                                           <(erh. 19 Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jan 1891
So sind wir denn im neuen Jahr. Irion der mir vor 3-4 Wochen noch geschrie-
ben hat, ist noch im alten Jahr gestorben. Knobloch besuchte ihn am 30sten
wo er schon meist bewuátlos war, aber fand ein klares Stndchen da er mit
ihm betete. Und der alte Eisenschmid von Afr zurckgekehrt in Ludwigsbg
wurde am 3. Jan vom Schlag weggerafft. Er soll morgen begraben werden, was
mit der Kornthal Feier, wozu Joh geht, etwas kollidirt. Irion wurde gestern
Nachm. ge<be>*stattet. Du siehst aus der Inlage daá er keine so schnelle
Heimfahrt erwartete. Frau Irion sei getrost.

Am 3 kam Dein Bf vom 20 D dessen herzliches Mitgefhl mich rhrt. Ich komme
sehr schmerzlos durch, nur die Unbehilflichkeit ist im Zunehmen begriffen.
Ich h”re da von einer armen Frau die Monatelang mit Kr„mpfen als Sterbende
daliegt. Wie schwer wirds einigen gemacht, aus der Leibeshlle hinauszuge-
hen, wie leicht dagegen einem Eisenschmid. Sp„ter h”ren wir auch einmal et-
was Grndliches ber diesen Unterschied, den der liebe Vater bei seinen
Kindern macht.

Die Leichtigkeit mit der der liebe Carl nach Washington bersprang, hat
mich doch etwas verwundert. Dabei kamen doch gar keine geistliche Motive
zum Vorschein. Ich mag die Wechsel nicht, fr die sich nicht gewichtige
Grnde geben lassen. David ist in Hirs mit seiner Frau, Paul und Marile.
Der Wilm bleibt gern in St. kann er doch auf dem Feuersee Schlittschuh fah-
ren und im Redenbacher lesen. Er gengt sich selbst schon in hohem Grad,
w„hrend Paul unterhalten oder besch„ftigt sein will. Joha und Marile waren
ber ein Essen da, wir hatten unsere Freude an dem beweglichen Wesen der
Kleinen, w„hrend die Mutter noch ziemlich schwach drein sieht. Daá ihr Bru-
der Georg, der Pfarrer sein erstes Kind, ein Kn„blein, nur tot geboren zu
sehen bekam, hat bei ihnen allen tief eingeschnitten. Elisab ist auch un-
wohl, liegt viel, und den Herm der sich etwas erk„ltet hat, sehe ich sel-
ten. Theod ist seit 31 Dec in Hockenheim, hat aber von dort noch nicht ge-
schrieben, doch scheint er entschlossen jetzt im Apoth. Beruf auszuharren.
Unserer Magd setzt die groáe K„lte zu. Da die Wasserleitung eingefroren
ist, muá alles Wasser am Brunnen geholt werden. Auch die Abtritte gefrie-
ren, man muá die Nachtsthle im Garten entleeren. Gestern zeigte sich ein
Anfang von Thauwetter, obs anh„lt, ist noch die Frage.

Am 7. gehen die Davs nach St und nehmen Adele mit, so daá diese morgen ih-
ren Vater nach Kornthal begleitet, und Tags darauf von dort nach St mit-
f„hrt. Am 7. sollen auch die Hermaenner an ihren Platz zurck. Der Elisab
hat der ihre zusammengesparte Zuckerbrocken mitgebracht, was sie sehr rhr-
te; der G”ppinger sucht mit Gebet seine jeweilige Heftigkeit zu z„hmen.
Beide sind ehrliche Kerle, der eine freilich sehr stumm w„hrend der andere
den Lehrer und alle von denen er erz„hlt, sprechend nachahmt. Er hat seiner
Adele ein Bchlein seiner Dichtungen geschenkt. Da f„ngts bald an.

Lise geht jetzt in den Confirm. Unterricht, sie ist lieber beim Helfer <Ey-
tel>* als bei Decan Braun, jener macht seine Sache frischer ab. Der Decan
war ber die Feiertage bettl„gerig, so kam ein Vikar, den Carl noch von Tb
her kennt. Gráe auch den lieben Matthies gelegentlich. Der <Martin>* Klein
erinnerte mich an Ludw der ja auch die salomonischen Grundvesten der Frei-
maurerei festhielt, w„hrend er die Bibel verwarf. Nun lebet wohl, der Herr
weide Euch aufs beste.
.fo -
                                 Mit Kuá V
.ns
.dr HG120191
