.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Calw 6 Jul <Montg>* 91
                                                    <(erh. 17. Juli Frtg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Jul 91
Der 4. Juli, unserer Emma Geburtstag, brachte wieder einen lieben Bf. Also
an diesem Tag traf wohl Julie bei Euch ein mit ihrer Irma und jetzt drfen
wir allm„hlich nach Carl ausschauen. Jetzt ist es einmal so weit und Carl
wird finden, daá die Reise ihm auch gut thut, ob sie nun seinen Wnschen
entspricht oder nicht. Joh war am 27. nach Basel abgereist und fand daá
dieser Festbesuch sein gelungenster war. Er konnte alles mitgenieáen hatte
kein Kopfweh, wohnte ja bei Frau Geigy wo er wieder einmal mit deren Sohn
Dr. jur. G. Billard spielen konnte. Pr„s. Miescher hat sich ganz bew„hrt,
Oehler gut berichtet und gesprochen, bei den Brdern hat der Bf von Frau
Gess ganz eingeschlagen. Pfisterer schien noch sehr gedrckt vom Heimgang
seiner Frau. Am 4. Abends kam Joh sehr vergngt hier an, seine Adele bleibt
noch ein wenig in Basel. Emma und die Steinhauskinder tranken am 5. den
Kaffee bei mir, da ich noch ein Stndchen mit ihnen hielt.

Am 29 brachte Claassen eine Salutistin von Zrich die ihn besuchte, zu Mar
und zu mir. Ich erw„hnte das noch, jetzt wunderts mich, daá noch eine 2te
nachrckte und die Weiterreise verschoben ist. Vom 3-5. war Fried in Stuttg
das Inventar aufzumachen und die Rechnung abzuschlieáen. Dazu h”rte er auch
Spohrs letzte Dinge was ihn sehr erquickte. Tante Reinig hatte am 5. einen
schlimmen Tag, war aber nach 24 Stunden wieder ganz wohl. Doch wird Emma Pl
nicht sobald kommen k”nnen als sie vorhatte. Theod und die Seinen sind in
Baden Baden und Herrenalb, und werden gleichfalls erwartet, hier und in
Stuttg.

Von Engl h”re ich eben daá Henry Groves am 2ten selig entschlafen ist. Ge-
neral Halliday schriebs und forschte nach Erinnerungen von 37 und 38. Aber
die sind nahe beisammen, und das Beste str„ubt sich gegen Niederschreiben.
- Heute ist dann die Mauer in Friedr's innerem H”flein eingestrzt und hat
eine Holzkammer zugedeckt oder zerschlagen. Wir sind nur froh, daá kein
Kind dabei zu Schaden kam. So danken wir auch dem treuen Gott fr Irma's
Bewahrung bei jenem Feuerunfall. Wie viel haben doch die Engel zu schaffen,
daá unsere Kleinen erhalten werden und heranwachsen! - Gestern wurde auch
unsers Jacob Knechts Friederich von den Steinhauskindern besucht und wieder
gewogen (4 Wochen nach der Geburt). Das zarte Kind hat seither nur um 15
gram zugenommen scheint aber sonst zu gedeihen. - In Moskau haben sie ein-
stimmig den Theophil Hoch zu ihrem pastor gew„hlt, und so wird er wohl hin-
ziehen. Stpf Gnzler sagt mir aber, daá H sehr ritschlisch gesinnt sei, was
meine Freude ber die Wahl etwas herabstimmt.

Morgen sinds 55 Jahre daá wir vor Madras Anker warfen. Ach wie bald ist das
Geschw„tz vergangen, das englische, Tamil, Canarese und Malabar und da sit-
ze ich noch unbeweglich und fast stumm. Aber Gott sei gelobt, der doch
durchgeholfen hat. Er wirds auch bei Euch thun.

                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG130791
