.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Dec 91
                                                    <(erh. Mo. 21. Dec 91>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Dec 91
Auch Dein lieber Bf vom 21 Nov ist schnell und richtig gelaufen. Von den
Molitor weiá ich nun Bescheid, sie waren also keine Verwandte des franz.
Marschall gleiches Namens, erscheinen brigens auch in „lteren Magisterb-
chern.

Die Schule wird wohl dieses Jahr etwas leichter auf Dich drcken als fr-
her. Bei dem Kinderglck denke ich gern an den Segen, den glaubige Grosv„-
ter ihrem Geschlechte zuwenden. Der alte Schullehrer Gundert wird doch auch
seither nicht teilnahmlos dem Geschick seiner Nachkommen zugesehen haben.
Einen Enkel hat er ja nicht erlebt, auáer dem Kind seines Erstgeborenen
Christian. - Was ich von Bertha Steudel erhalte, schicke ich Dir, wie es
ist. Du magst Dich ja bei Carl erkundigen ob in Dayton fr den Otto etwel-
che Aussicht existirt in einem Laden? oder Kaufmanns und Bankier Gesch„ft
eine Stelle zu finden und der liebe Fried. Krauseneck mag auch sagen was
er von solcher šbersiedlung h„lt. Ich selbst kenne Otto und seine Leistun-
gen nicht, aber ich denke mir, daá man in Amer. nicht nach Deutschen
schnappt, ehe man sie erprobt hat. Daher werde ich mehr abraten, schon da-
mit es nicht aussehe als laden wir dem lieben Carl zuviel auf. - Freut mich
daá Du dem guten Hecke zum Verbleiben im Amt geraten hast. Solche Unterneh-
mungen wie ein boarding house scheinen mir fr alte Pastoren gar nicht zu
passen. - Die Entw”hnung Harolds erinnert mich daran, daá am letzten Don-
nerstag Fanny und Frida jede ihr Schnlle (Abmang genannt, von unerforsch-
ter Etymologie) in die Nagold geworfen haben, nicht ohne Abends wieder ein
Verlangen darnach zu „uáern. Frida ist eben etwas kr„nklich und leicht ver-
stimmt, da muáte der Abmang in allerlei N”ten aushelfen.

Wir haben herrliches Frhlingswetter, nachdem doch die Nag schon einmal
bereist war, Fried genoá den Sonntag Nachm. in seinem Gtle, wo er noch
immer Verpflanzungen vornimmt. Joh fuhr am 30 Nov mit den Seinen nach Dek-
kenpfronn, eine Lust fr die Kleinen, weniger fr ihn, der eine Missions-
stunde fr die Gemeinde halten wollte. Nun war aber die reichste Frau im
Ort gestorben und alles ging an ihr Grab, gerade eine Stunde ehe Joh auf-
treten sollte. So bekam er natrlich weniger H”rer, da an die Beerdigung
sich noch ein Leichenschmaus h„ngte. Gestern nun war er in Stammh bei dem
von Magenleiden gemarterten Oberf”rster <Yelin>*, dem er sagen konnte, wie
sein eigener Unterleib ihm frher so viel zu schaffen machte, jetzt aber
ganz in Ordnung sei. In dieser Nacht aber trat ein stetes Erbrechen ein zu-
sammen mit hartn„ckiger Verstopfung. Da hatte auch Mar keinen Augenblick
Ruhe, sie versuchte Klystiere u. a. Alles ohne Frucht. Am Morgen l„át man
Dr Zahn kommen, der dann ein Senfpflaster verordnete mit Champagner zum
Trinken. Damit h”rte das Erbrechen auf, ob ™ffnung erzielt wurde, weiá ich
noch nicht. Mar ist sehr mitgenommen, sie vermutete schon etwas wie Ver-
schlingung der Ged„rme, worber aber der Arzt sie beruhigte. So gibts immer
wieder was, das unsere Berechnungen st”rt. Natrlich soll Joh mein Nachfol-
ger werden, wie aber wenn ich sein Nachfolger werden máte? Doch Gott wirds
recht machen, er hat noch nie "was letz" gemacht, sagte der fromme Bubeck
in Basel, als er seine Familie in dem Eisenbahnunglck von M”nchenstein
verlor.

Die liebe Tante Reiniger sieht wenig, schreibt Dav. Sie wird froh sein,
bald etwas Neues zu sehen, Irdisches hat sie doch schon genug gesehen. Ich
verlange auch nicht mehr nach neuen Ansichten, bin froh wenn meine Augen
noch fort und fort frs Lesen taugen. Der liebe Schauffler kann ohne Bril-
le weder lesen noch schreiben, er schreibt auch so daá man den leiblichen
Verfall darin erkennt. Von seinem Bruder, Pf. in Wannweil, habe ich schon
lange nicht mehr geh”rt; in Tb. sah ich ihn vor mehreren Jahren. Er hat
auch einen studirten Theologen zum Sohn. Herm. Hesse zeigt in seinen Brie-
fen ziemliche Vertiefung in die lat Dichter und Homer; unter einen seiner
Aufs„tze schrieb der Rep "Sie haben Phantasie." Ich wnsche diese noch bes-
ser geregelt zu sehen. Der Sch”nthaler schreibt immer trockene Briefe.

Nun hat jet wieder die lieben Hesse besucht und gefunden, daá er etwas ge-
schlafen hat und sich nicht mehr erbricht. Wir hoffen, der liebe Herr
machts gn„dig, mutet er doch keinem zuviel zu. Elisabeth liegt auch so her-
um mit allerlei weiblichen Beschwerden. Doch hoffen wir auf fr”hliche Weih-
nachten, m”gen sie auch Euch beschert werden!
.fo -
                                 Mit Kuá V.
.ns
.dr HG101291
