.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Sept 91
                                                               <(erh. 18)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Sept 91
Wegen des Hefts KLex. sagt Friedr, er selbst habe gezweifelt ob Du die er-
ste Lieferung des I Bds oder die 9te (II,1) vermiát habest. Aber bei sol-
chen Dingen ist doch genaue Bezeichnung am Platz. Die neue Rechnung an
Hildner kann er sich nicht erkl„ren, von ihm sei sie nicht ausgegangen. -
Wo der Graf Omindur* vorkommt, ist mir nicht erinnerlich. - Es ist etwas
wahres an der Karikatur, welche das franz. Blatt vom Kaiser W. entworfen
hat, n„mlich daá er an pl”tzlichen Aufregungen durch einen Ohrenschmerz
leidet, so daá er fr Augenblicke sich von der Tafel entfernen muá. Das an-
dere ist erfunden, namentlich die Zwangsjacke. - Carl ist m”glicher weise
schon in NYk. - Das wtbgsche Gustav Adolfs Fest wurde 14 und 15 Juli in Eá-
lingen gefeiert. - Die Molitorsche Geschichte ist doch wunderbar. Euer Aus-
flug ward also doch durch eine Lebensrettung ausgezeichnet; das ist doch
dankenswert.

Am 1 Sept hat mir E. S. 10000 M fr Basel eingeh„ndigt, welche w„hrend ih-
res Lebens ihr verzinst werden, bei ihrem Tode aber der Miss. Gesellschaft
anheimfallen sollen. Dergleichen thut man mit mehr Sicherheit als durch
Verm„chtnisse, da der Staat dann stets einen Teil anspricht. Dieser Tage
war bei uns eine Dora Diez, Mutter611 des malabar Missionars der sich jetzt
.fo -
.an 2
----------
1. "Mutter" von anderer Hand gestrichen, "Tochter" erg„nzt.
.fo +
mit seiner Frau zur Rckreise anschickt. Diese Dora gef„llt mir sehr wohl,
sie hat jetzt 2 Jahre in einer engl Anstalt zu Beverley (bei Hull) gelehrt
und besucht noch ihre Geschwister Kaufm Halbrock in Hamburg ehe sie nach
Engl zurckgeht. Bei euch ist ja auch noch der „lteste Diez, Samuel, lange
von Locher seinem Onkel beraten, aber jetzt in irgend einem asylum. H”rst
Du nie von ihm? - Dann hat Marie einen Jack Sturrock fr 6 Wochen gehabt,
deutsch zu lernen. Er ist der Bruder des Feuerknstlers vom J. 90, der soll
in die brit. Artillerie eintreten, w„hrend Jack sich das Ziel h”her steckt
und nach dem Civil Service in Indien trachtet. Jack ist viel lernlustiger
als sein Bruder, aber wie der geschickt im Springen, Laufen, cricket, box-
ing etc Die Kinder haben ihn sehr liebgewonnen. Diese alle genossen ihre
Vakanz in vollen Zgen, jetzt f„ngt das Lernen wieder an. Auch die Semina-
risten haben sich jetzt frs Kloster zu rsten.

Heute hat Joh. die Nachmittagspredigt bernommen und tchtig gesprochen.
Will sehen ob Claassen ihn wieder coram nimmt, wie er schon l„nger her ge-
wohnt ist, natrlich h„lt er sich dem jngern fr berlegen. Joh. hat auch
von seinen eigenen Fehlern schon zu offenherzig mit dem Theosophen gespro-
chen und muá sichs daher gefallen lassen, von ihm kritisirt zu werden. Daá
die Michelianer Cl. auswiesen wegen seiner Hinneigung zur Heilsarmee habe
ich glaub ich geschrieben.

Stanger der Bruder des afric. Missionars ist am 4. von seinem Scheuerboden
herabgefallen und an den Folgen gestorben, obgleich er zuerst gar nichts
Bedenkliches an sich bemerkte. Er ist ein Hauptmann der Frommen in M”ttlin-
gen gewesen, wo man ihn sehr vermissen wird. Auch Schauffler war froh an
ihm.

Julchen scheint nun hergestellt und liebt sehr die Singstunden, in welchen
Fried jetzt den Judas Maccab von Haendel einbt, soll am Adventstag aufge-
fhrt werden. Bald wird nun Lydia Weigle nach Eálingen zurckkehren und von
David ihren Gotthilf mitnehmen sie schreibt mir aber daá sie in der letzten
Woche wieder Fieber hatte und der Arzt die Lunge verschlimmert fand. Sie
muá sich auf einen frhen Abschied von ihrem S”hnlein gefaát halten. Fr
diesen wird der Herr auch zu sorgen wissen.

Heute nun ist mirs als k”nnte Carl schon in Dayton sein. Unsere Knaben ge-
hen nach Hengstett das Man”ver zu sehen, auch Fried mit seinen Leuten will
morgen hinaus. Dann kommen die Soldaten um 12 Uhr zum Essen und wir sollen
einen Miss.z”gling Lohmann erhalten der eben jetzt sein Jahr abdient. Wir
hoffen also mit unserer Einquartirung eine Freude zu erleben. Gott gebe
auch Euch Erfrischungen nach seinem Wohlgefallen.

                                 Adieu V.
.ns
.dr HG140991
