.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Jun 91
                                                         <(erh. 19. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jun 91
Jetzt ist es schon 8 Tage daá der liebe Gess ausgekeucht hat. Es sei noch
durch viel Leiden gegangen, sagt sein Neffe, der hiesige Helfer Eytel. Am
Tag vor seinem Tod waren noch alle seine Kinder bei ihm, dann zerstreuten
sie sich wieder und er starb zuletzt unerwartet schnell 1 Jun Abds. - Dein
lieber Bf kam richtig an. Ilalm ist wie Du richtig vermutest, Dav's Wil-
helm, der hoch begabte, von seinen Geschwistern also benannt. Gestern waren
ihre Eltern in Hundseck bei Bhl zusammen, Johanna hatte sich erst sehr al-
lein gefhlt, dann kamen Stuttg Leute, mit denen sie vertrauter wurde. Neu-
es weiá ich eigentlich nicht von ihr. In Baden Baden scheint Onkel Theod zu
sein, um einen hartn„ckigen Schnupfen los zu werden, dann wolle er Calw und
Stuttg besuchen.

Letzte Woche war das Musikfest in St wozu Fried, Jul. Herm u. a. gingen. An
3 Abenden wurden Jud. Maccab. u. a. Herrlichkeiten gegeben, Fried ging auch
zur Hauptprobe des ersten, die ihn fast mehr befriedigte als die Auffh-
rung, ber welcher der Haupts„nger, der Judas Macc. seine Stimme verlor.
Sehr beengend fr einen eigens berufenen Solisten. Besonders gefallen hat
die S„ngerin Barbi und der Geiger Thomson, der mit seiner Violine gemacht
habe was ihm einfiel. Am 5. ging Julchen nach Cannstadt mit 2 Freundinnen
zusammen zu kommen und durfte dann mit ihrem Vater hieher zurckkehren.
Rhrend war die Freude mit der Fanny diesen begráte und immer wieder
streichelte, wie um ihn von weiterem Reisen abzuhalten. Es sind liebe Kin-
der im Steinhaus, wie auch gestern sich zeigte, da der kl. Emma 10ter Ge-
burtstag gefeiert wurde. Nachmittags gehts dann ins Gtle, wo man auch beim
Gewitter ein Obdach hat.

Zwischenein war Joh. bei einem Miss.kaffee der Geschwister in Stuttg von
dem er erfrischt zurckkam. Er h„lt abwechselnd Miss.stunden in den nahen
Pfarrsitzen, und brachte gestern von Althengstett 13 M davon zurck. - Ein
Ausflug des Semin. Herm muá auch noch erw„hnt werden. Die Promotion ging
auf den Melibocus, nach Heidelbg u.s.w. und wurde wenigstens in einem
Nachtquartier bei Privaten einlogirt. Mir etwas neues.

Indessen ist Emilie Gdt nach Niedernhall ein Enkelein Schauffler zu empfan-
gen. Emma Pl. war bei einer Hochzeit einer Burkhdt Tochter mit einem In-
spektor in Fellbach, wo es nett zuging. Ihre Gesundheit h„lt sich gut, aber
Tante ER liebt solche Ausflge (wie auch nach Ludwgsbg zu einer sterbenden
Tante Pfleiderer) nicht sehr und findet es am einfachsten daá die liebe Em-
ma bei ihr bleibe. Erkl„rlich wenn man 81 Jahr alt wird.

Hier ward unser Jacob Knecht erfreut durch die Geburt seines ersten Sohnes
am 6ten. Eine alte Freundin Elise Schmitthenner (geb. Engelmann) besuchte
uns neulich auch, sie hielt fr m”glich der hiesigen Fortbildungsschule
durch ihre Tochter als Lehrerin aufzuhelfen. Indessen sei aber eine Rieger,
Tochter des Stadtpf. in Stuttg, der krzlich seine Frau verloren hat, fr
diese Stelle ausersehen worden. Das ist den Eltern im Steinhaus wie den
Hesse wichtig, da ihre Kinder es zu genieáen haben.

So jetzt ists Zeit und mein Vorrat ersch”pft, die liebe jet liefert ja noch
was. Seid insgesamt Gott befohlen von
.fo -
                                      Eurem V.
.ns
.dr HG150691
