.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Febr 91
                                                         <(erh. 24. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Febr 91
Vorgestern erhielt ich Euer Neustes, heute berichte ich nun vom Geburtstag
4. Vom 2ten sagte ich schon, daá Dav kam mit Frau und 3 Kindern, auch Emma
Pl. mitbrachte, wozu dann Feldwegs kamen und Kaffee mittranken, endlich
Soph Bhler. Am 3ten trat dann Julchen in die Frauenschule ein, doch nur
fr die Vormittage, Nachm. muá sie ihrem Papa Adressen schreiben. Am 4. er-
schien Adolf mit seinen T”chtern und nahm dann Abds Schwester Emma mit
fort. Diese hatte wie ich nachher erfuhr einen Anflug frherer Schmerzen,
wir h”ren aber von St. daá das leicht vorberging. Ich habe mich auch or-
dentlich erholt von den Anstrengungen dieser Tage.

Am 4. war fr meinen lieben Br Ernst ein heiáer Tag. Der Beobachter hatte
ihm einen bes. Artikel gewidmet, in welchem seine Lehrmethode kritisirt
wurde. Er lasse nicht nachschreiben, sondern nur sein Heft kopiren und fra-
ge es dann ab, w„hrend er dilledappe und schnupfe etc. Auf einen Wink sei-
ner Beh”rde klagte er darber und am 4. war Sch”ffengericht. Der Staatsan-
walt beantragte 100 M Strafe, der Redakteur aber hatte 8 Zeugen, natrlich
seiner Partei gerufen, frhere Z”glinge von Ernst welche bald diesen bald
jenen Teil der Beschuldigungen bekr„ftigten, worauf 40 M Strafe diktirt
wurde. Der Merkur hat das am 5ten durchs Land verbreitet. Ich merkte
gleich, wie E. hiedurch im Innersten betroffen sein msse. Hatte er viel-
leicht gemeint, ein einziger Junge habe sich herausgenommen ihn zu verspot-
ten, so war nun klar, daá viele zustimmten. Gewiá w„re es besser gewesen
nicht zu klagen, aber nun ists geschehen und die Schmach will eben getragen
sein. Ich schrieb ihm gleich und warnte vor raschen Schritten. Er antwortet
"Ich gestehe daá ich lieber im kleinsten Httchen meine Tage mit der Unter-
weisung Ottoles beschlossen h„tte. Aber ich darf nicht weichen, weil es ein
g„nzlich unberechtigtes Eingest„ndnis von Fehlern w„re die ich nicht began-
gen habe. Was nur in Krankheitsf„llen vorkam, wurde als Regel hingestellt;
was bei der heurigen Visitation den andern Seminarlehrern zur Nachahmung
empfohlen wurde, aus Bequemlichkeit abgeleitet. Aber tiefer geht Dein Rat.
Das Herz findet nur Ruhe wenn es sich Gott ganz zur Verfgung stellt. Er
brauche mich, wo, wie und wie lange er will. Mir solls recht sein. Du
siehst, mir ists doch nicht wie dem K”nig Saul ergangen, zu dem er nicht
mehr redete. Tr„ume habe ich zwar nicht gehabt, aber treue Herzen, die mir
seinen Willen deutlich gezeigt haben, vor allem das Deinige." Es scheint
gegenw„rtig eine groáe Verbissenheit im Lehrerstand um sich zu greifen,
haupts„chlich gegen die Schulaufsicht der Pfarrer. Und als zu deren Besei-
tigung auch in Esslingen eine groáe Versammlung gehalten wurde, erlaubte E.
seinen Seminaristen nicht, dieselbe zu besuchen. Natrlich macht ihn das
unbeliebt.

Theodor schrieb mir von seines Sohnes Omaha Reise, die wenigstens glcklich
angefangen habe (in Pittsburg). Was die jungen Hermaenner schreiben schlie-
áe ich bei, auch die Version von gaudeamus igitur, die aber sicherlich
nicht vom Gdt ist. Dazu geh”rt ein forscherer, schon studentisirender Kopf.
Darber gab ich ihm doch einige Winke. Der G”ppinger hat fr mich etwas
Rhrendes mit seiner Anh„nglichkeit an den alten (a. 30 geborenen) Rektor.

Eisenschmid war nicht sehr bejahrt, aber doch Afrika-alt, schon vom Schlag
betroffen in Afr und nachher. Elisabeth sah ich letzte Woche nicht, sie
liegt die meiste Zeit, muá wohl zu einem Spezialarzt. Nun lebet wohl und
seid dankbar wachsende.
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG100291
