.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                  Calw 9 Aug <Sonntg - 10 Aug Montg>* 1891.
                                                     <(erh. 21. Aug Frtg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Aug <- 10 Aug>* 1891.
Gestern kam der liebe Bf vom 25 Juli, und bald darauf trat auch Harold <ein
Bild>* in unsere Mitte, ein stattliches Kleid, aber auch ein stattliches
Menschengesicht, das sich jetzt sehr nett ausnimmt neben der zarten beweg-
lichen Irma. Also war Deine Furcht wegen Strafporto unn”tig. Und ich danke
dem lieben Fried Kr. und seiner Marie herzlich fr dieses Liebeszeichen. -
Der Pf Metzger in oder bei Cleveland ist wohl ein frherer Basler Missio-
nar, der auf der Westkste von Afr. eine Farbige heiratete und in den
States dafr viel zu leiden hatte. - Wir hatten ja Schwester Emma bei uns:
am 4 Aug reiste diese mit den 2 Schwestern Heermann nach Oberjettingen hin-
ter Nagold, um Pf. S Werner zu besuchen. Der war aber mit der (fast) ganzen
Familie nach Effringen gepilgert und so blieben nur 2 Kleine da, welche
aber in bieblichster* Weise die "bieben" Tanten empfingen und unterhielten.
Wie heiást? "Lydlia Telesa Chalotte Wenner" sagte eine so alt wie unsere
Fanny aber ihr weit berlegen im Reden. Die 3 Tanten besuchten noch die
Kleinkinderschule und kamen Abends sehr erbaut zurck. - Eine andere Lydlia
<Bau>*, Carl Weigles Witwe, kam am 6. von Eálingen her und fuhr mit Emma
nach Sch”mberg wo sie sich in der Lungenheilanstalt ansiedelte. Mir war ihr
gutes Aussehen und ihre Heiterkeit ganz berraschend, sie kann ihr Leiden
zwischenein ganz vergessen. Merkwrdig war mir was sie von den Spaeth in
Eál. erfuhr. N„mlich die von Oerzen sei nach Neudettelsau gekommen und sei
dort zur Erkenntnis gelangt, daá sie sich gegen Cordes stark verfehlt habe.
Das schrieb sie nun nach Philad. und als Folge davon wird angenommen, daá
Cordes in Ph bleiben und nicht nach Milwaukee ziehen werde. Am Abend kehrte
Emma von Sch”mb zurck und berichtete daá Lydia beim Dr dort eine Stunde
gewesen sei und alles besprochen habe. Der 7. brachte die liebe Tante Rei-
niger, die mit den Sch”mb. besuchenden Fabers hieher fuhr und uns alle er-
staunte mit ihren Kraftleistungen. Sie stieg in Fried's Gtlein hinauf und
sah alles ein; Abends aber nahm sie Emma mit heim nach Stuttg.

3 Aug starb in Greifswald Dr Borchard

Gestern schon ging die erste Lieferung des Kirchenlexs ab Da kam auch der
Jack Sturrock zu Marie, dessen „lterer Bruder vor einem Jahr so gezndelt
hat im Wald. Dieser St. ist ein etwas wissenschaftlicherer Junge als sein
Bruder und lehrt schon den lieben Herm Hesse englisch, w„hrend er von ihm
das Deutsche aufpickt. Er ist ein blue boy (vom Charterhouse). Heute sind
sie alle zum Miss.fest, dabei Joh reden soll, nach Zwerenberg hinauf gefah-
ren. Zugleich sind die Gustavschen alle nach Niedernhall gereist zur Taufe
der Marie Schaufler (am Montag beginnt dann Gust mit den Jungen eine Reise
in die Vogesen). Ich h”re Helene Mohl sei von ihrem Br. eingeladen, nach
Amer zu kommen, sie habe sich aber entschlossen zu bleiben (in Kornth).
Sonntag Abend kehrten die Hesse mit Jack Sturrock von Zwerenberg zurck.
Dort hatte auáer Gnzler und Scholl auch der Pf R”mer von Tb gesprochen,
der frher Miss. Sekret„r in Basel war (ein Sohn des sel. Helfers von Sin-
delfingen den ihr seiner Zeit auch besuchtet) Der besucht im Spital den
Sohn des heidn. K”nigs Bell in Camerun und von diesem erh„lt er einen Bf
seines Vaters zu lesen darin zwar nicht vor dem Christwerden aber vor dem
Schnapstrinken gewarnt wird "alle die bisher von Deutschld zurck gekehrt,
sind als entschiedene S„ufer heimgekommen." Emma hat auch von einer Frau Pf
Kopf erz„hlt, die eine Tochter des Stadtpf Christian sei und in Stuttg und
Kornth Besuche machte, sie hat ihr wohl gefallen. - Jetzt hab ich kein
Schwesterlein mehr neben mir, die Julie ist heute ins Oehmden gegangen, wo-
zu der liebe Gott einen warmen Tag beschert hat, und jet ist allein um
mich. Julie hat auch Besuch von Elisab. Berg aus Heilbronn, die halbkrank
im Steinhaus liegt. Heute hatte ich Besuch von Frau Elsaesser, deren Mann
in Kodacal arbeitet, wo sie im Herbst zu ihm ziehen will. Ihre Schwester
(Weitbrecht von Schorndf) ist Frau des armen Mack, der seit seiner Rckkehr
von Indien mit unsrer Elisab. (1880) am Malaria Fieber darnieder liegt und
nichts thun kann. Er nehme es geduldig vom Herrn an, sagt seine Schw„gerin.
Nun lebet alle wohl! Im Herrn verbunden
.fo -
                                       kát V.
.ns
.dr HG120891
