.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Nov 91
                                                         <(erh. 21. Nov.)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Nov 91
Schon am 6. kam Deine Bescherung, und was den Emil Steudel betrifft schrieb
ich gleich seiner Mutter nach Esslingen. Da sie wohl zuerst ihren Emil in
Augsburg wird h”ren wollen, kann die Antwort sich etwas verziehen. Indessen
kannst Du schon einen oder mehrere Teile von Gess Buch empfangen haben, man
fands hier doch als das sicherste das Werk zu zerschneiden. Daá HH's Brief
schon lateinisch gedacht ist, war auch mein Eindruck. Decesso ist kein Feh-
ler, denn decedor heiát auch to depart. - Mit Peschel und Hecke hast Du
Unerquickliches zu thun. Betone doch recht die unzweifelhafte Geisteskrank-
heit. Von Peregrina her bin ich daran gew”hnt, daá gerade die n„chststehen-
den sich am schwersten ins Faktum des deranged mind finden. - Was basque
ist, leuchtet mir nicht ein. Ebenso sagte ich schon daá mir Dein Interesse
fr den Molitor r„thselhaft ist. Kanntest Du ihn je? Etwa in Stuttg? Ganz
neu war mir daá Carl noch nie eine engl Zuh”rerschaft angeredet haben soll
<d. h. in seiner* ”ffentl Vers. in jener I engl Rede beim Anfang eurer
Diacsache, die ich erst neulich an Papa sandte in einer alten Dayton Ztg>*.
Meinte, wenn es der Gottlieb wagt, werde es Carl noch leichter unternehmen.
- Neulich las ich einen Bf von Theophil Hoch in Moskau an seinen Br Willy.
Er ist aber so arm daá ich mich wunderte, die Einrichtung in der neuen
Stadt l„át ihn was wissen. Geld kommt langsam ein und geht rasch hinaus.
Und mit 2 Thrhtern im Kommitteezimmer verschwindet sein Mantel auf Nicht-
wiedersehen. In Zukunft drfte einer gengen!

Am 3. besuchte uns Vicar Gerber, der bei Pf Hermann in Obristenfeld dient.
Die H waren frher in Liebenzell, liebe Nachbarn, die ich seit 73 nicht
mehr gesehen habe. Tags darauf kam der liebe Paul Dorsch, jetzt Mitarbeiter
am Stuttg Sonntagsblatt, mit seiner Braut Luise Graef von Carlsruhe und ei-
ner Schwester. Das sind liebe, hoffnungsvolle Leute. Der Dorsch hat ein
Buch ber die Verbindung der Glaubigen mit der fernen Heimat geschrieben,
das allerhand Kritik herausfordert. Wirsts auch kriegen.

Gestern war ein Kirchenconzert von dem Harfner Sj”den (Sch”din) veranstal-
tet, das leider nur schwach besucht war, doch fand Fried es sehr gelungen,
Quartett, Soli, Ch”re alles verband sich mit dem Vortrag des Knstlers.
Doch wird nun haupts„chlich fr Advent vorgearbeitet, da Friedr den Judas
Maccab. von Haendel auffhren will. Julchen ist voll von den Ch”ren, die
ich im Herbst 32 mitgesungen habe. Ei Emma dankt auch Deiner Emma herzlich
fr ihren lieben Brief.

Heute, am 9. Nov. hat uns Pf Hornberger mit seiner Frau (Pauline Mller von
Talatscheri) besucht, den gestern Braun in seinem Zavelstein investirt hat.
Heute begráen ihn nun die Pfarrer des Bezirks, auch die Pfarrfrauen kommen
dazu ins Dekanat, Marie ist mit eingeladen. Uns freut es wieder einen so
guten Nachbar zu haben, wie einst Gros war in den 60er Jahren. Joh. hatte
gestern fr Dekan eine Bibelstunde zu halten; wenn nur auch mehr Leute
Nachmittags k„men! Claassen ging diesmal ins Concert, eigentlich nur um
sich zu berzeugen, wie kunstvoll das Metall zu einer Harfe mit all den
vielen T”nen sich umbilden l„át. Die eingeschobenen Ges„nge „rgern ihn al-
lemal, ihm klingt es wie eine Entheiligung der gesungenen Worte. Im Grund
ist er ein abgesagter Feind der Kirchenmusik, wunderlich bleibt dann nur
seine Liebhaberei fr Bilder z B. katholischer Kirchen, die er alle sam-
melt, hoch in Ehren h„lt und jedermann zum Bewundern vorlegt. - Gestern sah
ich wieder Briefe der Seminaristen: HG schafft sich jetzt von Deiner Gabe
eine Fl”te an, die bei ihm das Violoncell verdr„ngt hat. HH stimmt eine
Wehklage ber den Winter an, wnscht sich aber Schlittschuhe, um ber die
feingefrorenen Seen Maulbr's zu fahren. Das Hypnotisiren ist jetzt verbo-
ten, sie machen nun andere Dummheiten in ihren Freistunden. Da zeigt sich,
wie verschieden der Balte von dem schweigsamen Indoschwaben ist, alles regt
ihn an und er regt selbst auch an, w„hrend HG schweigsam neben drauáen
steht. Der Homer scheint eine besondere Macht fr HH zu sein, aber auch an-
dere Bcher wie D Copperfield ziehen ihn bedeutend an. - Morgen soll Adele
nach Tb. wo das Lutherfestspiel von Studenten gegeben wird, daran wird sie
eine besondere Freude haben. Julchen verh„lt sich gegen dergleichen viel
khler, doch hat sie auch mit der Lehrerin Rieger die Jungfrau von Orleans
in Rollen verteilt, durchgelesen, und jetzt solls an den G”tz gehen.

Wir haben heute die Vorfenster eingesetzt und k”nnen so ruhiger dem Winter
entgegensehen. Eben sehe ich daá ein inniger Freund des sel Pf Reinhardt,
der pens. Pf Stein am 8 Nov gestorben ist, an dem ich je und je meine Freu-
de hatte. So gehen die alten Freunde ab und es fragt sich, ob der Ersatz
aus den jngeren entsprechend heranw„chst. Von St h”re ich nur was Paul
<David?>* schreibt, und die liebe E Reiniger muá wegen ihrer Augen auch me-
dizinische Hilfe anrufen. Dav's Johanna ist fortw„hrend mde, mit geschwol-
lenen Fáen, und sieht einer Niederkunft entgegen. Gott wirds recht machen.
Lebetwohl! Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG161191
