.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Merz 91
                                                    <(erh. Di. 24. Marz.)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Merz 91
Wieder einen lieben Bf von Mt Clem erhalten, und zwar schon am Freitag <6.
M„rz>*. Vorher war von Barmen auch ein Bf Th's eingelaufen, so daá nun die
Begegnung der Gdt klar vor mir stand. Du stehst dem Th als Original vor Au-
gen zu Zeiten wird auch er etwas herausgelangt haben was das Gepr„ge seiner
Eigenart trug. Nun 's ist ja sch”n wenn ihr euch verst„ndigt habt. Das 2mei-1
2ste1 von Deinem Bf schrieb ich fr die lieben Barmer ab und hoffe, es machte
dort Freude. - Wir hatten Magdwechsel; statt des Dorle die heiratet kam ei-
ne Christine von Genkingen, wo der rote Dierlamm Pfarrer ist (und sehr ge-
rhmt wird als ein braver Herr). Du hattest ihn vielleicht noch in Basel
zugleich mit Mezger der seine Schwester heiratete.

Am 6 war K”nigs Geburtstag. Lebhaft versetzte ich mich in den Morgen da die
Kanonen vom Eálinger Berg donnerten und ich noch hinaufsprang um die letz-
ten Schsse abfeuern zu sehen. Gottlob wir haben doch einen K”nig erhalten,
dem sich manches Gute nachsagen l„át. Ernst sagte schon, derselbe sei viel
gescheider als man glaube; er bedauert scheints auch den Abgang von Bis-
marck. Dann folgte der 7te. Da erz„hlte ich von a 47, die Landung in Tell
am 28 Febr (dem Sonntag da das Theater in Carlsr mit vielen Kindern ver-
brannte, daher Pfr Peter seine anrchige Predigt that) und am n„chsten
Sonntag den Ritt von Anjercandi nach Nettur, um noch gerade recht zu kom-
men. Was war das fr ein nerv”ses Bble! aber mich tr”steten doch die star-
ken Knochen. Nun der Herr hat mir an diesem Friederle einen besondern Al-
terstrost bereitet. Daá der einmal heiraten wrde, war mir noch a 64 gar
nicht wahrscheinlich, jetzt hat er einen Haufen von T”chtern, jede eigenar-
tig und alle so geraten und lieb, daá ich nur danken kann. Morgen ist nun
Ernsts Tag, zu dem ich auch noch schreiben muá. Von Sch”nthal kommen schon
Vakanzseufzer, Elisab. ist aber noch nicht gesund, so daá ich sie schon
l„nger nicht zu sehen bekam. Wegen des Herm Hesse Konfirmation will auch
der Sch”nthaler noch l„nger hier bleiben, er hat um eine besondere Einla-
dung dazu gebeten. Nun es ist kein Schade wenn HG wieder an sein Glaubens-
bekenntnis erinnert wird.

Der gute Claassen sammelt sich allm„hlich von der šberraschung welche der
Brand ihm gebracht hat. Die lieben Lamparter sind recht getr”stet, wenn
auch die Frau mit etwas Schrecken auf die Notwendigkeit eines Hausbaus hin-
ausschaut, nachdem sie ihre 58 Jahre in diesem Nestlein warm geworden war.
Die einzige Tochter Hanna war in Stuttg von wo ein Telegr. sie am Sonntag
heimrief. Sie frchtete schon eines der Eltern sei am Sterben, wie es nun
nur auf Abgebranntsein hinauskam, war sie voller Freude "oh ists nur das?"
Sie hatte in St das Kochen zu lernen und kann sich nun rhmen, mehr von al-
ten Kleidern zu haben als beide Eltern. - Am Karfreitag gibt Fried wieder
die Matthpassion von Bach. Er hatte auf Theod Isenbg gerechnet fr die Rol-
le des Evangelisten, der kommt aber nicht los von Hockenheim, so tritt ein
kathol Schullehrer aus Stuttg fr ihn ein. DV erscheint derselbe zur Zeit.

Herm Hesse schreibt gerade daá er je und je Anwandlungen von Atemnot habe.
Hoffentlich nichts tieferliegendes. Er freut sich auf die Konfirmation.
Adieu ihr Lieben.
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG160391
