.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Mai 91
                                                  <(erh. Fr. 22. Mai a. m>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Mai 91
Am Freitag bekam ich Deinen lieben Bf und so l„uft alles ganz regelm„áig.
Nur vergaá ich Theod. jun's Bf seinem Vater zurckzusenden und dann wurde
er verr„umt. Endlich brummte der Papa in Barmen und ich versicherte daá ich
zurckgesandt und geschrieben habe, log erst mich selbst an* so sei es ge-
gangen und dann den Bruder. Aber nun verschworen sich Fried und jet, r„um-
ten mir den Tisch auf und fanden das Vermiáte. So muáte ich zum Kreuze
kriechen und habe pardon erlangt

Th hat Frau und Tochter nach Wiesbaden gebracht, die erstere von einem
hartn„ckigen Husten zu kuriren. Er besuchte auch Fkft um einen Pfarrer pre-
digen zu h”ren, den sie in ihr Nest verpflanzen m”chten. Doch drfte es ha-
pern wegen des Gehaltsunterschieds. Von Fkft nahm Th einen tchtigen
Schnupfen mit nach Hause und dicke Mandeln im Hals, so bleibt er vorerst in
der Ruhe. - Am 7. Himmelfahrt fuhr Dav mit den Seinen nach Hirs wo Papa
Feldwegs Geburtstag (geb. 6 Mai 12) gefeiert wurde. Mit ihnen kam dann un-
sere Lise zurck und jetzt ist Agnes in Dav's villa, w„hrend Hilda und Emma
nach St mitfuhren, um bei Herrn Regelmann einzukehren. So allm„hlich kommen
alle in die Hptstadt, die gewaltige Reize fr die Kinder hat. Fried machte
am Himmelfahrtstag auch einen Ausflug nach Grunbach (ber dem Nagoldthal)
Julchen und Lise durften mit dem gesamten Gesangsverein auf die sch”ne H”-
he, wo denn gesungen und gespielt wurde. Joh dagegen hielt eine Miss.stunde
in Stammh. wo man sich schon auf Haeberlin als den Neffen von Staudt und
Blumhdt freut. Mich besuchte indessen unser neuer OPr„ceptor Beutter der
eine Freundin von Adolfs T”chtern zur Frau hat, eine fromme wies scheint.

Am 8 kamen Fabri und sein Sohn, Vicar in San Remo und bald Pfarrer in Vene-
dig, mich zu sehen, mit Fritz Chevalier die alle in Liebenzell saáen. Fabri
war zur Allianzversammlung nach Florenz bestellt, kam aber nicht dahin, da
er unterwegs erkrankte und bei seinem Sohn in San Remo h„ngen blieb. Da
h„tte ich nun allerhand von Bonn und Berlin h”ren k”nnen, aber es kam nicht
dazu. Sie holten Frl Fabri ab, nach Liebenzell, die dann am n„chsten Tag
auch eine Stunde hier war, eine Diakonissin, die in keinem Verband an den
Stuttgartern Liebesth„tigkeit bt und ihre eigenen Erfahrungen macht.

Claassen kam auch dazu, den Fabris schon lange bekannt, jetzt gerade sehr
gnstig fr die Heilsarmee, der er Beitr„ge schickt. Es ist wunderlich wie
dieser Theosoph auch so „uáerlich l„rmende Bestrebungen lobt und billigt,
weil er alles was in regelm„áigem Geleise l„uft, im Grund verachtet. Wie
ungerecht kann man doch werden, wenn man sich des Dankens entschl„gt fr
Alles was Gott durch die Kirche, die Miss. Gesellschaften und dergleichen
Organe thut, w„hrend man nur das Auáerordentliche gelten l„át.

Gestern, kurz vor Mittag trat Br Ernst bei uns ein Er ist doch etwas mitge-
nommen von der Sache im Febr Es haben nun zwar eine Menge seiner Schler in
der Lehrerzeitung sich dankbar gegen ihn ausgesprochen, aber seine Kolle-
gen, das Konsistor. in welchem er als Oberschulrat mit sitzt, haben ihn
doch ganz im Stich gelassen. Nicht b”swillig, sondern wie es im Allg. Sitte
ist, wenn einmal die Schmach auf einen geworfen ist, l„át man sie da sitzen
statt sie mit auf den eigenen Rcken zu nehmen. šbrigens gehts ihm gut,
sein Ernst macht jetzt das 2te Examen, sein Otto lernt fleiáig und lehrt
(imagin„re) Schler. Bertha Steudel schl„gt sich ordentlich durch mit ihren
S”hnen, deren einer je und je wieder an Amer. denkt, weil er auf seinem Po-
sten nicht heiraten kann. Fr Carl Weigles Witwe Lydia hat man Kornthal im
Auge, da sie ein entschiedenes Brustleiden hat und nicht mehr Klavierstun-
den geben kann. Schw. Emma und David nehmen sich ihrer treulich an.

Heute besucht im Steinhaus Ottilie Mann, sonst beim Heilbr Dekan, jetzt et-
was freigelassen. Ihre Schwester Berg ist je und je sehr angegriffen, fast
schwermtig, daher die aufgeweckte Ottilie immer Platz findet einzugreifen.
Nun aber lebet wohl. Herzlich grát alle, namentlich auch die liebe Marie
Kr
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG110591.2
