.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Oct 91
                                                        <(erh. 24. Octob)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Oct 91
Das h„tte ich Dir im Voraus sagen k”nnen, daá Du nicht viel aus Deinem lie-
ben Schwiegersohn herauskriegen werdest, weil es eben bei uns auch sehr ei-
lig zuging. Da blieb wenig Raum fr vertraute Besprechung. - Die 97.000 M
von Frommel sind halt Dichtererzeugnis. Wir fragten bei Theod nach, der
lieá forschen und fand a. 1868 etwas wie 906 allerdings h”chste Einnahme in
Bnde von 6 Jahren. Also gewiá 2 Nullen zuviel. Frommel von Hesse zur Rede
gestellt, kann sichs kaum erkl„ren! - Daá Carl dem lieben Carl mrrisch
schien erkl„rt sich aus seiner Mdigkeit vom Marsch her (sagt Marie) stimmt
aber ganz mit seiner Art bei 2uns1, Mar sagt, mit Adele sei er ganz heiter.
Die hat ihn auch sehr lieb und denkt nur mit Schrecken an einen Krieg, der
ihn fortriefe. Einen sauberen W„chter hat aber der Karl an dem Daum, das
muá ich sagen, so k”nnten auch Hindu Diener das Haus bewachen und viele
wrden es wohlfeiler ausrichten.

Also am 6ten Oct Morgens 6.50 stirbt K”nig Carl. Dav's Knaben erfuhren es
durch das Gel„ute aller Glocken und dann war keine Schule. Hier wird nun
eine Wochelang von 11-12 gel„utet. Zur Bestattung kam ja der Kaiser nach
Stuttg. (am 9.) Gust sah den Zug vom kleinen Turm der Stiftskirche, auch
Friedr war dort, sah eben die Bewegung auf der Planie, wo alle Kastanien-
b„ume voll von Zuschauern staken. (Ein Junge fiel herab und brach seinen
Arm). Beim Begr„bnis war Olga nicht zugegen, mied wohl die kezerischen Ge-
bete im Gedanken an Russld. Der Wilh II scheint sehr bewegt durch den To-
desfall und Thronwechsel. Am 8 war die liebe jet in St wo ihr auffiel, wie
gesetzt und trauer„hnlich alles in den Straáen aussah, verglichen mit dem
Getmmel in Eisenbahn und Bahnhof. Nachtr„glich h”rt man, daá K Carl seine
amerikanischen Freunde Jackson etc noch mit Legaten bedacht habe, nachdem
sie doch vor etlichen Jahren durch den Minister von seiner Person entfernt
worden waren. Er sei auch vom Spiritism nicht ganz losgekommen.

Am 7. war Diez mit seiner Frau hier, sie besuchten noch alle ihre Kinder
und Verwandten und wollen am Ende des Monats von Genua nach Ind. fahren.
Dort soll er Heidenprediger in Mangal sein. Ich nahm Abschied als einer,
der sie zum letztenmal gesehen.

Joh. <Hesse>* ist jetzt sehr besch„ftigt mit seines 89j„hrigen Vaters Be-
trbnis. Denn dessen Frau liegt an gef„hrlicher Lungenentzndung darnieder.
Heute schrieb sein Bruder, daá es doch etwas besser zu gehen scheine. Die
treue Schwester Jenny wartet der Mutter ab, der Vater aber sagt wieder und
wieder in seinen Gebeten: Das kannst Du mir doch nicht anthun, meine Adele
von mir zu nehmen. Wir wollen das Beste hoffen, aber so ists doch mit dem
lieben Gott, wir k”nnen ihn nicht herumkriegen, unsern Willen zu thun.

Von Herm Hesse lege ich ein <latein>* Brieflein bei, Du siehst er macht
Fehler in seinem opus, aber es ist spiritus darin. Ich kanns wohl glauben
daá er den besten Aufsatz geliefert hat. Auf den Tod des K”nigs dichtete er
ja auch etwas und deklamirte es seiner Stube. Wenn er nur nicht in selbst-
gew„hlten Arbeiten und Studien sich zersplittert! Anlage dazu hat er, mehr
als der Sch”nthaler <Hermann Gundert, Samuels Sohn>*

Von diesem habe ich auch ein Brieflein, doch ists kaum der Mhe wert. Eli-
sabet ist mit Agnes nach Grunbach gegangen, die arme Peregrina zu sehen,
von der ich selten ein W”rtlein h”re. Agnes ist eine rstige Schlerin, die
jetzt mit der gleichaltrigen Hilda viel verkehrt. Karl reist zu Fuá (aber
nicht eben wohlfeil) bei Studienfreunden im Land herum, trifft sie aber
meistens nicht an. Zum Schluá will er auch noch Maulbronn besuchen, wo er
mit dem ephorus Grill seiner Zeit "auf gespanntem Fuá stand." Der jetzige
eph Palm war Kompromotional unseres sel. Paul, ihn erw„hnt ja HH in seiner
Zuschrift. Nun lebet wohl.
.fo -
                                Es kát V.
.ns
.dr HG191091
