.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 12 Jan 91
                                                              <(erh. 26.)>*

Liebe Kinder! [Hermann]
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Jan 91

Heute Mittag endlich kam der letzte Bf vom 26 Dec. Sonst kams doch schon
morgens, aber der harte Winter erkl„rt jeden Verzug. Nun ich hoffe das Leh-
ren nimmt Dich nicht zu sehr mit. Es wird auch dazu beitragen die Jugend
fester an den Prediger zu knpfen, weil doch in Schulstunden viel Menschli-
ches passirt. Freut mich daá das Ki.lex ankam, das Oct Kinderblatt sandte
ich das letztemal noch durch einen Gehilfen. Des lieben Johs Goldfeder kam
(mit Strafporto) am Anfang der Woche. - Am 6 Jan starb ein kl. Zahn, Sohn
des Schuhmachers, sie meinen ihr liebstes Kind von 3 Jahren nach mehrt„gi-
gem Kampf mit croup. Der Vater hatte gerade zuvor seinen Fried. in Bruchsal
besucht und durch ein Gitter mit dem Weinenden geredet im Beisein des Auf-
sehers. Das ist einmal Regel, weil die meisten Besucher der Verbrecher un-
zuverl„áig und verschmitzt sind. Irion ist, wie ich jetzt h”re, doch am 1
Jan gestorben. Seine liebe Frau schreibt sehr getrost. Sie bleibt wahr-
scheinlich in Carlsr. da ihre Tochter als Singlehrerin dort eine sch”ne
Stellung hat. Der Besuch in Cinc. freute mich auch, wir h”ren gern von
Charlotte; auch von Nast, der je und je an Julchen schreibt. Die Abstimmung
zu Gunsten der Frauen auf die Synode oder Assembly u. a. hat ihn sehr ver-
schnupft, und dann plagt ihn auch allerhand Niederdrckendes in n„chster
N„he oder in der Beobachtung seines inneren Wachstums. Aber er ist eine
treue Seele, der ich mehr Festhalten an der einmaligen Vergebungsgnade
wnschte, die Heiligungsbestrebungen fhren doch leicht von der Einfalt ab.
Deine Julie hat mich ordentlich gedauert wegen des Weihnachtbackens. <Pa
meinte wohl Du habest fr 51 backen mssen>*

Am 6. war Joh mit Binetsch und Diez in Kornth zum Miss.fest, wo freilich
Eisenschmids Beerdigung in Ludwigsbg etwas Konkurrenz machte. Am 7. gingen
die Hermaenner ab und hatten dann etwas Heimweh in Sch”nth und G”ppgn. Auch
David und Familie kehrte nach Stuttg zurck, und nahm von Kornth die liebe
Adele mit. Am 10 fuhr Hilda im Bergschlitten vom Kirchenbergle herab, kam
unter ein Pferd das den Markt herauf einen Schlitten zog und fuhr wohlbe-
halten unten durch. Sie machte dann noch 2 Bergfahrten, h”rte erst von den
Kamer„dinnen eigentlich, welche Bewahrung ihr geworden war und setzte dann
das Schlittenfahren auf dem Brhl fort. Doch zitterte sie nachher als sie
das Schreiben probirte, und ist jetzt dankbar fr die Erfahrung des 10ten.
Braun ist noch nicht fix fr die Kanzel, auf der jetzt ein langer Vikar
Lutz sich bt, den Leuten sein Bestes zu geben. Von Stammheim kam unser
Freund Fritz fort nach Urspring, er hatte zu viel Unliebes mit Methodisten,
Schullehrer und allerhand Frommen. Kein Wunder, wenn es Pfarrer gibt, die
eine schlafende Gemeinde einer vorziehen, in welcher allerhand Geister ge-
weckt sind. Ich aber meine das stehe einem Pfarrer doch schlecht an; es ist
doch die Hauptsache daá etliche Leute aufwachen und sich besinnen auf das
was not thut den Einzelnen wie dem Ganzen, und da wirds freilich an Hieben
oder Kratzen nicht fehlen. In Stammh hat das sog. Ameile <Anna Schlich-
ter>*, die viel zu Mama kam, dann das Werk der sel. Seckendf in Cannst
fortfhrte, ein Haus der Barmherzigkeit gegrndet und einen Hausvater, Or-
gelbauer Weigle hingestellt, der nun Andachten h„lt und von Manchen besucht
und geehrt wird. Der Weigle h„tte aber unter der Hand die Predigten des
lieben Fritz verbessert oder sie durch neu einzuladende Prediger (wie
Schrenk) erg„nzt und mehr Erweckung erzielt, als vom Pf zu erwarten war. So
haperts eben manchmal mit der brderlichen Liebe; man berfordert den, der
einmal in ein gewisses Geleise gekommen ist. - Wie heiást Du denn Deine Or-
gel, schreibst Organ (Imitat. Orgel) ist das Imitationsorgel? - Kann die
liebe Marie nicht mehr bewogen werden Organistendienst zu thun? Wenn sie es
untern„hme lernt vielleicht die liebe Emma ihre Nachfolgerin zu werden. Nun
Gott befohlen!

                       Mit herzlichen Kssen grát V
.ns
.dr hg190191
