.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Jul 91
                                                          <(erh. 25 Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Jul 91
Das liebe Schreiben vom 27 Juni kam richtig an und wie befohlen schicke ich
die Inlage der lieben Julie zurck <(vom 22. Juni)>*. Sie hat mir wohl ge-
fallen, wir verlangen ja nicht daá andere die Sache auch ansehen sollen wie
wir, sondern geben einfach unsere Ansicht, ohne es bel zu nehmen, wenn sie
bei Seite gelegt wird. Wie es mit Cordes' Unternehmen geht wird mich sehr
interessiren zu h”ren. - Heute habe ich Sitzung mit den Vereinsherren, da
muá ich mich beeilen etwas fertig zu bringen, ehe die abendliche Mdigkeit
eintritt. - Fried's <Krauseneck?>* Reise nach Blumfield interessirte mich
auch und ich kann wohl verstehen daá Du Dir gern jenen Winkel von Saginaw
noch einmal besehen m”chtest. Wunderlich war mir daá jene Steinpfeile der
Roth„ute noch nach Jahrhunderten das Gift halten, das an sie geschmiert
wurde. Dem Harold scheint also dieser Ausflug wohl gethan zu haben. Unsere
Kinder reden gern von Irma und Harold, und Fanny deutet richtig hin, wo das
Bild von jener steht, wenn ihr Name genannt wird.

Zwei der Steinhauskinder liegen jetzt an den roten Flecken, scheinen aber
gut durchzukommen. Marie fuhr heute nach Stuttg wohin ihr Hermann von G”pp.
kommt zum Landexamen das morgen beginnen soll. Es seien 79 Bewerber. Der
Rektor Bauer meint, Herm werde jedenfalls aufgenommen, wenn er nicht zuf„l-
lig einen Streich mache. Der wrde ihm jedenfalls nicht arg verdacht wer-
den.

Dem lieben Theophil Hoch saáen die Pariser Herren auf, weil sie berhaupt
nichts unabh„ngiges Deutsches leiden k”nnen. Nun jetzt ist er einstimmig
nach Moskau gew„hlt und wird dorthin abziehen. Die deutsche Kirche in Lyon
aber wird der franz”s. untergeordnet so daá auch franz. Gottesdienste darin
gehalten werden mssen. Der liebe Gott wirds nicht bel nehmen, da er diese
Nationalschw„chen schon geh”rig studirt hat.

Indessen hat Fried eine Mauer neu aufzufhren, welche im innern Hof des
Steinhauses eingestrzt ist, in Folge der vielen Regen. Lise war noch gera-
de drin gewesen, da rieselten Sand und Steinchen auf sie herab. Sie meinte
erst, die jungen Arbeiter in der nahen Cigarrenfabrik werfen das herber um
sie zu necken, doch machte sie sich rechtzeitig aus dem Staub. Fr sie
brachte die letzte Woche was Neues. Johanna Rieger, eine Tochter des
Stadtpfarrers in St, aber noch hier geboren, zog nach Calw um den Fortbil-
dungscurs, der durch Verlobung der Lehrerin unterbrochen war, weiter zu
fhren. Am letzten Mittwoch fingen die Lectionen an und jetzt beginnen
schon die 4 Schlerinnen fr ihre neue Lehrerin zu schw„rmen. Franz”sisch
kommt natrlich vor, aber auch englisch, dessen Aussprache sie sehr gel„-
chert hat (Johanna war ein Jahr in einer englischen Familie). - Am 8. be-
suchte mich Paul Steudel, Pf. in Bempflingen, der mir vor kurzem einen
herzlichen Warnbrief geschickt hatte, hervorgerufen durch die Liste der
Mitarbeiter am Kirchenlexikon. Darunter fanden sich Namen junger M„nner,
die als Ritschlianer bekannt sind. Ich konnte ihn beruhigen, daá ich noch
derselbe bin, wie ehemals und daá Hesse und ich die gelieferten Artikel
durchgehen und korrigiren. Er erkundigte sich nach vielem Alten, das ihm
von seinem Vaterhaus her r„tselhaft geblieben war. So saáen wir wohl 4
Stunden lang gemtlich beisammen.

Eine Frl. Staelin von hier hatte eine photogr. der Alice Stoton bekommen,
die ja einst bei uns war. Jetzt ist sie eine Frau Edwards geworden, hat ei-
nen reichen, studirten (aber "faulen") Mann und kann ihren Schwestern einen
Unterschlupf bieten, die solchen sehr n”tig haben. Alice wurde auch der K”-
nigin vorgestellt und das photo bietet uns ihr Bild im Hofstaat, wirklich
pr„chtig, was die hiesigen Damen hoch entzckt. Den "deutschen" Brief, den
sie mitschickte, bekam ich nicht zu sehen; sie sagt aber darin, es gefalle
ihr besser, wenn man fr seinen Unterhalt arbeiten msse wie in Deutschld
als wenn man so viel Zeit frs Jagen etc. brig habe. Nun aber lebet wohl.
David ist da und die Herren kommen.

                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG200791
