.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Calw 13 Apr 91 <Abs>*
                                                   <(erh. 24 Apr Fr. a. m>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Apr 91
Am 11 kam der liebe Bf mit dem C Social aus der presb Kirche, das uns sehr
erbaute, doch nicht zur Nachahmung entflammte. Ich hoffe Du seiest nun so
weit gest„rkt, die n„chsten Bfe wieder der einfachen Post zu bergeben. NB
der Beobachter wars nicht, der einmal das Bibelhaus und seinen Sekret„r an-
griff, sondern dessen Vorg„nger "Der Hochw„chter", der auch 1831 unsern
Professor Harttmann in einer Weise antastete, daá dieser das Gleichgewicht
verlor. Derselbe ging sp„ter nach Amer. und starb 1853 in Chambersburg. -
Du hast 39 confirmirt. Hier in Calw waren gestern 59 Buben und 39 M„dchen
bei der Konfirmation, darunter unser Memmer (Herm. Hesse) und Lise Gundert,
beides hoffnungsvolle Seelen. Schon am 7. kam Fr Staatsrat Neue, frher in
St, jetzt in G”rlitz und Dorpat zu Besuch bei ihrem Vetter Joh; und am 8.
kehrte auch Fried von seiner Geschworenen Aufgabe aus Tb zurck. Er war
nicht sehr befriedigt vom Gerichtswesen, das meiste lief auf Freisprechen
hinaus trotz aller Beweise. Amsirt hat ihn die Kronenwirtin von Birken-
feld, eine bastante Frau, von der ein Raufer erz„hlte, wie sie ihn zur
Wirtschaft hinausgeschoben und ihm Schl„ge gegeben habe. Sie figurirte
nachher in des Staatsanwalts Bericht als "unsere klassische Zeugin". Den
Dekan Elsaesser und Frau Prof Grill hat Fried auch besucht. Die Konfirman-
den machten ihre Sache gut, und weil Memmer nach G”pp zurck soll (morgen)
gab ich am Sonntag Abend ihm, seinen Eltern, Adele, der Frau Neue und unse-
rer Emma Plebst, die am Samstag angefahren kam, das h. Abendmahl. Ja auch
Dav und seine Johanna, von Marie extra eingeladen nahmen daran Teil. Ich
machte es sehr formlos ab nach alter indischer Sitte. Theodor und Carl
Isenbg waren auch am Samst Abend gekommen, beteiligten sich aber als deci-
dirte Nichtchristen, nicht an der Feier. Mit Emma habe ich nette Stunden.
Sie liest viel in alten Briefen und hegt die innigste Anh„nglichkeit an den
alten Papa, der ja ihre Konfirmation nicht mehr erlebte. Sie findet, daá
Tante Emma R doch entschieden abnimmt, sich nicht mehr recht in Kaufl„den
wagt, w„hrend sie doch an die alten Tage gern zurckdenkt. Anders Tante Ro-
salie, die z B den seligen JJ Haering nicht recht leiden kann. Ihre Toch-
ter, Frau Faber, sei jetzt kr„nklich, lese aber mit Lust in Christianes
Denkmal. - Heute Nachm sind nun Hesses mit den Steinh„uslern Decans und
Knoblochs (deren T. Irene von Braun unterhalten wird und konfirmirt wurde)
zusammen auf die Thalmhle gegangen, Emma Pl ging mit. Abds f„hrt dann Carl
nach Tb, morgen frh Memmer nach G”pp zu seinem rector, der mittlerweile
2seine Frau1 verloren hat. Morgen Abend will dann das Schwesterle wieder fort
(vielleicht abgeholt von Gustavs Emilie, die gern auch wieder nach Calw
hereinschmeckte). Emma Rein. hat sie nur fortgelassen auf die Versicherung
hin, daá sie ein retourbillet nehme, zu l„ngerem Getrenntsein kann sie sich
nicht entschlieáen. - Adolf war l„ngere Zeit krank, kann jetzt wieder ein
par Stunden ins Gesch„ft, sollte aber im Sommer nach Baden oder in ein See-
bad. Beschlossen ist noch nichts. - Hier ist Frida noch immer im Bett mit
den Brandwunden am Fuá, sieht aber ganz getrost ihre Bilderbcher durch.
Fanny besucht mich t„glich wenn sie nicht gerade zahnt. Die Kinder sind al-
le sehr lieb und erfreuen Tante Plebst's Herz. Sie war krzlich in Lauffen,
wo ihre Schw„gerin das alte plebstsche Gesch„ft wieder von Herrn Morstatt
bernahm, dem sie es vor etlichen Jahren verkauft hatte. Sie sehnte sich
ordentlich nach einem solchen Umtrieb. Die Pl. Kinder wachsen fr”hlich her-
an. Ich bin oft mde, mache eben weiter so gut es geht und Joh. thut doch
das Meiste, unverdrossen und rstig in diesem Frhjahr. Lebet wohl.
.fo -
                                Es kát V.
.ns
.dr HG160491
