.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Dec 91
                                                      <(erh. Fr. 25. Dec)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Dec 91
Dein lieber Bf vom 27. kam richtig an. Dav badet mit seinen S”hnen in der
Badeanstalt, deren Stuttg sich rhmen kann. Das Bierf„ále bezieht sich auf
einen frheren Werber des Rickele Pl. die gering begabten Schler k”nnen
ja auch noch Freude machen. Dem Matthias gratulire ich zu seinem neuen Haus
und auch zum Besuch von der sel. Mama. Evangelisirende Exverbrecher sind
auch nicht nach meinem Geschmack, aber Gott hat volle Freiheit sie zu brau-
chen wie Er will. Es ist nett daá auch Rud. Gdt ein Wort fr den Vetter
Steudel einlegt, jet war neulich in Stuttg und sah den pensionirten Elsaes-
ser, der natrlich mit Eáling viel verkehrt und sich auch ber E Steud's
Entschluá freute. Mit Otto lasse ich es anstehen bis ihr was schreibet.

Meldete ich noch daá in der Nacht des 6/7 D. der liebe Joh. so stetes Er-
brechen hatte. Doch kam er schon am 3. Tag und stellte sich als Reconvales-
cent, nur noch etwas wackelig. Er scheint jetzt wieder ganz in der Ordnung
zu sein. Bedenklicher ist das Fieber, das die liebe Johanna in St um die
gleiche Zeit befiel. Der Arzt fand etwas wie erweitertes Herz und dagegen
wird mit Chinin und Wickeln vorgegangen. jet durfte am 10. die Kranke noch
nicht sehen. Am 12 nahm dann Dav sein Marile und brachte es nach Hirs wor-
auf er uns besuchte Er ist natrlich etwas angefochten, da der Arzt ihm
sagte, der typhus herrsche in der Umgegend, doch h„lt derselbe Joh's Krank-
heit nicht fr typhus, sondern gastrisch. Es sei dem lieben Gott befohlen.
Der alte Feldweg h”rte von der Krankheit bei Hesses und sagte, die Treppe
hinuntergehend, wiederholt: Ach meine Johanna, doch wie Gott will! Unser
Claassen hat jetzt ein logis fr die Heilsarmeeleute gefunden, die am 9.
nach Calw kamen und in dasselbe einzogen. Er ist nun einmal verliebt in
diese Form und ich s„he es gern, wenn er auch ihre Kittel anz”ge. Er bleibt
aber sui generis, will wohl untersttzen was ihm von fremdem Christentum
gef„llt, aber sich nicht einreihen. Nun er steht seinem Herrn und bedarf
meiner Fhrung nicht. Er hatte einen kleinen Strauá mit dem Pestalozzi der
W„chterstimmen, der ihn ziemlich coram nahm wegen seiner Vorliebe fr die
Heilsarmee und erz„hlte, wie er selber dieser wegen nach London gegangen
sei und mit einem Sohn von Booth verhandelt habe. Dieser sagte ihm unter
anderem: Die beste Methode eine neue Stadt in Angriff zu nehmen sei die: to
get up a row with the police, war aber bald mit Pest. fertig. Ich halte
mich abseits von Cl. der ein Bedrfnis hat, alle Christen zu kritisiren und
zu belehren.

"Ich hatte" schreibt HH "gestern den ersten Zerfall mit einem Kameraden,
mit O. Knapp. Er hatte meinen <(h”lzernen)>* Berner B„ren, in den ich ver-
narrt bin, aus Mutwillen zu Grund gerichtet. Als ich mich beschwerte, for-
derte er mich in aller Form heraus und ein Schiedsgericht erkl„rte mich fr
"schandbar feig" wenn ich nicht k„mpfe. Kn. war stark und ich wuáte, daá er
mich wenn er alle Kraft anstrenge, leicht werfen k”nne. Da ich meinen
schwachen Knien nicht traute, verlangte ich einen Faust- keinen Ringkampf.
"Los!" Beim ersten Schlag flog meine Brille weit hinaus, war aber noch
ganz. Jetzt hieben wir einander ohne Rhrung, wo wir trafen, nur die Augen
waren in Garantie. Kinn, Stirn, Hinterkopf, Rcken Brust und Magen erhiel-
ten unglaublich viel Prgel. Der Kerl (nicht b”s gemeint) boxte mich mit
dem Ellbogen in den Bauch, das brachte mich so in Wut, daá ich mich hoch
aufrichtete, alle Kr„fte krampfhaft anstrengte und ihm einen Hieb auf die
Brust versetzte, daá er wankte und fiel. Doch war er unbesiegt, da seine
Schultern den Boden nicht berhrten. So schlugen wir noch lange bis wir
einfach gar keine Kraft mehr hatten und ich kaum mehr schreiben konnte.
Blut floá ganz wenig. Doch beruhigt euch, auáer Beulen und handbreiten
blauen Zeichnungen hats nichts abgesetzt und wir - sind vers”hnt." - Der
Sch”nthaler klagt als daá man sie um ihre Feiertage betrge: Lectionen am
Andreastag etc. Das gelte nirgends sonst in Wrtbg, ein Beweis, daá Sch”nth
auáer der Welt liege. Was ein stud. doch nicht alles leiden muá!

Uns besuchte dieser Tage ein 77j„hriger norweg. Pfarrer Olsen, der noch
nach Palaestina will. Der gute Mann ist sehr taub, aber ungemein geschw„t-
zig, so daá man ihn kaum mehr los wird. Bemerke daá er seinen Namen Ulsen
ausspricht.

Der liebe Prof. Haering hat Hesses, uns und Deuschle einen Weihnachtsgruá
in Gestalt von G”ttinger Wrsten geschickt, die dankbar empfangen wurden.
Joh war gestern mit Familie in Hirsau und fand das Mamile ganz zu Haus bei
den Tanten dort.

Der alte Lehrer der T”chter hier, Herr Ansel scheint jetzt an den Abschied
zu denken, sein Sohn bernimmt den gr”áeren Teil seiner Lehrstunden. Fried
und Emma sind natrlich sehr interessirt in der Frage nach seinem Nachfol-
ger. Nun wnsche ich euch gesegnete Weihnachten und einen fr”hlichen Jah-
reswechsel.
.fo -
                       Mit herzlichen Kssen Euer V.
.ns
.dr HG141291.2
