.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Sept 91
                                                         <(erh. 26. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Sept 91
Freute mich daá Du am 31 Aug so froh schreiben konntest, der n„chste Brief
wird also Carls Ankunft berichten, hier wuáten wir schon lange daá das
Schiff am 5ten in NYk ankam. Von der Tante in Speier hat er natrlich nicht
geredet. Gott schenke ihr Umkehr in der angenehmen Zeit. - Beim Samariter
ist glaub ich von evangelischem Geist gar nicht die Rede, es handelt sich
darum, daá die reine Menschennatur schon hinreicht, in betreffenden Notf„l-
len den N„chsten zu erkennen und ihm beizuspringen. Leider ist diese Natur
nicht immer so prompt im Zufahren, aber es kommt doch je und je dazu, wie
durch einen heiligen Instinkt, zur Besch„mung der Religion, wenn diese zum
R„sonniren hinneigt. - Also Julie hat einen thr„nenreichen Abschied gehabt,
wenn auch Irma trocken blieb. Dein T”chterchen hat ein reiches Maá von Ge-
fhl geerbt, das durften wir auch hier verspren vor 6 Jahren. Diesmal ruft
mir alles jene letzte Woche der lieben Mama zurck, anfangend mit dem 14
Sept. an dem vor 1/2 Jahrhundert er erste Friedrich so gesund und vielver-
sprechend in die Welt eintrat. Hat wohl Mama jetzt mit ihm zu thun? 4 Kin-
der hat sie n„her, als ich sie habe. Kann mir kaum denken, daá sie diesel-
ben nicht an sich gezogen h„tte. Doch was wissen wir?! Der Gedanke regt al-
lemal die Sehnsucht an, selbst auch dabei zu sein.

Am 8ten Mittags kamen also die Soldaten "Man, Hotto" sind Fanny's Bezeich-
nungen fr dieselben; und Lochmann von Schmidhausen (bei Gronau) ist der
Miss.z”gling den wir bekamen. Ein lieber Mensch, der froh ist, im Oct. frei
zu werden, denn ihm sind die meisten doch ein widerw„rtiges corps, von Ka-
tholiken werde er weniger behelligt als von Protestanten. Er leidet an den
Augen so daá er schon zu erblinden frchtete, selbst mit der Brille kann er
kaum ein ferneres Ziel fixiren ist darum ein schlechter Schtze. Das aber
rhmt er daá die milit„rische Ausbildung dem Gemeinbefinden aufhelfe und er
gesunder, st„rker geworden sei als in Basel. Dort ist er schon in der 3ten
(oder 2ten) Klasse. Am interessirtesten im Heerwesen war H Gundert der sehr
beklagt, daá er jetzt nach Sch”nth zurckmuá. Denn bis jetzt waren es nur
Brigademan”ver die er verfolgen konnte, w„hrend am Schluá dieser Woche, da
die Truppen wiederkommen Divisionsman”ver aufgespielt werden. Nachdem sich
die unseren am 9 ausgeruht hatten, begann der Feldzug wieder am Morgen des
10ten, da denn HG bis D”ffingen mitmarschirte und Abends im Bivak bei
Ostelsheim auch den Br Lochmann wieder traf, der uns gráen lieá. Allgemein
aber h”rt man, daá die Soldaten ber ihre Offiziere sich sehr misliebig
ausgesprochen haben. Davon mssen M„nner wie der Major Nazmer <Natzmer>*
ausgenommen werden, fr welchen, wie Lochmann bezeugt, sie alle das Leben
lassen wrden. Ihm <(Lochmann)>* haben die Offiziere gerade seiner Fr”mmig-
keit wegen jeden Vorschub geleistet.

Am 10 war auch Dav. wieder hier, Joh aber in Stuttg um dem Kaffee der
Miss.geschwister beizuwohnen. Gestern war er in Liebenzell um auch dort ei-
ne Miss.stunde in der Kirche zu halten, von der er wenigstens 8 M Opfer
heimbrachte. Sein Hermann geht eben jetzt herum, sich von den Calwern zu
verabschieden, denn morgen nimmt ihn seine Mutter nach Maulbr. zur Einlie-
ferung. Morgen erwarten wir Lydia Weigle zurck von ihrem Kuraufenthalt in
Sch”mberg, der ihr anfangs sehr gut that, aber am Ende doch die Krankheit
nicht bew„ltigte. Barths Hannele soll in bedauernswertem Zustand sein, sie
hat Mhe jemand zu bekommen, der ihr Hilfe leistet, und weiá sich nicht in
ihre Verlassenheit zu schicken. Da darf ich doch Gott danken, daá ich nicht
so verlassen bin.

Man redet ja viel von Kriegsgefahr, die Offiziere hielten sie fr ziemlich
nahe. Es mag ja sein, Gott weiá was wir brauchen, und wenn Schl„ge dazu ge-
h”ren, will ich auch meinen Teil hinnehmen. Theodor ist jetzt in Gnzburg
in einer Apotheke, es scheint er ist aber weniger gut bezalt und auf die
Zukunft angewiesen, wenn das Gesch„ft sich erst wird gehoben haben. Natr-
lich erwartet er das in riesigem Masstab, einstweilen scheints knapp herzu-
gehen. Wenn nur der arme Kerl einmal nchtern wrde! Carl arbeitet weiter
in seiner philologie, h„lt sich aber m”glichst fern von mir. Er sitzt jetzt
in meiner Studirstube oben, und in Tb darf er ein eigenes logis mieten,
denn er klagt vor dem L„rm der Kameraden im Stift k”nne er nicht recht stu-
diren.
.
                        Adieu Es kát Alle Euer V.
.ns
.dr HG160991
