.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Juni 91
                                                         <(erh. 27. June)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Juni 91
Dilledapp heiát im schw„b. Idioticon ein "dummer, l„ppischer, plumper
Mensch", erinnert an dalpe. Ich hoffe ihr werdet mit den painters fertig,
es dauert doch schon lange.

Gestern besuchte uns Wilh Hoch, lief bis 10 1/2 Morgens von Stuttg hieher,
um Abends zurckzufahren. Er sagt, Johanna wolle am Mittw. zurckkehren von
Hundseck, vorher noch wird dort oben Frommel von Berlin erwartet. Sie wun-
derte sich, wie er mit den G„sten dort verkehren werde, das sind natrlich
keine geistlich gesinnten Leute, sondern auf feines Essen aus und von Ober-
fl„che lebende. Ei da sagte Hoch von Frommel, der habe bei der Zusammen-
kunft christlicher Schriftsteller allerhand Kurioses gesprochen, z. B. Na-
poleon habe sich verdient gemacht dadurch daá er doch einen Verleger (Palm)
habe erschieáen lassen. Er scheint die Verleger wegen ihres Geizes auf der
Muck zu haben. Doch kann mit solchen Hieben der Mann auch sich selber scha-
den. Tante Emma <Plebst>* sei noch mit Emilie in Niedernhall, komme aber
vor Tante Reinigers Geburtstag zurck. Von Adolf weiá ich noch nichts, seit
sein Prinzipal Burk der Apotheker gestorben ist; er hatte es schwer dort,
weil Burk seinen jngern Brder mit ins Gesch„ft nahm, einen scheints nicht
sehr th„tigen, aber anspruchsvollen Menschen. Wie ers nach seinem Tode
wollte geordnet haben, darber hat noch nichts verlautet; Frau Burk hatte
immer groáes Zutrauen zu Adolf, aber wunderlich ists doch, daá nichts vor-
her festgemacht wurde.

Am Freitag - kaltem Tag - lieá Fried. m„hen, heute ist Alles drauáen, um
wom”glich das Heu unter Dach zu bringen; dabei schaffen auch die 2 groáen
T”chter. Wunderlich wars, daá am Freitag <(12. June)>* Lisele in der Ferne
den Ruf o Jerum! h”rte, weil aber nichts weiteres kam, suchte sie nicht der
Sache auf den Grund zu gehen. H„tte sies doch gethan! Ein gewisser Kag hat
ein Feld ber Fried's. Der Mann hat im Jan. seine Frau verloren, im Mai
aber wieder geheiratet. Das Weib war nun gegangen aus einem eingegrabenen
Gllenfaá den Inhalt zu sch”pfen und den Pflanzen zuzutragen. Als jener Ruf
erscholl muá sie sich zu tief ins Faá gebckt haben und hineingefallen
sein, ohne sich heraushelfen zu k”nnen. Eine Stunde sp„ter kam ihr Mann,
suchte sie und fand sie head foremost im Gllenfaá todt. Es sollte erst ei-
ne Untersuchung geben, ob kein Verbrechen vorliege, aber gestern wurde sie
doch begraben. Ich war froh, daá Lisele nicht vorgefordert wurde, um Zeug-
nis abzulegen. Aber hintennach thuts einem leid, wenn die n”tige Hilfe
nicht geleistet wurde.

Gerade lese ich vom Eisenbahnunglck bei Dornach <M”nchenstein bei Basel am
14. Juni>*, wo wohl 120 Tote blieben. Was kann nicht Alles im Nu geschehen
und wie froh ist man fr die wenigen, die bereit waren!

Ei Theophil Hoch war in Moskau und hat dort einen Sonntag deutsch, den 2ten
franz”s. gepredigt. Jetzt wird man sehen ob er gew„hlt wird. Heute oder
morgen drfte er in Stuttg und Cannstatt, wo ja seine Schwiegermutter Mayer
wohnt, eintreffen. Die Franzosen haben ihm den Aufenthalt in Lyon grndlich
entleidet.

In der Woche besuchte auch Miss. Daeuble aus Keta (Bremer Mission); sie ha-
ben einen neuen Verlust erlitten: der Knsli der besonders im Sprachstudium
stark war und die erste Ewhe Grammatik schreiben sollte, ist schnell da-
hingestorben. Hier freut sich bes. Adele aufs Miss.fest <in Basel>*, das
sie besuchen soll in Begleitung von Joh. und seiner cousine Fr. Staatsrat
von Neue. In 14 Tagen werden sie schon dort sein. Von Basel selbst haben
wir schon lange nichts geh”rt. Frohnmeyer schrieb mir krzlich, er habe ei-
ne bronchitis durchgemacht, von Matthissen heiát es, er msse auf die Berge
und sei ganz abgeschafft. Der liebe Schauffler der sich um eine andere
Pfarrei beworben, hat diese nicht bekommen und muá ausharren, obgleich die
Frau genug an M”ttl. hat. Aber ihr Wille ist doch nicht maágebend.

Nun lebet wohl und machet alsgemach voran mit
.fo -
                                           Eurem V.
.ns
.dr HG220691
