.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                              Calw 15 <Samstg - 17>* Aug 91
                                                           <(erh. 28. Aug>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 <- 17>* Aug 91
Heute Nacht schlief Carl M.<ller>* bei uns, nachdem er seit 4 p. m. hier
gesessen. Und heute morgen kam Dein lieber Brief vom 2 Aug den ich ihm
gleich mitteilte. Hoffentlich schickte sichs gut mit Lansing und Theod's
Besuch, und Irma wurde frei vom be„ngstigenden Husten. Dein Gemmer gab mir
einen betrbten Eindruck vom innern Leben der Templer, so werden die Leute
wenn die erste Begeisterung verflogen ist. Auch bei uns h„lts schwer sogar
fr die welchen Hoffmann verd„chtig geworden ist, sich einfach in die Kir-
che zurckzufinden. Daá Hans vom B„uchle wegkommt ist freilich ein Gewinn
fr ihn.

Am 10 Aug h”rten wir, daá Luise Bacmeister, die arme Schwester der sel Pau-
line, in Uhlbach wo sie eine Art Heilanstalt gefunden hatte, gestorben sei.
Ich frchte sie hat durch Selbstmord ihr Leben geendet, war schon lange
schwersinnig und litt an Verfolgungswahn. Bis vor kurzem lebte sie mit Ly-
dia Weigle zusammen, dieser ists daher ein arger Schlag, daá die Sache so
ein trauriges Ende nahm. Man hatte gemeint Luise werde die brustkranke Ly-
dia pflegen, statt dessen sah es die Luise an, als habe Lydia die Aufgabe
sie bei gutem Mut zu erhalten. Am 9 Aug. als an ihrem Geburtstag hat sie in
Uhlbach, wo sie seit einem Monat weilt, ihr Leben beschlossen. Jetzt sollte
Lydia geschwind in Eál. sein um ihre und der Luise Sachen auseinander zu
lesen, aber sie ist gebeten, doch lieber ihrer Kur in Sch”mberg zu warten.
- Am 12 Aug besuchte mich OPr„cept Paul Mohl von Liebenzell her wo er mit
Frau und 2 T”chterlein in der Vakanz ist. Er dauert mich, weil die Gereizt-
heit unter der er so lange litt, noch immer je und je durchbricht. Er bat
mich mit ihm zu beten, was mich freute, dann brachte er aber ein Geschenk
(in Kaffee) gleichsam zum Ersatz fr die Bewirtung wenn er kommt. Wnschte
ich k”nnte ihn kindlicher machen. - Carl schrieb in Ludwigshafen eine Karte
womit er sich ankndigte. David kehrte noch gerade glcklich nach St zu-
rck, um ihn dort zu treffen. Im Gtle Davids ist er freilich noch nicht
gewesen, aber hier nahm ihn Julie in Fried's Gtle mit und zeigte ihm al-
les. Und Samstag Abd kehrte er nach St zurck, wo Dav. ihn empfangen und
auf seine villa mitgenommen haben wird. So gut es ging, hat C alle seine
Erlebnisse uns mitgeteilt und ist zu der Erkenntnis gekommen, es msse
nichts erzwungen werden, hofft aber durch Bodelschwing sein Ziel immer noch
zu erreichen. Am Samstag hat er bei Joh. gespeist und ist mit diesem nach
Hirs gewandelt, auch im Steinhaus und bei Elisab. ist er eingekehrt. Geges-
sen hat er herzhaft, wie um sich vor seiner Julie auszuzeichnen von deren
Hunger in unserm Hause wir mit groáer Zerknirschtheit h”rten. Er will noch
einmal uns mit ihr besuchen, da kann ich leider nicht mehr mitthun, aber
die Frauen werden sichs angelegen sein lassen, sie geh”rig zu speisen. Na-
trlich h”rten wir jetzt auch von Cs frherem Besuch in Wtbg begleitet von
seiner Mama. Bei der Rosa Mutter in Ringen hat er eine etwas unruhige Nacht
verbracht.

Gestern kam Claassen und erz„hlte daá er nun die Heilsarmee zu einem Besuch
in Calw veranlaát habe; Frieds Emma hat ihm bei dieser Gelegenheit gesagt,
daá es ihr keine Freude sei, wenn ihr Haus fr den Herd dieser neuen Bewe-
gung gelte. Am Mittwoch sollen die Leute im Wirtshaus Saal sich h”ren las-
sen; es wird natrlich voll werden. Der Kommiss„r fr Deutschland soll sel-
ber auftreten.

Adele ist heute (17 Aug) zu einer Freundin nach Tbingen in die Vakanz ge-
reist, Hans nach M”ttl. zu Pf Schaufflers. Der Sch”nthaler hat fr Dich ei-
ne photogr seines Klosters dem lieben Carl mitgegeben, Julchen andere fr
eure Julie. Gott gebe daá Carl befriedigt heimkehre und seine Sache gelin-
ge, die photographie der Diakonissenanstalt schien mir sehr ins Hohe und
Vornehme getrieben. Nun lebet wohl und Gott bringe Euch glcklich wieder
zusammen.
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG180891
