.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 16 Nov 1891
                                                      <(erh. 28. Nov 1891>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Nov 1891
Dein lieber Bf kam gestern, nun habe ich mit Emil Steudel correspondirt.
Der war gerade daran, in Brasilien einen Versuch zu wagen und lernte portu-
giesisch. Jetzt hat er sich fr Dayton entschlossen. Der liebe Carl wirds
nicht bel nehmen, daá E. St noch aufgehalten ist durch sein engagement in
der M„dchenanstalt. Vielleicht l„át sich seine Abreise beschleunigen, wenns
in Dayton pressiren sollte. Ich schlieáe St's Brief bei mit seiner Adresse.

Gestern hatte Marie einen bewegten Tag. Carl's Freund Ilg, nach Neubulach
versetzt, sollte am Sonntag vom Decan in Calw ordinirt werden, dem hatten 2
Geistliche zu assistiren, der Helfer, jetzt 2. Stadtpfarrer genannt, und
der Hirsauer Pfarrer. Fr den letztern muáte Joh. Predigt und Miss.stunde
bernehmen. Ilgs Schwestern in Herrenbg waren eingeladen, und kamen vor 9
Uhr angefahren. Dann also in die Kirche, wo Ilg augenscheinlich ergriffen
war. Das Essen etc. war etwas schwierig, weil Mar's K”chin in Mannheim zu
einer Hochzeit gehen muáte. Doch wurde alles richtig, um 5 Uhr kam auch Joh
von Hirs zurck, und die G„ste kehrten um nach Bulach und Herrenberg.

Zwischen Kirche und Mittagessen bekam ich ein Telegramm 15 Nov um 10 Uhr 7
Min VMitt. "2 Uhr Heinrich geboren, alles gut. David." Dieser schrieb dann
eine Karte "Schon gestern wartete man den ganzen Tag heute frh von 2 Uhr
gings aber vollends rasch und leicht. Der Kleine ist kr„ftig und munter;
daá er aber einen Monat zu frh ist, sieht man am kleinen Gewicht, noch
nicht 5 Pfund. Ruth hat besondere Freude am Brderle. Johanna geht es Gott
sei Dank recht gut, nachdem sie gegen Blutung Arznei genommen. Dem Groáva-
ter (Feldweg) nach soll er Heinrich heiáen. Er sieht am meisten Ruth „hn-
lich." - Dann schrieb auch Emma Pl. "Nach dem Essen ging ich geschwind hin-
auf und traf Dav. mit seinen Kinderlein fr”hlich ber dem Brderlein. Ich
durfte dann auch oben in der Wohnstube im W„gele den behaglich schlafenden
Heinr. bewundern, er sieht gesund und kr„ftig aus und ist mir ganz erstaun-
lich, daá er nur 5 Pfund w„gen soll. - Gestern (14 Nov) hatte ich auch ei-
nen Tag dankbarer Freude bei der Hochzeit meiner Schw„gerin in Lauffen. Ich
habe den neuen Schwager (Bieraeugle) schon bei ihrem Besuch hier recht lieb
gewonnen, da er uns die Andacht hielt und so kindlich betete. Auch der lie-
ben Tante Reiniger hat er wohlgethan. Diese sitzt nun bald 6 Wochen im Dun-
kel und hat immer wieder Schmerzanf„lle in den Augen. Von einer operation
will sie nichts wissen, schon in eine Klinik gebracht zu werden, schien ihr
ein halber Tod. Jetzt ist sie ohne Schmerzen und wandelt ganz ordentlich
allein im Zimmer auf und ab. Daá sie die Schwester nicht besuchen kann, ist
ihr ein rechtes Vermissen; doch ist sie nun recht getrost" etc.

Dieses Blatt gibt Kunde von einem Wechsel fr meinen Br. Adolf, aber Erl„u-
terungen zu demselben habe ich keine empfangen, will also vermuten, daá das
arrangement dem lieben Bruder willkommen und bequem ist. Frher hieá es,
der Herr Otto B. wolle nicht viel von AG. Das kann sich ge„ndert haben,
seit er selbst sieht, wie viel dazu geh”rt, ein so groáes Gesch„ft zu be-
w„ltigen.

Am Samstag besuchte uns Miss Seeger von der Bremer Mission, der bei Dr Zahn
wohnt. Er kam mit seinem Bblein herber, kann nichts Gutes von den deut-
schen Kolonialbeh”rden berichten, fast sehe es aus als ob man die schw„ch-
sten oder stolzesten Leute nach Togo gesandt h„tte. Die Einzelheiten will
ich nicht erw„hnen; es ist eben eine betrbte Geschichte, wie diese Herren
in Missionen regieren wollen, z B durch einen Befehl, man drfe nicht mehr
englisch lehren in der Miss.schule. Natrlich wehrte sich der Inspektor
(Zahn in Bremen) gegen solche Zumutungen. - Ich hoffe der Bf werde nicht zu
schwer da auch Marie eine Inlage schickt. Ich m”chte diese nicht gern ver-
schieben, lasse aber den Brief jetzt im comptoir w„gen und handle dann je
nach dem Resultat.

                     Mit herzlichen Gráen und Kssen
.fo -
                                                    Euer V
.ns
.dr HG161191.2
