.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Febr 91
                                                          <(erh. 2. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Febr 91
Diesmal habe ich keinen Bf erhalten, vielleicht kommt derselbe, wenn erst
dieser fortgegangen ist. Vorgekommen ist nicht viel in letzter Woche, jet
ging auf einen Nachmittag nach Stuttg zu einer kranken Freundin und verkn-
digte wenigstens Gutes von der lieben Emma Befinden. Tante Br„unig aber sei
viel schl„frig und abwesend im Geiste, so daá sie manchmal auch Ungeschehe-
nes erz„hle von vergangenen Tagen. Emma R unermdlich fr sie besch„ftigt.
- Ich unterhielt einen fast t„glichen Briefwechsel mit der lieben Frida,
die noch nicht ausgehen darf, w„hrend Fanny mich regelm„áig besucht. Frida
beh„lt meine Briefe auch schlafend in ihrer Hand, so teure Sch„tze sind sie
ihr. specimina von ihren Antworten folgen mit, bei einem findet sich auch
die eigene Unterschrift.

Heute hatten wir den Missionskaffee, nahmen etwa 11500 M im Jahr ein, dar-
unter 2350 fr alte Marken. Am 1 Mai wird unser Miss.fest sein, der Basler
Sekret„r Wrz wird - schon als Calwer - zum Sprechen eingeladen. An Blumh.
drfen wir uns nicht wenden, er will absolut fr sich bleiben. Gnzler von
NBulach wird wohl auch mitwirken.

Eben werde ich von einem b”hmischen Pfarrer gebeten zu schreiben was unser
Verein fr sein Volk gethan hat. Ich habe aber nur etliche Bchlein die da-
von Zeugnis ablegen: Die 52 biblischen Geschichten, Kirchengeschichte und
Weltgeschichte (von Blumhdt) aus den Jahren 1842 und 43. Jetzt sind das
dort gesuchte Antiquit„ten, vor 50 Jahren aber verbreitete man die Bchlein
in unterschiedslosem Eifer.

Emilie Seeger fragt ob Du auf die Kunde vom Tod ihrer Mutter (welchem der
von Fr„ul. Schill voran ging) nichts geantwortet habest. Sie erinnerte sich
mit Dank an Deine Besuche bei der stillen Alten. Jetzt siehts dort ganz an-
ders aus, Kaufm. Emil Zahn und sein S Georg der Dr fllen die R„ume, Emilie
zieht in den obersten neu eingerichteten Stock. Ich h”re nicht viel vom Dr.
d. h. er untersucht mich, klopft berall herum, „uáert aber nichts ber den
Fortgang der Krankheit. Daá sie noch da ist, kann ich freilich auch ohne Dr
bezeugen. Dem Herrn ists befohlen.

Der Seminarist schreibt wenig, das sich berichten lieáe, macht je und je
Ausflge und freut sich des zunehmenden Tagelichts, daá man nicht mehr so
viel Erd”l brauche. Jetzt kommt ja sein Geburtstag. Seine Mama wird wohl
einen Spezialarzt zu Rathe ziehen mssen, denn sie liegt doch oft lange an
den Zeiten da sonst Ruhe allein erfordert w„re, um gesund zu bleiben. Ihre
Agnes ist lieb und bringt mir alle Sch”nthaler Briefe. Nun lebet wohl Herz-
lich kát
.fo -
                           Euer V
.ns
.dr HG170291
