.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                  Calw <Montg>* 16 Merz 91 <stpl: 6-7 p.m>*
                             <(N.Y 25 M„, erh. schon 27. M„rz Fr. a.m.!!)>*
<So schnell, wie diese Epist, ist bisher noch keine gelaufen (nur 10 1/2
Tage!)>* <(Von jetzt an kommen sie oft in 10 1/2 Tagen. Neue steamer!)>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Merz 91
Gestern morgen brachte die Post euren lieben Bf samt einem vom lieben Fred
Dubois, der sich eben elend fhlt und wegen seiner geschwollenen Nase die
Kirche nicht zu besuchen wagt. Gott gebe ihm t„glich neuen Mut sich aufzu-
raffen und durchzuk„mpfen! Unsere Elisab. geht jetzt nach Stuttg sich von
einem Spezialarzt behandeln zu lassen, da sie eben doch sprt daá l„ngeres
Zuwarten ihre Lage verschlimmern wrde. Ihr Herm kommt in etwa 6 Tagen in
die Vakanz, da kann er sie vielleicht hieher zurckbegleiten. Die liebe
Agnes herrscht also jetzt allein in jenem H„uslein. - Der liebe Ernst
schreibt mir: "Ich stehe nun einmal am Pranger und es geschieht das M”gli-
che, mich nicht herunterkommen zu lassen. Die besonderen Absichten Gottes
dabei vermag ich nicht zu erkennen. Dabei genieáe ich viel Liebe von meinen
Seminarangeh”rigen, insbes. den beiden Oberlehrern und den Seminaristen,
welche mir ein musterhaft einstudirtes St„ndchen brachten, von den unst„n-
digen Nrtgr Lehrern (ehmaligen Schlern von mir); auch habe ich an den
Lehrerinnen der Sonntagsschule und am Ottole schon jetzt recht dankbare
Schler. R„tselhaft ist mir nur der Haá, den die wilden Rangen gegen mich
haben. Ich habe es doch mit ihnen allen gut gemeint, und wenn ich sie in
Zucht nehmen muáte, so habe ich eher zu wenig als zu viel gethan. Doch wie
dem sei, Gott weiá besser als ich was ich brauche und was unser Schulwesen
braucht. Ich werde seine Wege immer, wenn er mir Kraft dazu gibt, mit dem-
tigem Dank anbeten. Vermag ich sie auch nicht zu durchschauen, so hat er
doch gerade wo sie am dunkelsten waren, so viele Zeichen seiner Frsorge
gegeben, daá ich ihm n„her als zuvor gekommen bin. Und vielleicht war die
harmlose Vertrauensseligkeit, in welcher ich der Jugend gegenberstand, ei-
ne Verblendung, von welcher ich nur durch eine grndliche Kur geheilt wer-
den konnte."

Jetzt steht also die Vakanz bevor und am Karfreitag Bachs Passionsmusik,
die Fried geben und auch Karl verherrlichen wird. Dir droht Konfirm. und
Schulabschluá, m”ge das gut ausfallen. Etwas erschreckt hat uns ein Brief H
H's von G”ppingen, daá ihm schon einigemal der Atem pl”tzlich stille ge-
standen sei. Indessen halte ich es nur fr nerv”s, was bei einem solchen
Ebenbild seines Vaters nicht verwundern kann, denn was spielen da die Ner-
ven fr eine Rolle. Dieser Hermann kann sich die Fingern„gel nicht selbst
schneiden, und wer sie ihm schneidet, der muá erfahren, wie weh er dem Pa-
tienten in den Fingerspitzen thut. Ich hoffe in der Vakanz erstarkt er wie-
der, nachdem er sich 1/2 Jahr tchtig angestrengt hat. Sein Brderlein Hans
leidet eben immer noch unter dem schlagfertigen B„uchle, der ihm auch im
Examen ein paar Tatzen applizirte, weil er seine Examensschrift auf einer
falschen Seite begann. Dafr tr”stete ihn dann ein Trampeltier, das mit B„r
und fflein herumzog, auch etliche Schler reiten lieá - und mit L„usen an-
steckte. Bestiegen hat Hans die Bestie nicht.

Die Frida hat mir wieder einmal einen Besuch abgestattet und mich etwas
rcksichts- und rckhaltsvoll behandelt. Die Fanny dagegen ist die freund-
lichste hingebendste Person und macht es ganz unnachahmlich nach, wenn man
sie fragt: wie raucht der Groápapa? Die Lise wird jetzt confirmirt, sie hat
schon mit Julchen ber franz”sisches verhandelt und ihr darin einen Fehler
im Gebrauch des participe pass‚ nachgewiesen. Ein aufgewecktes Wesen! Die
andern machen viel Freude.

Schwester Emma hofft bald mich zu besuchen, es geht ihr gut, wenn sie sich
nicht zu sehr anstrengt. In 4 Tagen will Hermann Sch”nthal morgens um 2 Uhr
verlassen und ber Oehringen der Hauptstadt zustreben, von wo er seine Mut-
ter vielleicht nach Calw begleitet. Unser Br. Claassen betont in der Stunde
immer wie wir uns verl„ugnen mssen, die Gnade nur so getrost annehmen, wie
Paulus ermahnt, ist nicht nach seinem Geschmack. Kriegt er ein Geschenk, so
wartet er auch flugs mit einem Gegengeschenk auf. Nun lebet wohl.
.fo -
                                Es kát V.
.ns
.dr HG230391
