.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Nov 90
                                                     <(erh. 1. Dec. 1890)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Nov 90
Die goldene Feder ist kaum so wichtig, daá man ber sie schreiben máte.
Versuchs irgendwo. - Wegen eurer Parteien muá ich lachen. Letzthin stand in
einem Spottblatt das Wort eines alten Sindlingers: Zwar den Sieg im Ganzen
haben sie nicht davon getragen aber doch jeden Soldat der Union gef„hrlich
verwundet der auf Lebenszeit krank gemacht (wie die jetzt beschlossenen
Pensionen beweisen) so daá sie mit dem Ergebnis zufrieden sein k”nnen.

Heute kam wieder eine Karte vom HG in Sch”n. Sie haben jetzt viel Nebel und
Regen, zeihen aber trotz diesem t„glich auf den Kreuzberg, so sie mit pili
(lanze) anstrmende Legionen vorstellen. Das sei auáerordentlich
belustigend, wenn auch je und je einer verwundet werde. nebenher z„hlt er
doch Wochen und Tage bis er in die christvakanz darf. Agnes hat eine
besondere Freude an diesen Briefen, welche gew”hnlich sie mir berbringt.
Die Mutter liegt zwischen hinein Tage lang auf Bett oder Sopha, und wenn
sie wieder auf ist, sieht sie eben sehr blutleer aus. - Mit Jul und Adele
habe ich jetzt die reform bis zu Luthers Tod gelesen. Sie kapiren gut und
merken sich die hauptpunkte. Jetzt ist ja Luther Feier an der Tagesordnung.
Neulich da hier vom evang Bund Reden gehalten wurden, erkl„rte auch unser
Decan Braun, er sehe daá es Zeit sei diesem Bunde beizutreten. So that ers
denn und ebenso Feldweg mit etlichen Verwandten. ich sehe noch nicht, was
mich dazu bewegen k”nnte; ich bin ja evangelischer christ und thue so
ziemlich das Meine um evang Erkenntnis zu verbreiten. Frher gaben wir
unsern Kolporteuren bis 3 M Tagegeld, jetzt ist das auf 2 M hrabgesetzt und
dazu kommt 20 pct vom Wert der verkauften Bcher. Im Nu hob sich die Zahl
der letzteren so, daá wer frher in der Woche 30 Bcher verkaufte, nun auf
80-90 stieg etc. So werden wir in diesem Jahr durch Kolportage allein wohl
10000 Bcher anbringen. Will Gott das Werk segnen, so liegt jetzt eine
groáe Saat vor Ihm ausgestreut.

Der Gnther befreit mich von einem Gedanken der mich doch drckte, als ob
etwa mein Bruder ein Kind in Amer. hatte. Daá ihr Marie ins Haus nehmen
wollt, wird wohl das richtige sein. Wenn euer Friedrich Besorgnisse hegt,
so mag ja die Bestellung eines Arztes ihm diese abnehmen. Aber fr
gew”hnlich reicht doch eine gute Hebamme aus und da h„tte ich der alten
merkw. die Freude geg”nnt, auch Marie in ihrem Stndlein beizustehen. -
Letzte Woche kam Zahn zu mir und brachte mir auch seine copy vor der
Gerichtsverhandlung ber seinen Sohn. Es scheint Alles richtig gegangen zu
sein. vom Sohne kann er erst Briefe erwarten, wenn ein Monat darber
hingegangen. - Ein bekannter rother, herr Horlacher liegt hier im Sterben.
Der deutet auf ein Bild des Heilandes, das bei ihm h„ngt, und sagt: Jetzt
halte ich mich nur an den. So gibts doch noch manche Bekehrungen auf dem
Todbette, die einem Freude machen, wenn man auch lieber h„tte daá die leute
sich frher aufmachten, um noch etwas Dienst zu leisten. Gestern wurde ein
anderer bestattet, der sich fr ganz fromm hielt <Trautw. pforzheim>* und
darum gar nicht begreifen konnte, warum Gott ihm durch die Wassersucht noch
so bange Qualen bereite, da er doch so regelm„0áig zur Kirche gegangen sei.
Der ist ganz irre an seinem Glaubensgegenstand geworden, nicht aber an der
Art seines Glaubens. - Johanna die in g”pp bei ihrer jngsten Schwester
eine Woche zubrachte, wird jetzt wieder in Stuttg bei Dav sein.
.fo -
                                 Adieu V.
.ns
.dr HG
