.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Mai 91
                                                           <(erh. 29. Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Mai 91
Der liebe unregistrirte Bf vom 1 Mai heimelte mich ganz an, er lief so
schnell und sicher wie ein registrirter. Sch”nen Dank fr alle die Neuig-
keiten ber Menzel Bond und Albrecht. Von Klingmann sagst Du nichts, der
indessen abgerufen worden ist. Cordes' Name finde ich jetzt auch im Inde-
pendt daá er in Philad. resignirt hat. Mit wem hatte er denn zu streiten?
Es heiát, die meisten Diakonissen h„ngen ihm an. Von Nast lese ich wieder
im Apolog daá er auf ist und Gambles Leiche anwohnen konnte. Wilh Nast war
neulich bei jet auf Besuch, sein Vater ist ja 89 alt und immer noch rstig.
Am 13 besuchte mich Paul Hoch der l„nger bei Dav war und noch immer Witwer
ist, von einer Haush„lterin er samt Kindern wohl versorgt. Sein Br Theophil
ist jetzt los von Lyon und soll in Moskau einen deutschen und franz”s. Got-
tesdienst halten, zur Probe, ob man ihn dahin an die ref. Kirche berufen
wolle. Es ist nicht eine Zeit da man sich gern nach Russl. wendet, aber
darum kann es doch ein g”ttlicher Ruf sein. Der liebe Mark H schl„gt sich
in Mang ordentlich durch, w„hrend er auf seinem Besuch in der Heimat nie
den Eindruck eines gesunden Mannes machte. Am 14 hatten wir wieder einen
Feuerl„rm, doch wars bald vorber. Am 15. ging jet nach Stuttg die dorthin
gereisten 3 Agnes, Hilda und Emma zurckzuholen. Es w„re nicht n”tig gewe-
sen, denn die Kleinen sind doch nicht mehr so gar klein, w„ren auch lieber
unbegleitet gekommen, aber Fried's Emma war durch einen Traum erschreckt
(was Du nicht zu berhren hast) und so blieb man bei der alten Regel des
sichern Abholens. Sie kamen sehr fr”hlich. Agnes hatte sich bei Dav's Klei-
nen ntzlich gemacht, die 2 Steinh„usler wurden bei Regelmanns (im statist.
Bureau) versorgt. Sie sahen die Parade, auch am Schloáfenster K”nig und K”-
nigin, und in einer Kutsche Prinzessin Wera, und waren dann beim "toten
Nill." Der Nill hat eine (lebendige) Menagerie von Tieren, dorthin fhrt
Dav seine jungen Besuche. Der "tote Nill" ist nun eine Sammlung von ausge-
stopften Tieren, ob Naturalienkabinet oder die von Plouquet, weiá ich nicht
zu entr„tseln. Jedenfalls waren die Kleinen entzckt von der Hauptstadt,
namentlich auch von der Pferdebahn, die wohl hinter der von Detroit nicht
weit zurcksteht.

Es ist ja Pfingsten die Zeit der Ausflge. So ist auch Dav mit seinen Jun-
gen nach Freudenstadt und Baden Baden unterwegs (an letztern Ort reist die
liebe Joh ab zu l„ngerem Aufenthalt) und Adele hat sich ihm angeschlossen.
Aber am Pfingstnachmittag gab es hier ein arges Schneegest”ber und auf den
Bergen blieb der Schnee liegen. Das wird auch Carl berrascht haben, der
seinen Theodor in Hockenheim (bei Heidelberg) zu einer Tour abholen wollte.
An Pfingsten war Joh's mit Familie in Zavelstein um Miss.stunde zu halten
beim Herrn Vikar; von da ging er nach Altburg um vom Pfarrer eine Einladung
zur Miss.stunde am n„chsten Sonntag zu erzielen, und es ist ihm gelungen.
Auf dem Rckweg wurden sie alle vom Schnee durchn„át. Hoffentlich schadet
es der Adele nichts. Heute morgen Reif, Bohnen und anderes erfroren, auch
viele Obstblten. Unter den Ausflglern kamen Nath und Conrad Weitbr nach
Calw und besuchten auch mich. Herr Steinkopf will heute Abend auch noch
einsprechen. Da ist hier eine Witwe, Insp Haug, die M„dchen der Frauenschu-
le in Pension nimmt. Nun hat diese fr heute eine Eisenbahnfahrt nach Al-
pirsbach geplant, wo eine frhere Schlerin wohnt und einl„dt. Ihnen hat
sich auch Julchen angeschlossen, schlief deshalb im Steinhaus, von wo es um
4 Uhr frh fortging und wird dort heute Nacht um 12 Uhr zurckerwartet. Sie
konnte sich nur z”gernd zum Gehen entschliessen, weil es doch viel Geld ko-
ste fr eine kurze Vergngung, ich redete aber zu und so ging sie mit. Hof-
fe es bereut keine das Wagnis. Das sind so unsere kleinen Erlebnisse.

Lydia Weigle in Eálingen (Witwe des Carl) scheint schwindschtig zu sein.
Tiefgesunken ist Vetter Gottlob Enálin in Eálingen, ein Knecht des Trunks,
und kann sich scheints gar nicht mehr aufraffen!! Gott selbst helfe allen
Geknechteten zur Freiheit. Ihm sei der arme Gottlob befohlen!
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG220591
