.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 19 Oct 1891
                                                              <(erh. 30.)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Oct 1891
Gestern war also der lieben Mar. Geburtstag, wozu die Kinder Herbstlaub ge-
nug herbeischleppten um W„nde und M”bel zu schmcken. Auch Briefe kamen,
von Theod der jetzt in Gnzburg bei seinem Herrn Hauff Chemie lernt und
Pillen macht, vom Karl, der zuletzt auch noch Herm in Maulbr. besuchte und
dann nach Tb zurckkehrte, wo er nun in der Stadt wohnt (er meinte, mit
andern in der N„he gehe das Studiren nicht, so hat er sich eine Stube drau-
áen mieten drfen). Herm schickte durch Karl eine photogr von Maulbr. Auch
die alte Freundin Julie Weidlich stellte sich mit einer Karte ein, jetzt
sehr "beelendet" durch Kreuzweh. Adele ist sehr sympathisch mit den Eltern,
die ihre Weiáensteiner Mutter verloren haben. Denn am 4 Oct (Jenny Hesses
62stem Geburtstag) wurde ihre Mutter Adele von Hesse, geb. von Berg, krank
an einer Lungenentzndung, und am 9 Oct Mittags, ging sie heim nach hartem
Kampfe. Sie hatte aber vom Anfang an bestimmt gesagt, sie werde sterben.
Der 89j„hrige Gatte hatte zuerst nur gebetet: Lieber Vater, das wirst Du
mir doch nicht anthun, am Ende betete er auch um eine friedliche Aufl”sung.
Der Sohn Herm. Hesse Pf in Reval kam erst am 10ten zur Einsargung, die Be-
erdigung war scheints auf den 13ten bestimmt. So halten sies dort, die Be-
stattung erst etliche Tage nach der Einsargung. Schwester Jenny hatte die
Mama aufs treuste verpflegt Du weiást der alte Staatsrat hatte 3 Frauen:
von der ersten die Trudi, welche den kurl. Pastor Johannsen heiratete und
vor etlichen Jahren starb, viele Kinder zurcklassend, dann Jenny und Jo-
hannes; von der 2ten Frau blos Hermann, der liebe Theologe; die 3te Frau
mit der er 36 Jahre lebte, hatte den Gustav und Georg. Wie es nun weiter
geht, liegt in Gottes Hand. Ein Trost wars fr die Verstorbene, daá ihr
Gust. in den letzten Zeiten sich doch im Ganzen gut hielt (es gab Anst”sse,
welche die Mutter aber vor dem Vater verbarg, weil den Alles sehr an-
greift). Vorerst war der Vater sehr gehoben durch das friedliche Ende, es
drften aber noch schwere Stunden kommen. Joh. und Adele sind davon sehr
angegriffen.

Dein Bf vom 3 Oct ist angekommen und hat die Runde gemacht. Wer ist denn
wohl der Herr Engldr der so bedenklich daran geht fr Dich einzutreten. Ei-
gentlich studirte Pfarrer sind doch wohl nicht so „ngstlich. Weil Du doch
Not hast, deutsche Verse den Kindern verst„ndlich zu machen, will ich Dir
auch ein Beispiel dazu aus unserm Kreise liefern. Hansli hat das Lied "Von
Dir o Vater nimmt mein Herz" auswendig zu lernen und bemerkt seiner Mutter,
es sei doch unpassend daá es darin heiáe: "Oft sah ich keinen Ausgang mehr,
da weint' ich laut und klagte sehr" So arg seis doch nicht. Er habe es auch
schon erfahren, wenn er sich bei Hannele u. a. nach Ausg„ngen erkundigte
(da man in einen Laden geschickt wird und beim Einkauf etwas Sáes ge-
schenkt erh„lt) wie es ihm dann sei leid gewesen, wenn die Leute keinen
Ausgang mehr fr ihn hatten, aber laut weinen und sehr klagen, dazu seis
nicht gekommen, er h„tte sich ja gesch„mt. Warum also so etwas ins Gesang-
buch setzen? Marie examinirte ihn ber den Ausgang, fand aber daá er keine
andere Bedeutung davon kannte. Er war dann sehr verwundert, wie es ihm er-
kl„rt wurde, und erinnerte sich, daá Marie ihm das schon frher ausgelegt
hatte, er hatte es nur wieder vergessen. Solches kann also auch einem La-
teiner begegnen. - Am 18 war zugleich Kirchweih und Trauergottesdienst fr
K”nig Karl. Die Kinder, Agnes, Marulla etc gingen nach Stammh u a. Orten,
wo es Krbekuchen gab, trotz aller Trauer. Auch uns wurden etliche ins Haus
gebracht. Eben sorgt man etwas um Hannele, sie hat ein gastrisches Fieber
und es h„lt schwer immer abwartende Frauen zu finden, die ihr genehm sind.
Seit die Marie gestorben ist (im Juli) merkt sie erst, wie ruhig und sicher
sie andrer Leute Dienst hingenommen hat. Eine Verwandte von ihr war bei uns
ber Mittag.

Elisab. war mit ihrer Agnes etliche Tage in Grunbach, um ihre Schwester Pe-
regrina zu besuchen. Diese wird immer kurioser, glaubt daá man durch die
Wand sie steche und necke; frher eine eifrige Strickerin mag sie jetzt gar
nichts mehr thun als allerhand Stcke die sie in Bchern oder Zeitschriften
interessiren, fr sich abzuschreiben. So sammelt sie denn best„ndig - fr
wen? Ihr Mann Davidson l„át schon seit vielen Jahren nichts mehr von sich
h”ren, treibt sich in Australien herum, die beiden T”chter sitzen in Nsee-
land und schreiben auch nicht mehr. Es ist eine Schande fr eine Missions-
familie so zu verkommen; Gott sehe darein! hnlich ist das Schicksal der
Emilie Kruse (Maries Kamer„din) nachher E. Osiander genannt. Ein Buchh„nd-
ler Brandner der im Basler comptoir mitarbeitete, heiratete die Arme, die
aber von Ost. viel geerbt hatte, brachte ihr Geld durch und vernachl„áigt
sie nun, da sie sehr taub und hilflos geworden ist, so g„nzlich, daá sie
schreibt: Ich bin fr ihn gar nicht vorhanden. Ach wir wissen gar nicht,
wie gut wirs haben.

              Seien wir recht dankbar dafr. Herzlich kát V.
.ns
.dr HG231091
