.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Jan 91
                                                      <(erh. 4. Febr. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jan 91
Heute kam der erste 91er Brief mit den foreshadowings der Irma, deren Bil-
der ein par Stunden sp„ter anrckten. Mich freute besonders das wo sie auf
dem Sessel steht, da hat Julchen auch gleich entdeckt daá sie ein Ringlein
tr„gt, wie seit gestern unser Dorle, als Braut des Fried. D„uble von Glt-
lingen. Er kam n„mlich gestern sie zu besuchen trotz der strengen K„lte.
Wir haben bis auf 20ø unter Null.

Am 15 hatten wir unsere Sitzung, zu der Berg schon Abends zuvor kam.
Schauffler hatte einen Schlitten bestellt um mit seiner Frau hereinzufah-
ren, nach 1/4stndiger Reise merkten sie daá durch die Schneewehen nicht
durchzukommen sei, obgleich vor ihnen der Bahnschlitten den Weg frei ge-
macht hatte, und kehrten um. Benzinger, Frohnmeyer, W”hrle, Fechter und
Braun waren da, auch Dav kam mit Fried. So erledigten wir unser Gesch„ft
zur Befriedigung, gaben wieder 2500 fr Basel, auáer 800 fr biblische Ge-
schichten in Ga und Otji. Unsern Roman "Es muá doch Frhling werden" der
ausverkauft war, beschlossen wir nicht wieder herauszugeben, weil er doch
einigen Herren zum Anstoá ist und wir ihm kein Seitenstck zu geben im Sinn
haben. Unser Mitglied Pf Fritz von Stammh ist nach Urspring versetzt, die
Methodisten u. a. Heilige machtens ihm zu schwer und er lieá sich nicht aus
seinem Geleise herausbewegen. Wehe aber thats dem Joh. beim Abschied von
den Kollegen zu h”ren, wie einer die Gemeinden rhmte, in denen sich nichts
neues regte, wo blos die alte kirchliche Sitte herrscht. Da seis eben doch
am besten. Es wird sehr lamentirt ber D”rfer, in denen gerade jetzt die
Templer etwas agitiren, Reden halten ber Hoffmann der zuerst die Sozialpo-
litik begrndet habe etc. Der junge Pfarrer stehe dabei ganz ratlos. Aber
solche F„lle beweisen nur daá man sich zu allerhand Feldzgen grten lassen
muá. Deswegen ists mir doch lieber daá es im Ort g„re und die Frage anste-
he: Wo ist die Wahrheit und was ist sie?

Es freut mich daá Du eine ordentliche schw„bische Pietistin gekriegt hast.
M”ge sie sich bis ans Ende bew„hren! Wir h”ren wenig vom Sch”nthaler, auáer
daá er sich mit Bibel und Liedern gegen das Heimweh wehrt. Theod hat erst
14 Tage nach seinem Aufzug von Hockenheim geschrieben, seine Stube ist zu
kalt als daá man darin schreiben k”nnte. Dagegen sitzt er im Theater zu
Mannheim und h”rt dort allerhand Sch”nes, trifft auch alte Bekannte, die
ihn wieder zur Bhne ziehen wollen! Sehr nett sind etliche Briefe von Hans
und Marulla, darin sie sich ber den Verlust von Kindern tr”sten. Daá Ma-
rulla ihren Sohn so frh hat hergeben mssen, hat den Hans schwer betrof-
fen. Diese Briefchen liest Marie vom Boden auf. Das Theaterspielen ist in
diesem Hause doch sehr tief eingedrungen.

Julchen fragt mich, was denn ein comforter sei. Ich weiá nur: so etwas wie
ein Shawl oder Sch„lchen. Nur sehe ich nicht, wie daraus ein m„chtiges Pa-
ket entstehen kann. Ne, ne ist auch bei den Steinhauskindern die erste Be-
zeichnung des Schnees gewesen. Heute sah Fanny das Bild von Irma und ver-
káte es herzlich. Die wrde sich auch frs Abconterfeien eignen, ist aber
fast zu beweglich dafr. Frida dagegen k”nnte wohl still halten wenn man
sie photographiren wollte. Nun ist meine Schreibkraft ersch”pft, ich bringe
nicht mehr heraus. Lebet alle wohl und habt Euch lieb im Herrn. In dessen
Liebe kát
.fo -
                                  Euer V.


                                                     611via Calw 19. Jan 1891
Lieber Papa!

Johanna noch zieml. elend, will aber nicht im Bett bleiben. Paul blieb bei
den 18 Grad heute auch zu Haus. Das Wetter ist sehr bedenklich fr die Re-
ben. Adele ist ganz ordentlich; sie sagt, es gehe ihr gut.

                           Herzlich kát Dein D
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von David Gundert auf angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG260191
