.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Jul 91
                                                     <(erh 31. Juli a. m)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Jul 91
So warten wir eben geduldig, bis Carl einmal auftaucht. Vorgestern erhielt
ich den Independent von NYk vom 9 Jul Darnach k”nnte Carl schon irgendwo
ans Land gestiegen sein. Wird mich sehr freuen durch ihn etwas von Cordes
zu h”ren. Letzthin h”rte ich doch auch was von ihnen, daá die liebe Frau
Cordes ihrer Schw„gerin Lydia Weigle so herzlich geschrieben habe: weil die
Lydia doch nicht mehr lang auf Erden zu leben bestimmt scheine, m”ge sie
ihren Gottfried (Carl Weigle's Sohn) der Tante Cordes nach Amer berlassen,
sie wolle aufs beste fr ihn sorgen. Es ist kein Zweifel Lyd hat die
Schwindsucht, denkt immer an Besserwerden und wird immer schw„cher.

- So habt ihr also wieder euer Feuerwerk gehabt, gezndelt hieáens wir. In
Stuttg wurde natrlich auch der 4te Juli gefeiert, wie jetzt der Schweizer-
bundsgedenktag. Der verlorene Brief muá etwas von dem jungen Greiner ent-
halten haben, worauf ich noch warte. M”ge nun die liebe Marie sich bald von
dem icecream erholen, und ihr Friedrich wohlbestallter Feuerl”scher in Mt
Clemens werden!

Vor 8 Tagen hatten wir ja die Sitzung des VV. Dann folgte das Landex wo wir
Gutes von Herm Hesse h”rten, sein lat. las ich mit Verwunderung, es handel-
te von Moltkes Wahl einer Cigarre bei K”nigsgraetz, H hatte volumen fumifi-
cum daraus gemacht, alles aber geschickt gewendet, viel lateinischer als
der Sch”nthaler. Ein Rechenexempel muá ihm nicht gelungen sein, dagegen
hieá es, den Aufsatz habe er gleich auch in Verse verwandelt (ohne doch
diese version einzureichen). Das Ergebnis h”rst Du wohl n„chste Woche. Zu-
gleich hatte Hans ein Prfunglein zur Bef”rderung vom Herrn Baeuchle zum
n„chsten praeceptor - da hielten ihn Rechenexempel so auf, daá er diesen
praec. durch langes Sitzen „rgerte, daher ihm der drohte: Du bleibst natr-
lich sitzen, kommst nicht in die n„chste Klasse. So gef„hrlich stehts nun
nicht, aber der Kleine kam heulend nach Hause. Schaufflers Gerhard machte
auch ein examen, bisher vom Vater unterrichtet: nun es fiel gengend aus,
aber weit nicht so gl„nzend wie der Sohn es sich getr„umt hatte.

Am 16 kam dann Theod mit seiner Johanna vom Marquard her auf Besuch ber
Mittag; brachten einen Rehbraten mit und blieben 11 1/4 - 3 3/4. Da h”rte
ich doch was mir sehr nahe ging vom complicirten Leiden der Helene Spieker.
Vom Theodor jun war etwas zweifelhaft die Rede, als ziehe die Welt stark an
ihm; sie spren es sei eine Ver„nderung mit ihm vorgegangen. Zu sagen
brauchst Du es ihm nicht gerade. Merkwrdig war mir, wie viel Krankheit der
Herr in dieser lieben Familie anwendet. Und jetzt h”re ich daá 18 Juli Dr
Fabri in Wrzbg gestorben sei, der von der Miss.gesellsch pensionirt sie
noch eine sch”ne Summe kostete. Ich halte ihn fr einen hoch begabten Mann,
der aber doch sein Ziel in etwas verfehlte. Heute ist hier Di”cesan Cfrz,
wozu auch Joh ging, um der disputation zuzuh”ren. Pf Haeberlin von Stammh
bentzte diese Gelegenheit mir auch einen ersten Besuch abzustatten. Er
weiá seine Leute durch "Niedertr„chtigkeit" (im schw„b. Sinn) zu gewinnen,
jedermann h”rt ihn gern. Du weiást er war ein bes. Freund vom sel. Charles.
Die Kinder hier machen gern Besuche im Stammh Pfarrhaus. Nun lebet wohl und
harret geduldig auf Euren Carl.
.fo -
                                 Mit Kuá V
.ns
.dr HG270791
