.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Apr 91
                                                <(erh. 1. Mai Fr. 7. p.m.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Apr 91
Also der letzte liebe Bf vom 4 Apr kam auch an, zugleich mit der Postkarte
vom 6. Gestern war dann das Abdmahl der Neukonfirmirten, also Liseles mit
den ihrigen. Und an diesem Tag hat mir Frida eine šberraschung zugedacht:
sie kam angefahren mich zu besuchen, natrlich von den Schwestern gezogen.
Diese waren neulich alle auf Stelzen, samt Agnes und Marulla, marschirten
im G„nsestyl hintereinander und schnatterten Jettle an, die sich unter sie
verlor. Sie fangen jetzt an, die Nachmittage im Gtle zuzubringen wohin
auch Frida verlangt um das neue K„lblein zu sehen.

Frau Stanger <von Warrenton, Mo (frher in Indien)>* schrieb einen Bf ber
den Tod ihres Mannes. Ob er auch noch weich geworden sei vor seinem Ende
h„tte ich gerne geh”rt, sie schwieg darber. Nach allen Berichten war er
doch im Ganzen ein schwieriger Charakter, der fast mit allen in Streit ge-
riet. Irion war voll von ihm, wenn er auf den Gegenstand kam; der Zuckerfa-
brikation in Malasamudra aber hat er treu gedient, h„tte in der Mission
ausharren sollen. Nur das Streben nach dem Rev. Namen trieb ihn zu den Lon-
donern.

Mich freut jetzt der Beschluá des parlaments vom 10 April, das Opium Mono-
pol aufzuheben. Das bedeutet auch fr Ind. einen neuen Fortschritt. Ebenso
das Gesetz vom M„rz, daá erst nach dem 12ten Jahr der Braut die Ehe statt-
finden drfe. Natrlich thut das den Altindern weh, mit der Zeit wird man
aber weiter gehen und die Ehe hinter das 14te Jahr schieben.

Herm in Sch”nthal hat einen Fuchsbau entdeckt und macht sich damit zu
schaffen. Der G”ppinger schreibt gefhlvoll von seinem Rektor, der seine
Frau so tief vermisse, aber gleich freundlich mit seinen Schlern verkehre.

Heute besuchte mich Daimelhuber, der in Mezingen seinen Sitz hat und in
Effringen fr Zinser vikarirte. Er sagt, Maenner sei todesmatt von Genua
nach Basel gekommen, doch hofft man, er werde sich in v”lliger Ruhe wohl
wieder erholen. 611Heute war Frau Apotheker Kober von Basel hier mit welcher
.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier von Julie Gunderts Hand (wohl diktiert).
2. Ab hier wieder von Hermann Gunderts Hand.
.fo +
Jettle viel verhandelt hat. Ich zog mich zurck weil ich doch am wenigsten
Teil nehmen kann. Unsere Geschichtsstunde kannst Du Dir in Zukunft so den-
ken daá auáer Adele und Jule auch Lisele sich zu uns setzt, sie wird aber
auch die Fortbildungsschule bei einer Fr„ulein Jung besuchen und wird hof-
fentlich dort noch mehr Nahrung fr ihr Herz finden. (?) Die Kleinen sind
jetzt alle um 1 Klasse vorgerckt. Emma kommt auch zu Herrn Ansel und Luise
zu Herrn Roos. Die Julie in der Frauenschule zeichnet bald und bald n„ht
sie mit der Maschine, vorerst noch einer entlehnten. Ich habe gerade noch
an einem Schnupfen zu verdauen, der mich mit den Niesen ganz wunderlich
plagt. Morgen erwarten wir David mit seinem Mariele, der nach seiner str-
mischen Art einen uns ungeschickten Tag gew„hlt hat. Wir haben ja den Mis-
sionsverein und wer soll die Kleine amsieren, wenn der Vater dazwischen
nach Hirsau geht? Allein wir ergeben uns in derlei Unzuk”mmlichkeiten.
621Jetzt noch einen besonderen Gruá an Tinele, die mir ja geschrieben hat,
und beste Gráe und Ksse an Euch alle
.fo -
                                       Euer V.

611Herzl. Gruá an alle auch von Jule. Hoffentl. gelingt mirs das liebe Marie-
le zu unterhalten.
.ns
.dr HG270491
