.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 21 Sept 91
                                                           <(erh. 2. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Sept 91
Mit groáer Begier machte ich den Bf vom 7 Sept auf, weil ich meinte von der
Ankunft Carls, der doch 5 Sept gelandet sein muáte, etwas zu h”ren. Das war
nun falsch kalkulirt, aber ich sehe doch, daá ihr zufrieden seid mit seinem
Besuch in Deutschland und dem kurzen Aufenthalt in Calw. Den Bodelschwingh
hatte ich a 60 in Paris liebgewonnen und hoffe nun, er erflle Carls Wunsch
in seiner glcklichsten Weise. Von der Dayton Gemeinde aber hoffe und wn-
sche ich, daá sie ihren Stolz auf ihren Pastor nicht gar zu grandios beth„-
tige. Wir alle k”nnen zuviel Lob nicht ertragen. Irma hat augenscheinlich
der Luftwechsel gut gethan; so fanden wirs schon in Ind. eine Versetzung
von Tellich nach Cannanur oder umgekehrt wirkte Wunder beim Keuchhusten.
Wenn Du in Dayton sagst, jetzt sei Dirs auch recht, drfte das gengen. Daá
der himmlische Mensch noch nicht kr„ftiger geworden, drfen wir ja wohl be-
weinen aber andern viel davon zu sagen, wird uns nicht sehr f”rdern. Vol-
lends daá Du statt meiner sterben wolltest, w„re verkehrt. Du muást mir
auch ein gutes Stndlein fr meinen Abgang wnschen. Mir gings nahe, daá
mein lieber Vater a. 54 sich noch etwa 3 Jahre weiteren Erdenlebens erbat -
ist doch in einem schwachen Augenblick geschehen, denn was wissen wir, daá
wir in 3 Jahren noch ausrichten k”nnen, w„hrend jedenfalls in 3 Jahren noch
viel neue Snden zu den alten hinzukommen wrden. Das Maá unserer Tage ruht
doch in guten H„nden. Ebenso meine ich: sei zufrieden mit dem was Dir be-
schieden! Die Hausvaterstelle in Dayton wird schon einen haben, der in sie
hineinw„chst. - Es ist was kurioses mit dem Sichanderswohinwnschen. In der
Vakanz lieá der Sch”nthaler etwas merken von seiner Unzufriedenheit mit
seiner Lage, Jettle sagte ihm, wie dankbar er fr sein Kloster sein sollte,
da habens doch Kaufmannslehrlinge oft viel schwerer. Gleich fuhr HG heraus:
W„re ich nur einer! Du wirst auch beim Rominger Dich manchmal in ein Klo-
ster oder gymnas. gesehnt haben, einfach weil Du Dir noch keine Mhe ga-
best, Gottes Weg mit Dir zu verstehen. Und so hat Dir dann bald auch das
Missionshaus nicht recht behagen wollen - und wie geht das Scheelblicken
auf anderer Loos durchs ganze Leben hindurch! Gottes Weg ist doch sehr ein-
fach. Hic Rhodus hic salta, suche was Dir aufgetragen ist, aufs beste aus-
zurichten, so hast Du eine Art Wunder verrichtet. Denn die Menschen sind
selten genug, die darin ihre Befriedigung suchen. M”ge der Umgang mit Ri-
chards fruchtreich werden!

Am 15 wars daá HG und HH in ihre Kl”ster muáten, jener ging misvergngt
nach Sch”nthal, diesen brachte seine Mutter nach Maulb wo sie in der Post
kein Unterkommen fand und dann im Hirsch logirte. Eph Palm dachte gern an
seinen compromotional, den sel. Paul zurck. Doch von Maulbr will Mar Dir
selbst schreiben, die am 16 Abds glcklich zurckkehrte. Herm ist wie Ernst
auf Hellas hat 42 lectt in der Woche, entschieden zuviel! Doch mag er sich
auch t„uschen. Wir hier hatten am 15 Lydia Weigle ber Mittag, die nun 4
Pfund schwerer von Sch”mberg zurckkehrt, und in Stuttg ihren Gotthilf zu
sich nahm um mit ihm nach Essl zu ziehen. Emma Pl hat sie dann bald dort
besucht. - Am 18 war wieder ein Freitag wie vor 6 Jahren Da dachte ich zu-
rck an das was ich doch 47 Jahre lang an eurer Mutter gehabt hatte. Um
Mittag kam ein neues Regiment, in welchem 2 Einj„hrige, beide stud theol
und jetzt Korporale (je ber 20 Mann) uns zugewiesen wurden, ein Bilfinger
und Rau, mit denen sich angenehm verkehren lieá. Abends schickte uns die
liebe Marie noch einen, fr den sie keinen Platz hatte. Am 19 frh mar-
schirten alle diese ab. Dagegen kamen um Mittag 2 vom andern Regiment, dar-
unter ein Nouvel, Waldenser aus Pinache. Abds stieá zu ihnen der Miss.z”g-
ling Lochmann. Dann hatte ich Musik bis 3 Uhr Morgens, indem im Waldhorn
ein Ball losging, den ich den Offizieren gern geschenkt h„tte. Der 20. war
Sonntag, der wenig Stille zulieá. Lochm begleitete Joh in die Hirsauer
Stunde, Marulla und Hans h„ngten sich an seine H„nde. Da begegnete dann
sein Major und Lo sagte zu den Kindern: Jetzt laát mich, meinem Major muá
ich Front machen. Da winkt der aber dem Soldaten, er solle es nur lassen;
ein beraus gtiger Herr, dieser Major von Natzmer, der von Anfang an
Lochm's Sttze war. Abends gabs L„rm in unserer Straáe, einer habe im
Wirtshaus den andern in die Brust gestochen; der h„tte in 3 Tagen vom Mili-
t„r los heimgehen drfen und bekommt jetzt ein Jahr Zuchthaus. 21 heute
Morgen vor 5 muáte gefrhstckt und abgezogen werden. Da reiste dann Fried
mit seinen 2 „ltesten T”chtern nach Schafhausen per Eisenbahn und fand dort
den Onkel Gustav mit seinen 2 S”hnen: sie sahen dort dem Schluá des Man”u-
vre zu, Einnahme des Magstatter Bergs (unter str”mendem Regen). So ist denn
Fried mit seinen T”chtern um 4 Uhr per Bahn hieher gekommen und 6 Uhr wird
Gust mit den Buben auch wieder in Stuttg sein. Merkwrdig war allen die Ab-
wesenheit von Rauch.
.fo -
                     Nun guten Abend! Es kát Euer V.
.ns
.dr HG280991
