.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Dez 91
                                                   <(erh. erst 8. Jan 92)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Dez 91
Auch der letzte Bf kam glcklich an, also der mit der Nachricht von Fr Ave-
ry's <Auberys>* Tode. Wir bekamen am 14 oder 15. einen Bf von Lisette in
Staefa, darin die Nachricht ohne weitere Umst„nde, daá der arme Ludwig in
Sacramento gestorben sei - schon im Mai. Ein Vetter Frei schreibt es ihr
von Frisco. Da regte sich viel bei mir: warum habe ich nicht mehr gethan
fr den sinkenden Neffen? Einmal war er fast vertraulich, fragte ob ich ihm
zu keiner Frau verhelfen k”nnte. Natrlich schilderte ich die Schwierig-
keit, aber das war eigentlich die letzte Begegnung: ich traf ihn noch ein-
mal auf der Eisenbahn, da stieg er in Weissenstein betrunken aus. Jetzt
aber heiát es eben doch, ich h„tte mehr versuchen sollen, ihm eine Hand zu
bieten. Der Herr verzeihe alle Unterlassungssnden!

Wir sind in ernster Sorge um Johannas Leben. Jetzt endlich sagt auch der
Arzt, sie habe den typhus. Am 16. war ihr Marile hier von Hirsau badete ei-
ne Docke, die sie Heinrich hieá und machte uns allerhand Vergngen. Jetzt
haben wir die Knaben ber die Feiertage eingeladen, etwa so daá Paul in
Hirs wohnt und sein Schwesterle unterh„lt, w„hrend Wilh hier die 2 Semina-
risten gen”sse. Wollen sehen wie sichs macht. Heute schon Bescherung bei
den Tanten Jul und Mar Heermann. jet ist dazu abgegangen und Marie ist da-
fr bei mir.

Mit Julchen haperts auch etwas in dieser Woche sie ist im Steinhaus mit
Zahnschmerzen und wir korrespondiren natrlich nicht, so weiá ich wenig von
ihr, sie wenig von uns. Dafr kommt Fanny jeden Tag und erheitert uns durch
ihr Schw„tzeln. Gestern Abend hatte der Jnglingsverein seine Bescherung,
darin der Besuch der Hirten bei der Krippe dramatisch vorgestellt wurde.
Stadtpf Eytel leitete die Sache, Joh war nicht dabei.

Mir liegt die Weihnachtsbescherung noch schwer auf. Ich hatte Dav um Bcher
gebeten, nun schickt mir der wohl welche, aber nicht genug. Da muá ich mich
mit dem was hier zu haben ist, behelfen. Johs bekam von seinem Vater einen
lieben Brief. Der 90j„hrige <(geb 28 Febr 1802)>* findet daá man nur Liebe
bedrfe um fr”hlich zu leben und l„át sich immer neue Liebe schenken. Auch
die Jenny die bei ihm ist, schreibt sehr lieb. Man kanns mit dieser Waare
durchsetzen, wenn man sich den Vorrat t„glich erneuern l„át. Ich denke mir,
der arme Gustav bedrfe noch immer der nachsichtigen zudeckenden Liebe! Von
Fritz und Natalie wissen wir eigentlich nichts. Tante Rein. sehe sehr wenig
und stosse sich Beulen in ihren Zimmern. Die liebe Lydia Weigle werde immer
magerer bleibe aber fr”hlich.

Nun lebet wohl, der Herr mit uns!
.fo -
                                Es kát V.
.ns
.dr HG221291
