.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 22 Juni 91
                                                     <(erh. 3. Juli a. m)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Juni 91
Diesmal kam bis Montag p. m. kein Brief an.

Fr das groáe Unglck in M”nchenstein (14 Juni) wurde gestern im Mnster
Basel, ein Trauergottesdienst gehalten, den S Preiswerk und W. Ecklin ber-
nehmen muáten. Der groáe Rat wollte dafr keinen reformer.

Am 17. holte Dav seine Johanna in Hundseck ab, sie habe sich ordentlich er-
holt, wie Dir ja jet erz„hlt, die am 18. in St war. An diesem Tag besuchte
mich Theophil Hoch der nach 2 Probepredigten (deutsch und franz.) in der
reformirten Kirche in Moskau nun wartet ob man ihn oder einen reformer der
sich auch bewarb w„hlen wird. Man verbittet sich besonders alle Schroff-
heit, allzu scharf tritt Hoch soviel ich merke nicht auf, h„ngt noch sehr
an Ritschl. Am 19. kam die liebe schwedische Doktorinna Nordenson, die vor
8 Jahren hier gewesen war und brachte uns angenehme Eindrcke, ehe sie nach
Baden zurck fuhr; der 20. brachte Frau Staatsrat von Neue, Joh's Cousine,
welche Adele aufs Basler Fest mitnehmen will, und gestern kam auch deren
ledige Schwester Johanna Hesse, welche sich im Wildbad restaurirt hat.

Indessen amtet Joh. fleiáig in den nahen D”rfern gestern war er z B. beim
Pf Breedi in Neuhengst zu einer Missionsstunde. Das sind Leute die nicht
gerade fr geistlich gelten wollen, doch war er im Wingolf und Joh mit Ade-
le fand eine gute Aufnahme. Die Frau Pfarrer kannte Joh nicht, erinnerte
sich aber nachtr„glich, daá vor 12 Jahren in ihrem Vaterhaus in Sch”mberg
ein Missionar zum Miss.fest einkehrte, der ihm „hnlich sah. Da war groáe
Freude, als erkannt wurde, daá es Joh. war, der damals mit den Pfarrkindern
auf der Bhne spielte und Geschichten von Heidenkindern erz„hlte.

Ein wichtiger Tag war fr Fried der 15te, da in der wechselvollen Witterung
doch all sein Heu in die Scheuer geschafft wurde. Zum erstenmal war auch
Fanny im Gtle, besah sich alles, namentlich die Khe, und trank die Milch,
die Julchen ihr melkte. Gestern war dann Fried bei der Taufe von seines Ge-
hilfen Jacob Knecht S”hnlein Fried. Ein beraus kleines Kind, soll 3 1/2
Pfund gewogen haben, und die M„dchen k”nnen nicht genug sagen, wie wunder-
bar sich seine Fingerlein ausnehmen. Natrlich geh”rt dieser Friedrich den
Steinhausm„dchen auch besonders an.

Es scheint daá die Basler sehr b”se sind auf das unwirksame z”gernde Unwe-
sen bei der Aufr„umung des M”nchensteiner Schutts. Sie wandten sich an die
Centralbeh”rde die hoffentlich Wandel schafft. Aber in der Woche nach dem
Unglck haben sich scheints schon viele Leichen in der Birs aufgel”st, und
da ist am Ende nicht mehr viel zu machen. Der Basler Architekt Riggenbach
fand schon lange daá diese Brcke viel zu schwach gebaut sei, aber die Her-
ren der Bahngesellsch. wehren sich stark gegen dieses Urteil. Gott helfe
euch und uns.
.fo -
                                    Euer V.
.ns
.dr HG290691
