.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 23 Febr 91
                                                          <(erh 9. M„rz.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Febr 91
Der schwarze Rand soll nicht bedeuten, daá jemand Nahes gestorben ist, son-
dern nur daá die Korrespondenz Gefahr l„uft, einseitig d. h. etwas anderes
zu werden. Heute morgen waren es 14 Tage daá ich den letzten Bf erhielt.
Freilich kam dazwischen ein Bf aus Barmen, der in sehr willkommener Weise
eine Lcke ausfllte

Am 25 Jan fand also Theod jun's Besuch in Dayton statt, am 26. hat er dar-
ber seinem Vater berichtet und bis zum 15 Febr, da er Mt Clem. heimsuchen
wollte, noch 2mal nach Barmen geschrieben, genug um unser einen neidisch zu
machen.

Nun schicke ich Dir zwar die Inlage, wnsche aber nicht, daá sie nach Day-
ton wandre. Ich thue es aus bloáer Verlegenheit, weil ich in dieser Woche
viel in Amer. weilte und von hiesigem kaum etwas zu berichten weiá. Die
Hauptsache die hier vorfiel, ist die Lumperei eines preuá. Colporteurs, von
Fried krzlich angeworben und jetzt ist er schon durchgegangen mit seinen
Bchern und kassirt bei Pfarrern u a. schuldige Posten ein. Die Polizei ist
so langsam hinter ihm her, daá Fried wohl noch l„nger warten muá, bis er
vor die Beh”rte treten und Strafe fr den Mann auswirken kann. Bald ruft
ihn vielleicht ein Telegram nach Frankfurt.

Am 17. war eine Auffhrung des (verkrzten) G”tz von G”the, Rektor Weiz-
saecker hatte seine Lyceisten dazu angeleitet. Elisab ging mit ihrer Agnes
hin und letztere wenigstens war ganz entzckt. Sie gibt ja gew”hnlich nicht
viel preis, aber diesmal wurde sie fast beredt. Am 21 war ihres Bruders Ge-
burtstag, auf den viel Geschenke zusammen kamen. Fr einiges hat er so-
gleich gedankt. Er schreibt in 14 Tagen finde das halbj„hrige examen statt
auf das er sich fleiáig vorbereite. Die Ostervakanz zieht schon gewaltig an
ihm.

Am 19. war Dav hier. Da h”rten wir nun, daá der Beobachter in 3 Bl„ttern
Ernsts Sache zusammengestellt und ausgebeutet und in Masse verbreitet habe.
Das consistor wurde vom Minister aufgefordert einen Bericht darber abzu-
fassen. Die conserv. Reichspost hat einen Artikel zu Gunsten Ernsts, aber
das will nicht viel sagen, da dieses Blatt haupts„chlich von Br Gustavs Un-
tersttzung lebt. Kurz es bleibt dabei: wenn Gott jemand erlaubt mich zu
kr„nken oder zu beschimpfen, so thue ich am besten wenn ichs auf mir sitzen
lasse.

An diesem 19. kamen auch Fanny und Frida nach l„ngerer Unterbrechung wegen
Hustens etc. wieder zu mir. Die Korrespdz mit Frid ging bis zuletzt fort,
jetzt muá ich mich aber in Acht nehmen, die Aufmerksamkeiten die ich den
Kindern erzeige, weislich zu verteilen, denn Frida wird leicht verstimmt.
Anders Fanny Lustig, die nicht so bald was bel nimmt. Die Schwestern sagen
Frida Schmerzer, was sie aber nicht leiden kann. Solche Krankheiten lassen
in der Seele noch lange Spuren zurck. Natrlich ist Frid noch bleich und
dnnh„utig. - Unser Helfer hat gestern statt des Abendgottesdienstes einen
Vortrag ber Luthers Lebensende gehalten, den Majneke zu widerlegen.

Jetzt geht mirs wie dem Sch”nthaler "mein Verstand ist ersch”pft", d. h.
weiá nix meh. Wir schlagen uns durch so gut es geht und kommen endlich
durch Gnade ans Ziel. Der Herr gebe Euch friedliche Tage und einen erfreu-
lichen Schulschluá.
.fo -
                        In herzlicher Liebe Euer V.
.ns
.dr HG010391
