.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Nov 91
                                                       <erh. 7. Dec. 1891>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Nov 91
Heute morgen kam Dein lieber Bf vom 9. Nov, gestern einer aus Dayton vom 5
Nov, von dem ich eine H„lfte an E Steudel sandte, weil sie diesen anging
und er doch direkt antworten sollte. Ich meinte, ber seine zeitweilige An-
gebundenheit dort und seine dadurch versp„tete Hinausreise schreibt er am
besten selbst. - Ordentlich gefreut hat mich die Weigerung Harolds sich
Handschuhe anlegen zu lassen. Dachte mir dabei daá es mit der Entw”hnung
ganz leicht gehen k”nne. Das ist vielleicht eine schwerere Entw”hnung die
Tinele durchmacht mit der M„useanstalt.

Gestern hatte ich sch”nen Besuch von Adolf und seinen 2 T”chtern, in Be-
gleitung der Schw. Emma, die also von der lieben Tante Erlaubnis zum Aus-
flug erhielt. So h”rte ich also, wie O Burk und er die ganze Fabrik ber-
nommen haben und was ihnen alles von Zahlungen obliegt und was er davon
kriegt. Ich k”nnte das arrangement nicht leicht andern erkl„ren, also ge-
ngt mir, daá Ad damit zufrieden ist. Dabei kam etwas Neues heraus: auf dem
Steuerzettel bekommen sie gleich auch eine Forderung von Kirchensteuer, da-
fr hat die Fabrik 120 M zu zahlen und Adolf 20 M es werde natrlich viel
darber geschimpft; aber so ists nun und wer knftig nach Amer hinbergeht,
wird sich nicht mehr so stark verwundern, daá Kirchengemeinschaft drben
Geld kostet.

Am 18 machte Dav mit seiner Ruth einen kurzen Besuch in Hirs. und Calw, die
Kleine den 2 Groápapas zu zeigen und zugleich vom Heinr zu erz„hlen. Der
schreie mitunter stark aber sei eine Freude des Hauses; Johanna hat noch
kein Kind gestillt, auch bei diesem wirds nicht versucht, sie schlagen sich
durch mit Kuhmilk. Das Marile will also Gaconissin werden, gleich sagt
Ruth, sie wolle auch nissenaki werden was das Gleiche zu sein scheint. Ganz
wohl wards ihr hier nicht unter den fremden Gesichtern, so klagte sie ber
ein wewe in den Zahnele und sehnte sich nach Mama und Fofo (Fr„ul. Sofie).
Es thut ihr doch auch gut, auf Eisenbahn und in ferne ™rter mitgenommen zu
werden.

Friedrich geht herum wie einer der eine schwere Last tr„gt: in 8 Tagen soll
ja der Judas Maccab aufgefhrt werden, und schon entschuldigen sich Haupt-
s„nger mit Heiserkeit etc. Auch Julchen ist ein par Tage ins Bett gespro-
chen, daá sie noch zurechtkomme vor Advent. Das Luisle liegt mit ihr, der
ists das gr”áte Vergngen am Tag im Bett zu liegen, namentlich wenn sie
nicht die einzige ist.

Gestern und heute liegt Joh an einer Schuáhexe (wie Mama sagen konnte) dar-
nieder und der Dr l„át ihn mit Senfgeist einreiben. So darf ich wohl morgen
den Miss.verein halten, obgleich er eigentlich an Joh w„re. Bertha Mglg
findet es schwer, sich ausrangiren zu lassen, ich finde es sehr natrlich
und trage nicht schwer daran. Wenn ich mich aber eben erst drein ergeben
habe, so begibt sich etwas, das mir zeigt, so ganz nutzlos sei ich doch
noch nicht geworden, sondern k”nne fr jemand einstehen noch 1-2 mal. Was
werden freilich gestern Adolfs M„dchen von mir gedacht haben. Sie sangen
sch”n mit Friedr der sich ans Klavier gesetzt hatte, und ich muáte geradezu
heulen, so griff mich die lange nicht geh”rte Musik an. So machten sie sich
bald auf und gingen ins Steinhaus weiter zu musiciren. Emma hat eben viel
bei Tante Emma zu weilen, doch gebot ihr Dr Sick, wieder t„glich einen Aus-
gang zu machen, damit sie nicht zu sehr herabkomme in ihrer Kraft. Tante
Rosalie lebt unangefochten weiter. Friederle nahm die Besucher auch in sein
Gtle, dort die 3 mu (Khe) zu bewundern, welche uns t„glich so gute Milch
liefern. Mich besuchte neulich Cath Stolz, die 70j„hrige Magd von R”mer und
Christian in Sindelfgn. Was die nicht Alles von den Kindern zu erz„hlen
weiá! Auch dies, daá bei R”mers Tod himmlischer Gesang vernommen wurde,
darunter auch ganz deutliche Kinderstimmen. Nun lebet alle wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG301191
