.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     <Montg>* Calw 23 Mz 91
                                                     <(erh. Mo. 6. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Mz 91
Gestern kam der liebe Bf vom 6ten Merz, und das wegen Hildner hat Fried
gleich geordnet. Gestern war Palmsonntag da dankten wir auch fr Dich, daá
die Schule vorber ist. Der lieben Emma Gottes Segen zur Konfirmation.

Am 17. war der liebe Dav hier mit seinem Marile, vor der ich etwas Angst
hatte, wie es n„mlich gehen werde, wenn der Vater nach Hirs geht. Er ging
um 1 Uhr und M war den 2 T”chtern Julie und Adele bergeben, die sie zum
Schlafen bringen sollten. Da gabs aber frchterliches Jammergeschrei, bis
sich am Ende die 2 versteckten und M aus Ermdung doch in Schlaf fiel. Als
dann der Vater wieder kam, war alles recht, doch bettelte sie ziemlich an-
haltend um adda-mama-Wagen. Nun nach 8 Uhr Abends wurde ihr das Heimfahren
gew„hrt.

Am 20. vor 12 Uhr standen beide Herm da, von Zuffenhsn her gefahren, doch
so daá sie erst auf dem hiesigen Bahnhof sich trafen. Der Sch”nthaler ist
wieder etwas gewachsen und gediehen, der G”ppgr aber in den Nerven ange-
griffen, so daá ihm fast t„glich einmal der Atem stockt, ohne organische
Ursache, soweit die rzte sehen. Hier soll er sich nun erholen, zugleich
den Konfirm. Unterricht vollenden und nach Konfirm. hoffentlich gest„rkt
sich G”pp zuwenden. In einem gef„llt er mir besser als sein Vetter, er
gibt, ja schttet zuweilen, Alles heraus, der andere ist der vollendete
Druckser. Sein Zeugnis ist soweit erfreulich. Fleiá und Sitten gut, lat
griech etc meist zg, einiges auch zgg. Deklamiren "m. zg." locus 28/29.
Also nicht gl„nzend. Elisab ist seit 16. in Stuttg im Marthahaus (Diac. Fi-
liale) und schreibt so weit befriedigend. Ich lege Dir aber Dav's genaueren
Bericht bei, der Dich aufkl„ren mag; etwas erfordert noch einen Zusatz,
Jettchen <Isenberg>* protegirt <ihre Nichte>* Albertine <die Ende 1875 geb
Tochter von dem vorher verstorbenen Alb Isenberg>* gegen Herm und Agnes,
Elisab. aber ist sehr reizbar nach verschiedenen Seiten hin, so daá ich
mich nicht drein mengen kann. Herm. wohnt jetzt bei mir, wie ich erst nach-
her erfuhr zu Agn's tiefem Schmerz, da h„tte ich ihn vielleicht besser in
seiner Mutter Haus gelassen. - Am 20. wurde ein liebes Kind unseres n„ch-
sten Nachbars, des Postsekret„rs, begraben. Da h”rte ich denn Nachts in
meinem Bett ein tief aus dem Herzen kommendes Gebet aus der Eckstube des
Posthauses, weiá nicht ob von der Mutter oder von der frommen Magd (ver-
stand brigens kein Wort). Joh. ging hin und sprach mit den Leuten, fand
auch Eingang bei ihnen.

Am 21 machte Fanny die ersten Schrittlein, frei, ohne sich an was zu hal-
ten. In Indien w„re sie 2 Monate frher dahin gelangt, freilich ohne Schu-
he. Sie ist ein liebes aufgewecktes Wesen und kommt immer Nachmittags zum
Schmarotzen beim Kaffeetrinken. Frida fremdet noch immer hie und da, wenn
z. B. der Herm Hesse da ist. Ihre Schwester Julie mát ihr euch nicht so
riesig besch„ftigt vorstellen. Sie geht Vorm. in die Frauenschule, lernt
N„hen, Zeichnen etc. Nachm. arbeitet sie auf Frieds comptoir oder hilft ih-
rer Mama mit den Kleinen. Aber besch„ftigt ist sie immer, das hat sie von
der Groámutter geerbt; eben das macht sie auch immer gut gelaunt. Beim
Bettgehen zieht sie mir Strmpfe und Bandagen ab und verbindet aufs neue
mit viel Geschick. - Jetzt freut sich alles auf Karfreitag, da die Matth-
passion von Bach gegeben wird. Fried hat dazu als tenor einen kathol Lehrer
von Stuttg geladen, weil Theod keine Lust bezeigte. Doch wird der zur Kon-
firmation seines Bruders Herm (und der Lise vom Steinhaus) kommen d. i. am
Sonntag nach Quasimodo.

Nun wnsche ich euch einen sch”nen Frhling und Ruhe nach der gesteigerten
Anstrengung, den Daytonern allerhand Freude an ihrem Rappen und der Erwei-
terung des Diac. Hauses. Valete.
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG300391
