.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 24 Aug. 91
                                                         <(erh. 4. Sept.)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Aug. 91
Am Samstag kam der liebe Bf vom 10 Aug. von dem ich dem lieben Carl nach
Bielefeld Kunde gab. Er hat noch am 7ten <17?>* eine Karte geschrieben,
wornach er versuchen wolle mit dem Dampfer am 28 mitzufahren, obwohl ihm
abgesagt sei. Vom lieben Theod freute mich, daá er so grndlich unterschied
zwischen Spurg. und Talmage. Der letztere ist mir widerw„rtig weil er die
Engldr berfordert hat auf seiner Vortragsreise durch England und auch weil
ich mich schon habe rhren lassen durch ein und anderes seiner Kunststcke.
- Am 10ten611 geschah was Neues: Die Heilsarmee hielt ein meeting in einem
Wirtshaussaal. Fechter hat brigens unserem Claassen gesagt, daá er nicht
mehr in ihre Stunde kommen solle, weil er einer fremden Gemeinschaft so
viel Teilnahme zuwende. Es kamen 3-4 Herren von Stuttg und etliche Frauen
im SA Kostme. Sie beteten, sangen und redeten alle der Reihe nach. Der
Eindruck war verschieden, einige fanden es fast l„cherlich, anderen bewegte
es doch das Herz. Am 11ten621 besuchten mich ihrer 2, Engldr die mehr oder
.fo -
.an 3
----------
1. "10ten" von anderer Hand gestrichen und "19 Mittw" erg„nzt.
2. "11ten" von anderer Hand gestrichen und "20. Donn" erg„nzt.
.fo +
weniger Deutsch gelernt hatten, namentlich der Kommiss„r in Berlin Railton,
gewiá ein rechter Mann. Wir sprachen uns frei aus. Sie fragten auch nach
dem evang. Vereinshaus, ich antwortete, das sei ihnen verschlossen weil sie
doch fr eine neue Gemeinschaft werben. Aber Claassen wird ihnen schon ein
Lokal verschaffen und ich halte fr m”glich daá sie ganz anders als die Me-
thodisten das Herz der Arbeiter gewinnen. Sie besuchten auch unsern Schuh-
macher Zahn und beteten mit ihm fr den Sohn im Zuchthaus, gaben dann allen
Lehrjungen etc. dort die Hand und wurden nachtr„glich gepriesen. Ein Lehrer
spottete ber sie im Wochenbl„ttle, zeigte nur daá er die Sache nicht ver-
stehe. Denn sie gingen ganz businesslike zu Werk und ich wnsche ihnen ge-
segneten Eingang und Fortgang, w„re es auch nur, um den clerus zu neuem
Wetteifer anzuspornen. - An diesem Tag traf Julchen im Steinhaus mit Heil-
bronner Freundinnen zusammen und sprang ihnen so ungestm entgegen daá sie
auf der Steintreppe hinfiel und ihren Fuá bertrat. Sie muá also etliche
Tage dort liegen, worber ich ihr einen nicht allzu ernsten Strafbrief
sandte. Inliegend ihre Antwort. Am Abend hielt dann der Miss.arzt Dr Eck-
hardt einen Vortrag ber Westafrika, wozu leider nicht viel Leute kamen. Er
besuchte auch mich, schien wohl gebessert in Gesundheit, doch fehlt die
frhere Frische. Am 22 kam dann Davs Wilh anmarschirt von St in 8 Stunden
mit einmaliger Einkehr in Magstadt, es ist eine Freude den guten Kerl hier
zu haben. Nachm kam darauf Insp Oehler, trank Kaffee und setzte nach dem
Thee seinen Weg nach Tb. fort, um morgen (mit unserem Joh) auf dem Stuttg
Miss.fest zu sprechen. Oehler ist froh, daá Wrz, der neue Miss.secret„r
jetzt verlobt ist mit einer Sophie Christ, T. des Committeeglieds Christ-
Socin, der sich wie Theod Sarasin fr alles christliche interessirt und da-
her seine Teilnahme an der Basler Mission nicht so intensiv werden l„át. An
diesem Tag hatte ich morgens tchtiges Erbrechen, was mich nachher sehr
leicht machte, als ob das Wasser aus dem Unterleib v”llig weichen muáte.
Doch wer weiá, was daran ist! Am 23. war Brderconferenz im evang. Vereins-
haus, geleitet von Joh. und Decan. Morgen ist dann ein Kirchengesangsfest,
wie wirs vor 16 Jahren hatten, was also groáe Anforderungen an Fried
stellt, obgleich die Ehre h”heren Leitern zuf„llt. Julchen rstet sich dar-
auf als máe sie durchaus auch in der Kirche sein. - Die arme Luise Bacmei-
ster hat sich leider selbst das Leben gekrzt, was sie entschuldigt, ist
ihre Geisteskrankheit.

24. Jetzt ist Gel„uf mit Gesangsfest: Friedr. wie die 2 Festredner Semina-
risten tragen weiárote Rosetten, Julchen u. a. Fr„ulein allerhand Schlei-
fen. Julchen hat vom Dr Erlaubnis erhalten in der Kirche mitzusingen und
hat mir eine flying visit abgestattet, sieht gut aus. Feldweg und sein Sohn
der Pfarrer kamen zum Essen her, nachdem sie der Probe beigewohnt. Sp„ter
vesperte Schauffler hier mit seiner Tochter, er scheint manchmal k”rperlich
gedrckt, hat wunderliche sensations, wie wenn die Kanzel unter ihm zusam-
menbreche. Morgen soll nun Dav kommen, nachdem Joh schon heute Abend zu-
rckgekehrt sein wird. Die Gesangsleistungen scheinen sehr lobenswert aus-
gefallen zu sein. Nun lebet wohl.
.fo -
                                        Es kát V.
.ns
.dr HG310891
