.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Mai 91
                                                  <(in Mt. Clems 5. Juni)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Mai 91
Dies ist Antwort auf den lieben Bf vom 9 Mai, geschrieben an Carl Isenbg's
Geburtstag. Der kam auch ber Pfingsten und machte mit seinem Theod. einen
Ausflug nach Mannheim Heidelbg etc, von wo er zurckbrachte daá Th fast
nichts zu thun habe, da mit dem w„rmeren Wetter alle Arzneibedrfnisse fast
pl”tzlich aufh”rten, daher im Sommer kaum Raum sein wird fr 2 Gehilfen.
Geht einer, so ists natrlich nicht der „ltere, geprfte. Das ist also ab-
zuwarten. Adele war mit Dav nach Freudenst gegangen und in die Umgegend,
dann war Johanna nachgefahren und nun gings nach Sand und Hundseck, Luft-
kurorten um Baden her. Am letztern blieb Joh. h„ngen, dann fuhr man ber
Baden nach Pforzh. von wo Dav mit seinen S”hnen Stuttg zustrebte, Adele
blieb mit Frl. Stahl (von Hirs) in Pforzheim, wo sie die Stadt besahen und
einen Stock Goldlack (fr Hirs) sowie chocolade fr Ad's Geschwister kauf-
ten. Damit hatten sie sich um 2 Minuten versp„tet, konnten aber noch nach
Wildbad und zurck fahren, ehe der n„chste Calwer Zug abging. Ad. bisher
von Dav freigehalten rckten gern noch das Geld daran, um auch Wildbad zu
sehen, und als sie im Calwer Zug Platz genommen sieht sie den Carl (halb-
blind) daherstiefeln und ruft ihn herein. Gerade hatte es ihr von dem vie-
len Fahren bel werden wollen, aber ber dem Wiedersehen vergaá sies und so
langte der Zug 20. Abds in Calw an, wo die Eltern warteten. Mittlerweile
starb am 17. Wilhelmine Praetorius 62 J. alt, und besuchten mich Prof
Stockmaier von Heilbr und Steinkopf von Stuttg, auch Carl Scheffel, jetzt
Buchhdlr in Hambg (wohl geraten).

Nast ist nicht mehr krank, sprach bei Gamble's Leiche 2 Mai und bei der
Einweihung einer in memory of Dr Nast and Dr Jacobi gebauten Memorialkirche
in Springfield 3 Mai, sollte er wenigstens sprechen, berlieá das aber
seinem Sohn Albert Die Adresse ist Dr W Nast, Editor of the German Apolo-
gist, Cincinnati. Weiter weiá jet nicht. - Wir wohnen und essen im alten
mittleren Zimmer. Sdlich davon ist mein altes Schlafzimmer, wo ich von 9
p. m bis gegen 10 a m weile, lese, schlafe, morgens auch einen Thronsessel
bentze; n”rdlich liegt das Zimmer, welches einst die liebe Uranie bewohn-
te, jetzt bring ich den Vorm. 10-12 o'cl und Nachm. 2-7 darin zu, auf Sopha
sitzend, liegend, schreibend, lesend. Nach dem Essen lege ich mich gew”hn-
lich zu lesen und 1/2 Stunde Schlaf zu suchen. Im Nordzimmer kann ich mich
abschlieáen, wenn gerade jemand die liebe jet besucht und ich unbesucht
sein will. šber diese 3 Zimmer aber komme ich nicht hinaus auáer in Notf„l-
len, wenn ich etwas sonst unfindbares oben im alten Studirzimmer suchen
muá. Dies geschieht meist unbemerkt. Neben dem Nordzimmer ist dann jets
Schlafzimmer und hinten auf den Hof hinaus sieht Julchen, die sich ihr Nest
nett eingerichtet hat.

Was soll ich zu Dav's Amerikareise a 93 sagen? Es f„llt ja nicht mehr in
meine Zeit, doch hat es fr mich was Schmerzliches. Dran denken ist ja ent-
schuldbar und erkl„rlich, aber davon schreiben scheint gef„hrlich. Was weiá
man von knftigen Jahren? Der liebe David verliert sich in Planen und Ge-
sch„ften, die seinem Beruf fern liegen. Er kauft Gter um Gter, legt Mu-
sterpflanzungen an, hegt dabei Geflgel und Hunde und treibt was nicht Al-
les. Dabei eine blutarme Frau, welcher der Umtrieb zu viel ist, wenn sie
auch an Frl. Sophie eine tchtige Gehilfin hat. Was solls alles werden,
wenn er einmal krank wird? Wer sieht nach Allem wenn er zwischen hinein
America besucht? Seine vielen Kr„fte zusammen zu halten, hat er noch nicht
gelernt. Mir w„re es lieber, wenn er sich auf wenigeres concentrirte, sei-
nen hoffnungsvollen Kindern unter die Arme griffe, den k”rperlich schwachen
Will Hoch m”glichst st„rkte, in der Familie (beide Emma und Tante Rosalie)
sein Licht mehr leuchten lieáe. Zun„chst gilt es seiner Johanna wirkliche
Erleichterung zu schaffen, denn die ist grndlich abgeschafft. Zu Zeiten
aber muá ich an ihn denken, wie er als Br„utigam sein Marili auf Eisesh”hen
fhrte und weil er nichts sprte, auch Alles bei ihr en rŠgle fhlte - wer
weiá, was damals schon drohte! Er aber macht in seinem Sturmesdrang weiter.
Sage nichts darber, er ist ja in Gottes Hand und meint es redlich, so wird
er schon die n”tigen Mahnungen erhalten.

Fanny leidet jetzt unter Wasserpocken, die Frida glcklich berstanden hat.
Gott helfe uns allen zu voller Gesundheit!
.
                              Mit Kuá Euer V
.ns
.dr HG260591
