.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Dec 91
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Dec 91
Also die 4 Reisenden kamen glcklich an. Nach dem Essen besuchten sie Dr
Zahns und die 2 „lteren fuhren dann nach Bulach, d. h. zun„chst Teinach.
Nach dem Kaffee marschirten die 2 Buben nach Hirsau ab, Wilh will bis 7 Uhr
zurck sein und soll dann bei mir schlafen.

Es hat uns sehr gefreut von Joh's letzter Nacht Gutes zu erfahren und wir
hoffen es gehe auch heute in aller Ruhe der Genesung entgegen. Von dem was
der Dampf bewirkte sind wir auch schon in Kenntnis gesetzt und hoffen die
Maschine verhalte sich stille bis die unmáigen Jungen wieder daran kommen.

HG von Sch”nthal braucht 2 Bcher 1. Lysias Reden wo m”glich in einer Teub-
nerschen Ausgabe. 2) Cicero's auserw„hlte 21 Reden, am besten auch von
Teubner. Bis zum 7 Jan bleiben die Seminaristen hier. (Schreib mirs auf).

Carl ist auch da, aus der Augenklinik entlassen, wo man ihm einen Augenmus-
kel abgeschnitten und ihn verbunden hat. Am besten thut ihm der Aufenthalt
in dunklem Raum.

Gestern Nachm. haben mir die Hesseschen gesungen und Geschenke gebracht,
nachher thaten die Steinh„usler ein brennendes B„umlein auf meinen Tisch
und allerlei Gaben dazu. Darnach war Bescherung in beiden H„usern. Daá ich
auch von Mariele 2 Kchlein bekam mit der Schrift "dem lieben Groápapa ein
Grále von Marile" darf doch auch nicht unerw„hnt bleiben.

Eben jetzt (5 1/2) ist der liebe Wilh mit dem Lutz der drunten war zurck-
gekehrt.

Ich wollte mehr schreiben, bin aber nicht gerade aufgelegt. Wir warten eben
auf den Herrn, und solange der ein freundliches Gesicht zeigt, sein Ange-
sicht auf uns leuchten l„át, ist das Warten nicht schwer. Nimm auch eine
kleine Bescherung von mir, der Herr gebe seinen Segen zu allem.
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG271291
