.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Oct 91
                                                       <(erh. Mo. 9. Nov)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Oct 91
Dein lieber Bf kam am Samstag 24. etliche Stunden nachdem unser Hannele
Rost entschlafen war. Seit ihre treue Gef„hrtin Marie Graze 31 Juli voraus-
gegangen war, murrte sie fast daá Gott gar nicht bedacht hatte wie n”tig
ihr diese Sttze sei. Und dann wie sie ersetzen? Es war sehr bequem daá Ma-
rie sich selbst unterhielt und blos die Wohnung umsonst hatte, brigens mit
Kochen etc. allen Dienst verrichtete; die Nachfolgerin aber sollte auf Han-
neles Kosten leben! Wie das machen, da ihre eigenen Mittel zu Ende gingen?
Nun die Stundenleute forschten und fanden einen Ersatz. Nur war anfangs al-
les nicht recht, es sollte eben die Marie sein und da fiel ihr doch auch
ein, wie viel von der Marie zu lernen sie Gelegenheit hatte, und nach und
nach wurde sie doch gescheider. Am 18 holten wir den Dr gegen ihren Willen,
der fand gastrisches Fieber. Am Ende konnte sie nicht mehr schlucken und
L„hmung des Unterleibs trat ein. So besuchten etliche Verwandte von Stuttg
und Heilbronn und bernahmen die Pflege. Am Samstag 1/2 5 a m schlief sie
vollends ein. War ”fters abwesend, h”rte aber doch auch Joh's Gebet und
sagte Amen. Wieweit sie Leben aus Gott hatte, oder in Gott, kann ich nicht
beurteilen. Sie hatte viel Mitleid und gab gern, bei ihr fragte Hans auch
gern nach "Ausg„ngen" und bekam immer - etwas!

Deine Nachrichten von Mt Clemens sind nicht erbaulich. Aber so gehts in der
Welt. Am 5. werden wohl die Schwestern gekommen sein. M”ge Julie ihre Ma-
genkr„mpfe loswerden und das Knie der Ros. zurecht kommen. - An Maries Ge-
burtstag haben ihre Kinder mit Kr„nzen etc das M”gliche geleistet. Da fehl-
te nur der Maulbr. der erst jetzt den Glckwunschbf nachschickt und ber
allerhand, z B die Massorethen, sich ausl„át. Daá Lehrer Bieraeugle, ein
guter Michelianer, sich mit Rickele Plebst in Lauffen verlobt hat, zeigt
Dir der Beischluá. Verwandte von Hannele kamen nach einander, logirten und
speisten hier. Bei Marie war ber den Sonntag eine esthl„ndische Frau von
Rennenkampff mit ihrer Tochter, die heute weiter reisten Vevey zu, dort den
Winter zu verleben. Ein Bf aus Russld kam dann ein Bf, der ber Gustav Be-
trbendes mitteilt; er habe mit seiner Mutter vollends jeden Halt verloren,
habe auch in diesen Trauertagen getrunken etc. Dem Vater wird man das m”g-
lichst verhehlen, schweige auch Du davon in der Antwort. Es scheint daá
auch finanziell der Gustav sich kaum halten kann. Gott nehme sich des Armen
an. Die Schwester Jenny die sich mit der Pflege aufs uáerste angestrengt,
leide auch an den Nachwehen.

Heute morgen rckte Conrad Weitbr. mit seinen 3 Schwestern an (Marie Schef-
fel im M„gdehaus Stuttg. Martha Schmidt Frau Pf in Nufringen, Julie Hager
Frau des Kaufmanns in Leonberg) Diese hatten wir zum Essen. Dann betete
Hesse am Sarg und lieá singen. Um 2 Uhr begann der Leichenzug, es gingen
doch viele mit. Braun sprach am Grabe, er hob nach seiner Art alle die
sch”nen Gelegenheiten hervor, die Gott der Entschlafenen geboten habe in
ihren 76 Jahren, ohne sich viel darauf einzulassen, was Alles an ihr er-
reicht worden sei. Ich dachte, das sei auch ein Wink fr Dich, wie mans mit
Trauerreden halten k”nne, um Anstoá zu vermeiden. Mir steht die Entschlafe-
ne als ein R„tsel vor den Augen, ich hoffe aber daá Gott ihr den Willen,
Glck um sich her zu verbreiten, zum Guten anrechnen werde. Es bleiben im-
mer noch 1100 M brig fr die Erben, die sich natrlich auch einstellten.
Amtspfleger Fechter wird das Alles berichtigen. - Claassen hat gestern wie-
der einen Vortrag gehalten "Was ist urdeutsch" und darnach Einwendungen
hervorgerufen und beantwortet. Betreffend das logis hat er auch schon bei
Hesse angeklopft, ob er nicht in die jetzt verlassenen R„ume einziehen dr-
fe, wenn es einmal bei Friedr. nicht mehr gehe. Ich gestehe daá ich mir ihn
nicht eben gern als Mitbewohner denke, er ist ja ein Bruder, aber ein sehr
eigenwilliger, der das Richten und Dreinreden nicht lassen kann. Natrlich
sieht er auch im Steinhaus Manches, das er anders wnscht. Das bleibt sich
gleich, wenn man auch noch so vorsichtig zu Werke geht. Weder Fried noch
Emma sind perfekt im Erziehungsfach. Vorerst haben sie auch den Krampfhu-
sten durchzumachen mit ihren 3 Kleinsten. - šber Wilhelm II wird allerhand
geredet. Seine (2te) Frau wird nicht gerhmt, liebe das Reiten, Jagen, Rau-
chen etc.; weil sie nicht geb„ren kann, soll schon an Scheidung gedacht
worden sein. Der n„chste Thronerbe Herzog Wilhelm sei gut evangelisch und
entschlieáe sich vielleicht noch zu heiraten. Dann aber droht der kathol.
Albrecht auf den Thron zu kommen, der viel Geld habe und allerhand Wohlth„-
tigkeitswerke vollbringe. Gott helfe unserm Volk durch, was auch noch kom-
men mag. Adieu.
.fo -
                                Es kát V.
.ns
.dr HG291091
