.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Jan 91.
                                                 <(erh. 10. Febr. Di. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Jan 91.
Gestern kam Euer letztes Schreiben an. Was Du an Theod jun geschrieben ber
die Verwandten in America hat mir dessen Vater zugesandt. Da verglich ich
denn ber Lotte Salis Tod mein Vergiámeinnicht, welches sagt sie sei am 12
Aug 35 in Cleveland gestorben, Du sagst: am 9 Aug. Ist vielleicht das rich-
tigere und 12 Aug das Datum von Salis' Brief. Du bemerkst dazu: "in groáem
Elend," was ich nicht recht verstehe, denn Salis ging ja mit etwas wie 5000
Fl nach Amer. Freilich nahe und ausreichende Hilfe mag in der fremden Stadt
nicht leicht zu beschaffen gewesen sein. Ich glaube kaum daá der junge Th
sich sehr begeistern wird fr alle die Verwandten drben; h”chstens seinem
Vater zulieb.

Wir haben jetzt etwas Tauwetter nach der anhaltenden K„lte von 9-10 Wochen.
Am 21. trat Sdwind ein. Da starb in Stammh der Oberf”rster Theod. Yelin,
und am 23 kam zu seiner Leiche auch Joseph Knapp, der ihn von Blaub. und
Tb. her genau kannte. Y. war theolog, der etwas stotterte; erst als er auf
dem Schloá predigen sollte, konnte er nicht anfangen, obwohl er die Predigt
gut memorirt hatte. So muáte er umsatteln - zum Forstwesen, blieb aber den-
noch eine theologische Natur, hielt sich zum Pfarrer und Pfarrkr„nzchen,
und wurde auch von seinem Forstrat gerhmt als einer der auf diamantenem
Grund ruhte. Es versteht sich daá Jos. ihm am Grab einen poetischen Nachruf
weihte, der sch”n ausgefallen sein soll. Nachher besuchte er mich und
wnschte daá ich seine neue Aufl. des Liederschatzes irgendwo anzeige, ich
entschuldigte mich aber mit den reducirten Kr„ften. Seine Emilie (Fr„ulein
Otti wie sie in Berlin heiát) f„hrt fort Stadtmissionars Dienste zu thun
und ist befriedigt in ihrem Treiben. Gestern besuchte mich unser neuer
Bauinspektor Fleischhauer mit seiner Frau, ein nettes zutrauliches Paar. -
In Sch”nthal litt Herm. mit der H„lfte der promotion an der Grippe, kaum
war er geheilt, so brachten ihn Bauchweh und Verstopfung wieder ins carcer,
das als Krankenstube dient. Hoffentlich ist das nun berwunden. Auch der
G”ppinger fhlt sich zu Zeiten unwohl, kommt aber mit festem Entschluá dar-
ber weg. Es ist rhrend wie innig er an seinem rector Bauer h„ngt, der auf
alle Bedrfnisse seiner Schar sorgf„ltig Acht gibt. Zu Zeiten ists dem Jun-
gen etwas bang aufs Landexamen, aber ihr Rektor tr”stet sie und weiá sie
darauf vorzubereiten.

Julchen arbeitet jetzt auf dem comptoir, schreibt Adressen fr ihren Vater
und ist ganz froh, wenn die Arbeit haufenweise kommt. Frida und Emma legen
sich wegen allerhand Unwohlsein, Fanny aber sieht mit immer gleicher Freu-
digkeit ihrem ersten Geburtstag (28 Jan) entgegen. Da soll sie Lederschuhe
kriegen statt der wollenen die sie immer herunterstrampft. Das Bild der Ir-
ma hat sie sehr lieb gewonnen.

Unsere Adele seit 6 Jan in Stuttg denkt jetzt doch auch daran wieder zu
kommen, ihrem Vater fehlt sie recht, mir auch. Sie durfte letzthin mit Da-
vids Haus eine Schlittenfahrt nach Fellbach machen, die sie sehr erg”tzt
hat. Dann geht sie zu den B„slein, zu Marie Nestle (geb. Oehler) und zu ih-
ren russ. Verwandten Hunnius und der Tag geht immer schnell genug herum.

Gestern haben 2 Paulus hier ber die Tempelkolonien im gelobten Land ge-
sprochen, ich weiá aber nicht was, denn Joh ging nicht hin. Man macht aber
in den D”rfern viel aus ihren Berichten, obgleich ich nicht h”re daá neue
Familien sich zum Nachziehen entschlieáen. Das h”re ich daá verschiedene
Fabrikherren daran denken Arbeiter zu entlassen weil der Absatz ihrer Fa-
brikate nach Amer ins Stocken geraten ist.

Nun lebet wohl! Gott mache seine Treue und Liebe gegen Euch t„glich neu und
so auch Eure Dankbarkeit
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG020291
