.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Apr 91
                                                 <(erh. schon 8 Mai a. m)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Apr 91
Dies ist der Groám. Enálin Geburtstag, da wir auf der Fahrt nach Eálingen
das b”se Emma auf die Straáe fallen lieáen (a 46). 611Sie hat noch eine leb-
.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier von Julie Gunderts Hand.
2. In < > Einfgung von Hermann Gundert.
.fo +
hafte Erinnerung dran, wie sie sich fragte, ob man sie vielleicht auf der
Straáe liegen lasse. Doch hatte keins von uns solch ruchlose Absicht. Dein
Brief kam schon am Donnerstag, dann schickte ich ihn am Freitag nach Stutt-
gart, von wo er nicht zurckgekehrt ist, weil n„mlich Onkel David nach
Leipzig gereist ist, und in seiner Abwesenheit weiá wahrscheinlich niemand,
wie den Brief zurckspedieren. Doch schicke ich Dir seine Postkarte. Daá
wir dem Moltke seinen schnellen, stillen Heimgang g”nnen, kannst Du Dir
denken. David war noch am 21.ten mit seinem Mamiele hiehergekommen und hat-
te auch den alten Diez mitgebracht, der dann den Missionsverein hielt.
Abends nahmen sie dann das Liesele mit nach Stuttgart. Diese hat nun dort
am 23ten ihren Geburtstag gefeiert und dann die zwei Kleinen gehtet und
unterhalten, worauf sie sich meisterhaft versteht. Eben hat sie um Verl„n-
gerung ihres Urlaubs angehalten, und wird den Kleinen wunders zu erz„hlen
haben, wenn sie etwa am Himmelfahrtstag hieher zurckkehrt. Am 22. fanden
auch Gustav und Emilie ihren Weg hieher, die Groáelternfreuden entgegen-
schauen. Gustav ist beraus th„tig im Grnden und Wacherhalten von konser-
vativen Vereinen und bedauert manchmal, daá man ihn darin so ganz allein
lasse. Da nun auf den 26. ein Sozialdemokrat Agster <(frher Apothekerge-
hilfe hier)>621 eine Versammlung hier ankndigte, bewog Gustav den Redakteur
der Reichspost, Herrn Schrempf, hieher zu kommen um den Sozialisten entge-
genzutreten. Gustav kndigte ihn beim lieben Johannes an und hoffte, Fried-
rich werde gleich auch die Hand bieten zur Grndung eines konservativen
Vereins hier. Das war zuviel erwartet, doch saá Fried. mit Johannes und
Claassen stundenlang in dem rauchvollen Wirtssaal und beide glauben, daá
Schrempf sich gut gehalten habe. Es w„re aber eine arge Bescherung, am
Sonntag Nachmittag statt dem Gtle in politischen Versammlungen zu sitzen;
611Friedrich hofft also daá das sich nicht so schnell wiederhole. Am 25 h”re
ich sei Maenner heimgegangen auf dem Seehof bei Backnang, wo er seit einem
Monat zurckgekehrt bei seiner Schwester Erholung suchte. Er ist eben zu
lang auf der Westkste Indiens geblieben und hat die Nilagiris zu sp„t auf-
gesucht. In Genua und dann in Basel hatte man ihn die Treppen auf und ab zu
tragen. Hoffentlich war er im Genuá des vollen Friedens. Wir feiern ja am 1
Mai also in dieser Woche unser Miss.fest. Da werde ich zum erstenmal nicht
im Saal sitzen. Stadtpf Gnzler und Sekr Wrz sind neben Joh die Redner.
Gott gebe seinen Segen dazu! Er bewahre Dich auch vor Schwindel jeder Art
und mache Dich gerade aufs Ziel ausschauend und unbeirrt demselben zustre-
bend.

Herzliche Grsse allen Kindern und der lieben Tine
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier wieder von Hermann Gunderts Hand.
                                              von Deinem V
.ns
.dr HG040591
