.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Juli 91
                                                            <(erh 7. Aug.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Juli 91
Der rekommandirte Brief kam diesmal am Freitag, sonst ist Samstag der Tag.
Den Greiner weiá ich freilich nun zu placiren, er ging 88 nach Amer. und
wurde 89 Superintdt von Uhlichs Waisenhaus in Chicago, so stehts im Mag.
Buch. Den lieben Carl erwarte ich also in unbestimmter Zeit und hoffe er
trifft es richtig. Was er von Cordes berichtete, interessirt mich natr-
lich, so schnell hatte ich mir das Kindsbett nicht gedacht. Daá der Cou-
sin Ha au weint, hat mich sehr angeheimelt. Ummendorf ist dem lieben Fried
bekannt, da er Bl„tter dahin zu schicken hat.

Herm. Hesse kam noch am 20 Jul sp„t hier an, sein Rektor hatte die Leutlein
vor der Vakanz entlassen, da es doch nicht mehr viel mit dem Lernen sei.
Mit Willy Hoch ging H aufs consistor. und fand da, daá er als 28ster noch
hineingeschlpft sei, wofr er sehr dankbar war. Da er im lat. componiren
"gut" bekam, war der locus etwas auffallend, aber in einigem hatte er Pech.
Sehr freute ihn daá ein G”ppinger Kieser primus wurde, andere seiner Mit-
schler kamen auch hinein, andere fielen (zum Teil unerkl„rlich) durch.
Jetzt verlustirt er sich in der Vakanz. Am 23. kam Dav. und brachte zum er-
stenmal seine Dut (Ruth) mit, an der wir groáe Freude hatten. Sie erg”tzte
uns mit ihrem flinken Gepappel (nokamerfele = noch mehr Kaffee und mokamer
ekele = Wecken) fr Fanny und Frida auch eine Aufgabe, sich in das B„schen
zu finden. Dav erz„hlte, wie Dr Frank Dubois ihn von Carlsbad her besucht
habe, auf dem Weg nach Genf. Calw hofft er sp„ter von Paris aus zu errei-
chen. Ein buchh„ndlerisches Unternehmen besch„ftigt ihn jetzt. Er will ei-
nen Baedecker ber Japan herausgeben, in englisch, hat alles Material, Dav.
solls in St drucken lassen, natrlich auf Dr's Risiko.

24. kamen dann Emma Pl. und Wilh. Gdt, letzterer in Vakanz beim šbertritt
in die IV classe. Da soll jetzt das franz”s. anfangen, das griechische erst
2 Jahre sp„ter. Der liebe Wilh lernt eben tchtig weiter und bringts zu
was, er ist dabei so bescheiden und kindlich, daá man seine Freude an ihm
haben muá. Gestern ging er zu Joh Hesse in die Nachm.predigt, nachher zu
einer Auffhrung des Jglgs Vereins, der 3 Tage aus Gellerts Leben darstell-
te was ungemein gefiel. Jetzt ist er in Fried's Gtle und spielt mit den
B„schen. Gestern war auch ein alter Bekannter hier, der fr einen Uhrmacher
in Ulm reist, welcher sich bemht, kranke aber begabte Kinder zur Uhrenfa-
brikation anzuleiten. Es scheint ein Unternehmen zu sein, das Aussichten
gew„hrt. Dav. verkauft zwischen hinein seine Aprikosen u. a. auf dem Markt
Centnerweise; aber die Trauben scheinen nicht recht zu gedeihen. - Gerade
sehe ich in einem Blatt, daá Borchart von Ummendorf im Krankenhaus von
Greifswalde liege. Ich hoffe, jemand macht den lieben Carl darauf aufmerk-
sam und erspart ihm einen unn”tigen trip.

Am 1 Aug hofft Herm. von Sch”nthal in die Vakanz zu kommen; solange wird
wohl Wilh bei uns bleiben, der in dieser Zeit etwas griechisch und franz”-
sisch treiben will; Herm Hesse ist auch um den Weg und bietet sich zu Aus-
flgen in den Wald und die Ferne an. Er hat neulich eine besondere Strecke
des Simmozheimer Waldes durchforscht und eine Sammlung rarer Pflanzen ange-
legt, die er seinem guten rector zugeschickt hat. Als die Brschlein vom
Landex. nach G”pp. zurckkehrten, fanden sie schon ein paar 1000 Bleisolda-
ten aufgestellt, die dem rector von abgehenden Z”glingen geschenkt waren
fr diesen festlichen Brauch. Nach der Examenshitze h„lt es der humane Mann
fr angezeigt, das junge Volk sich ausschnaufen zu lassen. Also kein latein
und kein Griechisch, sie sollen Soldatenspiel treiben, bis sie in die Va-
kanz drfen. Es ist wirklich rhrend wie diese ganze Art des Mannes unsern
Memmer gewonnen und gest„rkt hat.

Daá seit dem 1 Juli Gustav eine Enkeltochter Maria hat, schrieb ich doch
wohl. Tante Reiniger macht sich Gedanken, daá der pl”tzliche Ansturm auf
die Kopfnerven, der sie schon 2mal fast pl”tzlich blind machte, sich wie-
derholen k”nne, indessen geht es ihr gut, ebenso der lieben Emma Plebst,
die heute bei der Tr„ublesernte fleiáig geholfen hat. Adieu.

                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG030891
