.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 28 Sept 91
                                                     <(erh Montg 12. Oct)>*
                                           <(c. Beiblatt ber E. Steudel)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Sept 91
So ist also doch Carl am 5 in NYk gelandet. Ich dachte mir Jul sei noch in
Mt Clem. und so werde ihr telegraphirt werden. Die Bekanntschaft mit Frl
Irma wird nicht so schwer zu machen sein. So eine Bekanntschaft wie mit Bo-
delschw. ist schon eine Reise nach Deutschld wert. Mit Elsholtzs Hinter-
bliebenen und mit dem lieben Siebenpf kann ich schon auch sympathisiren.
Onkel Fred hat mir geschrieben, Schwefelb„der haben ihm gut gethan. Jetzt
l„át er sich von einem homoepath behandeln. Den Briefwechsel mit Euch er-
w„hnt er nicht.

Vom 21. berichtete ich noch, daá mein lieber Frieder mit seinen 2 „ltesten
M„dchen dem Man”ver bis Magstadt und Renningen nachlief, im steten Regen,
dann heimfuhr. Am 22. hatte ich den Miss. Verein, wie alle ander Dienstage.
Diesmal wollte darin ein Fr„ulein Richardson zum Wort kommen, die etwa 6
Wochen lang bei Bellon in Deckenpfronn Deutsch gelernt hatte, um auch mit
gefallenen Deutschen sprechen zu k”nnen. Sie arbeitet schon etliche Jahre
in Bombay und Puna unter den Armen, die der Unzucht dienen, hat Gehilfinnen
fr die Eingeborenen, sorgt aber besonders auch fr die aus Oestreich etc
verkauften, deren sich die Obrigkeit kaum annimmt. Diesen zulieb galt es
Deutsch zu lernen. Das ist eine edle Person die den Schein verachten ge-
lernt hat und ganz der Sache lebt. Nun erz„hlte sie in Deutsch, gebrochenem
aber doch verst„ndlich, was sie thue und wornach sie trachte, und ich hatte
ihr etwas nachzuhelfen. So etwas wie 42 M kamen doch zusammen. Bald geht
sie nun nach Engld wo sich leichter collectiren l„át.

23 trat auf einmal Br Ernst bei mir ein, der mit seinem Otto einmal in der
Herbstvakanz mich besuchen wollte, aber durch das Gercht von Einquartie-
rung sich damals abhalten lieá. Da saá er nun und erz„hlte von allerhand in
Familie (sein Jurist macht eben jetzt das 2te examen) und im Amt (Du weiást
doch daá er seit 1889 Oberschulrat ist und auch im Konsistorium sitzt). Am
25 starb Karoline Reinhardt, die einzige noch lebende Schwester von Eugen
R, dem Stadtpfarrer in Markgr”ningen. Sie ist doch 68 J. alt geworden, bis
jetzt das l„ngstlebende der Geschwister. Ihre Schwester Luise war 1871, der
Ernst 1861 entschlafen. Ich weiá nicht ob ich condoliren soll, da sich Eu-
gen doch sehr fremd zu mir stellt. Das ist auch nur zeitlich, denn sie sind
ein frommes Par gewesen nur etwas ausschlieálich michelianisch.

Am 26. besuchte mich ein Evangelist T”ske* aus Brssel, der dort unter den
Vlamen arbeitet. Er ist ein Braunschweiger der durch die Anstalt in Neukir-
chen gebildet jetzt Missionardienst leistet. Am 27. durfte er hier eine
Versammlung im Saal halten, die ihm 100 M. einbrachte; er soll sehr gut ge-
sprochen haben. - Heute ging jet vor 11 Uhr auf den Bahnhof um die prof.
Pfleiderer zu empfangen, die von Kornthal hieher kommen wollten. Zugleich
aber kam auch Dav's Johanna mit ihrer Ruth zu einem Besuch bei den Groáel-
tern in Hirsau. Da sollte auch fr die šbersiedlung in den Hirsauer Wagen
gesorgt werden. Doch hatte jet damit wenig zu thun, waren doch auch etliche
unserer M„dchen und Emma Feldweg auf dem Bahnhof zur Hilfe. Im Lauf der Wo-
che soll auch uns ein Besuch zugedacht sein. So kamen also die lieben
Pfleiderer, sie sehr gealtert (70j„hrig) er jugendlich frisch aussehend und
erz„hlten von den 8 Kindern, die sie alle gesehen und von der Arbeit in
Bonn. Er arbeitet unter den 11 Schlern der Evangelistenschule und macht
allerlei Erfahrungen, sah auch bei Fabris Beerdigung unsern Br. Theodor.
Einer ihrer Arbeiter war in der Schweiz Baptist geworden, das h”rt sein
Freund und reist hin, ihn von seinem Irrweg zu bekehren, wovon die Folge
war, daá er am 2ten Tag sich selbst auch taufen lieá. So laufen die Str”-
mungen durch einander und man muá froh sein, wenns keine schlimmern gibt
als den Baptismus oder Darbyismus.

Jetzt haben sich die Herm. an ihr Kloster gew”hnt und finden daá die ihnen
gelassenen Pfennige eben sehr schnell dahin schwinden, was braucht man nur
alles fr Hefte! Nach Sch”nthal kam auch mein alter Mitarbeiter von Tel-
lich. Christian Mller, der einen Sohn im Kloster hat. Es wird aber nichts
n„heres von ihm berichtet. HG schreibt, er und sein Freund Kapff haben wie-
der viele Marken gesammelt, die das n„chste Waschkistle bringen werde.
Freut mich wenn die jungen Leute sich fr irgend einen Zipfel der Missions-
sache interessiren. - Carl Isenbg hat sich schon wieder nach Tb. zurckge-
zogen, von wo er eine Fuáwanderung nach Heilbronn und Welzheim unternehmen
will. Er arbeitete ”fters in meiner alten Studirstube oben, die jetzt wahr-
scheinlich Joh's beziehen wird. - Die Kinder machen viel Freude, sie lernen
doch auch neue Worte und bringen sie in wunderlichen Verbindungen an. Wie
werdens wir einmal mit der Himmelsprache halten? Gehts auf einmal oder wer-
den wir auch zuerst radebrechen? Adieu
.fo -
                                         Es kát V.


.an 2
----------
1. Ab hier Anfgung auf angeklebtem Zettel.
                                                        <Calw 28. Sept 91>*

.fo +
611Euer lieber Carl redete auch von einem Organisten fr Dayton. Nun h”re ich
daá Emil Steudel, der schon einmal in Amer war, gern wieder dorthin gehen
wrde da seine Musikvorstandsstelle in Augsbg doch ein sp„rliches Auskommen
darbietet. Carl wuáte nicht ob etwa in seiner Abwesenheit die Gemeine etwas
in dieser Richtung thue. Fr den Fall daá dies nicht geschehen ist, m”chte
ich den tchtig geschulten Steudel wirklich empfehlen, der eben in der
letzten Zeit das Klavier beiseite gelassen und sich stark auf die Orgel ge-
legt hat
.fo -
<(Dies sende wieder zurck>*
.ns
.dr HG011091
