.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 29 Juni 91
                                                        <(erh. 11. July.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Juni 91
Nachdem der von Detr. abgeschickte Bf verloren gegangen ist, freute es mich
sehr, daá wenigstens der n„chste ankam und ich auch was von eurer synod zu
schmecken bekam. Doch stutzte ich einigermaáen ber den Dav. Greiner den
ich mir erst als Sohn des Mang. Missionars dachte. Dann aber wie es hieá er
habe eine 18j„hrige Tochter, muáte ich raten, ob er vielleicht ein Bruder
unsers Gr's sei. Denn dieser kam a. 56 kinderlos nach Amer, heiratete etwa
a 59 seine 3te Frau und konnte von dieser einen Sohn im Anfang der 30 ha-
ben. Ist aber der Dav Vater einer 18j„hrigen, so mag er ein Bruder unseres
Gr. sein. Soll mich freuen, wenn er eine rechte Nase bekommt. - Wenn Du von
einem alten Freund meinst, er wachse nicht, gilts doch sich zu fragen ob er
sich je ums Wachsen bemht hat. Der Herr legts gewiá darauf an, daá wir al-
le wachsen, von einigen aber ists sicher, daá ihnen nicht viel daran liegt,
sie wachsen in Einknften, am renomm‚ etc, lassen sich aber durch Demti-
gungen nicht weich machen. Wenn der Betreffende seine alte Mutter einmal
besucht h„tte, wrde es auch Gelegenheit zum Wachsen gegeben haben. Euer
besonderer Feind ist, daá die Gemeinden reich werden und ihre Pfarrer nach
und nach reich und luxuri”s machen. - Die Aussicht den lieben Carl zu se-
hen, hat uns alle gefreut. Ob er freilich die gewnschte Oberin bekommt,
h„ngt von Gottes Segen ab. Er k”nnte eine fr Deutschld passende Person be-
kommen, die doch ins americ. Leben sich schwer f„nde. Hat er etwa mit Cor-
des sich besprochen, Winke fr Hamburg, Kaiserswerth und dergleichen erhal-
ten? Im engl gebte werden dort leichter zu erhalten sein als bei uns in
Sddeutschld. Von Berlin schweige ich, weil ich dort nichts weiá. Aber ich
denke mir doch, ihr werdet auch amer. Jungfrauen zu Diakonissen wnschen,
so gilt es daá auch die Leiterin in diesem Sattel gerecht sein muá.

Der Bf von Frau Gess hat mich sehr gefreut, ich antwortete gleich. Ob Stu-
dien wie Du sie treibst vom Gemeindedienst abziehen, wirst Du Dir selber
sagen k”nnen. Ich habe mich schon gewundert daá Johannes der Apostel mit
einem Reh spielen konnte, mir liegt das ferner, aber mit Astronomie, Bota-
nik und dergleichen sich nebenher besch„ftigen scheint mir gerade ebenso
gut. Nur soll uns nichts gefangen nehmen, und wenn der liebe Gott uns durch
einen Stoá mahnt, ducken wir uns drunter. - Eben kommt der liebe Claassen
mit einer schweizerischen Salutistin auf Besuch, setzt sich bei Jettle, und
wird sich nachher auch mir zeigen. Er ist ja Theosoph, aber ganz vernarrt
in diese neue Tracht von Christen mit Milit„rtiteln. Die Jungfrau h„lt
Stunden, bisher in Zrich, jetzt soll sie nach Kiel, redet ein ganz neues
Deutsch wie mans beim šbersetzen aus engl in deutsch gewinnt. Sonst ganz
nette Leute in ihrer Art. - Romingers <gestorben 25. Juni>* Begr„bnis <(am
27.)>* war uns„glich groá, Reden, Kr„nze etc. von allen Seiten her. Mich
freute bes. zu h”ren, wie er Morgens von St auf seine villa in Degerloch
hinaufging, beladen mit Traktaten und Bchlein, unterwegs jeden anredete
und eine geistliche Gabe austeilte. Einmal nahm er auch die Tochter des
ital. Predigers Torino mit, um mit Italiener Arbeitern anzubinden, denen er
ital Testamente sehr wohlfeil anbot. Er war zuletzt eine jedermann bekannte
Person in und um Stuttg. Ich sah ihn das erstemal am Missionsfest in Stuttg
1846, da er dort noch ziemlich neu war.

Am 28 Mai starb Dr L Bissell in Mahabaleshwar am Herzkrampf nach langem
treuem Dienst. So starb 25 Juni auch Schullehrer Eiding in Hirs, frher in
unserer Stammh. Anstalt Hausvater. An diesem 25 kam Dav mit seinem Marile
zuerst nach Hirs dann hieher, die Kleine fremdelt viel weniger als frher.
Am 27 fuhr Fr Staatsrat Neue mit Hesses Adele nach Basel ab, wo letztere
bei Frau Cockburn (geb. Bhrer) logirt und erstere begleiten soll. Joh
folgte Nachm. indem er zuerst blos nach Thiengen fuhr zum altkathol. Pfar-
rer, seinem Freund; heute wird er vollends nach Basel gereist sein, soll
heut Abd bei der Begráung reden, wie am Donnerstag im Mnster. Nun ich
hoffe sie berichten uns Gutes vom Fest wie vom neuen praesident Pf Mie-
scher. Lebetwohl.
.fo -
                                Es kát V.
.ns
.dr HG010791
