.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 30 M„rz 91
                                                           <(erh 14. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 M„rz 91
Vorgestern kam Dein lieber Brief (eingeschrieben) vom 13. nachdem 2 Tage
zuvor Deine Karte schon angezeigt hatte, wie sehr Dir die St”rung unseres
Briefwechsels zu Herzen ging. Du hast so treu korrespondirt, daá Du gar
nicht n”tig hast Dich zu entschuldigen, als ob ich etwa Deinen Fleiá mit
Theod's verglichen h„tte. Ich verglich nur die Barmer und ihr gr”áeres
Glck im regelm„áigen Empfange mit uns Calwern. Deswegen aber sollst Du
nicht zittern. Wenn registration wie bei uns nur das Doppelte des Portos
kostete, k”nnte ich wagen Dich um diese Anstrengung zu bitten, aber
jedesmal 10 cents dafr zu zahlen, ist mir doch zu dick. Ich bitte Dich,
laá Dich nicht vom Grimm bermannen, hinter allem Menschlichen steht doch
der liebe Herr selbst, der uns Gutes g”nnt, uns aber auch je und je im
Entsagen bt. Freilich in Chittur wurde mirs auch unendlich schwer als alle
durch Aaron Chapman Esqr frankirten Briefe einfach unterschlagen wurden,
aber seither habe ich mich doch gew”hnt alles derartige leichter zu nehmen.
"Es ist Gottes Wille nicht, daá Du gerade 2das1 bekommst" dann sag ich "So
lasse ichs fahren." Wenn Du also nur je und je einen Bf registrirst, daá
doch von Zeit zu Zeit was ankommt, so ists genug. Ich danke Gott fr die
vielen die doch angelangt sind. Also fahren wir 2ruhig1 fort. Je leichter wir
uns fgen desto schneller kann Gott den Briefwechsel wieder f”rdern. Das
freut mich h”chlich, daá die liebe Marie sich ohne Magd durchschl„gt, es
geh”rt doch auch zur Selbsterziehung, daá man unabh„ngiger ist von „uáeren
Zuf„llen.

Am 24. ging Jul mit ihren Tanten nach St. und lief wie sie gerne thut H„u-
ser suchend in der Stadt herum bis 6 3/4 Abds Tags darauf reiste Herm ab zu
seiner Mutter die er von Dav. villa t„glich besucht; es geht eben langsam
besser doch mag sie noch diese Woche zurckkehren. Statt seiner kam Miss.
Pfisterer von Basel nach Begoro (Goldkste) hier zu bernachten; wir hatten
nicht viel von ihm da er die Tage meist mit seiner cousine, einer Diakonis-
sin hier, zubrachte. Am Karfreitag (27) lieá Fried seine Matth Passion von
Bach los, was sehr gelungen sein soll. Freilich schnitzte einmal ein Chor
und Fried war so erregt daá er noch einmal! rief. Ohne das h„tten die Leute
die Irrung gar nicht bemerkt, welche ganz malerisch das Durcheinander der
spottenden Dienerschaft darstellte: Weissage, wer ists der dich schlug? Zum
erstenmal war auch die Einnahme ordentlich, ber 72 M (man l„át jeden her-
ein, erwartet aber daá er was opfere, ihrer 12, darunter jet, haben sich
bis zu einer M verstiegen, aber auch Pfennige fehlten nicht). Carl sang den
Christus, ein Lehrer Weiss den Evangelisten. Am 28. besuchte uns dann prof
Haering von Stuttg (G”ttingen) er war sehr herzlich und vergiát alte Freun-
de nicht. Einer, den er auch besuchte, war heute bei mir, der Stuttg
Stadtpfarrer Mezger, der sich wegen Magenkr„mpfen hier bei seiner Mutter
aufh„lt, ein sehr lieber Mann, der wohl liegen, auch stehen und gehen kann,
aber nicht sitzen. Doch nimmt ers geduldig aus Gottes Hand an. - Dann ist
seit 26. Wilhelm bei mir, ein beraus lieber Knabe, immer primus in seiner
Klasse und eine weite Kluft zwischen ihm und dem 2ten. Er fuhr nach B”bl
und lief den Rest hieher, will auch in 2-3 Tagen nach Stuttg fahren so daá
er von Leonbg lauft. Er lernt griech bei mir, das sie in der Schule noch
nicht haben, ja erst a 92 anfangen sollen, aber er ist so wissensdurstig,
daá dergleichen leicht hinunter geht. Da wird kein Augenblick vers„umt oder
vertr„umt, am liebsten f„nge er auch gleich Sanscrit oder Malayalam an; da-
bei aber so kindlich und brderlich lieb gegen alle, daá ich ihn wirklich
unter den Enkeln obenan stelle. Welcher Unterschied von dem stummsteifen
Herm! Freilich Gnade kann auch ganz andere Unterschiede machen. Joh ist
heute nach Pforzh. zur Miss.konferenz dort, und morgen muá Fried nach T-
bingen um eine Woche lang als Geschworener zu fungiren. Nicht angenehm,
reine Ehrenpflicht! Nun lebet wohl und seid fr”hlich im Herrn mit
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG300391.2
