.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Nov 91
                                                         <(erh. 14. Dec.)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Nov 91
Sch”nen Dank fr die schnell laufenden Briefe. Die Nachricht von Alexander
III war Johannes und mir interessant. Es heiát von ihm: er sei a potiete.
Was nun das bedeutet, bleibt mir unbekannt, auch mein Worcester hat das
Wort nicht. Wie w„re es wenn die gelehrte Emma statt eines Aufsatzes mir
das Wort erkl„rte auch seine Aussprache ang„be? Die Aufs„tze haben mich baá
verwundert. Muá denn Emma auch schon debattiren?

Wie Du dazukommst in Briefe an Hebich hineinzuschauen, die nach Deiner
Abreise geschrieben wurden, ist mir auch ein R„tsel. Allerdings war ich in
allerlei perplexity nach des sel Barth Abscheiden, aber ich h„tte fester
zugreifen sollen.

Von Adolfs Besuch mit Schw Emma und seinen 2 T”chtern erz„hlte ich ja,
vielleicht auch daá eine Cath Stolz, Kleinkinderlehrerin von Sindelfgn da
war, welche bei R”mers und Christians ganz zu Hause war. Am 24 hielt Miss.
Seeger statt des schuáhexigen Johannes den Miss.verein. 26 war Gustavs
Emilie hier mit ihrer Tochter Johanna Schaufler von Niedernhall. Letztere
steht dort sehr allein, doch bekommt sie w”chentlich ein Paket vom
Dorotheeplatz. Ihr Kindlein gedeiht. Friedrich war 27. in Stuttg zu einer
Probe mit den dortigen Musikern der Prem Kapelle, die zu 16 mitthun wollen
beim Judas Macc Fried. hat auch Dav's Haus besucht und das kleine K”pflein
des lieben Heinr bewundert, das doch sehr ausdrucksvoll sei. Nun besuchte
auch Miss. Haerter, der mit Seeger herauskam.

Am Advent 29. (Charles Isenbgs Geburtstag) gab also Fried den Haendelschen
Jud. Maccab. bei dessen erster Auffhrung in Stuttg Oct 1832 ich
mitgesungen habe. Die Soli wurden von einem jungen Pf Klett und Vikar Ilg
bernommen, dazu Frl Federhaff und Frau Stpf Eytel. Alles wie auch die
Ch”re pr„chtig gelungen. Kirche gesteckt voll. Etwa 170 M gel”st. Fried
forderte nur daá kein H”rer weniger als 1/5 M gebe. Alle aber scheinen sehr
befriedigt, dem Fried ists nur leid, daá es schon vorbei ist.

Heute kam dann der Pf Klett auch zu mir und sang mir was von Mendelssohn,
sehr sch”n. Er hats schwer in seinem Ort, ist auch noch ledig. Ebenso
besuchte der neue Apoth Pfleiderer, der statt Steins hieher gezogen ist,
mit seiner Frau. Eine besondere Freude war es fr die hessischen Kinder,
daá der Vater eine Kutsche nach Deckenpfronn nahm, um dort fr Bellon eine
Miss.stunde zu halten (es ist ja heute der Feiertag Andreas), so durften
alle mit den Eltern hinaus. Ich weiá nicht ob Du das D”rflein dort oben
kennst, mit Aussicht auf die ganze Alb. Ich vermute sie kommen alle
ges„ttigt zurck.

Meine Kleinen (Frida und Fanny) bekam ich dieser Tage nicht zu sehen. Sie
waren natrlich voll vom Herrn Pem und von den Mannen die blasen. Wie
schnell die 16 den Schinken aufr„umten der ihnen hingestellt wurde. Fried
mochte sie dem Sonntag zulieb nicht ins Wirtshaus schicken, sondern
bewirtete sie selbst. Der Prem ist ein kathol. Baier, aber sehr gutmtig
und hat die Kinder lieb.

Vom 1-3 Dec. haben Emilie Gdt und Emma Pl den Verkauf der Arbeiten fr die
Mission, das wird eine tchtige Aufgabe werden. Gott sei Dank daá er meine
Schwester soweit hergestellt hat. Doch ist ihr vom Arzt gesagt worden, daá
sie nicht so ganz im Dienst ihrer Tante aufgehen drfe, sondern auch selbst
in die freie Luft msse Das thut sie jetzt, freilich m„áiglich. - Eben sind
die Hesselein von Deckpfr zurckgekehrt, sehr vergngt. Sie haben dort eine
Leiche gesehen, der reichsten Frau im Ort. Hinter dem Sarg gingen die
Leidtragenden einzeln, immer einer hinter dem andern, was sonst noch nie
beobachtet wurde. Agnes durfte auch mitfahren und war sehr glcklich.

Nun lebet wohl und Gott beschere euch fr”hliche Weihnachten!

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG061291
