.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Aug 91
                                                        <(erh. 12. Sept.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Aug 91
Jetzt ist also Carl <Mller>* schon unterwegs und hoffentlich seht ihr ihn,
ehe dies Blatt in eure H„nde kommt. Seine Karte kndigt uns an, daá 2 Dia-
konissen ihm im Sept folgen werden. Nun hoffe ich nur, daá Irma von ihrem
Husten frei wird, bis der Vater kommt. - An jenem Gesangfest (24 Aug) kam
auch noch stud Mack, ins Stift aufgenommen von Blaubeuren her: sein Vater,
der mit Elisab von Ind nach Basel reiste, ist noch immer elend von jenem
malaria Fieber, kann nichts arbeiten, kaum ein wenig lesen, die Mutter aber
hat immer den gleichen frohen Sinn. Sie wohnen in Schorndorf. Joh war jenen
Tag in Stuttg und hat dem Miss.fest dort aufgeholfen, nachdem der liebe
Oehler sterbenslangweilig und Leonhardt unverst„ndlich geredet hatten. 25
besucht David mit seinem Paul, der hier blieb, und Mariele, die sich sehr
gut hielt. 27 war Julchens Geburtstag, zu welchem auch Adele von Tbing.
zurck kam. Da machte Wilh mit dem Seminaristen HG einen Gang nach Decken-
pfronn zu Pf Bellons. Am 28. kehrte Lehrer Christaller von Camerun hier
ein, er sucht eine Frau, was am besten durch Oehler vermittelt wrde. Was
er von den deutschen Oberen erz„hlt, macht einen nicht lstern nach dem
Missionsdienst in deutschen Kolonien. Natrlich haát man die evang Mission
und lobt die katholische. Er weilt jetzt mit seinem Vater und Geschwistern
in Liebenzell. Am 29 brachte eine Verwandte Bellons den Gotthilf Weigle von
Deckenpfronn hieher, daá er mit Dav's Knaben nach Stuttg reise. Dieser
Gotthilf ist eine eigene Art, hat von seiner Mutter herrnhutisch sprechen
gelernt und die Schule hat nichts Schw„bisches an ihn hingebracht. Er singt
hbsch, allerhand vom K„tzchen das miau miau miau schreit, vom M”pschen und
Zicklein, steht aber ziemlich abseits von den andern Buben und wird von ih-
nen nicht eben zart behandelt. Mit einem jungen Feldweg fuhren die 3 nach
Stuttg ab, wo nun Johanna ihre liebe Not mit ihnen haben wird, bis am 8
Sept die Schule wieder beginnt. Am 30. besuchte mich Herr Rathmann ein
Glied des Berliner Miss.kommittees, der das Wildbad bentzt hatte. Er konn-
te ber allerhand Aufschluá geben, z B. die merkwrdige Auflehnung eines
Miss. Winter, der ein Schwiegersohn des Direktors Wangemann ist, aber 3 Ge-
meinden der Bapedi Mission von Berlin losgetrennt hat und nun nach eigenem
Kopfe leitet. Derselbe hat damit angefangen 5 Eingeborne fr seine 300
Christen zu ordiniren. Woher das Geld kommen soll, scheint ihm keine Sorge
zu machen, er ist ein Mann, der nie hausen gelernt hat. Joh war mit den
Seinen an diesem Sonntag in Simmozheim, wo er eine Miss.stunde in der Kir-
che hielt. Das sind in der Krze meine Erlebnisse.

Jetzt soll Fr„ul. Oehler von Tb kommen, welche die Echerolles fr uns
bersetzt hat. Ich hatte sie unglcklich gemacht, weil ich einmal das Revo-
lutions Gewitter in der Ferne "knurren" lieá; es steht halt ihr Name auf
dem Titel, und sie hatte Manches ausgelassen, was ich fr wesentlich in den
Zusammenhang hielt und einsetzte. Ich hoffe sie ist jetzt beruhigt. Sie
wird bei uns schlafen, obgleich der Besuch der lieben Marie gilt, wo sie
den Tag zubringen soll, aber Marie hat ja einen 17j„hrigen Engl„nder den
Jack Sturrock der in dieser langen Vakanz Deutsch lernen soll. Ein angeneh-
mer Mensch, der aber im Jahr soviel braucht als die ganze hessesche Fami-
lie. So sind sies gew”hnt, und Marie fordert zu wenig fr seinen Unterhalt.

Im Sept wird also D. V. Herm. Hesse ins Kloster eintreten. Ich wnschte er
w„re weniger nerv”s. Neulich begleitete er den Carl bis Weil der Stadt und
kam ganz schachmatt heim. Das ist doch unnatrlich fr einen 14j„hrigen,
w„hrend der 11j„hrige Wilh seine 10 Stunden marschirt und noch ganz frisch
auftritt. Auch in geistigen Dingen entwickelt er sich nicht st„tig, sondern
by fits and starts. M”ge er einen guten Freund finden, der ihn im Gleichge-
wicht erh„lt. Er hat bei HG die ebraeischen Buchstaben gelernt, was ihm fr
den Anfang eine Hilfe sein wird. Mich scheint er neuerdings etwas zu scheu-
en, ohne daá ich ihm zu nahe getreten w„re. Der liebe HG bleibt - wenig-
stens in unserem Kreise - so trocken als m”glich. Paul der keinen Spaá ver-
steht, nahm es dem HH sehr bel, daá der ihn in einem Spiel zu 7 Jahren
Zuchthaus verurteilt hat "Der HG wrde das nie gethan haben." Nun lebet
wohl
.fo -
                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG070991
