.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Dr v. Barth, Calw. Wrtemberg.

                                                          <Juni/Juli 1851>*

Aus dem 3ten Jahresbericht der City Mission von Madras ergibt sich, daá
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <Juni/Juli 1851>*
dieses neue Unternehmen unter Gottes Segen gedeiht. Man freut sich nach so
langer Entfremdung der bisch”fflichen und Dissenter-Glaubigen sie hierin
herzlich zusammenarbeiten zu sehen. Auch ergibt sich daá damit ein Anstoá
von den Heiden weggenommen ist, denn da sie die Unterschiede der verschie-
denen Sectennamen nicht nach ihrem Wahren Worth611 anschlagen k”nnen, hielten
. fo -
.an 2
----------
1. K”nnte auch "Werth" gelesen werden.
.fo +
sie sie gew”hnlich fr einander g„nzlich entgegengesetzt und freuten sich
daran eine Ausrede gegen den Gehorsam des Evangeliums zu haben. Diese 6
Stadtmission„re gehen nun jeder in seinem District von Haus zu Haus, lernen
die Herzensbedrfnisse aller Namenchristen kennen, und suchen auch den
dringendsten F„llen von zeitlicher Noth abzuhelfen alles ohne Sectirerey in
Einem und demselben Geiste. Puseyitische Geistliche sind ihre Hauptgegner
und lassens am Verdammen nicht fehlen. Man weiá von etlichen entschiedenen
Bekehrungen, und die Gewissen von vielen bisher im Sndenschlaf gelegnen
sind aufgeweckt. - Auffallend war den Stadtmission„ren selbst die Entdek-
kung, daá es viele Namenchristen gibt die ihr Christenthum mit dem G”tzen-
dienst vermischen. Als krzlich das Bild einer G”ttin in Procession auf
M„nnerschultern durch die Strassen von Madras getragen wurde, gab eine Na-
menchristin (gemischten Blutes) dem G”tzenbild als es an ihrer Thr vorbei-
kam, dieselben Geschenke wie die Hindus. Eine andere Hausmutter, die regel-
m„ssig communicirt, hielt ein Opfer fr nothwendig vor dem Gebrauch einer
neulakirten Kutsche. Sie befahl daher den Dienern im Augenblick da ihr Mann
das erstemal hineinstieg um auszufahren, im Namen der Hindug”tter etliche
Kokosnsse zu zerschlagen und einen Hahn zu schlachten. Von dem allgemein
herrschenden Aberglauben, die sch„dlichen Einflsse der Planeten und Stern-
bilder durch heidnische Gegenmittel zu entkr„ften, wird hiebei abgesehen.
Will man das auch G”tzendienst heissen, so sind fast alle l„ngere Zeit hier
ans„ssige Christen, soweit sie nicht bekehrt sind, in ausgesprochener - ob-
wohl oft ungeahnter - Gemeinschaft mit den G”tzen dieses Landes.

Am 7ten Juni kam der Brahmane Strinivasa Chari, der seit seiner Bekehrung
Andreas Philipp heiát, in den obersten Gerichtshof, seine 15j„hrige Frau,
mit der er schon 9 Monate gelebt hatte, vorzufordern. Schon vor einigen Ta-
gen hatte er eine habeas corpus Acte ausgewirkt um sie im Gerichtshof
selbst fragen zu k”nnen, ob sie nicht bei ihm wohnen wolle: es bedurfte
aber der Hlfe einiger besonders eifriger Policeybeamten, um ihre Erschei-
nung auf den festgesetzten Tag herbeizufhren. Sie kam von ihrer Tante be-
gleitet. Jedermann war gespannt auf die Entscheidung, besonders die vielen
gegenw„rtigen Mission„re. Die Verhandlung zwischen den Advokaten beider
Partheien verlief ohne groáes Interesse zu wecken: weder Mann noch Weib
wurden auch nur befragt. Es handelte sich darum was das Gesetz sey; Sir
William Burton hatte zu entscheiden. Dieser edle Richter f„llte mit einer
fast zu Thr„nen gerhrten Stimme ungef„hr dieses Urtheil "Dieá ist der
wichtigste Fall, der vor diesen Gerichtshof gekommen ist, seit ich die Ehre
habe, einer seiner Richter zu seyn. Die Frage die vorliegt ist nicht nach
Hindu Satzung zu entscheiden, Recht und Eigenthum aller wird hier durch
Englands Gemeines Gesetz gewahrt. Doch wenn es sich fragt ob der Gatte sei-
ne Rechte ber die Gattinn ausben drfe, so wrde das Hindu Gesetz sie als
durchaus unumschr„nkt ihm zusprechen. Hindu Kasten m”gen ausschliessen wie
sie wollen, keine Parthie darf der andern Rechte beeintr„chtigen. Das Recht
des Gatten ist, nach Hindu Recht, daá das Weib nicht mehr zu ihrer Familie
geh”rt, sondern Glied seines Hauses geworden ist und auf keine Weise bei
ihren Verwandten Schutz suchen darf. Ein Gesetz das den Ehevertrag aufh”be,
gibt es in diesem Lande nicht. Wenn ein Christ Muhammedaner wrde, k”nnte
er sein Weib n”thigen, mit ihm zu leben, obgleich sie Christinn bliebe. Der
Act der in 1850 verfgt wurde, ist der Freybrief <charter> von Religions-
freiheit - jedermann sollte dankbar dafr seyn, daá hierin ausgesprochen
ist, Religionswechsel solle den Rechten von Niemand Abbruch thun. Man
frchte nicht fr das junge Weib. Eines Weibs Tugend ist am sichersten un-
ter ihres Mannes Schutz. Der Gerichtshof entscheidet, daá das Weib dem Gat-
ten zurckgegeben werde." Er befahl der Gattinn, zu Srinivasa der auf der
andern Seite saá, hinberzugehen.

Sie weigerte sich und schien beleidigt. Srinivasa wurde angewiesen sie bei
der Hand zu nehmen und in Sr Lordship Zimmer zu fhren: er konnte die Hand
nicht zu fassen kriegen. Sir William redete ihr aufs v„terlichste zu, um-
sonst. Ein europ„ischer Constabel muáte sie zuletzt ins Zimmer fhren. Nun
brachen ihr Vater und Tante los, letztere schrie und heulte, zerriá ihr
Haar und suchte sich des Kindes zu bem„chtigen: mit Mhe konnten 3 M„nner
sie zurckhalten. Dann sprang sie die Treppen hinab, schlug den Kopf aufs
Pflaster, riá an der Zunge und gab sich dem lautesten Jammer hin; dann
schoá sie auf, sterben wolle sie, sonst bleibe ihr nichts brig, und damit
eilte sie ans nahe Ufer, und wadete bis zu den Knien ins Wasser. Sie rief
den Vater, er solle mit ihr sterben. Der schien aber viel gefaáter, auch
sie wurde bed„chtlicher. Zur Vorsicht fhrte man beide unter Bedeckung in
den Polizeihof, von wo sie nach kurzer Zeit entlassen wurden.

Hunderte von Brahmanen standen vor dem Gerichtshof, tobten, l„rmten, ver-
fluchten das Geb„ude und was darinnen ist, ballten die F„uste und rangen
die Arme: die Polizei hatte einen schweren Stand. Der Volkshaufe suchte ei-
nigemal den Platz mit Sturm zu nehmen, doch war die Reihe der Polizeidiener
zu stark und auf gegebenen Befehl wurden die Brahmanenschreier hinausge-
dr„ngt.

Betreffend die Behandlung des Weibs wurde vom Gerichtshof verfgt "daá
Lacshmi Ammal, solange sie unter ihres Gatten Schutz stehe, erlaubt seyn
solle sich auf Nahrung zu beschr„nken, welche nach Art ihrer Kaste von ihr
selbst zubereitet werde. Daá sie nicht gen”thigt werden drfe, von irgend
welchem Essen oder Getr„nk zu nehmen, wodurch sie der Kaste verlustig gien-
ge, und daá ihr erlaubt seyn solle mit ihren Eltern in Gegenwart des Gatten
jeden Montag von 12-1 Uhr zu sprechen." - Seither verlautet, daá sie sehr
glcklich bei ihrem Manne lebt und die Eltern ganz getr”stet sind.

Aus einem Brief von Mangal.
.
Das entronnene M„dchen </Tagb 6 Juni 51>* ist die Tochter eines frheren
Mangalore Colonels Jackson (der sich viele Mhe gab sie von der Mutter weg-
zunehmen, es aber vor den Gerichten verlor). Sie ist jetzt 17 Jahr alt, und
wurde seit einigen Jahren von ihrer Mutter und Tante, die Huren sind, zu
den gentlemen geschickt, Blanes Swinton etc. Schon lange war sie unzufrie-
den mit ihrer Lage. Es scheint ihr europ„isches Blut hat sich emp”rt. Sie
knpfte daher unter der Hand Bekanntschaft an mit Nachbarsleuten, welche zu
unserer Gemeinde geh”ren. Vor etlicher Zeit kam sie zu Mr Swinton der krank
geworden vor ein paar Wochen die Station verlassen hat. Dieser, ein sonder-
barer Mann, dem seine Frau davongelaufen ist, der ziemlich regelm„ssig zur
Kirche kam und hie und da ein gutes Wort sprach, stellte ihr vor daá dieá
ein sch„ndliches Leben fr sie sey. Sie solle sich frei machen, zu den Mis-
sion„ren ihre Zuflucht nehmen und Christinn werden. Dieá gab den Ausschlag.
Vor 14 Tagen, auf dem Weg von einem Tempel nach Haus, wo die ganze Gesell-
schaft getanzt hatte, Abends, nahm sie Reiáaus und rannte zu Greiners. Es
gab gewaltigen L„rm in der Stadt, die Verwandtinnen und ihre Patronen unter
den Hindu Beamten machten Klagen ber Klagen. Allein es half nichts. Die
gentlemen alle, bes. Anderson hatten eine groáe Freude. Das arme M„dchen
scheint Character zu haben, und pr„sentirt sich ziemlich wie Christians
Frau. Auch wieder ein Sieg!" Dieá mit sch”nem Gruá von Mglg der beifgt:
"Ich poor man habe nichts zu schmecken bekommen as yet von besserer Luft.
alas! Der HErr kann aber doch helfen!" Er scheint die Hitze sehr zu spren
und nimmt gewaltige Arzneien. Ich beschr„nke mich auf kalt Wasser und der-
gleichen und mache im Ganzen Fortschritte*. An Hoffnung fehlts uns beiden
Gottlob nicht. Der liebe Bhrer erholt sich auch allm„hlig, doch hat er
sich sehr zu schonen. Gott befohlen
.fo -
                                 Dein HGdt

Bhrers grssen herzlich
.ns
.dr HG030751
