.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. H. Gundert, Chirakal, Cannanore.

                                                   Basel, den 2. Apr. 1851.
Mein theurer Bruder,

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2. Apr. 1851.
Tausend, tausend Dank fr Dein inhaltreiches, groáes Schreiben vom 16 Febr.
aus Chirakal und die h”chst interess. Auszge aus Briefen ber die Gen.
Cfz. Diese letzteren sind eigentlich erst die rechten Lichter, die ber das
Ganze fallen. šbrigens hatten wir gleich mit der zun„chst auf die Sendung
des G. C. Prot. folgenden Post eine Bescheerung die uns wenig Zweifel ber
Sachen und Leute brig lieá. Es war der Beibericht von K. und Albr. zum
GC.Protokoll. Dieser Beibericht commentirt das Ganze von Anfang bis zu Ende
und zwar in einem Ton und Geist, der Einen ber die Bedeutung der Vers”h-
nungsschluáscene v”llig ins Klare setzt. Was soll ich sagen ber den Ein-
druck, den das Prot. auf uns gemacht hat? Es war eine Mischung von Dank ge-
gen Gott und von Erstaunen ber die Oberl„nder. Der 2Dank1 bezog sich zu-
n„chst darauf, daá der Herzen Gedanken 2ganz1 sind offenb. geworden, und daá
die Krise die wir endlich mit wahrer Sehnsucht herbeiwnschten, so schnell
und vollst„ndig gekommen ist. Das 2Erstaunen1 aber, - doch das brauch' ich
nicht zu sagen. Eine wahre naturhistorische Merkwrdigkeit aber ist es, daá
A. und Kies bis auf diesen Augenblick, da ich dieá schreibe, meinen, es
msse ihnen nun endlich durch ihre eclatante Grobheit und Flegelhaftigkeit,
die sie sich gegen M”gl. und gegen die 2Committee1 erlaubten, gelungen sein,
leztere ganz und entscheidend fr sich zu stimmen und ihnen zum mindesten
eine goldene Verdienstmedaille zuziehen. Wenn aber dieá Schreiben in Deine
H„nde kommt, wird ohne Zweifel die sch”ne T„uschung in Dharwar und Betti-
gerry in ein Morgennebel zu zerrinnen anfangen. Der gute Josenhans dauerte
mich in die tiefste Seele hinein. Das Protokoll hat ihm viele kummerhafte
Stunden bereitet, wobei ich nur zu tr”sten und aufzurichten hatte. Er
glaubte manchmal, sein Amt niederlegen zu mssen, so centnerschwer fiel ihm
diese unerh”rte Ungezogenheit der Oberl„nder aufs Herz. Erst als die Sit-
zung stattfand, worin die Sache verhandelt wurde, ward sein Herz wieder
m„chtig gest„rkt und getr”stet. Denn da zeigte sich vor Allem, daá die
Comm. wie Ein Mann sich um ihn her schaarte und sich unter keiner Bedingung
von ihrem Inspector trennen lieá, wie dieá jenes perfide Strategem der
Oberl„nder beabsichtigt, indem es immer zwischen der "verehrten Committee"
und dem "Inspector" schied und unterschied. Josenhans fhlte, daá die ganze
Comm. mit unbedingtem Vertrauen zu ihm stand und das richtete seine Lebens-
geister wieder kr„ftig auf.

Was die Privatcorrespondenz zw. Insp. und M”gl. betrifft, so lag in der
That nicht eine entfernte Schuld auf Josenhans, wohl aber ist der th. Bru-
der M. - dieá ist meine Privatansicht - nicht immer so ganz klug und vor-
sichtig mit Josenhans' Briefen umgegangen. Er muá eben noch mehr Vorsicht
und Rcksicht lernen. Aber das muá ich sagen, ein solches Fegefeuer durch-
laufen zu haben, wie der liebe M. in der GC. that, ist ein wahres opus me-
ritorium, und wenn er sich nicht ein opus supererogativum draus macht, so
wirds ihm und uns gute und selige Frchte bringen.

Dem lieben M. ist die ganze Comm. mit groáer Liebe und Achtung zugethan, so
sehr sie seine Schwachheiten kennt. Sie wnscht oft, es m”chte etwas von
seiner Schwachheit auf manche Brder bergehen, an denen sie dann wahre Tu-
genden w„ren. Daá die Brder A und K das Aufgeben der Privatcorresp.
wnschten und begehrten, und daá dieses Begehren aus Connivenz von den
šbrigen untersttzt wurde, ist auf 2jener1 Seite (bei A und K.) ebenso groáe
Dummheit als Grobheit, auf dieser (bei den and. Brdern) etwas Unberlegt-
heit und ein Nichtbedenken aller Consequenzen dieses Begehrens. Es lag dar-
in ein Mistrauensvotum, das - wenn anerkannt - Josenhans' Stellung zu einer
Unm”glichkeit machte. Von einem Miss.Inspector verlangen, mit irgend einem
Bruder die Privatcorrespondenz aufzugeben, ist nichts anders, als eine Er-
kl„rung, daá man den Inspector fr unf„hig halte, allein und ohne Auftrag
etwas Vernnftiges zu schreiben. Es liegt allerdings ein Moment in dieser
Sache, das von Wichtigkeit ist und das von Josenhans wohl erkannt worden
ist, - nemlich, daá zwischen dem Insp. und einem einzelnen Bruder, - zumal
einem, der selbst Parthei ist - ohne Gefahr und allerlei Inconvenienzen un-
m”glich ein so vertrauliches Verh„tniá stattfinden darf und kann, wie sich
dieá Josenhans in idealer Weise als m”glich dachte zwischen sich und M”g-
ling. Das sieht Jos. selbst ein und es ist ganz sicherlich diese Confz auch
in dieser Beziehung nicht ohne gute Wirkung: aber das Aufgeben der Privat-
Corr. 2begehren1, ist eine Ungezogenheit in den gegebenen Verh„ltnissen.

Mit der Visitationsreise ist es sehr merkw. gegangen und es liegt in diesem
Verlauf der Dinge ein g”ttliches Siegel. Der Umstand, daá sich kein Beglei-
ter fr ihn finden wollte (- wir k”nnen eben nur Jemand dazu nehmen, der
entweder in der Comm. ist oder in dieselbe eintreten kann, und nicht nur
mit Allem bekannt ist, sond. auch die Verantwortung der Reise und ihrer
Wirkungen mit auf sich nimmt), - sodann ein Brief von 2Hoch1, an Pfr E. Burk-
hardt, worin jener sich etwas stark und unweise ber den lieben Josenhans
ausspricht, w„hrend Hoch zu gleicher Zeit sehr herzlich an Jos. schrieb
(Pfr. E. B. lieá den Brief bei Mehreren circuliren), - endlich die mancher-
lei Finanzn”then, dieá Alles machte bei zweien oder dreien der Comm.Glieder
die Frage wieder zweifelhaft, ob eine Reise des lieben Jos. rathsam und
fruchtbar sei. Als nun das G.C.Prot. ankam, schien die rhrende Schluáscene
mit der Vers”hnung und dergl. fudge auf eben diese Mitglieder den Eindruck
zu machen: "2jetzt1 sei ja fast Alles wieder im Reinen, jetzt bedrfe es der
Reise vollends gar nicht." Da schien es n”thig, eine Besprechung ohne die
Gegenwart des lieben Jos. zu halten, die denn auch stattfand. Hier wurde
herrlich gesprochen. Bis auf zwei erkl„rten sich Alle dafr, daá die Reise
ja ganz und gar nicht blos einen in den gegenw„rt. Verh„ltnissen liegenden
Zweck habe, sond. einen viel allgemeineren, weitergreifenden etc. Ich sagte
schon damals, daá man doch jener rhrenden "Vers”hnung" nicht trauen solle.
Nur zwei blieben zweifelhaft, ob sie mit 2Freudigkeit1 zur Reise stimmen
k”nnten. Nun wurde wenige Tage hernach in pleno (mit Josenhans) die Reise
besprochen. Da legte Jos. zuerst den "Beibericht" von Albr. und K. vor und
las einige Stellen vor. Dieá war offb. providentiell ohne daá Jos. es wuá-
te; denn nun wurde auch von jenen Zweien so freudig und rckhaltlos zu der
Reise gestimmt, daá es eine wahrhaft ergreifende Sitzung war, deren Schluá
ein sehr bewegtes Lob- und Dankgebet, durchwoben von groáen und heiáen Bit-
ten war. So wird denn nun D.V. die Reise ausgefhrt. Jos. reist ohne offi-
ziellen Begleiter, hat aber Plebst, Hermann, viell. noch einen andern Bru-
der fr euch in Cannanore, Pauline, und einen jngern Neffen, der auf seine
eig. Kosten mitgeht, zur Begleitung. Der Herr lasse seinen groáen Segen
darauf ruhen. Inzw. fhrt Gess das Provisorium.

Doch nun auch etwas von 2Marie1. Sie reift eben immer mehr heran, und der
Kampf zwischen Fleisch und Geist wird auch gr”áer und st„rker. Sie ist fr
alle Eindrcke h”chst empf„nglich, ist sehr gescheidt, ist nie um eine Ant-
wort verlegen, auch wenn sie nicht immer eine erfreuliche ist, und kennt
den Heiland und den Heilsweg 2ganz gut1. Daá es dabey mancherlei Unarten
gibt, das wundert euch so wenig als uns. Die Mutter eines von unsern Kin-
dern, eine wahrhaft treffliche und heavenly minded Frau, gibt ihrem Kinde
in ihren herrlichen Briefen immer ganz ideale Schilderungen von den Ge-
schwistern, die dieses Kind noch im Heidenlande hat, und schildert sie als
wahre Engel, wahrscheinlich in der guten Meinung, das Kind zur Nacheiferung
zu stimuliren. Da sagte nun vor einiger Zeit dieá Kind halbverzagt: "ach,
in Indien sind die Kinder alle so lieb und so fromm; so kann ich eben nicht
werden, wenn ich mir auch noch so viel Mhe gebe." Da meinte* Marie: "nun,
das máte in Indien gerade so sein wie bei uns; der Ludw. Friederich* be-
komme auch manchmal die Ruthe." Das hat mich denn in mehrfacher Hinsicht
sehr gefreut zu h”ren. Denn einmal erkennt Marie somit die 2Einheit1 der Ad-
ministration in Basel und Indien; sodann zeigte es die Nchternheit der An-
schauung, mit welcher M. die Dinge und die Herzen ansieht, und endlich
hoff' ich, war es eher ein Zug des besseren Strebens, als des Leichtsinns,
was sich in ihren Worten kund that. Im Lernen geht es voran, - nur im
Schmieren bleibt es ziemlich beim Alten.

Mit unsern neuen Lehrerinnen sind wir Gottlob sehr glcklich. Die jngere,
Jgfr 2Lotte Hetschel1, welche die liebe Marie von Stuttg. im Dec. mitbrachte,
ist ein treffliches, strebsames M„dchen, die nach und nach recht Tchtiges
leisten wird, und jetzt schon tchtig eingreift. Sie ist ein kindlich from-
mes M„dchen, das nicht viel von frommen Dingen redet, aber ganz in der 2Sa-1
2che1 lebt und den Heiland sehr lieb hat. Pauline hat viel noch an ihr ge-
than, das wolle ihr Gott in Zeit und Ewigkeit vergelten. - Die „ltere, Miss
2Elise Lotz1, eine Baslerin, die aber besser franz. und englisch als deutsch
spricht, doch auch das lezte rein und gut spricht, ist eine 2gemachte1 Lehre-
rin, kindlich und ernst, erfahren und nchtern, lebt fr die Kinder mit
ganzer Seele und hat sie in der Hand, daá sie pariren. Seit Paulinens Ab-
gang habe ich, um den beiden Lehrerinnen Zeit zu lassen sich 2ganz1 in ihre
Aufgabe hineinzuleben, bei den lteren 2Rechnen1 und 2Geographie1 (bei letzte-
rer kommt Marie auch dazu) und eine Stunde biblische Gesch. mit Allen ber-
nommen. Das macht mir und den Kindern Freude, und ich hoffe, es ist nicht
ohne Gewinn.

Mein theures Weib hatte vor 14 Tagen einen Unfall, den der Herr jedoch noch
gn„dig berwacht hat. Sie schnitt sich mit einer eigenen Brodschneide-ma-
schine ein ziemlich Stck vom linken Daumen ab, doch nur Fleisch samt dem
Nagel, nicht bis zum Knochen. Wir muáten das Stckchen suchen und fanden es
erst nach einiger Zeit; gleichwohl scheint es mit dem Finger ordentlich
wieder zusammenzuwachsen. Gott hat an uns ein Wunder der Gnade gethan.

Den Rochat will ich erfragen und wenn ich ihn finde, so soll ihn Deine
treffliche Hausehre von uns als Liebesgruá annehmen.

Doch nun Adieu. Gráe mir den treuen Hebich und wen Du siehst. Wie geht es
mit Deiner Gesundheit? Du warst auf den blauen Bergen. That Dir die Reise
gut? Der Herr st„rke Dich. Wir Alle gráen Euch Groá und Klein.
.fo -
                            Dein treuer Albert [Ostertag].
.ns
.dr HG030451
