.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite_____ Aus dem Archiv. +

                                                        Kaity, 3. May 1851.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3. May 1851.
Da ich von Cannanur h”re, daá Br. Hebich sehr wenig Zeit zum Schreiben hat,
will ich einstweilen Bruchstcke aus seinen letzten Erfahrungen geben, bis
er selbst Ihnen besser Bericht abstattet: "Am 22. M„rz ist Wedamuttu (der
frhere Katechist) wieder von Tahe fort, sein Weib ist der eigentliche Be-
weggrund, das Essen war nicht gut genug etc. Ich habe alle Langmut aus-
gebt. Sein Sohn Jesudasen blieb bei uns als Beute, er erhielt gestern (30.
M„rz) das hl. Abendmahl. Ebenso die Dharwar Martha" (frheres Dh. Schulm„d-
chen, die von Albrechts nach Mang. gebracht und Hebich bergeben wurde, in-
folge ihres dortigen Falls. Der traurige Tod von Maria Atcha im Teich hatte
tiefen Eindruck auf sie gemacht.) Am Sonntag nach dem Abendmahl wartete Ve-
damuttu vor der Kirche bis die Knaben nach Tahe zurckgehen und packte mit
2 Gehilfen seinen Sohn sobald er heraustrat. Der L„rm rief Hebich und Capt
Young herbei, welche den Knaben befreiten. Auf der Polizei wurde dann ent-
schieden, daá er das Alter habe zu beschlieáen, wo er wohnen wolle. Am sel-
ben Tag wurde Asirwadam, Ved's „ltester Sohn, einst in den Anstalten von
Mangalur und Tellicherry, schon l„nger aber von seinem Vater getrennt, in
Folge l„nger fortgesetzten Umgangs mit einem muhammedanischen Weib durch
die Beschneidung ein Mapla! Gottlob Jesudasen verspricht Besseres.

Der Herr hat mir diesmal aus Gnaden einen v”lligen Sieg in Taliparambu ge-
geben. Am 15. M„rz, Samstag, ist (der Heiden) ihr 3tes Datum, an dem wir
schon seit einigen Jahren Steinigung erhielten. Der Teufel wollte mich
diesmal sehr weise machen - er sagte: "nur diesen Morgen bleib ordentlich
zuhaus mit Deinen Leuten - dann kannst ja immer wieder gehen" - ich h„tte
schrecklich gern Ja dazu gesagt und betete, daá der Herr mir Gewiáheit dar-
ber geben m”chte. "Was bedarf es - du muát gehen", war die Antwort. Aber
es ging eben in den Tod, das mochte ich nicht. Wir schliefen ganz ruhig. 4
Uhr Morgens auf, auch inwendig alles finster, meine Leute voll Furcht, wir
gingen hinaus - gleich am Berg des Bangalos gepredigt. Alles ruhig. Jetzt
was jetzt? sollen wir hinunter - es ging hinunter, mein Schritt war fest,
doch zitterte alles unter meinen Fáen. Viele Leute! Beim Hineintreten in
den Bazar empfing uns ein schrecklicher shout (Jauchzender Schrei der Men-
ge), der dem G”tzen gebracht wurde. (Sagte ich nicht, du sollst nicht hin-
untergehen, meinte der Teufel). Ich ging durch den Bazar, alles lachte,
hinauf auf die Erdmauer. Da standen wir und um uns 20-50-100 schon viele
100te -, sch”ne Nayer kamen herbei - w„hrend ich bete, noch ist es finster
- ich fange aber an zu predigen. Da h”rt der Piun (Polizeidiener), der uns
begleitete, und mit uns auf der Erdmauer stand, wie ein hochgewachsener
Nayer <Dieser Nayer ist Schwager des Raja's und hatte auch sonst seine Ab-
sicht ge„uáert, diesmal Hebich einen Streich anzutun. Der Tahsildar steckte
ihn auf mehrere Tage ein, daher die groáe Ruhe!"> zu andern Murrenden sagt:
"Laát uns den Padre wegtreiben, springt hinab und versetzt ihm eins, der
Nayer schl„gt den piun wieder, der piun nimmt den Nayer am Zopf, der Nayer
nimmt den piun am Zopf, jetzt packen sie sich am Kragen und ringen. Nayer
kommen herbei und helfen dem Nayer, piuns kommen und helfen dem piun. - Da
stehen wir auf der Dreck-Mauer - alles Volk aber wendet sich dem Kampf zu -
Der Alte sagt wieder: sagte ich nicht, du solltest nicht hinuntergehen." Es
wurde schwarz vor mir. Gnanamuttu stieg mit meiner Erlaubnis hinab und sag-
te dem piun, der schon den Kopf verloren hatte, ziehe doch den Menschen in
den (nahen) Tempel hinein, wo der Tahsildar und alle Amtsdiener sind. Ge-
sagt getan, w„hrend Gn. wieder heraufsteigt, wurde der Nayer wie ein K„fer
von Ameisen langsam fortgeschleppt, das Volk wandte sich wieder zu uns, ich
predigte wieder drauf los, der H”rer wurden immer mehr, Auch die piuns wa-
ren bald alle frei und standen aufmerksam da, wir predigten nach Herzens-
lust, die Sonne kam hoch herauf, ich fhlte aber nichts von ihr - endlich
gings nach Haus. Die piuns folgten, und auch auf dem Bazar regte sich
nichts, kein W”rtlein lautete gegen uns. Im Bangal. angekommen fllte mich
der Herr so mit seiner Liebe, daá ich mich halten muáte nicht laut auszu-
schreien "oh welche Herrlichkeit! Welche Schande fr mich zu frchten." Ich
glaube alle meine Leute kriegten etwas davon. Kurz, der Sieg, den Gott gab
und zu sich nahm, war groá. - Da die Brahmanen auch diesmal Geldes halber
sich stritten, wurde der G”tze wieder im Stich gelassen, man brachte ihn
nicht in sein rechtes Haus, und da Krishnappa nicht selbst gehen kann, muá-
te der Tahsildar ihn an seinen Ort bringen. Das predigten wir dann wieder.
Wir hatten gewaltige Versammlungen, einige taten anfangs sehr b”se, stunden
dann aber still und h”rten 2-3 Stunden lang. Alle unsere Leute predigten
kr„ftig und trefflich - 3 Kuli haben Bcher ausgeteilt an Hohe und Niedere.
Es war herrlich, Hallelujah!

Meine liebe Frau schreibt vom Ende April "Endlich hat Duncan Hebich verlas-
sen. (Er war nie recht zufrieden mit seiner Lage, machte darum auch wenige
Fortschritte in der Sprache und wurde mit niemand vertraut. Er regte die
Brder im Regiment gegen Hebich auf, so daá diese ihn und sein Weib ins
Haus aufnahmen und auf Heb's Vorstellung antworteten: "wir konnten doch un-
sern weiáen Bruder nicht auf der Straáe liegen lassen. Da Duncan in seiner
Verblendung soweit ging, diese Soldaten zu Richtern ber Hebich's und sei-
ner Leute verfahren gegen ihn zu machen, sind die meisten derselben auf D's
Seite. Hebich hat ihn nun durch ein Reisegeld bewogen, sich samt seinem
Weib nach Bangalore auf den Weg zu machen. Joseph in Tahe hat viel mit ihm
durchzumachen gehabt." Da D. noch nie eine Hilfe frs Werk gewesen ist,
bleibt sein Abschied nur um seiner selbst willen zu bedauern.

Hiemit schlieáe ich meine fragmentarischen Nachrichten von Cannanore, indem
ich uns Ihrer Frbitte empfehle.
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                    H. Gundert.
.ns
.dr HG040551
