.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
9                                                     Kotergherry 3 Juni 51
                                                                <Dienstag>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Juni 51
Mit herzlichem Dank erkenne ich den Empfang eures lieben Schreibens vom 3.
Apr an, das am 17ten May gerade vor meiner Uebersiedlung hieher in Kaety
ankam. Daá ich fleissig im Briefschreiben gewesen bin, wird schon die obige
Nummer beweisen. Ich glaube ich habe noch nie so oft geschrieben, und bin
auch selten so viel im Geiste zu Hause gewesen, wozu schon die groáe Stille
hier oben mich veranlaát. - Die Nachricht von unserm armen Ludwig ist so
schlimm daá ich eben auch nichts darber sagen mag. "Sohn vieler Thr„nen"
m”ge Dir lieber Vater auch ein Angeld des Trostes seyn. Den aber gibt Gott
freilich wann und wie er will, und Menschentrost verf„ngt nicht. - Es war
eigentlich rhrend fr mich, daá Du mein kleines Leiden mit jenem groáen so
zusammenreihst, daá Du "auch bei mir „ngstlich zu werden" anf„ngst. Doch
ist dazu kein Grund. Ich meine, verglichen mit jenem Fall, darfst Du doch
bei mir so ruhig seyn, Gott sey gelobt, daá das Danken immer der Frbitte
das Gleichgewicht halten muá. Ich glaube nicht daá ich in Kaety viel weiter
kam, was das eigentliche Leiden betrifft, Jetzt habe ich hier wieder die
Wassercur angefangen und befinde mich besser dabei, als je seit dem ich sie
aussetzte. Um rechten Leberthran will ich mich nach Basel wenden, um falls
ich ihn noch brauche, damit einen weitern Versuch zu machen. Einstweilen
aber warten wir getrost, wie Gott es weiter mit uns fhrt. - Am 8 May, dem
2ten Jahrstag meiner Krankheit, machte ich den letzten Besuch in Ottaca-
mund, sah noch etliche Freunde; dann war Mglg vom 9-11 in Kaety Abschied zu
nehmen, und gieng vom 12ten ins Unterland zurck. Er schrieb von Chiracal
sehr heiter, fand Frau und Kinder wohl, bei Paul konnte er keinen Anklang
finden bis er ihm seine Reitpeitsche fr einen Kuá anbot, dann giengs -
jetzt reitet er auf seinem Wiegengaul mit Mglg's Reitpeitsche und der Och-
senpeitsche von Hebich's Ochsentreiber. David wisse sich auf H„nden und
Fssen schnell durchs ganze Haus zu bewegen. Er sey Hebich's pet und dieser
schreibt, sie k”nnens ordentlich zusammen. An der sonnt„glichen Farth nach
Cannanor haben beide Jungen eine groáe Freude. - In Cann haben sie wieder
die Pocken in der Gemeinde, auch ist die Cholera gekommen und hat eine Per-
son die zur Kirche geh”rte weggerafft. Das 3temal innerhalb 3er Monate sind
wieder einige 100 Sipahi's Htten im Nu verbrannt (dieámal 400) - natrlich
wenn Bl„tterd„cher zu brennen anfangen ist nur durch Einreissen zu helfen.
Es ist mir schon oft ein Wunder gewesen, daá wir nicht abgebrannt werden,
da alle Eingeborne sich mit Licht und Feuer so unvorsichtig benehmen. Um
ein kleines w„re beim vorletzten Brand auch Heb's Nebenhaus verbrannt. So
hilft der HErr durch. - Friederich hier ist mir eine rechte Freude. Seitdem
er von Kaety weg unter der lieben Schwester Bhrer Hand gekommen ist, l„át
er sich vollends recht zur Genesung an. Es ist eine wirkliche Ver„nderung
bei ihm vorgegangen - zwar der Bauch noch nicht aufs Normalmaaá reducirt,
aber Waden und Aerme fllen sich nach und nach, und wenn er ausgeht,
springt er voraus und reitet einen Stecken, seinen Schatten einzufangen. Er
ist schon ganz angew”hnt heiát Fr B. Mama und fordert vieles in Deutsch,
wozu ihm Gottlob, der ein ganzes Hochstetterle ist, recht behlflich ist.
Ich h”re auch vieles hier von Spleiss (der ja Fr B's Pflegvater war 5 Jahre
lang) und anderm, interessantem, Briefe Hochstetters etc und bin ganz zu
Hause. Daá er wieder am Tisch essen darf und andere Familiarit„ten machen
Friedrich das Warten aufs Hinabgehen ganz leicht. Er spricht nicht mehr mit
der frhern Sehnsucht davon. "Butter" und "satz Bod" (schwrz Brd) ist sein
hiesiger Leckerbissen: Fleisch das er frher gar nicht mochte, f„ngt ihm
auch an recht zu munden. So thut der HErr uns Allerhand Gutes und wir ver-
missen nur das warme kindliche Herz, das ber all den Gaben die H„nde ber
dem Kopf zusammenschl„gt ("was, Alles das fr mich?!)". Der HErr gebe es
uns je mehr und mehr und werde unsre ganze Lust! Mit herzlichen Grssen an
Alle an Groámutter, Geschwister, Kinder etc
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG030651.2
