.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

10                                                    Kotergiri 3 July 1851
                                                             <Donnerstag.>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 July 1851
Schon wieder ein Monat herum und die Zeit flieát abe ber all mein Vorstel-
len. Am 20sten erhielt ich die Briefe vom 4 May, zugleich die Nachricht von
Basel daá ein Br Diez uns nach Cann. geschickt werden soll. Das ist gerade
jetzt am Platz, denn ich bin hier oben, und Heb. ist schon einige mal durch
Krankheit am Predigen verhindert worden, zwar nicht regelm„áig, doch so daá
es mich etwas beunruhigt. Allerdings freuen wir uns auch ohne diesen Grund
auf den Besuch von Basel, ich bin berzeugt daá er allerhand Frucht bringen
wird, von denen vielleicht die unberechneten die besten sind. - Du sorgst
fr ein Vicariat - eben h”rte ich von Schw Bhrer daá Hochstetter viel-
leicht seines Filials wegen einen Vikar braucht ein Beweis daá wo es Kr„fte
gibt auch die Pl„tze fr sie nicht mangeln. Ich wnsche dem lieben Ernst
daá er einen tchtigen Pfarrer bekomme, und Freude am Amt und seinen Sorgen
und N”then erhalte. - Schafferts Tod thut auch manchem von uns leid, doch
freut man sich noch mehr ber sein letztes Wort "Alles recht." Bhler hat
ausfhrlich ber ihn geh”rt. - Dann ist Selma wieder besser, Herr Haering
so bedenklich krank. Wie machts doch unser Gott so ganz anders als wirs
denken, und fr recht halten. Ich hoffe und wnsche daá es nun mit Selma
eine Wendung zur Genesung nehme; und daá der liebe Haering seiner Familie
und dem Werk Gottes noch m”ge erhalten werden, bis auch mehr Aussicht da
ist wie seine Lcke kann ausgefllt werden. Barth schrieb sehr betrbt ber
diesen Punkt. - Von der neuen Kammer habe ich noch nichts vernommen, dage-
gen mich ber die Wendung die die Kirchen„ltestenwahl in den meisten F„llen
genommen hat, aus Veranlassung von Nachrichten aus der Warte und von Aldin-
gen, sehr gefreut. Pf M”glg hofft dem Teufel geschehe damit ein rechter
Tuck. Mir f„llt des edlen Arnolds (des Engldrs) Gedanke immer wieder ein,
der in seinem Kampf gegen das Pfaffenwesen (apostolische succession und
dergleichen) sich immer nach Erneuerung der rechten Diaconie sehnte, und
von diesem Institut die Vernichtung der Kluft zwischen clerus und Layen er-
wartete. Ich m”chte freilich von keinem Institut zu viel hoffen - es geh”-
ren eben zu jedem auch Leute die damit zu geschirren wissen, aber freue
mich dieser ordentlichen Aussicht fr Wurtemberg nach all dem Revolutions-
elend.

Am 5ten Juni hat sich Friederich aufgemacht und nach Pauls Art die erste
Predigt gethan. Er will sich erinnern mich in Cann haben predigen geh”rt zu
haben. Mich freute daá er soviel Unternehmungsgeist hatte. Wirklich regte
sich eine Kraft nach der andern. Nach wenig Tagen kam er an meine schrift-
lichen Arbeiten und schrieb mit Feder und auch mit Fingerspitzen auf den
Rand und wo er Lcken in meiner Schreiberei ausfand. Er hat jetzt rothe
Backen und seine Lippen fllen und f„rben sich zur Verwunderung von Freun-
den, die ihn einige Wochen nicht gesehen haben. Fr mich ists ein Bild der
Bekehrung, wenn ich den Dickbauch der Selbstsucht, der troz alles Ver-
schlingens doch sein selber nicht froh wurde, jetzt allerhand Beitr„ge an
Arme und H„nde und Fsse abgeben sehe, so daá jetzt die Fsse mit dem Bauch
davonspringen, und die H„nde zu allerhand Betrieb anstellig werden, w„hrend
das Gesicht von Freude strahlt. Er ist nun seiner Launen los, recht gehor-
sam, plagt, des eigenen Leidens eingedenk, nicht leicht eines seiner Ge-
spielen, und sucht mir allerhand kleine Freuden zu machen. Einmal ist er
selbst gekommen, ich solle mit ihm beten, was sonst seine Leidenschaft
nicht ist: namentlich erkundigt er sich sorgf„ltig ob es ein large prayer
sey (d. h. ein Gottesdienst wie am Sonntag) ehe er sich mit dazu hinsetzt

Im letzten Monat habe ich auch meine Bekanntschaften hier angefangen, und
eine bereits geschlossen. Zuerst zu Cockburns. Sie ist eine Schwester von
Herrn Lascelles und hat manches gemein mit ihm: die Voraussetzung ein guter
Christ zu seyn mit einer Art Glauben, der ohne auf individuelle Bedrfnisse
viel Rcksicht zu nehmen sich der strengen praedestination getr”stet, - da-
neben doch ein Gefhl daá nicht alles recht sey und darum viel Zuthunlich-
keit zu Christen, die man sich doch nicht will zu nahe kommen lassen. Er
ist ein retirirter Richter, 40 Jahr in Indien hat viel gesehen, weiá seine
Hist”rchen auch anzubringen und auszumalen, ist aber im Grund ein Zutrauen
erweckender, stetiger Character, der mit wenig Gaben ein Bewuátseyn seiner
Schw„chen und die Absicht ordentlich fortzumachen verbindet. Wir sind schon
einigemal dort zum Essen gewesen: drei Kinder sind noch zu Haus, darunter
einer ein fleissiger Pflanzer, die „ltern sind in Australien Canada Jamaica
und auf den Hgeln bei Salem vertheilt, 6 S”hne. - Friedrich geht sehr gern
hin, denn man iát gut und fhlt sich leicht zu Hause. - Dann ein Capt. der
Artill. von Trichinopoly, der einen Anfang im Suchen von was Besserem ge-
macht hat, aber von seiner lebhaften eitlen Frau gehemmt wird. Auch in die-
sem Haus bei den Whistlers assen wir einmal und Fried hatte seine Freude an
einem redenden Papagei. Jetzt ist der Capt wieder ins heisse Cavery Thal
hinab, und seine Frau langweilt sich etwas mit ihrer launenhaften Schwe-
ster, welche eben einem Cannanur Capt der ihr schon Brautgeschenke gemacht
hatte, wieder absagte, weil er an Polkas und B„llen keine Freude habe. Am
15ten kam der General, ein pensionirter Seniorit„tsmann, seit 1800 in In-
dien, Gibson zum erstenmal seit ich hier bin, in Gottesdienst und lud uns
zum Essen ein. Ein gutherziger Mann, der hier viel Geld verbaut hat und
jetzt zum Schluá ein Kirchlein baut, das eben unter Dach gebracht wird. Er
zeigte alle seine Herrlichkeiten, seine Wasserleitung knstliche Seen,
St„lle von europaeischem und Cap Vieh, bot seine Bibliothek zur Bentzung
an und war sehr freundlich. Ich hoffte ihm noch ordentlich nahe zu kommen,
und besuchte als sein Sohn ein Caplan der Cpgnie ankam, noch einigemal.
Dieser ist durch Krankheit hiehergetrieben und hat den HErrn in Trbsal
kennen zu lernen angefangen. Am 21sten kam M”rike auf Besuch. Tags darauf
wohnt der General dem Gottesdienst bei, und nimmt nachher auch Friederich
auf den Schooá der ihm seinen Namen sagen muáte. Abends wird er fieberisch
- ein Mann der seit Jahren nichts von Krankheit wuáte. In 2 Tagen ist er am
Rande des Todes. Das Fieber wurde gebrochen, er lebte aber nicht mehr recht
auf und war am 8ten Tage eine Leiche. Gestern beerdigten wir ihn in der un-
vollendeten Kirche. Im Testament sind die Kinder bedacht, aber nicht die
Kirche: so weiá man noch nicht, wer und ob jemand sie vollenden wird. Fried
war auch beim Begr„bniá; weil der General ihn auf den Schooá genommen habe,
msse er ihn sehen. Sein Sohn der Capl geht morgen fort, da ihm das Haus zu
melancholisch geworden ist. Er hat noch einiges ordentlich mit ihm reden
k”nnen, obgleich die Antworten fast blos im Nicken bestanden und hofft das
Beste. Die Eingebornen sind sehr betrbt, weil eine reiche Geldquelle ver-
siegt ist. Mir gieng sein Tod nahe. Damit habe ich euch bei allen gentlemen
hier herumgefhrt. H„user gibts noch mehrere hier, der General allein hatte
4, jedes mit seinem Garten und Nebenh„usern, aber alles leer. - Wir sind
aber ganz froh aneinander und brauchen keine grosse Welt ausser uns zur Ab-
wechslung. Ich fahre fort mit schriftlichen Arbeiten: helfe auch Br Bhrer
etwas im engl Predigt machen, das er erst seit meiner Uebersiedlung ange-
fangen hat. Gehe ”fters Abends mit Fr Bhr spazieren, die auch gern gemach
thut und auf der Ebene bleibt wie ich, w„hrend er einige Hgel auf und
abl„uft. Ich h”re durch sie einiges von ihrem v„terlichen Hause und auch
von Spleiss was mir neulich viel Freude machte. Sie grát herzlich. Fried
hat ihr viel zu danken. - Ich mache langsam weiter mit den alten Mitteln,
nehme etwas mehr Gebet dazu, weil mich die Zeit hie und da lang zu werden
dnkt. Es ist aber eigentlich nicht lang, nur meint man manchmal Gott h„tte
es doch k”nnen ein wenig anders machen und muá dann eben umkehren und wie-
der werden wie die Kinder. Das gibt Er auch Gottlob umsonst und reichlich
nach Bedarf. Herzliche Grsse an Alle im Hause und draussen, auch an Lud-
wig, wenn eine Verbindung mit ihm existirt. Gott behte uns durch diese ar-
ge arme Welt und gebe uns Seinen Frieden
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG040751
