.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S Hebich, Cannanore, Bearing

                                                              Kot 3 Sept 51
                                                                <Mittwoch>*
Lieber H„bicher

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Sept 51
Mit Gottes Gnade hoffe ich Dich bald wieder haben zu drfen, und auch fr
Dich h„bich zu seyn. Einstweile grumble ich Dir nicht wegen sparsamen
Schreibens, sondern kanns zurechtlegen wenn ich hie und da warten muá.

Von Huber's Schelten habe ich genug vernommen "Palg ist 2unter1 Cann ge-
stellt, deáwegen ist es Snde wenn sich ein Br. untersteht dahin zu gehen
um zu einer Zeit wo von Cann aus nichts gethan werden kann, daselbst was zu
thun, und wenn derselbe Br unterwegs unwohl ist hat ers als Gericht Gottes
anzusehen, weil er sich auf verbotenen Boden gewagt hat. Siehe dieá s[in]d
Sachen die mir das Herz schwer machen. Von einem Kinloch konnte ich mir
dergleichen gefallen lassen aber daá der liebe Heb es soweit treiben wrde,
das h„tte ich mir doch kaum tr„umen lassen. Wenn die Brder in Tell und
Chomb es ihm so gemacht h„tten, als er dort 8 und hier 10 seiner Leute auf-
treten lieá, er wrde es gewiá gefhlt haben. Diese Traten in der 2Kirche1
auf, in Palg aber geht ein Br mit 2 native Gehlfen auf den 2heidn.1 Bazar.
Ersteres soll erlaubt seyn und wird als natrlich erwartet, letzteres soll
eine ungerechte Anmassung seyn, trotz dem daá der Br. einen Committeeauf-
trag hatte, der nie wiederrufen wurde. Doch genug und mehr denn genug. Weá
das Herz voll ist etc" - Ich gab Br Fritz hierber meine volle Herzensmei-
nung und will nun sehen, wie ers aufnimmt. Nehmlich daá er Fr. bes. schuld
daran sey, Hub nehmlich habe sich gewehrt und stark protestirt, er lasse
sich nicht fortschieben, Cal sey seine Station etc Fr. aber habe ihm be-
st„ndig die Wahrscheinlichkeit seines appointmts fr Palgh vorgehalten. Ich
gieng zurck auf sein Benehmen im Januar und suchte zu zeigen daá er sich
in Unzufriedenheit mit Comm. und Brdern verrannt habe, w„hrend er mit wil-
lenloserm, einf„ltigerem Sinn ganz selig h„tte seyn k”nnen. Die Committee
Verordnung wissen sie schon, ob sie gleich sich in etwas das Ansehen geben,
als wissen sie sie nicht. - Ueber meinen Vorschlag auch Klagen, die ich zu
berichtigen suchte. Erst in Kaety h”rte ich, daá man meinte, ich habe mit
Ir. verhandelt, ber die Druckverordnung und ihn herbergeschw„zt etc Lap-
palien! - Mit Ir. giengs gut. Daá Hub nach Coimb. gieng und dort mit Addis
alles abmachte, sagte Ir. nur halb als Vermuthung. Gewiá ist daá Addis sich
bereit erkl„rte die Gemeinde zu bergeben sammt Catechisten, oder auch
letztern zurckzuziehen. - Mit dem Predigen lassen Deiner Leute meine ich
auch Du h„ttest sparsamer seyn sollen, wenn Du den Sinn der Brder nicht
vorher erfahren konntest. Friedr <M>* scheint es auch nicht sonderlich gou-
tirt zu haben. - Von der traurigen Mapl Geschichte h”rte ich ein Gercht,
sie sey mit dem Verlust von 4 Europ Soldaten beendigt worden. Ists so? Das
ist doch ein Jammer um so elenden Wesens willen 4 Leben opfern zu mssen,
Wie lang wirds w„hren, ehe sie die talooks disarmen lassen und die Priester
coram nehmen!

Was wnschest Du daá 2besser kommen1 msse ehe Du ein paar Knaben abgiebst?
Solang Du keinen mind zeigst irgend drauf einzugehen, wird auch kein Rath
von Dir gesucht werden. Wenn Du aber einmal einen Versuch machtest, k”nn-
test Du auch darauf rechnen, mit eine Hand im pie zu haben, und zu Deinen
Festbesuchen k”nnte Dir ein gr”áeres Heer zugefgt werden. An Deinem depot
wrde ja darum niemand rtteln. - Danke fr die bills (8 + 109 1/2) die ich
schnell zu verwerthen suchen will. Aber dergleichen geht nicht so schnell
hier als drunten, weil man die rechten Leute erst suchen muá. - Heute end-
lich schreibt Begbie von seiner Ankunft, ist aber schon ein paar Wochen in
Ott, wo er gegen Beuttler seine objections gegen Dich aussprach. Von Fitzgs
sagte der Cunnur hotel keeper, die Frau sey schon bedeutend besser und habe
sich heiter gezeigt. - Kies ist mir auch lamentabel. Wenn eben die Psycho-
logie fertig w„re, so gienge es mit dem Bekehren viel leichter. Der HErr
sehe drein und mache licht!

Etwa Mitte October gedenken wir aufzubrechen, soviel bis jetzt verlautet.
Poney habe ich noch keinen, zur rechten Zeit wirds auch kommen. Meine tour
nach Kaity hat mir sehr wohl gethan und die Leute finden daá ich Fort-
schritte gemacht habe. Ich traue auch dem HErrn zu daá es frderhin ohne
relapses weiter geht zur Besserung. Ich habe auch Gottlob schon lange keine
Rckf„lle mehr gehabt, und fhle gr”áere Zuversicht im Gebet um v”llige Ge-
nesung.

Nun aber Lebewohl der HErr mit Dir und Deiner Arbeit und Gemeinde
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG040951
