.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Chiracal 4 Nov 51

Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Nov 51
Es ist heute ein Monat seit ich von den hills in Chiracal angekommen bin,
und etwa 2 Wochen seit ich Dein liebes Schreiben von Josenhans und Cpg
berbracht erhalten habe. Alsbald hat meine liebe Frau die Bhrer nach Mngl
begleitet und wird dieser Tage mit Hebich und Dietz zurckkommen, so daá
wir dann ein neues Stck Arbeit zusammen unternehmen k”nnen. Wenn ich Dei-
nen Brief nicht geh”rig beantworte so ist das nicht Schuld der vielen Ar-
beit, sondern vielmehr der wenigen sofern ich noch nicht zu regelm„áigem
"Schaffen" gekommen bin seit meiner Rckkehr. Ich habe viel zu beaufsichti-
gen Cannanur oft zu besuchen, und bis ich mich dann wieder setze ist die
Hand schwer zum Schreiben.

Wenn ich an Dissidenten eins und das andere aussetze, so will ich damit die
gr”áern Nationalkirchen nicht reinsprechen. Im Gegentheil ich halte sie
schon weil sie „lter sind fr viel reicher an Snden (unbentzten Gnaden,
vergeudeten Kr„ften etc). Mir gehts fast wie dem Dichter Southey, wenn ich
mit „chten Dissentern spreche, fhle ich einen Zug nach der Kirche, und
wenn mit Bisch”ffen, nach dem meetinghouse. Und seit dem ich mehr von dem
tollen Lutheranismus unserer Tage h”re, denke ich Luther selbst wenn er
wiederk„me wrde die Heiligen in der reformirten Kirche diesen Objectivi-
t„tspredigern vorziehen. Ich frchte wir haben in Dtschld so gut wie in
Engld an den Puseyiten, Leute die wissentlich oder ohne es zu merken dem
Catholicismus in die H„nde arbeiten. Diese Herren mssen es dem Christen
der eben die Hauptsache will, immer n„her legen, nicht nach Systemen, son-
dern nach herzlicher Eintracht mit allen lebendigen Gliedern des Leibes
Christi zu fahnden und es sich dabei wohl seyn zu lassen, je mehr man ihm
von Gefahr einflstert oder zuruft. Solange Du Dich also so gem„áigt aus-
sprichst, kann ich gegen Deine sympathies dissidentes nichts einwenden, und
wnsche wie Du, Kapff h„tte sich ber den bestimmten Punkt noch bestimmter
ausgesprochen. Denn ich bin berzeugt, daá er im Grunde hierinn mit uns
bereinstimmt.

Ueber Pr„destination kann ich nicht viel sagen, da Du nichts schriebst, das
mir nicht auch einleuchtete. Christen sind Christen, weil sie pr„destinirt,
und darum gerufen etc wurden, daran kommt mir kein Zweifel. Aber Calvinism
heiát gew”hnlich die Lehre von der 2doppelten1 praedestination, zum Tod wie
zum Leben - und diese halte ich vielmehr fr eine logische Folgerung als
fr reine Schriftlehre. Umgekehrt bin ich auch der Wiederbringung (ver-
stehst Du wohl diese unter la remission de toutes choses?) durchaus nicht
zugethan. Ich habe mich schon widerholt an Schriftworten gestossen, glaube
aber jetzt so zu stehen, daá ich zwar nicht die ganze Schriftlehre ber
diesen Punkt begreifen kann, aber doch keine Versuchung mehr spre, ein
oder das andere W”rtlein in der Schrift anders zu wnschen. Ist der HErr
b”se ber die Snde und droht mit ewiger Strafe so will ich um kein Haar
gn„diger seyn. Fhrt Er das Verderben der Gestraften auf ihren Unglauben
zurck, so will ich nicht weiter schliessen, um es abgesehen von ihrem Ver-
halten rein auf Gottes ewiges Vorersehen zu legen. Daher bin ich schon von
Wesleyans wegen meines calvinism verketzert worden - wo ich mir bewuát war,
nicht ber Schriftworte hinausgegangen zu seyn. Von Stockcalvinisten aber
máte ich mich Arminianer heissen lassen. Deinen Calvinismus halte ich
vielmehr fr Anh„nglichkeit an eine Form der Lehre unter welcher das Heil
Gottes Dir seiner Zeit nahe kam, als fr eine Ueberzeugung von ihrer abso-
luten Wahrheit; und wer k”nnte erstere angreifen? Daá Du Dich ber die Re-
den vom bon pŠre etc aufh„ltst, ist sehr natrlich: ich glaube brigens daá
der schroffe Calvinismus durch den Gegensatz ebensolchen Phrasen (in der
franz”s. Schweiz gerade) den gr”áten Eingang verschafft hat. Um sich am
Calvinismus recht zu stossen, muá man etwa mit kirchlich erzogenen, dann in
die Snde gefallenen Schotten umgegangen seyn, und h”ren wie von aller ih-
rer Lehre nur die election in ihrer ganzen Glorie brig geblieben ist, so
wird man auf eine Weile an dieser Einseitigkeit genug kriegen. Wesley sagte
nicht umsonst, einen Schotten zu bekehren, koste Gott 2mal soviel Mhe als
einen andern Christenmenschen, - was freilich sehr anthropopathisch lautet,
aber ungemein viel Wahrheit hat. Aber ich muá Dir nicht zu lang vorpredi-
gen. Mich hat Deine Erz„hlung vom v„terlichen Haus, von Essl etc sehr ge-
freut, frchte nicht daá ich Dich an die Kleinen verrathe. Dankenswerth war
auch die Erw„hnung der americ. Verwandten. Daá Onkel Salis Prediger gewor-
den, hatte ich noch nie geh”rt: hoffe er ist nun befriedigt. Wie heiáen die
2 T”chter jetzt? Mir scheints Du verwechselst die Namen Bhrer (Fr Bhr ist
eine Hochstetter) und Bhler (geb. Schumann). Mit letzterer war ich 2 Mona-
te in Kaety, mit ersterer 4 in Koterghiri. - Fr den lieben Ernst Kern thut
mirs leid daá er so gehemmt ist, es scheint aber Theologen mssen derglei-
chen ”fter erfahren als ihnen lieb ist, wenn auch nicht ”fter als ihnen gut
ist. Mir gehts besser als schon lange, und ich freue mich wieder in kleinen
Unterredungen etc dem HErrn dienen zu k”nnen. - Pauline Weigle bedauert daá
sie es mit dem Schreiben an Dich so lange anstehen lieá, daá sie jetzt kaum
mehr dran kommt. Sie hat einen gesunden Knaben, der viel Freude macht und
noch keine Arznei geschluckt hat. In Dec erwartet sie weiteren Zuwachs. -
Letzten Sonntag rief mich ein Muhammedaner ins Haus eines Oelmllers, wo
einer am Schlangenbiá darniederlag. Ich fand nach einer Stunde Arbeit daá
alle Hoffnung dasey, und entfernte mich mit dem Versprechen bald wiederzu-
kommen. Der Muh. aber hatte ohne daá ichs h”rte dem Hausbesitzer bemerkt,
jetzt muá der Padre Deinem Neffen den Fuá streicheln, nachdem ihn dieser
hat mit Steinwrfen verfolgt. Darber f„llt dem Onkel die alte Geschichte
ein, und wie ich wieder Arznei schicken will, frchten sie sich, ich m”chte
Gift hineingethan haben um mich jetzt geh”rig zu r„chen, entschuldigen sich
also aufs h”flichste, sie wollen mich nicht weiter bemhen. Ich war verwun-
dert ber diesen Unglauben. Aber gehts uns nicht auch so der Natur nach,
bis uns des Vaters Liebe im Sohn aufgeschlossen wird. Wir glaubens Ihm
kaum, wie sehr Ihm daran liegt uns durch Verzeihen zu gewinnen. Wir wollens
darinn weiter bringen als bisher geschehen ist, nicht wahr? Nun das wird
auch geschehen, denn er macht seiner Gnaden viel gegen uns! Grsse herzlich
Deine liebe Mutter und Tanten, die R”mer und andere Freunde und behalte
lieb im HErrn Jesu
.fo -
                                 Deinen HG
.ns
.dr HG061151
