.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

1.                                                      Chiracal 5 Janu. 51
                                                                <Sonntag.>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Janu. 51
Im alten Jahr habe ichs auf 17 Briefe gebracht. Im Neuen fange ich alsbald
wieder an, weil ich 2 liebe Inlagen an Jette und die Knaben zu besorgen ha-
be. Sonst wills kaum zu mehr als herzlichen Grssen reichen denn ein Halb-
j„hrlicher Bericht wartet auf seine Vollendung. Ich sage aber in Eile, daá
wir am 23sten Abends die Christbescheerung zu wege brachten, auch mit einem
Baum zum Wunder der Freunde Young, die selbst kinderlos der Kinderfreude
gern zusahen. - Tags darauf kam Hoch Abends sp„t von Cal. zurck, dem ich
aufwartete und auf dem Sopha ein Bett bereitete ohne die Frau in Kenntniá
zu setzen, alles auf den Zehen. Die Br„utigamsfreude machte ihm alles gol-
dig, was ich zu bieten hatte. Die Frau zankte am Morgen, war aber doch froh
so ruhig geschlafen zu haben. Am Christtag waren wir zusammen in Cannanore
- Am 31sten Abends gieng die liebe Frau mit Kindern in die Kirche nach Cann
denn es war Abendmahl und Gottesdienst bis ber Mitternacht. Ich war aber
vor einem Jahr dagewesen und meinte es wohl bis ber ein Jahr anstehen las-
sen zu k”nnen. Hatte einige Stunden in der Nacht allerhand zu fragen zu
bitten und zu bedenken. Der HErr verherrliche sich in diesem Jahr an uns
Allen. Den Neujahrstag brachte ich in Cann. zu - recht gesegnet unter den
Brdern. Von Anjerc. waren 103 zugegen: auch hatte ich bei der Abendmahls-
vorbereitung von mehreren Seiten zu erfahren gehabt, wie der Geist Gottes
Snde straft und Jesum erh”ht in den Herzen. - Am 2ten machte Hebich eine
Expedition in ein 4 St. fernes Weberdorf zu predigen und wenn es gienge 2
Seelen zu stehlen - er wurde aber mit Steinen und Kuhdung beworfen und sie
muáten sich zuletzt eigentlich durchschlagen.

Bis heute war der mit Hoch gekommene Br Deggeller bei Heb geblieben. Eine
Prgelei dieser Art hatte seine Nerven vor einem Jahr erschttert, heuer
wars wieder nicht ganz richtig. Er scheint sich aber in Cann ordentlich er-
holt und ber seinen Beruf wieder mehr vergewissert zu haben. - Mir gehts
recht ordentlich.

Hiemit Gott befohlen! Er sey auch im N Jahr der alte Vater und K”nig, t„g-
lich reich an neuen Barmherzigkeiten und Wunderwegen. Mit herzlichen Grs-
sen an die liebe Groámutter - die lieben Geschwister (auch Ludwig) und die
Kleinen - sammt Onkeln Tanten B„slein und Vettern, besonders aber an Alle
die in Ewigkeit zusammenzubleiben im Sinne haben
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG050151.1
