.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

14                                                        Chiracal 6 Oct 51
                                                                  <Montag>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Oct 51
Dieá ist also der erste Brief vom alten Chiracal wo ich vorgestern glck-
lich anlangte. Nachdem ich das letzte geschrieben hatte, h”rte ich nehmlich
daá Paul zum Arzt nach Cann gebracht werden muáte, der sein Leiden fr eine
Leberkrankheit erkl„rte. Da nun die liebe Mutter viel Noth hatte mit stric-
tester Di„t und einem unlittigen Kind - ich auf der andern Seite ziemlich
gebessert und vom letzten Ottacamund Besuch mit der Erfahrung bereichert
war, daá mir das Reisen zuschl„gt, so entschloá ich mich lieber zurckzu-
kehren ehe die Geschw. Bhrers sich bereit machen konnten. Ich schrieb also
nach Ottac. ob ich Culis (Tr„ger fr Fried. und Ger„thschaften) den n„ch-
sten Weg hinabbekommen k”nne. Es dauerte aber einige Zeit, ehe sich heraus-
stellte, daá sie trotz des sch”nen Wetters sich noch immer vor dem Paá nach
Malabar frchten, der natrlich die Regenzeit hindurch ungangbar ist. Am
15ten erhielt ich eure interessanten Briefe, darinn mich Herm's Thr„nen
ber den Abschied vom little Herrmann besonders freuten. Ich hoffe der lie-
be Sohn l„át solche S„mlein zu und bewahrt sie daá sie im Gedr„ng der Gasse
nicht wieder erstickt werden. Es ist gewiá auch ein Ruf an ihn gewesen:
wenn er aufpaát und folgen lernt, k”nnte es so viel heissen, als: lieber
Herrmann wie w„re es wenn Du nach 10 Jahren auch so ausgeschickt wrdest
zum Dienst unter den Heiden? Das w„re ja fr ihn keine so schwierige Sache
als fr andere Mamas”hnchen. Nun der HErr thue was Ihm wohlgef„llt. - Leid
that mir, daá der liebe Vater nicht auch zur Ordination mitgehen konnte. Es
stellt sich eben das Alter ein: Der liebe Gott wird Gnade geben, daá es
noch ein ruhiges schmerzarmes Alter wird. Von Th habe ich seither direct
geh”rt und mich gefreut daá er ordentlich fortmacht. Er klagt er h”re so
selten von euch und wnschte von mir direct etliche Neuigkeiten, aber ich
glaubte er lese alle meine Briefe an euch und mochte darum nicht dasselbe
2mal schreiben. Kann nicht Ernst unternehmen sie ihm monatlich zuzuschik-
ken? So ist also bei diesem das Examen berstanden und das Vicariat schon
gefunden. Er soll seinen lieben Pfarrer auch von mir herzlich grssen - er
ist mir von Drrmenz her noch wohl erinnerlich. Der arme Ludwig! Ich hoffe
er kommt mit Geld so in die Klemme daá er nicht mehr trinken kann, und daá
Gott ihm doch soviel Arbeit verschafft daá er essen kann. Aber was ist viel
zu sagen: er ist in der Kur und wir drfen dem Meister in seine Methode -
des Schneidens, Brennens, Versalzens etc nichts drein reden - sondern dem-
thigen uns mit, weil wir die gleichen sind, beten die Buápsalmen dem Pa-
tienten vor, und nehmen auch im Voraus ein und das andere Lob in Mund als
k”nne es kaum fehlen daá die Kur nicht gelingen sollte! Von Lisette h”rte
ich schon etlichemale nichts. - Am 21sten Sept endlich h”rte ich nachdem
ich alle meine Abschiedsbesuche gemacht hatte, daá ich keine Culis direct
nach Malabar erhalte: muáte also den groáen Umweg den ich vor 10 Jahren ge-
gangen war, wieder machen. Am 22sten schickte ich Friedr mit dem Knecht Na-
thaniel, der unter dem Namen Nanni ihm ungemein theuer geworden war, die
Kotergh Ghat hinab, mit Befehl ihn am n„chsten Tag nach Coimb. weiter zu
transportiren. Ich ritt am 23sten hinab: zuerst die kahlen Hgel, mit Wai-
zen und Gerste an den Seiten, dann jungle und Kaffeepflanzungen endlich
dichter feuchter Wald - schon folgen Bananen und andere Erzeugnisse der
Tiefl„nder und zuletzt trockenes dnnes Unterholz - das der westliche Regen
ganz entbehrt - kam nach Metapalliam, und fuhr von dort auf Stroh im Och-
senwagen die Nacht hindurch nach Coimbatur, ohne doch zu schlafen. Es ist
eben heiá im Unterland. In Coimbatur fand ich Fried schon lustig mit Irions
Kindern - Fr Irion ist besser als auf den hills, da sie dort einen guten
Arzt hat. Am 25sten Abends ritt ich weiter an die Malabar Grenze und er-
reichte Palghat 26 Morgens - blieb beim lieben Robinson in dessen Gef„hrt
ich 27st Nachts bis an den Einschiffungsort auf dem Ponanyfluá fuhr. In 2
Tagen erreichte ich Ponani auf dem viel gewundenen, seichten Fluá. Am
30sten wandte ich mich von diesem Rhedeplatz n”rdlich - gerne h„tte ich die
See bentzt, aber es war eben der Schluá des Monsuns eingetreten, Wolken,
Regen Wind - und ich hielts fr besser nichts zu wagen - also auf backwater
nach Tanur. Am 1sten nach Beypur, wo ich wieder Bekannte traf, und Abends
nach Calicut. Am 3ten in Chombala, wo ich mich ber das Fortschreiten der
Gemeinde recht freute - in Mahe eine Stunde bei dem unertr„glichen chef de
service - in Tell ber Nacht. Am 4ten Morgens endlich nach Chir. wo Heb uns
erwartete und wir auch Paul ordentlich fanden, doch ist er dnn und hat ei-
ne Schramme ber dem linken Auge von einem Fall am 21sten Sept, wegen des-
sen ihn der Wundarzt hatte verbinden mssen. Das ist nun Gottlob alles
berstanden und die liebe Mutter hatte sich meisterlich gehalten. Kann ich
so belohne ich sie dafr durch Reiseerlaubniá nach Mangal. Fr. Hoch zu be-
suchen - mit Paul, dem ein Stck Seefahrt auch gut k„me - Es ist nur so
schwer sie zu verrcken, und die Belohnung sieht ihr fast wie ein Muá aus.
- Noch etwas: Uranie sandte vor dem Neujahr 20 Fcs an die Knaben durch
Herrn Ostertags und wunderte sich, nichts in Antwort zu erhalten. Ists
vielleicht verloren gegangen? Die liebe Uranie weiá sich mit Addressen und
dergleichen nicht recht zu helfen. - Nun aber Gott befohlen. Mit herzlichen
Grssen an Alle
.fo -
                                  Euer HG.

Jedermann wundert sich wie ich so ohne Anstrengung reden kann.
.ns
.dr HG081051
