.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
18                                                        Chiracal 6 Dec 51

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Dec 51
Mein Nro 17 schrieb ich am 21sten, und vorgestern erhielt ich Dein liebes
Schreiben vom 4 Oct, das glaube ich zuerst nach Strasburg, dann nach Triest
lief und so versp„tet wurde. Heute kamen auch die schw„b Mercure bis zum 1
Oct (incl.) und somit scheint dieá im Gang zu seyn. Mit Triest wirst Du was
da Senden anbelangt so gut zurecht kommen, als mit Mars. Den Kostenunter-
schied weiá ich nicht zu berechnen: da w„hlst du, lieber Vater, eben was
Dir zu Haus das beste erscheint. Von Triest geht die Post 2mal des Monats
nach Alex, so gut als von Mars. und da eins dem andern den Rang abzugewin-
nen sucht, treffen beide um dieselbe Zeit in Egypt. ein. Von Suez nun geht
freilich ein steamer des Monats direct nach Bombay, der andere nach Ceylon
Madras Calcutta; aber dem 2ten geht ein Bombay Schiff bis Aden entgegen und
nimmt die Passagiere und Paquete fr diese Kste mit, so daá Du mir 2mal
des Monats via Bombay schreiben, und beidemal ber Mars. oder Triest schik-
ken kannst. Die Bombay route ist ganz Regierungssache und scheint einstwei-
len fr Pakete sicherer. Die Madras Calcutta route ist in den H„nden der
Peninsular and Oriental Steam company, welche jetzt auch die Bomb. Route
der Regierung abzugewinnen sucht. Bis auf weiteres wnschte ich also beide
Pakete via Bombay zu erhalten. Ich habe mit diesem nach Basel geschrieben,
Dir 48 Fl auf meine Rechnung zu zahlen. <Dir fr 48 Credit bei Herrn Hae-
ring zu er”ffnen.> Das genauere kann man erst sp„ter wissen. Wer es dann
besorgt (etwa Adolph?) sollte suchen, m”glichst sp„te Bl„tter einzupacken.
Herzlichen Dank einstweilen fr diese Schur, die uns doch Freude macht, da
lese ich Ros. Breung, Ricke Br. Emma R etc 2-3mal an einem Abend (in den
advertissements ber Hlfe fr Verunglckte etc) und viele andere Namen die
mich interessiren. Der HErr sey mit dem lieben Vaterland und helfe den ar-
men Leuten durch den Winter; Wie gern schickte ich ihnen von unserer W„rme!
Aber sie sollen dankbar seyn fr den kalten Winter, die Hindus w„ren wohl
rstiger und aufgeweckter wenn sie die j„hrliche Wintersorge h„tten.

Wegen der Kinder kommt keinem Mission„r ein Zweifel, wir wollen sie zu Haus
erzogen haben. Auch ist die wrtbg. Schule nicht theurer, als die indische.
Kinder unerzogen zu lassen kommt freilich fr den Augenblick wohlfeiler.
Will man sie aber in gew”hnlichen Instituten erzogen haben, so gehts nicht
unter 20 Rs des Monats baar hingelegt, ausser allerhand kleinen Zugaben.
Ich denke darber wird der liebe Josenh. genau berichten k”nnen, wenn er
heimkommt. Die Hauptsache aber ist uns nicht so wohl die Schulzeit, sondern
der Uebergang ins practische Leben. Da ist in Indien ohne Geld nichts zu
machen, und mit Geld bringts einer eben zum Pflanzer. Lieber schickte ich
die Kinder nach America oder Neuseeland als sie hier versuchen zu lassen.

Warum ich den praedestinationern 2 Pe. 2,1 <s. Ep 6. Aug 1851)>* entgegen-
halte? Weil dort von Menschen die Rede ist, deren letztes schlimmer gewor-
den als ihr Erstes und doch heiát es von solchen, sie verl„ugnen den HErrn
der sie 2erkauft hatte1. Also hat er auch die erkauft, welche nicht blos Sn-
der, sondern in Bileams Wegen Verfhrer geworden sind, nachdem sie schon
den HErrn erkannt hatten. Daá aber Gott so etwas thun sollte, eine Erl”sung
auch fr die stiften, die verloren gehen, das geht ja den Schotten etc. so
wenig ein.

Von de Valentis Noth habe ich auch geh”rt, Diez brachte Blumhardts Brosch-
re in Antwort auf jenes Angriff - so konnte ich merken, wie es bei ihm
steht. Der HErr sey gelobt, daá Er ihn nicht in jenem geistlichen Hochmuth
lieá. Ostertag hat auch von diesem schauerlichen Gericht erz„hlt! - Der
liebe Ernst Kern Tuberkeln? Das w„re mir leid fr die Seinen: ihm aber muá
alles zum besten dienen. Diez hatte ihn sehr lieb gewonnen. NB. D. ist sehr
nett, letzthin sagte er, wie sehr er sich "als ein Lausbub" vorkomme neben
Hebich mit seiner gewappneten, immer schlagfertigen Art. Er hat noch viel
phantastisches (im besten Sinn - aber eben doch fancies) Da ist es sehr
sch”n daá er so offen und demthig dabei ist. Mir gehts recht gut. Auf den
Jahreswechsel will Jos mit Mglg hier seyn. Gott gebe euch ein gutes Neues
Jahr. Dann sollt ihr wieder h”ren, wenns Sein Wille ist.
.fo -
                                 Lebtwohl
                                      Euer Herrmann
