.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

6.                                                         Kaety 6 Apr 1851
                                                                 <Sonntag>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Apr 1851
Ich schreibe schon wieder, eigentlich nur als Umschlag zur Einlage. Es geht
mir Gottlob recht ordentlich, auch von Chir. habe ich gute Nachrichten. Am
20sten Merz hatten sie einen traurigen Tag, eine Excommunicirte endigte ihr
Leben im Teich, soweit wir urtheilen k”nnen durch Selbstmord, die obrig-
keitliche Schau entschied, sie sey ausgegleitet. Andere heidnische Weiber
drohten „hnlichen Tod, (es sind Mtter oder Schwestern von Kindern im In-
stitut) daher viele Noth, zuletzt half Hebich durch scharfes Verh”r in der
Gemeinde, wo die Schuldigen vor allen gestraft wurden, und sie ohne ihre
reuige Bitte aus dem Haus w„ren gestossen worden. Das war am 27sten. Seit-
her haben sie Ruhe. - Am 27sten sah ich Dr Schmid und seine Familie. Er
grát Dich. Der arme Mann ist so ungewissen Geistes, daá er eigentlich
nichts thut. Seine Tochter ist an einen navy lieutenant Mitcheson verheira-
thet, der sie aber nicht mit aufs Schiff nehmen kann. So muá sie auf den
hills bleiben, mit einem netten Kind. und ist oft angefochten durch die
scheinbar unendliche Trennung. Sie f„ngt an zu erkennen, daá eben dieá ihr
heilsam seyn mag. Tante Vike und Jette sind bei ihr noch in gutem Andenken.
- Am 31sten erhielt M”r. unter anderm Lebkuchen von Stuttgart, die Friede-
rich und ich auch kosteten. Er hatte Freude dran, wie Samuel sehr natrlich
finden wird. - Diesen Monat sah ich nach 11 Jahren Groves zum erstenmal
wieder. Es war fast peinlich anzuh”ren, wie er sein ganzes Unternehmen als
mislungen darstellte, 20000 œ Sterling in Pflanzungsversuchen etc ver-
schwendet, jetzt seine beiden S”hne Zuckerfabrikanten in Maisur ohne daá
sie sich recht an ihrem Platz finden, das einzige Werk auf das er mit eini-
ger Freude sieht ist seine engl Schule in Chittur mit 80 meist brahmani-
schen aufgeweckten Knaben. Alle seine Freunde in Engl mit ihm und unter
sich zerfallen mit wenig Ausnahmen. Parnell, jetzt Lord Congleton ist noch
der alte herzliche Freund. G. Mller gleichfalls, der durch sein Waisenhaus
(mit 16000 œ gebaut) in Engld berhmt wird - dagegen Dr Cronin, der mit uns
in Madras war, verbietet Gr ihn zu besuchen - Newman (einst in Bagdad, Br
des catholisch gewordenen), ist infidel - ein Curzon, der einst in Schnr-
schuhen das Land auf und ab durchpredigte (ich h”rte ihn in Bristol) jetzt
Lord geworden, ist ein tief gefallener Wstling einige predigen die sndli-
che Natur des Fleisches Christi, andere die 2Vernichtung1 der Verdammten
durch den 2ten Tod und jeder schlieát den aus, der anders denkt. Gr
sprichts jetzt als durch seine ganze Erfahrung bewiesen aus, daá man fr
Missionsunternehmungen in den alten Gleisen (Gesellschaften etc) zu bleiben
habe. Es griff mich mehr an, als ich gerade fr m”glich hielt, konnte nicht
recht drauf schlafen. Sonst bin ich aber in ziemlich gutem Befinden und
bersetze an den paulin. Episteln. Fried spielt draussen in der Verandah
"wenn ich zur Mutter gehe, dann sing ich so ..."611 und singt ein einf”rmiges
Bootlied, wie ers von den Ruderern schon geh”rt hat. M”glg kam heute von
Ottacamund und sieht besser aus, als da ich ihn das letztemal sah. Er thut
viel troz seines tiefsitzenden Leidens - ach daá der HErr ihn wieder her-
stellen wollte! Er grát euch auch herzlich. Hebich schreibt sehr heiter
(es ist ihm dieámal auf dem Fest sehr gut gegangen) Nun seyd alle dem HErrn
empfohlen
.fo -
                               Euer Herrmann
.an 2
----------
1. ... im Original.
.ns
.dr HG060451.2
