.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Stuttgardt

11                                                    Kotergiri 6 Aug. 1851
                                                                <Mittwoch>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Aug. 1851
Schon wieder ein Monat herum, die Zeit geht mir schnell dahin. Am 16ten Ju-
ly erhielt ich euer Juni Brieflein, das nur wenig Anforderungen an mich
stellt. Daá Hoffmann in Tb bleibt freut mich. Ich habe seither von ihm di-
rect geh”rt, daá er noch nicht recht angewurzelt ist in Tb. M”ge es ihm
der HErr gelingen lassen einen neuen gesunderen Ton im Stift anzuschlagen.
- Daá die Gl„ubigen mehr zu Beck neigen, wovon P. St. ein klares Beispiel
scheint, ist mir kein Wunder, obgleich ich zweifle ob sie frs practische
Leben mehr Anregung von ihm erhalten als bei Hoffm. zu holen w„re. B. hat
etwas Markiges das bei jungen Glaubigen sehr anspricht, w„hrend seine Art
Verzweiflung an den neuerdings angeregten Th„tigkeiten in der Kirche seinen
Anh„ngern zugleich ein Gefhl gibt, als ob sie die eigentlich nchterne
Parthei seyen. Kein Wunder wenn es dann recht obsprechende Kinder Gottes
gibt, die sich ber alle Schw„che der Pietisten, Missionsleute etc mokiren
und darum gemeinschaftlicher Th„tigkeit entfremdet werden. Ich aber m”chte
lieber auch von den Carricaturen meiner Zeit und Umgebungen mein geringes
Theilchen bernehmen, wenn das die nothwendige Folge herzlicher Theilnahme
ist, als zu den kalten Zuschauern geh”ren vor denen das Drama aufgefhrt
wird.

Mir geht es hier recht behaglich und die Brust kl„rt sich allm„hlig. Ich
muá mich aber lange vor dem Pochen hten. Neulich dachte ich stark daran
Lechler zu besuchen, da Selam keine 100 engl Meilen von hier entfernt ist,
er redete mir auch sehr zu - ich zweifle aber nach allem ob ich das Recht
habe, mit meiner Erholungszeit solche Versuche anzustllen, deren Erfolg ich
auf keine Weise berechnen kann. Bleibe also lieber hier oben bis die Zeit
zum Hinabsteigen nach Malabar kommt. Diese setze ich einstweilen in die 2te
H„lfte des Octobers und hoffe daá ichs bis dahin noch weiter gebracht haben
werde in dem Gebrauch meiner Stimme. Gott aber sey gelobt, daá Er so weit
durchgeholfen hat, ohne tiefere Demthigungen. Er kann mir wohl zur vollen
Stimme wieder verhelfen, wenn es zur Ehre Seines lieben Sohnes ausschl„gt.
Daá 2der1 verherrlicht werde ist Gottlob wie Sein, so auch ...611 in
.fo -
.an 2
----------
1. ... im Original.
.fo -
groáer Distanz freilich ...611 mein Wunsch. Und so haben wir hierin Gottlob
keinen Streit.

Ich hatte vom 9-23 July einen Besuch von M”rike, der von hier aus die um-
liegenden D”rfer mit dem Wort bediente und mir viel Freude machte. Er er-
z„hlte auch was ihm seine Mutter zuletzt von einer Augenheilung durch
Blumhdt geschrieben hatte etc Da freute ich mich, daá ich wieder was von
seiner Wirksamkeit und fortw„hrendem Muth zur Predigt des Evangeliums h”r-
te. In diesem Monat kam Metz auf Besuch, und Bhrer der fast ganz herge-
stellt ist machte heute mit ihm eine ziemlich weite tour.

Meine Neuigkeiten von Chiracal habe ich zum Theil schon in der Kinder Brie-
fe gethan. Es geht dort Gottlob Alles in ziemlich ruhigem Geleise. Esther
ein verzweifeltes M„dchen das uns von Calicut aus anvertraut worden war,
scheint jetzt wirklich Busse zu thun und ist ernstlich im Suchen nach Gna-
de. Solche Zwischenf„lle versssen die t„gliche oft harte Arbeit. Sie hat-
ten so starken Monsun, daá der Wind oft Nachts den Schlaf st”rte, jetzt
l„át er allm„hlig nach. Die Kinder sind lustig, leiden aber hie und da von
Durchn„ssungen: es ist sehr schwer sie im Zimmer zu halten. Mit Fried. w„re
das keine harte Aufgabe gewesen: Der denkt fast eher an seine Kleider als
an seine Haut. Heb schreibt an Friedr daá Wau alle pomegranates wegesse,
und David ihm so schnell wie m”glich helfe aber lange brauche ehe er mit
seinen kleinen Fingern einen Kern aufnehme. Heb litt von einem zurckge-
triebenen Ausschlag, schreibt aber jetzt - er schwitze wieder ordentlich
und in Folge davon gehe es gut mit seiner Gesundheit.

Friedrich hat nun alles Ernsts rothe Backen, noch nicht gerade wie Granat-
„pfel, aber doch wie schwachgef„rbte Luigen Aepfel. Sein Hauptfest ist,
wenn er Besuche machen und Gastessen anwohnen kann. Sobald ihm Mama Bhlel
das ankndigt, bereitet er sich darauf vor, denkt an seine Kleider und der-
gleichen - dann benimmt er sich bei den Leuten ziemlich empfehlenswerth und
erntet nicht blos golden opinions sondern allerhand Frchte Kuchen und der-
gleichen. Einmal besuchte er aber Mrs Cockburn mit seiner Mama B. nur im
Vorbeigehen, und da sie vergaá ihm was zu geben, mahnte er an biscuit (d.
h. Zwieback). Fr C. hielts aber fr ein Erziehungskunststck dergleichen
nicht zu h”ren und so kam er leer heim was er mit ziemlichem Gleichmuth er-
trug. Doch h„tte ... mir nicht erz„hlt.

Ein interessanter Gast hier ist mir des neulich verstorbenen Generals
Schwiegersohn, ein Capt Briggs der bald wieder weiter muá. Dieser glaubt
nehmlich von Herzen, daá Gott in Christo die 2Welt1 (nicht blos die Erw„hl-
ten) mit sich vershnt hat, und hat darber mit den meisten evangelicals
mit denen er zusammentrifft, ziemlich Noth. Daher ihm die Sympathie von
Deutschen wohlthut. Er sagte mir von etlichen an denen michs verwunderte,
daá sie um keinen Preis zugeben wollten, es sey auch fr die Verdammten ein
L”segeld bezahlt, wogegen mir 2 Pet. 2,1. <(s. dazu Ep vom 6. Dec.)>* die
deutlichste Stelle scheint. Ach wie eng ist doch auch der Christen und vie-
ler Lehrer Herz! Der HErr darf sagen was Er will, ganz so wie Ers meint,
nehmens nur wenige an. Er gebe uns ein fr”hlich Herz im Glauben an Seine
unver„nderliche Treue. Ps. 18,35 ist mir dieser Tage wichtig geworden durch
das Wort "und Deine Demuth macht mich groá" (so sollte es heissen) - Das
kann als Thema aller g”ttlichen Liebesthaten gegen uns gelten. Diese Seine
Demuth demthige auch uns, daá sie uns erh”hen k”nne wenn die Zeit da ist.

Nun lebet wohl. Herzliche Grsse auch an die liebe Jette der ich fr ihr
freundliches Grálein danke. An die liebe Groámutter, alle Onkel und Tanten
etc. Herrn Haering nicht zu vergessen - (wie gehts ihm?)
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG060851.2
