.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Chiracal 6 Nov 51.
                                                  <Papa Rep. Mary Gundert>*
Liebe Marie!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Nov 51.
Ich hatte gehofft, Deine liebe Mutter werde von Mang. zurckseyn ehe ich
dieses Brieflein abschicken muá. Das scheint aber nicht der Fall zu seyn:
Es bl„st kein Wind, der Himmel ist immer berzogen die Hitze drckend,
schon 3-4 Tage und da dauert mich der liebe Paul, der gerade leidend ist,
denn er wird seekrank geworden seyn und wenn es auch besser kommt hat er
keine Aussicht Milch zu bekommen, bis er in Cann landet. Er leidet an der
Leber. Dagegen ist Friederich sehr heiter und wohl geblieben seit er zu-
rckkam. David ist lustig und jolt ganz kr„ftig drauf los; obgleich er in
den ersten Tagen die Mutter sehr vermiáte, nimmt er jetzt mit mir statt ihr
vorlieb. - Wenn Mama gekommen w„re, so h”rte ich jetzt allerhand von Dir
und s„he auch Dein Portrait, das wie Mama schreibt, Frau Ostertag so gut
gewesen ist uns zu schicken. Ich freue mich sehr darauf. - Hermann Anandrao
der Dich noch gesehen hat, als Du auf dem Pattimar in bler Laune Scheeren
ins Meer warfst, gibt Dir soweit ein ordentliches Zeugniá, daá Du jetzt
selten mehr so finster seyst und ich hoffe, die Gnade des lieben Heilandes
wird Dir immer gr”áer. Denn es ist ein rechtes Wunder, daá er so b”se Kin-
der wie wir alle sind mit Freundlichkeit zu ziehen bestrebt ist und nie m-
de wird. Wir wollens ihm aber auch nicht vergessen, nicht wahr? - Nun danke
ich Dir auch fr Dein Brieflein. Die neue Gespielinn ist aber schon sehr
alt, vielleicht ist sie eine Lehrerin und Du wuátest es nicht recht. Wer
Fr„ulein Ida ist, kann ich mir nicht denken. Das erkl„rst Du mir einmal bei
Gelegenheit. Hoffentlich bist Du auch dankbar gegen die welche Dir nach
Deiner Aussage so viel Liebe und Gte in dem sch”nen Gundeldgn erweisen.
Das nimmt man oft so hin, als obs immer und berall so seyn máte, und ver-
stehts nicht bis mans fhlen muá, welch groáe Ausnahmen zu unsern Gunsten
der liebe Gott macht. Wenn es einmal Alles hinter Dir liegt, wird Dirs erst
groá vorkommen: also geniesse es nur recht, aber behalte es auch in einem
feinen Herzen und danke dem lieben Gott t„glich dafr daá Er nicht mit uns
handelt nach unsern Snden. Lebe wohl. Grsse Deine Gespielinnen herzlich
von Deinem
.fo -
                                   Papa
.ns
.dr HG061151.2
