.za 1.5                                                                $.#$
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgardt

13                                                    Kotergiri 7 Sept 1851
                                                                 <Sonntag>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Sept 1851
Da es mir gegenw„rtig recht gut geht, m”chte ich euch auch zu Theilhabern
meiner Freude machen und schreibe daher schon wieder, obwohl ich erst krz-
lich ber Triest an euch geschrieben habe. Ihr werdet mich wissen lassen,
wie schnell der Triest Brief zu euch kam. Hier laufen alle Dampfer schnel-
ler, seitdem die Compatition einer andern Gesellschaft in Aussicht gestellt
ist; und da auch die Regenzeit am Ausgehen ist, wird auch die Westkste
wieder von ihnen befahren, so daá ich in wenig Tagen euer Augustschreiben
zu erwarten habe.

Ende Augusts machte ich nach 3 Monaten den ersten Ausflug um meine Kr„fte
etwas zu versuchen. Ich war nach Kaety zur Taufe der kleinen Jgfr Bhler
eingeladen, und nach Ottac. zum Besuch etlicher englischen Freunde. Ich
ritt am 29sten zuerst nach Cunnur, wo ich bei 2 christlichen Freunden frh-
stckte. Da jetzt ein europ Regiment auf unsern Hgel verlegt wird nahe bei
Cunnur, haben die dortigen Freunde Aussicht auf bedeutende Zunahme der Be-
v”lkerung, und legten schon 4100 Rs fr eine Kirche zusammen. Einer der uns
geneigt ist <Stokes>*, unterschrieb mit der Bedingung, daá nicht blos bi-
sch”fflich ordinierte Geistliche drinn sollen predigen drfen. Der Bischoff
<Dealtry>* soll auch unter der Hand zugesagt haben, er wolle die Chirche
nicht consecriren damit sie namentlich den deutschen Mission„ren offenste-
he. (Auf den Frenchrocks bei Seringapatam traf der Bischoff mit frheren
Cann. Gemeindegliedern, Hauptm. Halliday etc zusammen. Diesen suchte er zu
beweisen, daá sie in Cann. unrecht gethan haben, sich von dem unglaubigen
Caplan <Kinloch>* fernzuhalten und nur Hebich in die Kirche zu gehen. Dage-
gen lieá er Hebich fr einen Knecht Gottes passiren, und erhob M”gling als
the very model of a missionary. Ich schrieb glaub ich frher daá 2er1 <Deal-
try> als Prediger extempore was eine Seltenheit hie zu Lande ist, ungemei-
nen Beifall erntet, und durch seine Freiheit von kirchlicher Engherzigkeit,
noch immer zeigt daá er nicht zur Hochkirche geh”rt. Ehe er nehmlich die
Universit„t bezog war er local preacher unter den Wesleyans gewesen).

Auf dem Wege von Cannur nach Kaety (2 starke St.) begegnete mir zuerst Br.
Irion, der seit einem Monat von Tell gekommen ist seine kranke Frau zu be-
suchen - nachher Br M”rike der gerade in einem benachbarten Dorf gepredigt
hatte. Ich langte zum Mittagessen in Kaety an gerade vor einem Regen. W„h-
rend wir nehmlich in Koterg. das sch”nste Wetter haben, dauerte das Winden
und Regnen in K. bis in den Sept herein. Fr Bhler war auf, ihr Kleines ist
gesund. Ich traf dort Fr Winslow, die Fr. des americ. Mission„rs die ich ao
1836 bei ihrem ersten Mann in der Madura Mission gesehen hatte. Damals hat-
ten sie eben die ersten Schulen in Madura errichtet, jetzt sind dort und in
der Umgegend an 4000 Menschen Christen oder Taufcandidaten. Am 30sten be-
suchte ich Ottacamund in einer Pause zwischen den Regen: und blieb ein paar
Stunden bei dem lieben Oberst Coffin, der in Dharwar commandirt, und seine
hier oben wohnende Frau auf ein paar Wochen zu besuchen Urlaub erhalten
hatte. Er beh„lt ein gutes Andenken von Cann. wo er zur Miss. Gemeinde sich
gehalten hatte, und richtete mir allerhand von des lieben Weigles aus, de-
nen er dort der einzige Vertraute ist. Die Zeit gieng so schnell herum, daá
ich nach Kaety zurckkehrte ohne weitere Besuche zu wagen. Sonntag den
31sten wurde Bhlers Wilhelmine Catharine Sophie getauft. Auch Fr Beuttler
die etwas Deutsch gelernt hat, stund unter den Zeugen. Beuttler soll unser
n„chster Nachbar in der Mal Mission sdlich vom Ponani Fluá werden: und wir
freuen uns ihn in der N„he zu haben. Am Essen war Sauerkraut zu sehen: auch
Irions 3 Kleine wurden dazugeholt, die brigens am Kuchen mehr Freude hat-
ten als am Kraut. Den 1sten Sept begleitete mich M”r herber nach Koterg.
Unterwegs kehrten wir bei einem pensionirten General Kennett in Cunnur ein,
dem ich in der M„dchenschule gemachte Antimacassars (wiát ihr was das ist?)
zum Verkauf zu berbringen hatte. Er bestellte gleich weitere. Ich traf
Friedr im Bett wegen Zahnweh: da er sehr schwache Z„hne hat von seinem fr-
hern Magenleiden her, glaube ich daá er sich bei einem Besuch in Fr Cock-
burns Kaffeepflanzung mit Frchten bergegessen hat. Fr Bhrer nahm ihn da-
hin sammt ihren eigenen Knaben mit, theils im Palankin, theils von Knechten
getragen. Sie liegt 1000 Fuá niedriger als Koterg gegen das Tamilland hin-
ab, und war um der verschiedenen Frchte willen die daselbst beisammen ste-
hen, eine groáe Merkwrdigkeit fr die Kleinen. Loquats (eine chines.
Frucht) waren gerade am reichlichsten zu haben. - Mir hat dieser Ausflug
nur gut gethan und ich komme seither mit der Stimme besser zurecht, als
schon lange. Auch Fr. ist wieder ganz wohl.

Am 3ten besuchten uns Wardlaw, Miss. von Bellary, und Caldwell ein Tinne-
velly Mission„r. Erstere wnschen sehr daá Jgfr Kegel den jetzt bei ihnen
arbeitenden Stanger heirathe. Sie hat sich aber noch nicht entschlossen.
Caldw. ist der intelligenteste der Tinn. Mission„re mit etwas hochkirchli-
chem Anstrich. Ich stand schon frher wegen linguistischer und anderer Stu-
dien im Verkehr mit ihm und er redet davon uns Ende Oct. in unsre Mission
an der Kste zurck das Geleite zu geben. Das wrde mich freuen, denn er
ist ein sehr interessanter Mann, von dem sich immer was lernen l„át. Er hat
heute unserer kl. engl. Gemeinde gepredigt. - Von Cann. her immer erfreuli-
che Briefe. Mutter und Kinder sind wohl, Paul etwas ausser der Ordnung mit
seiner Verdauung, David am Entw”hnen, wozu er sich nicht sehr willig zeigt.
Heb hat eine Taufe von etwa 60 meist Anjerc. Leuten vor, ehe sein Rech-
nungsmonat (Novemb) beginnt. - Bei Calicut sind wieder 14 Maplas aufgestan-
den, haben im Kampf 65 Sipahis in die Flucht gejagt und wurden dann von Eu-
rop Soldaten natrlich niedergemacht, so jedoch daá 4 Europ. drber das Le-
ben einbáten. Schon soll wieder ein neuer Haufe zu einer solchen schnellen
Himmelsreise sich zusammengerottet haben. Wann wird die Regierung drein-
greifen, Ordnung in diese immer unruhige Bezirke zu bringen. Sie frchten
sich vor allg. Maaáregeln, wie strenger Entwaffnung oder Verantwortlichma-
chen der muham. Priester, die natrlich bei jedem solchem Fall mitbethei-
ligt sind, obgleich das Beweisen schwierig ist. - Nun bin ich fertig mit
Neuigkeiten. M”gl fhlt neuen Lebensmuth und kann mehr schaffen als seit
einem Jahr. Er freut sich natrlich sehr auf die Verst„rkung. Ich auch,
schon weil ich aufs neue von euch h”ren werde. Denn das Brahmin wird doch
seine alten Reisegef„hrten nicht vorbeigegangen haben. Der HErr lasse Alles
zu seines Namens Ehre gerathen! Ueber die neue Pauline freuen wir uns auch
(knftige Hoch) sie scheint in vielem ihrer Mutter nachzustreben. Nun Gott
befohlen
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG070951.2
