.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite. ____(Aus dem Archiv). +

                                                      Tschirakal 8 Oct 1851

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Oct 1851
Endlich komme ich dazu meinen viertelj„hr. Bericht in Krze zu geben. Ich
bin wie Sie sehen wieder an die Kste zurckgekehrt und sehe nun mit wahrem
Dank auf die friedl. Tage von Koterg. zurck, in welchen wie ich glaube,
fr mich der Grund neuer fester Gesundheit gelegt worden ist. Ich kann wohl
sagen, daá ich nun ber 3 Mon. keine Rckf„lle mehr hatte und die Stimme
immer st„rker wird. Auch mein Friedr ist recht erstarkt. Ende Augusts ver-
suchte ich meine neue Kraft auf einem Besuch in Kaeti und Ootac. und freute
mich nach der Rckkehr nichts von Anstrengung zu spren. Als ich daher am
14 Sept. h”rte daá mein kleiner Paul an der Leber leide und meine liebe
Frau Sorge wegen seiner habe, entschloá ich mich zur Rckkehr, und bin auch
auf der Reise - der langen Route nach - um nichts zurckgekommen, sondern
nur in der Heilung fortgeschritten. Am 22 Septb. fing die Reise an, ich
brachte fast 2 Tage bei Geschwister Irions in Coimbatur und ebenso viel bei
Hrn Robinson in Palghat zu. Am 1 Oct. war ich in Calicut, am 3ten auf kur-
zen Besuch in Tschombala und Tellicheri, am 4. sah ich die lieben Meinigen
mit Br Heb., der mich zu sehen, nach Tschir. gelaufen kam. Dem Herrn sei
Dank fr alle Gnade.

Herr Robinson der sich diesen Sommer verheiratet hat, sprach auch ein paar
Tage in Koterg. ein und schien damals bereit, sich fr den Anfang, auch mit
dem von Ihnen versprochenen Katechistenpaar zu begngen. Seither hat er
sich mit andern Freunden beraten und m”chte lieber daá gleich mit einem
Missionar in Palgh. angefangen wrde, wozu er bereit ist Rs 1000 oder 1500
mehr zu bieten als in den bisherigen Vorlagen. Ich suchte ihn zu beruhigen
mit Hinweisung auf Herrn Inspektors Besuchsreise, welche ihm gewiá Gelegen-
heit geben werde sein ganzes Anliegen, dem Komite kund zu tun.

Unter anderen Besuchen erfreuten mich die der Geschwister Wardlaw (von Bel-
lary) und Caldwell (von Tinneweli) im Anfang des Sept. Frau Wardlaw hatte
von Br. Stangers Werbung geh”rt und war sehr bemht, sie im Interesse der
M„dchenschulen und weibl. Gemeindeglieder von Bellary zu untersttzen. Mit
Br. Stanger waren beide sehr wohl zufrieden und priesen besonders seinen
Fleiá auf Predigtreisen. Herr Caldwell erz„hlte unter anderm, wie die von
den Dresdenern - wie soll ich sagen - gefundene oder gestohlene? - Gemeinde
der Vepery Kastenchristen jetzt aufgeh”rt hat, lutherisch zu sein. Sie wol-
len Church of England sein und sind zwar nicht zur Soc. Prop. Gospel zu-
rckgekehrt, haben aber einen native clergyman Arulappen unter des Bi-
schoffs Gutheiáen zu unterhalten angefangen. Somit ist diese Seifenblase
geborsten!

Von meinen Arbeiten in Koterg. habe ich zu berichten, daá ich wie gehofft
im Juli die Uebersetzung der N.T. Briefe vollendete. Dieselben zirkuliren
nun - langsam wie es scheint - und ich hoffe daá im n„chsten Rechnungsjahr
die endliche Bereinigung des Textes und der Druck vor sich gehen werden.
Von den Psalmen habe ich seither ein Drittel bersetzt (bis Ps 50). - Den
ersten Teil der Christa Mahatmya in Sanscrit (von Muir) hatte ich im Juli
ins malay. bertragen, und habe seither den 2. Teil unternommen, aber nicht
beschlossen. - Ferner verfaáte ich ein Traktat ber die Geschichte des K”-
nigs Nala, ein sehr gesch„tztes Gedicht sittlicheren Inhalts, als die mei-
sten welche hie zu land current sind. Der Traktat besteht aus Unterredungen
eines Christen mit einem Heiden, worin letzterem die moralischen und reli-
gi”sen Bl”sen des Gedichts aufgedeckt, andererseits aber die Ankl„nge von
ewigen Wahrheiten, welche sich darin finden, hervorgehoben und zum Ueberge-
hen auf Schriftlehren bentzt werden. Ich hoffe daá die vielen Citationen
als Lockmittel dienen werden, denn Verse, ob der Inhalt gelobt oder geta-
delt werde, gefallen einmal wegen des Wohlklangs. Dieser Traktat hat bei
den Brdern zirkulirt und liegt nun zum Druck bereit.

Hiemit schlieáe ich meine magere Erz„hlung. Gef„llt es dem lieben Gott, so
werde ich bald von etwas mehr, als blosem Dienst mit der Feder zu berichten
haben. Einstweilen bin ich dankbar, daá mir soviel zu tun gestattet war, so
wenig es ist.

Mit der Bitte um fortw„hrendes Mitstreiten durch Ihre treue Frbitte
.fo -
                               verbleibe ich
                                    Ihr gehors.
                                         H Gundert.
.ns
.dr HG121051
