.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore, pd

                                                        Koterg. 9 Juni 1851
                                                          <Pfingstmontag.>*
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Juni 1851
Ich will es nicht l„nger hinausschieben, Dir herzlich fr Dein liebes vom
28sten May zu danken. Es freut mich daá Du mit Mglg soweit gut durchkamst.
Hoffentlich hat Dein Brummen und Bellen ihn nicht gebissen, wenigstens sagt
das native Sprichwort so. Mit Fr M. scheints nicht so gut gegangen zu seyn,
wenigstens schreibt er "Heb erwartete Mglg, meine Besuchszeit war daher
nicht gut gew„hlt" eine sonderbare Verbindung von Vor- und Nach-satz. Nun
machs eben das n„chste mal besser. - Auch mit Jgfr. K. hast Du einen Butzen
gehabt (so und nicht Putz forderts die deutsche Sprachwissenschaft - ich
h”re corrections amusiren Dich so, daá ich meine sch”ne Gewohnheit lieber
gleich auf Dich bertrage) - hier oben wunderte man sich von Fr Graul die
Frchte ihrer Vertraulichkeit zu h”ren. Meine Frau kommt hoffentlich immer
leichter mit ihr durch. Ich freue mich fr sie, wenn Friedr gesund mit mir
hinabkommt, er wirds dann hoffentlich auch auf Spatzierg„ngen besser mit
ihr k”nnen, und jetzt versteht ers ordentlich liebenswrdig zu seyn. Er
dauert mich jetzt erst recht im Rckblick auf seine dunkeln Tage. - Mir
gehts ordentlich, doch ist noch nicht laut davon zu reden. - Der HErr sehe
alle Deine Kranken an, Elisa Paul, Elizbth und Isr's Mutter. Hoffentlich
habt ihr jetzt Regen und seyd wieder ber eine heisse Zeit hinber ohne
klagen zu k”nnen. Es ist doch viel leichter gegangen als im letzten Jahr. -
Hier haben wirs recht heimathlich, und ich glaube daá das Gefhl nicht zur
Last zu seyn auch zu meiner Genesung beitr„gt. Bhr hat heute die erste ei-
gene Predigt gelesen, wo ich mit Corrigiren und beim Lesen etwas helfen
kann, und er kommt schon ordentlich in den Gang, hat mehr Muth als das
letztemal und lieát nachdrcklicher. Es ist gut fr ihn und die Sache daá
ers zuletzt noch angefangen hat. Auch sinds die Engldr zufrieden. Zu holen
ist bei ihnen blutwenig. N„chste Woche hoffe ich einmal des Generals Sohn
<Gibson>* (Chapl. auf sick leave) zu sehen, der n„her zu kommen scheint,
ohne doch viel Hunger zu zeigen. Er hat keinen Kirchengeist, und somit of-
fenere Thre. Der Kirche die der General baut wird nun das Dach aufgesetzt.
Es ist ein nettes Geb„ude und kommt vielleicht auch noch der Mission zugut.
Ich wollte es k„me noch w„hrend meines Aufenthalts dazu, daá ich drin pre-
digen k”nnte. Doch der HErr wirds recht machen!

Fr Weigle schrieb an Fr B, daá A<lbr?>* alles Vorgefallene fr ein Misver-
st„ndniá erkl„re, er habe vollkommenes Zutrauen zur Committee. Kies sey auf
einer Reise, er werde aber wohl eine „hnliche Erkl„rung ablegen. Ich h”re
schon lange nichts von oben her: noch auch von Mang. Die Bekehrungsge-
schichte wird Dir meine liebe Frau mitgetheilt haben. Das wird auch Deinen
Leuten gefallen. Grsse Alle, auch Youngs, den armen West, Begbies und wenn
er es annimmt Capt Carr - von diesem erw„hnst Du nichts. Dein Colonel
scheint also nicht n„her kommen zu wollen? Cockb. hier sagte etwas ber
Sndenbekenntniá, verbunden mit Deinem Namen, worauf ich ihm diente und
mich freute von Bhrer ein ordentliches Siegel draufgedrckt zu sehen. Nun
aber lebewohl. Der HErr sey mit Dir, Deiner Arbeit und Deinen N”then, auch
Deinem
.fo -
                                   HGdt
.ns
.dr HG110651
