.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+
Groápapa schreibt an Onkel Theodor

                                                              12 Okt. 1851.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Okt. 1851.
Ich danke dem lieben Gott, daá Er Dir Dein anst„ndiges T„nzchen nicht hat
gelten lassen. Es ist zwar recht grausam von Ihm gewesen, nach solchen
Kleinigkeiten bei sonst so ehrenwerthen jungen Herrn zu sehen, aber weil es
doch gew”hnlich die Welt ist, die tanzt, und nicht die kleine Heerde, hat
Er Dich entweder fr ein leichtsinniges Weltkind gehalten, das aus seinem
Element gejagt werden msse, oder fr ein verirrtes Sch„fchen, das in frem-
des Element gerathen ist. Gut gemeint wars jedenfalls, das glaubst Du
jetzt, nicht wahr? - Gegen das Tanzen zwar m”chte ich nichts sagen, weil es
gute Motion macht und weil David auch getanzt hat (und Du wirst wohl noch
mehr Grnde wissen), aber weil in den jetzigen Tanzgesellschaften, so viel
ich weiá, weder vor, noch nach, noch zwischenhinein gebetet wird, auáer et-
wa zu Zeus und Herkules, so halte ich sie fr einen Platz, an dem der h.
Geist keine Freude hat, und da arme Snder diesen Geist ber die Maáen
brauchen, so m”chte ich wenigstens nicht so weit vagieren. Ich hatte bri-
gens auch eine Zeit, da ich Christum in G”the etc suchte, und meine Augen
recht confex schlief, um ja jede Spur zu entdecken, so kann ich nicht in
Abrede ziehen, daá meine Bluts- und Geistesverwandte mit gleichem Recht den
h. Geist in einem Strauá'schen Walzer rauschen h”ren m”gen, aber nachher
zeigt sich, daá das bloá Fieberwahn war. Ja, lieber Theodor, wir m”chten
Alle gern was Besonderes, d. h. ein minder enges Thrlein, und ein bischen
breiteren Weg - wird aber Gottlob! nichts gereicht, sondern wer leben will,
suche die alten Pfade, so kriegt ers umsonst, und je „lter, plumper, enger,
schmaler, kreuzartiger er sichs gefallen l„át ohne sich daran zu „rgern, je
reichlicher wird ihm der Eingang bescheert.
.ns
.dr HG191051
