.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Koterg 14 Jul 51
                                                                  <Montag>*
Lieber Gottfried

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Jul 51
Dein letztes brachte M”r im Sack von Kaety. Was Du schickst lauft alles
ber Ottac. und ist daher lang unterwegs. Das wird kaum zu „ndern seyn.
Hodges report war 4 Tage zu frh. Briggs hat 6 contradiktorische Briefe -
Tod - Lebendig - sterbend - auflebend - etc nacheinander erhalten, konnte
wegen courtmartials nicht weg, kam krzlich auf 3 Tage und ritt wieder nach
Bang zurck, ohne etwas zu setteln. Er schien sehr betrbt. - Von Deinen
Briefen an H M habe ich keinen zu sehen gekriegt, setze mir also Deine An-
sicht aus Fragmenten zusammen. "leerverschossenes Pulver" ist Heb's Brief
<an Albr.>* nicht, so wenig als irgend etwas das im Glauben gethan wird, da
ist zB. schon Ir's und Metz's Zugabe ein Schritt weiter, ein Versuch und
Frage an A's <Albrecht>* Herz, die einst noch anschlagen kann. Es handelt
sich zun„chst auch nicht darum, daá mans A abgewinne, sondern daá sich je-
der klarer werde ber die Differenzen die uns solang aufgehalten haben. Ich
glaube in dieser Richtung ist schon einiges geschehen. - M<”gl.>*'s epicri-
sis zu Gr<einers>*'s Brief betreffd stimme ich Dir auch nicht bei. Wenn Gr
blos aufbegehrt gegen das an M's Treiben was ihm widersteht, so nehme ichs
ihm nicht bel, glaube aber, daá wenn er seine Remonstranz an Personen
richtet mit denen wir uns noch auseinanderzusetzen Aussicht haben, eine
frische Replik viel besser ist als die H„nde sinken zu lassen. Ich nehme
aber Gr. die Bosheit bel, mit der er M's Krankheit ignorirte, entweder als
geheucheltes Uebelbefinden, oder als so kl„rlich selbst verschuldet, daá
einige Rckkehr zu seelischer Di„t alles wieder ins Geleis bringen wird.
Und an M. freut mich alles Aufbegehren, alles was ohne viel Besinnen auf
der Stelle herausgeschlagen wird, weil es ihm bei den Brdern viel weniger
schadet, als transactions, compromises und dergleichen sch”n eingef„delte
mhsam fortgefhrte Vers”hnungsarbeiten. In diesem Eindruck stimmst Du ge-
wiá im Grunde mit mir berein. Deine letzterw„hnte Ansicht, als habe H<e-
bich>* sein Rhodus am l„ngsten unter uns gehabt, will mir nicht ein. Ich
hoffe er wird wieder gesund, wenn er auch dazu nach Hause muá, und "dieser
Kreis in dem wir 2sind1" bleibt auch der in welchem wir leben und arbeiten
solange es Tag ist. - Regel ist freilich der alte Hollaender Abk”mmling -
von seinem Weib verlautete nichts. - Die Samen habe ich erbettelt von
Cockb. aber zugleich eine Hatz mit ihr gehabt, sie wollte den service wie-
der ins Haus hinaufziehen, zun„chst um ihres colds willen - M”r brachte die
news, ich hatte objections, und verfocht sie (Rcisicht auf halfcasts etc
und im Grund die Unlust von einem Weib das wie, wann, wo, und wer des ser-
vices irgend bestimmt zu sehen) Bhrer stand am Ende fest und so bleibts
bei uns. Sie war dann halbgereizt und bediente mich mit den Samen „usserst
demthig (und „rgerlich) daher ich nicht recht zugreifen mochte und in Eile
beendigte. Ich will aber noch weiter suchen was Dein Herz begehrt Gooseber-
ries wachsen nicht einmal auf den Chervaroy* sagt mir Cockb. Fr Andere
brauchst Du nicht zu betteln Cockb gibt wenigstens gewiá nicht mehr, er ist
so gemiábraucht worden, daá er nie mehr wegen Samens genannt zu werden
wnscht. - Von Anubhavamritu weiá ich nichts. - Ich hatte immer gehofft Du
werdest auch das Katha'sesham liefern zu der Taufe im Osten aber ich bin
noch an eures Johanns Abreise dazu. Ist er zurckgekommen? und was hat er
gebracht? und ist eine Gemeinde angefangen? - Haldwells Heraufkommen im Aug
ist wieder zweifelhaft geworden. Nun lebet alle wohl Mit herzlichen Grssen
.fo -
                                 Dein HGdt

Ueber die tragischen 3 coups de verge weiá ich nichts zu sagen. Die Kinder
m”gen wohl mehr vertragen - aber Executionen beizuwohnen erfordert etwas
Kraft.
.ns
.dr HG150751
