.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, Bearing
                                                        Kotergh. 16 Sept 51
                                                                <Dienstag>*
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Sept 51
Gestern erst kam* mir die Rechnung von meiner lieben Frau sammt Deinen
HÅlfsmitteln zu. Herzlichen Dank dafÅr. Ich habe also fleissig gearbeitet
und sende Dir das Resultat. Meine in Klammern gefa·ten Bemerkungen sind na-
tÅrlich nur fÅr Dich, im Fall der Noth. Falls mir nicht zu viel abgezogen
wird, kannst Du die 2 Dir aufgerechneten Posten wie Ruth und Juda 33 Rs von
jenen Åbrigen 319. abziehen. Ich schreibe zugleich an Fr MÅller, da· er mir
noch seinen Belauf abziehe. Das ist etwa 200 Rupees, wenn er sie fordert,
bezahle sie ihm fÅr mich. Eben bemerke ich, da· die Uhr mit 24 Rs noch auf
meinen Bukel fÑllt. Du hast nehmlich Saldo 34 und ich 58.7. Das Papier aber
glaube ich ist bezahlt. Mit BÅhl konnte ich Åber meine Kaety Rechnung nicht
verkehren, ein Brief braucht ein paar Tage; wenn sichs aber macht, bevoll-
mÑchtige ich Dich, ihm etwa 50 Rs von meinem Geld zu geben - Alles vom Sal-
do. Hier kamen hochgerechnet 24 Rs per month auf meinen Theil Haushaltung
(2/3 BÅhr 1/3 ich) sonst wei· ich weiter nichts in der Eile, Du ziehst also
alles von meinen schlÅ·lichen 319.45 ab.

Nun ich hoffe Du kommst ordentlich zurecht. Vielleicht kaufe ich Hub's
Gaul, wenn er (nicht der Gaul) mir nicht zu bîse ist. Ich suchte nehmlich
Fritz auf seine Bitte etwas buddhi zu geben, und hîre da· nun Hub darÅber
sehr aufgebracht ist.

Nun wills Gott komme ich bald hinab. Ich schrieb an Hodges wegen Coolies
und will eben sehen. Gestern besuchte ich Haldw. der mir in der kalten Zeit
die hills auch nicht anrÑth.

Der HErr sey mit Deiner gro·en Taufe!
.
                   Gott befohlen!
.fo -
                              In Ihm Dein HG.

Die Koterg. BeitrÑge schreibe fein unter "Nilgiri Station"
.ns
.dr HG180951
