.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Chir 18 Febr 51
                                                                <Dienstag>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Febr 51
Da ich am 18ten schreibe, denke ich an einen andern 18ten der bald kommt
und gratulire Dir zu Deinem Geburtstag. Ich erinnere mich daá ich in diesem
Alter schon in die 6te Klasse gieng, und zwar am 2 Febr 26 war ich bei der
Hochzeit unsers Johann in Reichenbach und sprte meine Winterbeulen: und am
Vormittag, ehe ich dahin abfuhr war ein Grieche zur lieben Groámutter ge-
kommen, der sprach franz”sisch mit ihr, ich aber holte Rost und Riemer um
griechisch mit ihm gaksen zu k”nnen und meinte auch schon ordentlich in
Gang gekommen zu seyn. Bist Du auch schon in Rost und Riemer? Was m”chte
ich nicht alles fragen. Die Hauptsache aber w„re: glaubst Du auch daá Du
ohne den HErrn Jesum ein armes Bblein bist, und daá Du wenn er nicht fr
Dich gestorben w„re, ewig sterben mátest. Habt ihr in der Klasse auch die
Bibel? und lernst Du ordentlich Sprche? Ich lese alle Morgen zuerst einen
Spruch und suche ihn den Tag ber zu behalten und im Herzen zu bewegen.
Auch habe ich wenn ich nicht zu vergeálich bin, eine Losung vielleicht ein
Jahr lang fest. Ich wnsche Dir daá Du zu Deinem Geburtstag den dahin geh”-
rigen Spruch aus des lieben Vaters Vergiámeinnicht annehmen und festhalten
wollest. Verstehst Du ihn nicht ganz so frage: und bitte den lieben Gott
Dir dieá Bild vor die Herzensaugen zu stellen und annehmlich zu machen, da-
mit nicht jeder Gassenjodel es verdr„nge. Du wirst wissen daá Du arg ver-
geálich seyn kannst. Bitte also daá das bei Dir bleibe! - Jetzt wnsche ich
Dir fr”hliches Wachsthum und Gnade bei Gott und Menschen.

Ich muá schliessen. Grsse meine lieben Brder und Emma. Wenn Du den lieben
Ernst siehst, darfst ihn bitten, fr mich "Silchers Harmonie und Composi-
tionslehre" etwa 11 Bogen zu kaufen. Wenn mans bald nach Basel schickt, er-
halte ichs vielleicht noch dieá Jahr.

Lebe wohl, lieber Herrmann und behalte lieb
.fo -
                               Deinen Vater

.ns
                                           Cannanore <23. Febrr.>* Mars 51.
                                                          <23. Febr. 1851>*
                                                                  <Sunday>*
Cher Herman

.fo +
Je comptais t'‚crire le mois pass‚; puis comme … lordinaire le temps de la
poste arrive avant que jaie trouv‚ le temps, je me console toujours sachant
que le cher papa vous ‚crit au long. Il va nous quitter avec le cher Frede-
ric pour aller passer quelques mois sur les collines <Auf den Nilgherries
Pa und Frdr 1 Marz - 4. Oct>*.

Tu vas dis tu apprendre le francais afin de pouvoir lire mes petits billets
je serai bien aise lors que tu pouras correspondre avec moi soit en fran-
‡ais ou en Anglais. J'ai eu bien de la joie d'apprendre que chŠre Marie
avait ‚t‚ … Stutgard <(23 Nov - 5 Dec 1850)>*, j'espŠre que vous continuez
de vous ‚crire r‚ciproquement.

Par une lettre … ton papa Il me parait que tu as bonne opinion de toi mˆme
Il est vrai qu'aussi … tout prendre on dit que vous n'ˆtes pas de m‚chants
enfans de quoi je rends grƒce … Dieu; tu trouves (et probablement que mon
cher Samuel pense comme toi) que tu as tes bonnes qualit‚s; mais il est a
supposer que tu n'as pas cherch‚ … voir aussi tes mauvaises qualit‚s qui
selon la nature humaine sont en grand nombre. On peut ˆtre appel‚ un brave
enfant et pourtant ˆtre bien loin de plaire … Dieu, les enfans qui ont le
bonheur de croire et reconnaitre qu'ils sont p‚cheurs et qui chaque jour
ont la grace de s'humilier, de demander pardon, et prier pour que Dieu les
change par son St Esprit, lors mˆme qu'ils feraient de temps … autre des
fautes plus graves que ceux qui se croient bons et sont dit ˆtre braves
sont devant Dieu dans la meillieure condition. Je vous ai une fois demand‚
dans une lettre Si vous pouviez de temps … autre quitter vos jeux pour vous
retirer dans votre chambre pour prier et lire la parole de Dieu, vous ne
m'avez jamais r‚pondu? Vous trouvez peut ˆtre que vous pourez faire ces
choses plus tard: mais la Bible dit souviens toi de ton createur pendant
les jours de ta jeunesse. La connaissance de Dieu est la plus importante de
toute les sciences! importante pour tout homme; mais encore plus pour ceux
qui espŠrent de devenir missionaires ou ministres, sans cette connaissance
toutes les autres ne lui serviront de rien pour faire l'oeuvre de Dieu. Ma
priŠre de ces temps ci pour vous est que vous ayez la grƒce de vous recon-
naitre tels que la Bible d‚crit l'homme naturel et receviez la grƒce de sa-
voir ce que veut dire croire, avoir la foi au Dieu vivant pŠre de notre
Sauveur J‚sus Christ.

Le cher papa vous parlera lui mˆme de sa sant‚ qui jusqu'… cette heure ne
me parait pas s'ameilliorer Veuille notre bon Dieu b‚nir le changement
d'air qu'il va essayer. JespŠre qu'il sera aussi profitable au cher Frede-
ric qui na pas ‚t‚ bien dernierement. Paul et David sont par contre trŠs
bien; les joues <Backen>* de David sont aussi rouges que si nous ‚tions en
Europe son appetite ainsi que celle de Paul est insassiable. Paul prˆche se
tenant de bout sur sa chaise avec une voix retentissante, nous disons sou-
vent puisse tu en donner un peu … ton pŠre <der von 49-52 fast stumm>*. Il
est toujours gai et chante trŠs souvent. Il s'apper‡oit quon fait des pr‚-
paratifs de d‚part. Dans la nuit il demande aprŠs son frŠre <Friedr (geht
mit Papa auf Nilagiris)>* comme effraie qu'il ne soit parti. Il jouira plus
de David peut ˆtre lors qu'il n'aura plus F. David lui sourit toujours

Demain sera le jour de chŠre Gd'Maman Mohl 80 ans, nous ne viendrons pas
tous … cet ƒge je lui envoye des bons souhaits et un tendre baiser ainsi
qu'… chŠre Maman A Emma aux tantes et Amiti‚s … toute la maison
.fo -
Votre MŠre affn‚e
                                  J Gund.
.ns
.dr HG180251.2
