.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
12                                                      Kotergiri 18 Aug 51
                                                                  <Montag>*
Lieber Vater

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Aug 51
Da mir heute Dein Juli Brief zugekommen ist, und gerade noch Zeit ist ber
Bombay zu schreiben, will ich einmal die via Triest Aufschrift probiren und
hoffe mein Schreiben kommt recht heim.

Du fragst mich genauer ber mein Halsleiden aus, aber ich habe alles ge-
sagt, was ich weiá. von langsamer Besserung schreibe ich freilich schon
lang, aber vielleicht habe ich die etlichen Rckf„lle nicht genug hervorge-
hoben zB. 15 Sept 50 machte ich einen Schnitzer, daá ich jene Stunde hielt,
und fhlte es alsbald, der October hatte wieder 1-2 Tage die mich was ko-
steten etc. und nach jedem solchen Relaps giengs langsamer. Die Sache ist
eben die, die Schleimh„ute in den Bronchien und auch in der Stimmritze sind
verdickt, Doctorenrath habe ich schon genug eingeholt, um zu wissen daá in
der Eile nichts zu machen ist, ich brauche best„ndige Gegenreize (Brech-
weinsteinsalbe etc.) und nehme mich mit der Stimme und Lunge in Acht, das
ist fast alles was ich thun kann. Dabei ist der Appetit und Schlaf, seit
ich hier oben bin, ganz in Ordnung: nur muá der Neigung zur obstruction be-
gegnet werden. Bergaufgehen f„llt mir schwer, aber nicht jeden Tag in glei-
chem Grade: und ich habe alle Hoffnung daá ich seiner Zeit meine Stimme
wieder m„ssig werde brauchen k”nnen, auch zur Predigt, so jedoch daá ich
auf die mindeste Mahnung abstehe und nichts mehr erzwinge. In dem allem
liegt freilich viel das mich beengt, doch auch nicht ein Grund die Hoffnung
auf noch v”lligere Besserung aufzugeben. An t”dliche Folgen ist glaube ich
nicht zu denken, obgleich ich schon oft - in den ersten Monaten daran ge-
dacht habe, da natrlich auch die Circulation unter der Entzndung Noth
litt und daher das Herz hie und da be„ngstigt war. Die Nilagiris habe ich
jetzt hinl„nglich probirt und gefunden daá sie fr mein Wohlbefinden im
Ganzen sehr zutr„glich sind, auf die Brust jedoch keine besondere Einwir-
kung haben. Die kalte Jahreszeit m”chte ich nicht hier zubringen, weil die
Luft fr eine theilweise gehemmte Lunge vielleicht zu dnn, leicht und dar-
um die Th„tigkeit des Organs allzu sehr beschleunigend ist. Von europ. Luft
wrde ich auch keine besondern Folgen erwarten. Paul St. ist scheints auch
von den geschickteren Drn die ihr habt, nicht flugs hergestellt worden. Ich
bleibe also voll guter Hoffnung an Ort und Stelle, und weiá daá ich zur
rechten Zeit auch mit dieser Lection fertig werde.

Ich habe Gottlob auch alle Lust und hinl„ngliche Kraft zu fortw„hrender Ar-
beit. Ich bersetze gegenw„rtig die Psalmen, und habe groáen Genuá davon.
Nach meinem letzten Brief (vom 6 Aug) erhielt ich einen Besuch von Beutt-
ler, einem Maichinger, der nun von der Church Mission an der Gr„nze unserer
Malabar Mission nahe bei Trichur wird stationirt werden. Wir hoffen durch
ihn als ein neues Mittelglied mit den malayalam Stationen im Sden des Lan-
des mehr verknpft zu werden. Bisher wollte es sich nicht machen und er
selbst hat die engl Brder in Cottayam etc ziemlich steif gefunden.

Der Grund warum ich besonders schreibe, ist: mich wegen der schw„b. Mercure
zu erkundigen. In der Mitte Merz erhielt ich Dein Schreiben vom 2 Febr.
wornach Du Dich nicht getrautest, zu 45 Fl per Jahr die Zeitschrift zu be-
stellen. Ich schrieb alsbald und bat Dich, wenn Du es ohne eigene Mhe, et-
wa durch Adolf besorgen k”nnest, die Bestellung zu machen. Es muá in meinem
Nro 5. oder 6. gestanden seyn. Nun erw„hnst Du aber mit keinem Wort ob Du
die Bestellung machen wollest, oder was Du davon haltest, und ich weiá den
Freunden die mit mir anstehen wollten keinen Bescheid zu geben. Ich dachte
vielleicht wolltest Du mit Jul. ein neues Halbjahr anfangen, aber auch dann
sollte ich das genauere ber die Kosten bemerken. Ich k”nnte vielleicht be-
merken, daá ich in 1847 die Allg. Zeitung erhielt, und fr dieselbe (also
etwa 2mal soviel Bogen) ber Triest nur 29 Fl zu zahlen hatte, durch Ver-
mittlung von Herrn Kempter in Triest und einen Agenten in Alexandria. Letz-
terer ist seither gestorben, und ich weiá es nicht mehr recht anzuknpfen,
z”ge auch den schw„b Merkur in einigen Beziehungen vor, doch w„re viel-
leicht die Frage zu stellen, obs ber Triest nicht wohlfeier zu stehen k„me
als ber Marseille. An dem regelm„ssigen Gang der Triest Schiffe ist nicht
mehr zu zweifeln. Unsere Posten schicken von selbst alles was Germany auf
der Addresse hat, diesen Weg: und Pf Hochst. (dessen Tochter sch”n grssen
l„át) sagt er erhalte so die Briefe 2 Tage b„lder als ber Marseille Aber
wie Du es nun auch zu halten gedenkst, ich w„re froh, ein Wort zu h”ren,
damit ich auf Fragen antworten kann. 45 Fl ist uns nicht zu viel, dabei
soll es bleiben, was uns betrifft.

Sch”nen Dank fr alle die Nachrichten von den Kleinen. Es ist eine Freude
daá soviel erreicht ist. Ich habe meine Zweifel wegen der Parallele die Du
zwischen den 2 Herm. gezogen hast. Das romanische Element in Herm. wird
seiner Zeit gewiá noch zu seinem Recht kommen. Wenn ich nur an seine Vor-
sicht mit Kleidern denke, worinn Friedr ihm noch den Vorrang streitig ma-
chen wird etc. Von Paul und David lauten die Nachrichten gut, letzterer sey
ganz der Mutter „hnlich, sehr dick aber klein, lebhaft und voll Anh„nglich-
keit. Wau wau z. Theil sehr eigensinnig aber wenn gestraft, alsbald ver-
s”hnt. Die Mutter freut sich auf die Aussicht in 2 Monaten uns wieder drun-
ten zu haben. - Indessen schreibt Hochst. ein Plan fr die Miss. Kinder auf
den Nilg. eine Anstalt zu errichten finde viel Beifall in Wrtbg. Mir ist
dieá das erste Wort, und ich bin sehr dagegen eingenommen. Am Klima fehlt
nichts - aber 1.) die Kosten kommen h”her als mit Erziehung zu Hause (dieá
geht mich nichts an, ich sollte die welche zahlen, ihre Berechnungen machen
lassen) - sodann Nro. 2. was mit den Kindern anfangen nachdem die Nilg.
Schulzeit aus ist. Indien ist keine Colonie wie Amer. und Austral. Will man
die Kinder partout nicht in Europa, so gefiele mir das Cap oder Austral.
viel besser als die Nilg. denn auf endliche Th„tigkeit muá es doch schon
beim Schulen abgesehen seyn, und Kinder mssen Leute um sich sehen, denen
sie es einmal gleich machen wollen. Dazu sind hier 2 Klassen, gentlemen,
die 2alle1 von Europa kommen, oder halfcasts, Schreiber und dergleichen, in
welche Rubrik alles herabsinkt was nicht europaeische Bildung hat. In Ma-
dras Bombay etc wird man etliche extra Pl„tzchen fr Leute die zwischen den
2 Klassen in der Mitte stehen ausfindig machen k”nnen, aber an beiden Orten
haben wir keine Art von Patronschaft. Wenn also die Frage vorkommt, werde
ich entschieden dagegen sprechen, und hoffe einstweilen, wenn der HErr sie
am Leben erh„lt, einen und den andern der Knaben wieder nach Wrtbg zu
schaffen. M„dchen hier aussen zu erziehen, w„re vielleicht eher am Platz,
jedenfalls m”chte ich nicht im Voraus was dagegen sagen
.ns
.dr HG180851.2
