.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgardt, Germany, via Bombay and Trieste

15                                                       Chiracal 19 Oct 51
                                                            <erh. 3. Dec.>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Oct 51
Ich habe erst am 7ten mein Nro 14. abgeschickt, will mich also krzer fas-
sen. Josenh etc kamen am 5ten sehr glcklich in Bomb. an und fuhren vom
10ten bis 14ten nach Mang. herab. Seither hats mit Briefen geregnet, daá es
eine Freude war, bald wird auch Dietz kommen und erz„hlen, das macht mich
dann ganz lustig. Schon am 11ten erhielt ich euer liebes Schreiben vom 2
Sept. Der HErr l„át euch nun die Schmerzen des Alters ein wenig fhlen und
mahnt uns zu ernstlicherem Gebet. Er verherrliche sich an euch ber unser
Bitten! - Herzlichen Dank im Voraus fr das Christkindlein und die Bcher
die noch kommen sollen. Wenn sich ein ordentlicher Pattimar findet, schicke
ich meine liebe Frau mit Paul zur Abwechslung nach Mang. Es g„be gerade Ge-
legenheit denn des lieben Bhrers sind von den hills herabgekommen und woh-
nen eben 2-3 Tage bei uns. Mit ihnen k”nnte sie gut hinauf fahren und mit
Heb. den Insp. zu einer Vorconferenz berufen hat, darnach zurckkehren und
Dietz sammt allen den Gutle oder was es ist - herabbringen. Die Hauptsache
w„re, das Allergewisseste ber Marie von der lieben Pauline herauszukrie-
gen, daá man fr eine Weile wieder heimathlich ges„ttigt ist.

Es war mir auffallend lieber Vater, daá Du in Jacob B”hme Dich noch eher
umsiehst als in unsern schw„bischen Mystikern. Ich halte letztere entschie-
den fr biblischer, wenigstens Oeting und Ph. Mtth. Hahn: den Anschauungen
Boehmes zu folgen, versuche ich nicht so bald als mir auch schwindelt. So
sind eben die Gaben und die Geschm„cke verschieden. Den Brief an den lieben
Theodor schliesse ich ein und bitte zu bef”rdern. - Wir hatten im letzten
Monat 2 Bewahrungen. Ehe ich kam fiel Paul <(21 Sept)>* so daá er ber dem
Auge wohl eine Schramme behalten wird. Weil man auf den Knochen sah, lieá
die Mutter ihn im Milit„rspital verbinden - das ist jetzt glcklich ge-
heilt. Am 17ten fiel David vom Bett der Mutter auf dem er gern herumrollt,
hinab und auf die Eke eines Tischleins (die Better sind hie zu Land oft
hoch). Der Kopf war bald mit Blut bedeckt und er wachte mit Schreien auf -
das Blut wollte sich auch nicht in der Eile stillen lassen - aber er war
bald still und wunderte sich ber unsere Dienstbeflissenheit, das Blut
stand still b„lder als ich dachte, und er war 2den1 Tag mit verbundenem Kopf
eben so lustig. Ueberhaupt ist er nicht wehleidig. Er wird ein kr„ftiger
Rothhaar, wills Gott. Paul ist schon viel besser, er trinkt Morgens Kissin-
ger Wasser mit mir, das ihm den Bauch schon verkleinert hat. Stundenlang
h”rt er Heb voll Andacht zu. Fried aber wehrt sich solang es geht gegen
large prayer - er wnscht nur solche wo man bald Amen sagt. David singt und
predigt mit Heb in die Wette und heiát wegen seines gravit„tischen Ausse-
hens bei den Freunden hier der Bishop. Nun behaltet uns in gutem Andenken.
Euch dem HErrn empfehlend mit allen Lieben in der Heimath
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG191051.2
