.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Kot 20 May 1851
                                                                <Dienstag>*
Lieber Alter <Hebich>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 May 1851
Sch”nen Dank fr Dein liebes Schreiben vom 10ten Buhr schickte mirs mit den
Inlagen nach Kaety da sich meine Abreise verz”gerte. Meine home Briefe wer-
den Dich interessiren. Bitte behalte sie bis Mglg kommt, und dann schicke
sie mit Deinem frhern Committee Brief etc per written papers herauf nehm-
lich alles was nicht gedruckt zu Handen kommt. - Gunderts Bericht ist der
unserer Station vom Juni 1850 den Mglg ber Bangalore und durch Steamer
Agency schickte - Den lieben Joseph wolle der HErr tr”sten wenn Er nun das
Licht seiner Augen von ihm nimmt. Ich bedaure auch fr das Werk wenn Paul
sollte abgel”st werden. Nun scheint der HErr auch Deine vom 94sten wegzu-
commandiren, wenn es nicht schon geschehen ist. Er fasse aller dieser Namen
in das B„ndlein der Lebendigen und lasse keines verloren gehen, das die
Kraft des Bluts Christi schon erfahren hat. Vielleicht muá jetzt noch der
Krieg einen und den andern backslider lehren. Gott wird sich an ihnen ver-
herrlichen ber unser Gebet! - Deine Hochzeiten gehen ja stattlich vor
sich. Der HErr gebe daá diese sich treu bleiben. Mich freuts bes. auch fr
Elisa daá es noch zu was gekommen ist. - Dein Nichtschreiben verzeihe ich
Dir schon, und Gedanken mache ich mir keine darber, als etwa - es w„re
besser wenn ich Dir helfen k”nnte. Dieá ist aber nicht wahr, denn wenn es
wirklich besser w„re, so wrde der HErr Weg schaffen. Kanns nicht seyn so
will ich durch Seine Gnade Dich auch neidlos Frucht bringen sehen. Hier ist
mirs lustiger zu Muth als in Kaity obgleich ich berall viel Liebe genies-
se. Es heimelt mehr bei des lieben Buhrers, ist nicht so fein und Kinder
kommen leichter an. Daá er z. B. am Tisch essen darf, scheint meinem Fr.
ungemein zu behagen. Ich h”re um ein Haar w„re Br Ammann heraufgekommen.
Seine Shimoga Reise habe ihn ziemlich angegriffen. - Daá Du Mglg nicht so
bald erwarten darfst wirst Du geh”rt haben, doch wird er hoffentlich am
Montag endlich die Ghats hinabgekommen seyn. Hier ist viel Regen, d. h. al-
le Tage etwas seit ich kam. Nath frchtet der Cooly komme nicht mehr, Ich
kann aber noch warten. In Zukunft schickt man solche Geschichten lieber
nach Calicut und l„áts die dortigen Br'r weiter besorgen, denn Coolies die
Fritz am 8ten abschickte kamen am 16ten in Kaity an. Ich konnte in Kaity
nicht l„nger aufs ungewisse warten, und kam auch gerade vor den t„glichen
Regen trocken herber. - Nath h„lt sich gut - ich habe aber fr ihn mehr
Sorge hier weil Fr B 2 M„dchen bei sich hat. Doch ist bis jetzt alles nett:
nehmlich genugsames Auseinanderhalten und Aufsicht. Der HErr wird weiter
helfen. - Nun Lebewohl. Herzlichen Glckwunsch den neuen Paaren, und der
Gemeinde meinen Dank fr ihre Frbitte. Der HErr gebe ihnen allen Frieden
reichlich in allerlei Weise
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG230551
