.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

7.                                                          K„ti. 20 Apr 51
                                                               <Osterfest>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Apr 51
Es ist heute Sonntag, und Ostern dazu - wir hatten 2 Taufen ein Mann und
ein Kind, beide eigentlich zur Mangalor Station geh”rig wurden in die Kir-
che aufgenommen. Hoffentlich kommen bald Eingeborne dieser Berge dazu. Der
HErr gebe es! Einstweilen ist es eine Freude auch in dieser Ecke der Welt
etwas vom Leben des Auferstandenen zu merken - man freut sich daá Er doch
fortf„hrt, Feinde sich unter die Fsse zu legen, und hat neue Hoffnung, daá
Er auch die brigen die sich noch bei uns versteckt halten zu berwinden
Zeit und Mittel finden wird.

Seit etwa 10 Tagen brauche ich eine englische Quackmedicine, die allbekann-
ten hollowayschen Pillen und Salbe. Ich redete haupts„chlich M”glg zu es zu
brauchen, weil sie nichts Mineralisches enthalten und sehr khlen, - bin
aber selbst jetzt in vollem Gebrauch - mit fhlbarem Nutzen. Das codliver-
oil half nichts mehr, ich hatte es schon zu lang genommen. Meine liebe Frau
ist ganz heiter im Geist, daher ich frs beste halte, wie gebeten, noch
l„nger hier oben zu bleiben - d. h. weil der Regen die Hgel abschlieát,
bis September. Der HErr gebe Seinen Segen dazu! Schon f„ngt auch Friedr. an
etwas zu springen. Es ist eine Freude nach so langem Eckehocken. Ich hoffe
fr ihn bes. groáen Gewinn von l„ngerem Bleiben. Mein Gesch„ft kann ich
hier so gut thun als drunten, so lang es blos Schreiberei ist: und die Frau
muá eben so lang sich noch ausschlieálicher an den HErrn halten, was am En-
de kein Muá mehr ist. - Paul leide etwas von der Hitze, sie und David (der
immer mehr in ihre Art einzuschlagen scheine, was sie sehr bedauert) lassen
sich die Hitze nicht sehr anfechten. Hier oben kann man wohl noch Abends
ein Feuer im Kamin leiden. Ich gedenke brigens nach Kotergiri zu ziehen,
schon weil das der den Kranken angewiesene Missionsraum ist, dann wegen des
minderen Regens, da es noch ”stlicher liegt, und im Monsun angenehmer ist.
- Anfangs letzter Woche war ich wieder in Ottacamund etliche Tage. Wir
fiengen eine monatliche Gebetsstunde an, zu welcher in allem 11 Mission„re
kamen, alles malade Leute, ausser den hier stationirten. W„re Bhrer (in
Cotirgiri) und noch ein Kranker gekommen, so w„rens 13 gewesen. Der HErr
war bei uns und segnete uns. - Fried. folgte mir dorthin nach, und freute
sich ber den Wechsel. Er ist sehr gern bei Mglg weil der sich etwas mit
ihm abzugeben weiá. Abends fuhr er auf dem Boot mit uns - Sanderson und
Foulkes, 2 Mission„re ruderten uns den See entlang - deáhalb haupts„chlich
hatte er nach Ottac. begehrt. Am n„chsten Tag nahm ich ihn auch zu Dr
Schmid auf einen Augenblick. Der arme Mann war gerade wieder in den Nerven
gereizt, wie so oft. Am Grndonnerstag <(17. April)>* erhielten wir die
steambriefe, darunter ich des lieben Vaters vom 2 Merz. Herzlichen Dank da-
fr. Hoffe der ausgeschriebene Buátag hat einigen zur Beugung geholfen.
Aber daá Kurz es in 15 Jahren bis zum Beobachter Redakteur gebracht hat! So
bist Du also ein Pietistenhaupt. Ist auch eine Ehre, Metz der Dich einmal
besuchte hatte vernommen, es stehe nicht ganz recht mit Dir, "besondere An-
sichte" oder sowas. Jetzt kannst Dus doch gedruckt sehen und zeigen, daá Du
ein rechter Pietist seyst. - Am Charfreitag hatten wir das h Abendmahl,
M”gl bernahm es sammt der Predigt. Buhrer war auch dazu gekommen. Der HErr
gab uns einen sch”nen Tag. - Ich bersetze etwa t„glich ein Kapitel, neben
andern Arbeiten und habe viel Freude an der Schrift und an unserer Sprache.
Heute haben sie in Cann. das h. Abendmahl und vielleicht auch etliche Tau-
fen. Heb ist viel besch„ftigt, schreibt kaum hie und da ein paar Zeilen -
aber die Arbeit geht voran. Auch bei Mang. ist wieder getauft worden, in
einem neuen Dorf. So geht es doch allm„hlig vorw„rts.

Ueber die Zukunft der 2 lieben Knaben habe ich allerdings auch schon nach-
gedacht, aber eben immer gefunden daá mir der Gegenstand zu entfernt liegt,
als daá ich viel drein reden k”nnte. Ich habe Dir ja eine Vollmachtsurkunde
ausgestellt, die vor jedem Richtstuhl gilt. Das, wozu sie Lust und Anlage
haben, sollen sie werden -, und solang Du - nach den mir wohlbekannten
Grunds„tzen - die Aufsicht ber ihre Entwicklung fhrst, habe ich alle Ver-
sicherung, daá keine falschen Rcksichten ber ihre Laufbahn entscheiden.
Aber im Herzen bewegen will ichs. Am Charfreitag war Herm. 12 Jahre alt,
das l„át einen was wissen. Hier oben bes. bubelts noch manchmal mit mir,
ich spiele auch mit den Kindern (Irions 3) - und doch fiel mir neulich in
Ottac. ganz heiá ein, daá die Mehrzahl der Leute denen ich begegne, schon
jnger ist, als ich. Bald fange ich an zu den alten Leuten zu geh”ren. Der
HErr sey gelobt, der soweit geholfen hat ber alle unsere Untr[eue] und Um-
wege hinber! Er wird sich auch an den Kleinen verherrlichen, die wir ihm -
zuversichtlich - ans Herz legen.

Meine liebe Frau schrieb neulich: "warum denkst Du, ich habe viel Noth (mit
den Weibern etc). Ich habe wirklich keine. Ich bin sehr glcklich und hei-
ter im HErrn, und meine nie so zufrieden und ergeben in Gottes Willen gewe-
sen zu seyn, was er auch immer seyn m”ge. Verdient er nicht unser ganzes
Zutrauen, unser best„ndiges Lob. Daá nur ich in Ihm bleibe und Sein Wort in
mir, so bitte ich was ich will und werde es erlangen. Diesen Morgen laá ich
Hizkias Krankheit und Heilung und sch„mte mich meines Unglaubens. Was brau-
chen wir als Ohren zu h”ren, ein Herz zu verstehen, einen Sinn entschieden
dem HErrn zu folgen, wohin er geht. - Da seht ihr wie gut es ihr in meiner
Abwesenheit geht.

Nun lebetwohl - gedenket unserer in euren Gebeten, und lobet auch Gott ber
allen Seinen sch”nen Wegen mit uns. Grsset alle Verwandte und Freunde
herzlich bes. auch den lieben Ad. Mohl, dem ich einen rechten (zugreifen-
den) Kindersinn in seiner Krankheit wnsche.
.fo -
                                 Euer H.G.
.ns
.dr HG200451.2
