.za 1.5
.ue 1                                                                  $.#$

Rev S. Hebich, Cannanore, Bearing

                                                       Koterg. 20 June 1851
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 June 1851
Sch”nen Dank fr Deinen Brief. Von Deiner Gemeinde wieder was zu h”ren war
mir eine rechte Freude. Der HErr segne bes. die neuen Seelen, Mrs Boil Capt
Carr etc - Die Hauptsache ist aber dieámal der Committee Brief. Ich will
noch ein Wort an Br Diez zu schreiben suchen wenn mir was ordentliches ein-
f„llt. Ich schicke dieámal einiges heim. Auch das Judgment des lieben alten
Richters Sir Will. Burton. - Ueber Palghat? Ich schicke Dir die sketch ei-
nes Briefs an Addis <1 Beil.>* Ob sie Dir aber recht ist, bezweifle ich
fast. Da muást Du eben sehen, wie weit Du es annehmen kannst. Ich dachte
so: ber das Bishergethane kurzen Bericht, daá er sieht man habe ihn nicht
umgehen wollen. sodann zeigen daá nichts in hurry gethan werden soll - daá
er noch allerhand vorbringen oder sich noch mit Josenh besprechen kann, wir
ihn nicht berhaspeln wollen. Hiezu die Aussicht auf einen Mission„r, wenn
einmal ein Anfang da ist. Nach diesem glaube 2ich1 darf mans wagen die Sache
so in seine Hand zu legen wie ichs ausdrckte. Wenn Du nicht so denkst, so
wirst Du besonders einen andern Schluá machen mssen. Es wird Dir da "die
Palg Geschichte Dich sehr freut" auch leichter werden, als mir, ihm - dem
Addis das Herz etwas anzufassen. Fr meine Person aber glaube ich daá
nichts riskirt ist, wenn die Verhandlung mit ihm auf eine Weise anf„ngt,
bei der er sieht, daá nicht alles bei uns im Voraus beschlossen ist ohne
Rcksichtnahme auf ihn. Ob er ein Gemeindlein dort hat, das ist wohl erst
in sp„tern Briefen zu bercksichtigen: ebenso alles ber den Catechisten.
Es soll erst eine Corrspdz angeknpft und seine bisherige Zweifel ob man
ihn ganz umgehen wolle, beseitigt werden. - Gesprochen habe ich hier noch
nichts davon und m”chte fast den ersten Brief von Addis an Dich abwarten,
ehe ich ber die Sache rede. Denn die Uebergabe an Cann. wird ein und das
andere Gerede veranlassen, was ja nicht beschleunigt zu werden braucht. -
Dein Brief an Albr ist sehr gut. Ich weiá nicht ob das Mitgeschickte Con-
cept oder Resultat ist, und sende es daher zurck. Albrs Brief habe ich
noch nicht gesehen. Gottfr schrieb Mit A gehts as usual. Du wirst geh”rt
haben daá die Comm.papiere Nichts gewirkt wenigstens nichts ver„ndert haben
alles ist so saf als je und A geberdet sich so infallible und irresponsible
als m”glich. Ich habe ber Manches in dieser Krisis gesprochen und auch dem
A seinen Brief critisirt - aber das ist eben alles Aussenwerk, ans Innere
ist nicht zu kommen: mit Bezug aufs Wichtigste heiáts eben vive la baga-
telle!" - Hast Du auch etwas fr den Bericht angefangen. Ich wnsche Dir
guten Muth und etwas "Muse" dazu! Von diesen 9 Schwestern hat Dirs gewiá
schon lang nicht getr„umt. Wird auch so bald nicht kommen. Aber an den Sab-
batismus der fr Gottes Volk aufbehalten ist, denkst Du umso mehr - m”ge
Dir alle Arbeit leicht werden durch diese Aussicht! Der HErr verbinde uns
mit Sich und untereinander immer inniger aufs Zusammenleiden und streiten,
wie aufs Zusammenregieren.
.fo -
                         In Seiner Liebe Dein HG.

Die Bl„tter (vertrauliche Mitth. etc) kriege ich wohl via Kaity. Wenn die
schw„b. Merkure an mich addressirt kommen, thust Du vielleicht am besten,
sie zur Weiterbef”rderung an mich nach Tellich. zu schicken.
.ns
.dr HG200651.2
