.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+
                                  Chiracal (ca. 20 Octbr) od 21 Novbr 1851.

Lieber Sammi!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Novbr 1851.
Wenn die Mutter in Gedanken ist, ruft sie dem lieben Paul nie anders als
Samuel und dem Fried Herm. Wau Wau hat wirklich viel von Dir. Sie freute
sich recht, daá Du am Geburtstag ihrer gedachtest, Du wnschest so sch”ne
Sachen (nehmlich daá wir uns doch gewiá drben treffen m”gen) daá ich das
allerbeste von Dir erwarten m”chte und siehe da, Du schreibst, Du habest
Dich in den Sitten schlecht gehalten! Daá Du es schreibst ist alles Dankes
wert, aber da man Dich sie gut lehrt und erzieht, sollte es doch mit den
Sitten besser bestellt sein, hoffentlich merkst Du seiner Zeit daá eben die
Gnade Gottes dazu geh”rt wenn man ordentliche Sitten haben soll, obwohl es
Menschen gibt denen die Lehrer das beste Zeugniá geben, ohne daá das bei
Gott g„lte. So hat ein Heiliger den ich sehr lieb habe (er heiát Boos) in
seinem Gymnasiumszeugnis mores angelicos bekommen: nachher aber als der
heil. Geist kam, hat Er ihm die ausgestrichen und ihn aufs Snderb„nkle ge-
setzt; und dann kamen erst durch des Geistes Blasen und Schaffen gottgef„l-
lige Sitten zum Vorschein, die aber der Welt nicht gefielen. Auch andern
Leuten gehts so zB. Deinem Papa einigermaáen. Betest Du auch daá Dich der
liebe Gott auf den rechten Weg bringe? Wenn Er es nicht thut, kanns sonst
niemand, wie sehr man sich auch um Dich bemht. Er aber m”chte gern bei Dir
ankommen und klopft manchmal am Thrle. H”rst Du hie und da so was? Sag mir
das einmal, liebes Kind wenn es Dir gerade zu Mut ist als lasse sich eine
Antwort drauf geben. Fried liebt das Beten nicht, Paul sitzt aber ruhig da-
zu hin. David predigt mit und wenn Herr Heb. laut wird, meint David er ms-
se auch lauter werden. Daá er ruhig h”ren sollte, will ihm nicht ein. Nun
lebewohl
.fo -
                                Dein Vater.
.ns
.dr HG211151.2
