.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

2)                                                          Chir. 21 Jan 51
                                                               <Dienstag.>*
Lieber Vater

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Jan 51
Dein letztempfangenes Schreiben hat mich zu besonderm Dank gegen Gott auf-
gefordert, wegen der heitern Stimmung mit der Du Dich aussprichst. Beson-
ders nach des lieben Th's Mittheilungen ber unsern lieben Ludwig frchtete
ich Dein Stillschweigen ber diesen Punkt rhre von dem starken Einfluá her
den er auf Dein Gemthsleben ausbe. Nun aber hast Du auch darber ge-
schrieben, und zum Glck nicht ohne Hoffnung, was auch mich zu neuem ernst-
licherem glaubigerem Gebet auffordert. Sehr gefreut hat mich was Du vom
lieben Ernst berichten konntest, und daá Hoffmann ihm so wohl bekommt. Es
ist gewiá providentiell daá er noch im letzten Jahr unter den Einfluá einer
so anregenden Pers”nlichkeit gekommen ist. - Nun ist ja auch Marie auf Be-
such gekommen, wie ich vom lieben Ostertag h”re. Gott gebe daá sie auch da-
von profitire, und mit neuem Ernst an ihr Lernen und Gehorchen gehe, nach-
dem ihr eine solche Erheiterung zu Theil geworden ist. Ich bin ganz begie-
rig zu vernehmen, wie sie mit euch liebe Eltern, wie mit den Brdern und
der lieben Emma in Gang gekommen ist, und welchen Eindruck sie nachdem sie
doppelt so alt geworden ist, nun auf euch gemacht hat. -

Wir sind alle durch Gottes Gnade recht heiter - Friedr. stattete mit mir im
Boot den Tell Brdern einen Besuch ab, und nahm von Irions Christian Ab-
schied, da Fr Irion mit ihren Kindern auf die Nilg geht. Das Boot ist ihm
etwas ungemein Groáes. Chir. heiát er MamaHaus, Cann. Hebichhaus, Tell.
Kitshan Haus (d. h. Christians) - aber bald wird ihm die Zeit zu lang in
irgend einem dieser 3 und er will weiter. Alle solche Wechsel wirken noch
immer stark auf sein Nervensystem ein, bald belebend, bald angreifend,
letzteres bes. wenn die Wirklichkeit seinen Erwartungen nicht entspricht.
Er wird immer ein eigenes Kind und Wesen bleiben: unser Trost ist, daá wenn
auch die Welt auf solche Eigenheitsbedrfnisse keine Rcksicht nimmt, unser
Gott und Heiland nach seiner Philanthropie dieá um so mehr thut. - Zur Ge-
neral Cfz kam Metz von den Nilg, und mit ihm ein Church Mission„r Foulkes
von Tinnev. der unsere Stationen bereiste, und mein Andenken an Tinn. auf-
frischte. Von der GCfz brachte Heb im Ganzen einen guten Eindruck mit, es
sey aber oft hart gegangen - doch verst„ndigte man sich ber Vieles. Die
Oberl„nder machten erst starke Forderungen, stimmten sie aber herunter, als
sie sich mehr und mehr berstimmt sahen: und so scheints haben wir neue
Aussicht auf den k”stlichen Frieden in unserm ganzen Bereich. - Also der
liebe Vater Josenhans ist heimgegangen es wird fr Dich nicht ohne innerli-
che Bewegung abgegangen seyn. Wir g”nnen aber den V„tern den friedlichen
Abschied, nachdem sie Gott in ihrem Geschlecht gedient haben. Der HErr fl-
le die Lcken aus. - Rmelin scheint auf unser Studienwesen Einfluá zu er-
halten: ach daá er des HErrn wrde! Mir f„llt bei, daá ich das Buch das er
mir in Nrt. gab, (sein eigenes opus) bei Onkel Gottlob liegen lieá - jetzt
wnschte ich es doch zu erhalten - es wird sich ja ber Basel schicken las-
sen (NB. Bitte in alle meine Bcher meinen Namen zu schreiben, der Sicher-
heit halber, und in m”glichen F„llen, daá sie nicht als Waare angesehen
werden). - David hebt sein K”pflein schon sehr fest, er ist bei allen be-
liebt und fhrt sich gew”hnlich recht tugendhaft auf. Paul sucht in allem
Fr nachzuahmen, und berbietet ihn schon in einigem: zB. er kann ihn im W„-
gelein leichter ziehen als Fr ihn. - Ich fange an andre Mittel neben dem
Leberthran zu gebrauchen, bes. da es hie zu Land nur den raffinirten, fast
wirkungslosen gibt. Brechweinsteineinreibungen bekommen mir gut. Dabei be-
schr„nke ich mich eine Zeitlang aufs Wispern. Wies Gott gef„llt, gef„llts
auch mir: hoffe es wird Ihm auch noch gefallen mich zur Predigt Seines
Evangeliums zu brauchen, obwohl ich des Ehrenamts nicht werth bin. - Nun
aber lebet wohl liebe Eltern mit den lieben Knaben und meinen Geschwistern
und allen durch Natur und Gnade verbundenen im HErrn geliebten und gegrá-
ten
.fo -
                                 Euer HG
.ns
.dr HG000151
