.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Insp. _____(Aus dem Archiv.) +

                                                    Cannanore 24 Nov. 1851.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Nov. 1851.
Auf Ihr Circular vom 2. Nov geben wir nach gemeinschaftl. Beratung folgende
Erkl„rung:

I Wir wnschen sehr, daá uns etliche Schler der Katechistenschule zuge-
schickt werden, und zwar glauben wir
.
1) Daá Cannanur 2, wenn nicht mehr Katechistenschler zugeteilt erhalten
sollte. Es liegt uns daran fr den Fall daá in Taliparambu eine Thr auf-
geht, ohne Abbruch auf andern Punkten vorrcken zu k”nnen. Dieá ist der ei-
ne Grund. Wir wnschen aber auch abgesehen davon, einen Mann zu haben, der
auf den canaresischen und concani Teil der Einwohner Einfluá ben k”nnte.
.
2) Die Arbeiten auf dieser Station, sind gemischter Art. Wer hieher kommt,
sollte ohnehin Vorleser, dann aber Predigtgehlfe, und zugleich Dollmet-
scher werden, wie es auch sehr erwnscht sein wird, wenn sich Jemand zum
Lehrer in malayal. ausbildet. Letzteres besonders fr den unter 5) berhr-
ten m”glichen Fall. Auf je vielfachere Weise sich ein solcher Arbeiter
ntzlich verwenden l„át, dessto wnschenswerter frs Werk, indem wir ”fters
in den Fall kommen, einen Katechisten fr den andern vikariren zu lassen.
.
3) Die pers”nlichen Eigenschaften die solche Gehlfen haben sollten, sind
aus dem obigen klar. Wir wnschen, daá wer hieher komme, wahrhaft bekehrt
und zu gehorchen entschlossen sei; und werden eine gewisse Anstelligkeit
unter neuen Verh„ltnissen, Freundlichkeit gegen Jedermann, und freudigen
Mut, als sehr dankenswerte Zugaben annehmen.
.
4). Alle neuen Arbeiter kommen unter Br. Hebichs unmittelbare Aufsicht. Er
wird suchen sie von anfang an, v„terlich zu beraten, und ihnen versuchswei-
se Arbeiten anvertrauen; er wird sichs angelegen sein lassen, so viel Ar-
beit als m”glich von ihnen herauszuschlagen, ohne Vernachl„ssigung ihrer
eigenen Seelen. Besonders wird er darauf bedacht sein, sie passenden Mitar-
beitern zuzugesellen und die Runde in den laufenden Gesch„ftszweigen der
Station machen zu lassen. (Hlfe in der Kapelle, Bazarpredigt, auf den Au-
áenstationen etc) um auszufinden, wozu sie am besten taugen und sie fr
diesen Zweck weiter auszubilden.
.
5) Es ist schon die Rede davon gewesen, einen jungen Mann, aus Malabar in
das Missionshaus nach Basel abzugeben. Nach geh”riger Erw„gung aller Um-
st„nde glauben wir nicht, daá sich auf den anderen malay. Stationen, eher
jemand finden wird, als hier. Von den hiesigen aber w„re Joseph <Jacoby>
derjenige, der unser bestes Zutrauen fr diesen Schritt h„tte. Er ist aber
1) gewandter Dolmetscher aus Engl und Canar in Tamil und Malay., der einzi-
ge auáer Jacob der so zu allem verwendbar ist 2) Schulmeister der Waisen-
knaben. 3) ein kr„ftiger Prediger. Sollte er uns abgenommen werden, so má-
ten wir um auáerordentliche Ersetzung dieser Lcke bitten.

II Jnglinge in das Seminar nach Mangal. abzugeben, sind wir bereit, mssen
aber im Voraus geneigte Nachsicht fr sie ansprechen, indem sie nicht auf
gleiche Weise vorbereitet sind. Die Personalien derselben sind kurz diese:
.
a) Joseph, <Nathaniel>, 17 Jahre alt geb. Tamil Pareier, seit 9 Jahren in
Verbindg mit der Station - hat Talent, ist freundlich, goodnatured, im Gan-
zen gehorsam, doch nicht sehr offen, hat in der Erweckung 1847 sich dem
Herrn ergeben, war aber 1850 eine ziemliche Zeit lang versucht seinem Va-
ter, einem Knecht in Vellore, nachzulaufen - liest und schreibt malay und
tamil, auch etwas canar und engl.
.
b) Herrmann, 15 J. alt portug. Abkunft, hat ordentl Talent und Lust zum
Lernen, aber wenn gereizt zornig nach Portugiesen Art, fand den Herrn zu-
gleich mit a. kann malay. weniger tamil. Can. engl.
.
c. Georg 16 Jahre alt. auch portug., machte frher bessere Fortschritte,
als schon geraume Zeit, er ist zurck im Lesen und Schreiben, obgleich auf-
gelegt zum Rechnen, Singen, Zeichnen - leider bei seiner Beschr„nktheit,
auch stolz. Dennoch wagen wir ihn vorzuschlagen, denn er hat sich mit den 2
vorgenannten zum Dienst des Herrn hergegeben, als es ihm ernst war, hat
seit 4 Jahren mit ihnen das h. Abendmahl genossen, und es w„re vielleicht
der Mhe wert, ihm Gelegenheit zu geben, daá er das Vers„umte hereinhole
und den frheren Zweck wieder ins Auge fasse. Bis zur Zeit des Eintritts
stellt sich vielleicht klarer heraus, ob der Versuch mit ihm zu machen ist.
.
d) Jesudian, 17 J. Sohn des Exkatech. Vedamuttu, hat seit 1839 in Tell. ge-
lernt und dieses Jahr, als sein wetterwendischer Vater ihn wegnehmen woll-
te, die Probe gut bestanden, indem er auch vor der Obrigkeit darauf beharr-
te, in der Mission bleiben zu wollen. Geh”rt seither zur Kirche, hat sch”ne
Gaben und ist gehorsam, auch gew”hnlich schweigsam, zu Zeiten streitschtig
mit Altersgenossen.
.
e) Abraham 19 J. alt 1839 in Tell mit seinem Vater einst Strange's butler,
getauft, seit lange Schler in Tell. mit guten Gaben, kann malay. tamil,
etwas canar und engl., auáer manchen andern Kenntnissen - nur nicht sehr
geistlich, stolz und Plane macherisch von Natur - wurde durch den Vater von
Tell weggenommen, hat sich im letzten Jahr gedemtigt und scheint jetzt al-
les Ernstes dem Herrn dienen zu wollen.
.
f.) Titus 18j. Sohn einer Konkanifrau, frher katholisch, ist an <gegen> 12
Jahre in Mangal. erzogen worden, und erst neulich hier eingetreten. Seine
Antecedentien, werden anderswo besser erhoben werden k”nnen. Hier hat er
bis jetzt einstimmiges Lob geerntet, scheint sich ernstlich zum Herrn zu
kehren und hat gestern das h. Abendmahl erhalten. Er k”nnte vielleicht noch
der Brauchbarste von allen Vorgeschlagenen werden.

Obgleich das gesetzliche Alter auf 17-19 Jahre fixirt ist, glaubten wir
doch hierin Ausnahmen vorschlagen zu sollen, welche zun„chst als Versuche
angesehen werden k”nnten. Denn wenn diese jungen Leute zB. 16j„hrig, jetzt
nicht w„hlbar sind, werden sie es fr den n„chsten Kurs ebenso wenig, indem
sie bis dahin das 20. Jahr berschritten haben werden. Wir denken daá das
jngere Alter bei einem 4j„hr. Kurs weniger bedenkliches hat, als das h”he-
re, und halten es fr angemessen, daá solang berhaupt die Anmeldungen
nicht zahlreich sind, mit den eben zu kriegenden Jnglingen in aller Geduld
ein Anfang gemacht werde. - Mit besten Wnschen fr das Gelingen Ihrer Ar-
beiten durch Gottes reichen Segen verharren wir hochachtungsvoll
.fo -
                                  Hebich
                                  Gundert
                                  Diez.
.ns
.dr HG271151
