.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komitee _____ Aus dem Archiv. +

                                                       Keti, 31. M„rz 1851.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 31. M„rz 1851.
Mit Dank gegen Gott, der mich soweit gefhrt hat, schreibe ich Ihnen vom
khlen Kaity, wo ich nun schon 3 Wochen mich eingelebt und meiner Gesund-
heit gewartet habe. Was ich vom verflossenen Vierteljahr zu sagen habe, ist
kurz beisammen, indem ich nur wenig arbeiten konnte.

Am 8. Jan. begleitete ich Br. Hebich zur Distriktskonferenz nach Tellich
und kehrte Abends mit ihm nach Cannanore zurck. Da er mit den brigen Ab-
geordneten aus dem Sden gleich weiter nach Mangalur zur General-Kfz fuhr,
war die Station 10 Tage allein gelassen, in welcher Zeit die Knaben etwas
auáer Ordnung kamen, der Teufel auch einen Stein des Anstoáes unter die
engl. Brder warf, in Folge wovon 2 Soldaten die Gemeinde verlieáen und zum
Kaplan zurckgingen. So hatte Br. Hebich nach seiner Rckkehr doppeltes Ge-
sch„ft, bis alles wieder in ein ordentliches Geleise kam.

Br. C. Mller's Timotheus suchte um jene Zeit eine Frau aus unserer An-
stalt. Aline wurde mit ihm am 15. Febr. verlobt. Da auch andere Heiraten
besprochen und vorbereitet wurden, ist bei den Abendmahlsbeichten viel Zer-
streutheit, weltliches Sorgen und Reden und dergl. an den Tag gekommen. -
Auch unter den Weibern herrschte ziemliche Unzufriedenheit. Sneham, eine
beschr„nkte aber gutwillige und lenkbare Seele, wurde durch Brustentzndung
im Jan. dem Tod nahe gebracht, und zeigte in dieser Zeit, daá ihr Herz dem
Herrn geh”rt, wenn auch keine besondere Freudigkeit zu verspren war. Sie
hat sich langsam erholt, und zeigt sich seither sehr dankbar fr alle Pfle-
ge und bemht, uns Freude zu machen. Daá Maria Atscha am 20. M„rz ihr Leben
im Teich geendet hat, wir wissen nicht, ob durch Ausgleiten beim Waschen
eines Kleids, oder durch Selbstmord, wird Ihnen Br. Hebich schreiben. (Sie
hatte w„hrend eines Besuchs in Anjercandy der Fleischeslust Raum gegeben,
wurde dann von Gewissensbissen herumgetrieben, suchte fr eine rasch zuneh-
mende Augenschw„che sogar bei einem Muhammedaner Rat, indem sie ihm ver-
sprach, wenn er sie heile, zum Islam berzutreten, bekannte das alles (und
vielleicht mehr als sie wirklich verschuldet hatte) klagte aber immer fort,
sie habe keinen Frieden und hielt sich zuletzt fr umgeben und verfolgt von
Teufeln. Ich und Jakob hatten manche Unterredungen mit ihr, konnten aber
nichts ausrichten. Am 20ten M„rz wurde sie im Teich gefunden, und man er-
fuhr, daá sie in den letzten Tagen gedroht hatte sich das Leben zu nehmen.
Noch sind 3 heidnische Weiber dort, die unaufh”rliche Not und Sorge machen;
sie werden um ihrer Kinder oder Verwandten willen getragen, n„ml. die „u-
áerst fleischliche Unniamma und die n„rrische zornschtige Teman (die 3
Kinder dieser beiden sind hoffnungsvoll), endlich die tckische krppelhaf-
te Cugnicutti, deren jngere Schwester Lea groáe Freude macht. Diese 3 ha-
ben auch mit Selbstmord gedroht und machens den beiden Frauen in Chiracal
schwer genug, besonders w„hrend meiner Abwesenheit.

Am 3. Febr. starb der alte Raja und wurde nachmittags unter allerhand Flin-
ten- und M”rserschssen auf den Ruinen des Valarpatnamforts (der Residenz
seiner Vorfahren) verbrannt. Sein Neffe, der uns viel besuchte, ist nun er-
ster Raja geworden: da er kein Gesch„ftsmann ist, wurde die Tempelverwal-
tung einem andern Prinzen bergeben: mancherlei verschiedene Interessen und
streitende Ansprche, die des alten Mannes Energie zurckgedr„ngt hatten,
machen sich seither geltend, und Anh„nger des Hauses sagen sich kopfscht-
telnd, es sei jetzt aus mit der Colam Dynastie. Aber das Vergangene zu lo-
ben ist einmal Hindu Art.

Am 4. Febr. kam die Genehmigung unserer Vorschl„ge betreffend die šberset-
zung von heiligen Schriften A. und N's Test. Wir bitten Sie dafr der ver-
ehrten Basler Bibelgesellschaft unsern herzlichen Dank zu sagen. Wir
wnschten das Werk nun unverzglich anzugreifen, finden aber, daá wir nur
langsam zum Druck kommen werden, indem eine mndliche Besprechung jeden-
falls vor Mai nicht m”glich ist. Ich habe einstweilen Vorschl„ge betreffend
die šbersetzung mehrerer wichtigen Termini cirkuliert, und die Bemerkungen
der Brder darber erhalten. An der šbersetzung der Episteln habe ich nach
l„ngerer Unterbrechung weiter zu arbeiten angefangen: die katholischen
Briefe sind in Cirkulation bei den Brdern der Censurkomitee. - Ehe ich
diese Arbeit bernahm, habe ich nach dem Wunsch von Hr Walker, einem alten
Freund der Mission, einen Sanscrit Traktat ber Kaste (genannt Vajrasuchi)
mit einer Malayalam šbersetzung und einem Anhang zum Druck geschickt. Herr
Walker ist bereit, fr den Druck einiger anderer Sanscrit Traktate, entwe-
der ganz od. im Auszug oder mit Malayalam-šbersetzung, die Lithographirko-
sten zu bezahlen. Muir's Leben Jesu Christi soll auf diese Weise zum Druck
bef”rdert werden. Es ist aber noch nichts daran getan.

Mit der N„he der heiáen Zeit verschlimmerte sich mein Brustbel aufs neue,
so daá ich auf den Rat von Dr Foulis (in Mangalur) es frs beste hielt,
Besserung auf den hills zu suchen. Mein Friedrich, der wieder ziemlich
elend war, sollte mich begleiten. Wir machten uns daher am 28ten Febr. auf
den Weg und verlieáen am 2. M„rz Calicut mit Br. M”gling. Am 8. langten wir
glcklich in Kaity an. Da ich hier ein Zimmer haben konnte, indem Br. M”g-
ling durch seine Bibelsitzungen am Wohnen allhier verhindert wurde, zog ich
den Aufenthalt hier dem Weiterziehen nach Kotergiri vor. Wir genieáen viele
Liebe von den Geschwistern. Bereits fhle ich mich bedeutend besser als im
Unterland. Mein Kleiner gedeiht unter der treuen Aufsicht von Schw. Irion,
die sich schon recht erholt hat. Ich besuche hie und da Br. M”gling in Ot-
tokamand, muá aber leider gestehen, daá ich ihn um nichts besser finde als
auf der Reise. Zwar giebt er seiner Schl„frigkeit jetzt soweit nach, daá er
fast 12 Stunden t„glich liegt, doch sind augenscheinlich die 6 Stunden
ununterbrochener Bibelsitzungsarbeit zu viel fr ihn. Er meint, er k”nne es
ertragen, gesteht aber, daá er sich um nichts leichter fhle als im Unter-
land. Auch kommen noch weitere Arbeiten dazu z. B. Bogenlange Kritiken des
Miss. Hardy, der gegen den Druck der neuen kanaresischen šbersetzung mit
aller Macht protestiert. Obgleich sein griechisch und kanaresisches Kopie-
ren nicht ohne Fehler abl„uft (z. B. ___________611) kann doch weder er noch
.fo -
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
.fo +
die Madras Komite seinen Mangel an Beruf zu solchem Auftreten erkennen, und
es mssen ohne Not weitl„ufige Verteidigungen und dergl. (auáerhalb der
Sitzung) gefertigt werden. Diese Erfahrung hat mich um so dankbarer dafr
gemacht, daá wir Brder im Malayalam Land uns zun„chst nicht auf Verhand-
lungen mit Fremden, betreffend unsere šbersetzung einzulassen haben.

Indem ich mich samt meiner Arbeit und brigen Anliegen in Ihre Frbitte
empfehle, verbleibe ich
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                     H. Gundert.
.ns
.dr HG310351.2
