.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<No. 30.>*                                           Tellicherry 1 Aug 1848
                                                                <Dienstag>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Aug 1848
Mit herzlichem Dank gegen unsern gn„digen Bundesgott habe ich eure letzten
Briefe (vom 28 May) gelesen und gefunden daá ihr Gottlob bereit seyd auf
Alles, und mit aufgehobenem Haupt den Dingen die kommen sollen, entgegen
geht. Ich freute mich der Wahl Hoffm's die uns auch durch die sddeutsche
Warte kund gethan wurde: weil es doch fr Wrtbg noch ein gutes Zeugniá
ist. Der HErr der im Himmel so hoch sitzt und doch sieht auf Alles Kleine
und Elende, lasse sich unser weiteres und engeres Vaterland und bes. das
verachtete H„uflein Seiner Glaubigen recht am Herzen liegen! Siehts doch in
wenig andern L„ndern besser aus, so drfen wir ihn wohl zu bitten fortfah-
ren, daá Er den Leuchter noch nicht von uns wegnehme. Nein Wrt soll noch
nicht aufgegeben werden, jedenfalls wolle doch keines den Anfang machen und
America vorziehen, wie auf den Grund hin, daá dort dem Wort eine bessere
St„tte zu Theil werde. Nein, wen der HErr forttreibt der gehe wer aber
nicht unter diese Ausnahmen f„llt, der k„mpfe damit ihm der Boden fr sich
und Nachkommen erhalten werde, beides zu brgerlicher und kirchlicher Exi-
stenz. Ich sage das weil das liebe Jettle berichtete Wilh Nast lade jetzt
so sehr nach Americ. ein. Daá nur nicht jedes suche seine Haut ins Trokene
zu bringen ehe der Sturm recht los gegangen ist: wer flieht k”nnte in die
Traufe gerathen. Jetzt gilts sich mit Baruch seine Seele zur Beute geben zu
lassen, und damit fr die b”sen Tage zufrieden zu seyn. Wir da aussen wer-
den auch unser Theil erhalten und ich bete daá der Herr mir den Geist gebe
mich deá keines zu weigern was er etwa noch aufladen mag.

Es ist vergangenen Monat wieder ein Neues vorgefallen, dieámal in Manga-
lore, wo Br M. vom Geist Gottes recht gefaát und ins Feuer geworfen wurde,
damit was ao 1835 stehen blieb jetzt ausgetilgt werde. Daran habe ich nun
einen Mitgenuá und freue mich gewissermassen dessen was die b”se Zeit ans
Licht bringt. Hinter den antinomistischen Geist der mir eingeboren unter
vielem Namenswechsel sein Leben so lang gefristet hat, bin ich mit neuem
Ernst gegangen; fange jetzt endlich 34 J. alt an um wahren innerlichen Ge-
horsam auch gegen menschliche Befehle und Ordnungen zu beten, und zu danken
fr jedes Element der Unterwrfigkeit Gefgigkeit und Anschliessung, das
sich durch Gottes Gnade ohne viel Aufmerken von meiner Seite noch erhalten
hat oder vom HErrn neugeschenkt und ausgebildet wird. Ich hoffe zum HErrn
daá Er auch in der Kirche im Grossen das Gesetz wieder zu Ehren bringen
werde, natrlich nicht den todten t”dtenden Buchstaben sondern jene dem-
thige Freude an jeder Form g”ttlicher Willensoffenbarung, ohne welche kein
innerer und kein „usserer Friede m”glich ist. Wie wenig habe ich bisher im
herzlichen lebendigen Gehorchen denen vorgeleuchtet, die der HErr mir nahe
gebracht hat - und wie muá ich mirs nun auch so oft sagen, wenn ich mir
selbst wenig Gehorsam geleistet finde, das ist die Frucht von dem was ich
schon als Kind und Knabe zu s„en angefangen habe und so entsetzlich langsam
zu verdammen lernte. Gottes Langmuth ist unbeschreiblich.

Die liebe Mutter scheint bei Naneles Heimgang auch etwas Neues gelernt zu
haben. Ihr liebe Eltern hattet da alle die Sorge um den zerbrechlichen Leib
und mát viel gelitten haben, w„hrend bei uns, nachdem einmal das liebe
Kind Monate lang ferner gerckt war, die Freude ber die gerettete Seele
Alles berwog. Ich bitte den treuen Bischoff der Seelen, daá Er auch Dir
liebe Mutter dieses Opfer unter der Hand zu einem wunderbaren Geschenk um-
wandle. Denn das ist ja Seine Art. Auch wo Er abfordert, bedeutets doch nur
Geben. Er ist ja nicht bedrftig, der Allein Selige reiche Gott, sondern
Mittheilen und Liebe ist Sein Name. Ach daá wir selbst mehr und mehr Ihm
vernnftige willige angenehme Opfer wrden, so wrde unter der Verwesung
des usseren der Innerliche Mensch von Tag zu Tag, ber alles Hoffen und
Bitten erneuert und verherrlicht.

Die Masern haben unter Kindern und Aelteren hier tckische Nachkrankheiten
brig gelassen. Teufelspffe auf die Seelen kommen wieder reichlich zum
Vorschein. Wir drfen eben nie gewonnen! schreien, bis eine arm gewordene
Seele aus diesem Leib der Snde aus dieser Welt die im Argen Feinde liegt,
in die H„nde Jesu bergeben und gesichert ist. Das Gebet Moses: befestige
das Werk unserer H„nde, wird mir unter t„glichen Erfahrungen von einer Er-
neuerung und Gte wie der Morgenwolken, immer wichtiger. Lieber keine
Frchte, als t„uschende, die etliche Tage oder Jahre stehen und dann zu So-
doms„pfeln werden! m”chte ich fast sagen. Aber so hats ja der HErr gewollt.
Alles was an einem Baum oder Kornfeld vorgeht vom ersten Keimen, Blthenab-
fallen, Verderben des Unreifen, Ungleichheit an Reifen etc bis zur Ernte,
das muá eben auch auf dem Acker der Kirche vorkommen: und so sehen wir es
um uns her, freuen uns, aber mit Zittern, trauern ”fter noch, aber lernen
Ergebung und Hoffnung.

Den lieben Kindern einen herzlichen Gruá: von uns beiden. Die liebe Mutter
ist recht wohl und arbeitet Vor- und Nachmittag in der Schule. Friederich
hat, was ihr nicht hattet, einen freilich roh geschnitzten Wiegengaul mit
schwarzem Kopf; er kann sich schon selbst darinn schaukeln: es freut ihn
wenn mans recht laufen l„át, manchmal aber hat er auch Angst. Er schl„ft
jetzt meistens die ganze Nacht ununterbrochen und ist daher viel munterer
und st„rker.

Nach Staefa Tb und Barmen bitte herzliche Grsse. Durch den Moniteur des
Mahe Gouverneur bin ich auch mit den Frankfurter Verhandlungen etwas be-
kannt geworden. Im Ganzen erhielt ich den Eindruck daá die Bewegungsparthie
ihre meisten Trmpfe schon ausgespielt h„tte, wenn nur auf der andern Seite
jetzt neue Kraft durch Demuth und Busse erworben, das Ruder handhabte. Die
Gnade des HErrn kann uns noch manchen Stillstand gew„hren ehe die letzten
K„mpfe kommen. Schrecke Er indessen die Sichern auf und verjnge die Mat-
ten! Wir sind in guten H„nden, Hallelujah.

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                     Euer Herrmann.

Ganz besonders bitte ich mich in Essl. bes. bei der lieben Groámutter und
Selma ins Andenken zu rufen. Der HErr mit Allen, die ihn brauchen!

.ns
.dr HG020848
