.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore, pd

                                                         Tellich. 1 Apr 48.
                                                                 <Samstag>*
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Apr 48.
Gnade und Frieden! Deinen Brief vom 28 M„rz habe ich berlegt, und finde
viel wahres darinn. Ich h„tte Dir freilich frher darber bekennen sollen,
was mich in Geldsachen drckten, aber so ists eben mit allem Betrug der
Snde kleinem und groáem, er ist lang unter Gottes Langmuth gehalten und
ist viel Wirrwarr dabei, der einen nicht drckt, bis der HErr die Gewichte
mehrt. In Geldsachen, ich gestehe es zu meiner Schande, nicht Dir zu irgend
welcher Anklage, habe ich mich wie an Dein Gewissen angelehnt, so daá was
Dir nicht unrecht vorkam, mir auch zureichte. Den Unterschied machte mir
erst die Ausfhrung im detail zu Hause fhlbar, und erst jetzt die Hand des
HErrn deutlich. Ich fahre und tappe eben leicht so drein, und weiá mir dann
nicht mehr zu Helfen ausser durch - stracks zurck. -

Das ist wahr was Du sagst, daá mndlich zu bekennen viel leichter w„re, als
schriftlich. Ich bin auch nicht so gewiá, ob dieá heim soll, was ich ge-
schrieben habe, als ich gewiá war daá ich es selbst schreiben und mich da-
bei sch„men solle. Einstweilen wird Br M”gl auch seine buddhi darber h”ren
lassen. Was mich dabei am meisten drckt, ist das sichere Gefhl daá Br F M
darunter leidet, und nicht von Herzen mitthun kann. Die anderen Brder sind
auch im Grunde rather dagegen. Jedenfalls wird der liebe HErr dem wir es
anbefehlen uns v”lliges Licht geben. Ich schicke Dir dieá beil„ufig, Du
gibsts zurck, nicht wahr? In 2 Tagen mehr wird Br Mgl's Antwort kommen.
Dann wird es uns klar werden.

Einstweilen danke ich dem lieben HErrn fr die gn„dige Zeit der Vorberei-
tung zu seinem Abendmahl. Wir mssen es doppelt genau mit uns selbst neh-
men, sonst werden unsere Leute es uns lehren, d. h. der HErr durch sie. Ich
hoffe wir haben morgen einen gesegneten Tag und wnsche Dir dasselbe fr
Deine Hungrigen und Durstigen. Die Andern m”gen immerhin leer ausgehen -
bis auch sie vielleicht einmal ein Heiáhunger nach Gerechtigkeit nach Gnade
und Wahrheit berf„llt. So oft wir klopfen wird uns ja aufgethan. Also wei-
ter hinein, um eine Thr, um ein Eck weiter!

                              In groáer Eile
.fo -
                                    Im HErrn Dein
                                           H Gundert
.ns
.dr HG040448
