.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                                  Tellicherry, 1 Juni 1848.

An Inspector!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Juni 1848.
Ich habe Ihnen meinen herzlichen Dank zu sagen fr Ihr freundliches Schrei-
ben vom 1. April, worin Sie den Tod meines T”chterleins berhren. Wir er-
hielten die Nachricht davon am 9ten Mai, nachdem meine liebe Frau am Anfang
des Monats recht gest„rkt hieher zurckgekehrt war. Der Herr hat alles
wohlgemacht und meine liebe Frau sein Tun recht getrost ja dankbar annehmen
lassen. Wir haben das im Grund schon beim Abschied ausgemacht gehabt, daá
wir fr dieses Leben dem Herrn keine Bedingungen mehr machen wollen, aber
daá er uns die Kinder einmal in der Heimat finden lasse. Das ist ja genug.
Ihre Sorge vor dem Unnatrlichen das in solchen Trennungen der Eltern von
den Kindern liegt, kann ich wohl verstehen, manchmal auch in mir selbst
spren wo die wahre Gelassenheit aufh”rt und das M”nchische der Entsagung
anf„ngt. Aber so wird eben alles entweder im Geiste oder im Fleisch getan
und gelitten werden k”nnen: und jeder muá eben fr sich besorgt sein beim
Haben wie beim Nichthaben. Von den Beispielen die Sie anfhren, betreffend
Mission„re 2die ihre Kinder im Land behielten1 ist mir nur Rhenius n„her be-
kannt. Sein „ltester Sohn wurde in Madras und auf den Nilageri erzogen, von
Walker einem bekehrten Civilian, heimgenommen, worauf er 3 Jahre in King's
college studirte, zurckkehrte aber sich nicht zu Hause fand, und nach des
Vaters Tod durch presbyterianische Freunde in die schottische Kirche ge-
bracht wurde. Die n„chsten 3 S”hne sandte der Vater, sobald Freunde die
H„nde boten ohne sie zu sehen, von Madras nach Europa, wo der eine starb,
die andern nach vollendeter Erziehung Freunde und eine Stellung in Indien
fanden. Alles das geschah unter Widerstreben der Mutter einer holl„nd. Ab-
k”mmlingin von Negapatnam. 2Lacroix1's Tochter war glaube ich auch in Europa.
2Schmid1 wird wegen seiner Kinder bedauert: so lange er lebt wird ihnen
nichts abgehen: aber ihre Aussichten sind dunkel. Partien fr M„dchen gibt
es schon, aber bei den S”hnen stockts. Wer Verbindungen mit den presiden-
cies hat wie Rhenius Taylor in Belgaum (ein Countryborn) kann durch dortige
Freunde den Kindern eine ordentliche Erziehung verschaffen: Das ist aber
auch eine Trennung und wird mit der Zeit eine immer vollst„ndigere, indem
Kinder und Enkel am Ende eben in dem angloindischen Kreise aufgehen, wie
wir an Nachkommen der hallischen Mission„re sehen. Ich fr meine Person
fhle mich gegenw„rtig von meinen Kindern weniger getrennt als wenn ich sie
in Bombay oder Madras wáte.

Ich weiá nicht ob ich geschrieben habe daá 2Micha1 in Chombala am selben Tag
wie ich, seine Frau zurck erhielt. Die 3 Kinder die sie mitgenommen hatte
sind jetzt auf ihren ernstlichen Wunsch getauft worden und sie lebt fried-
lich mit ihrem Mann in Paul's Haus in Chombala.

Fr die Regulation der Druckangelegenheit danke ich Ihnen herzlich. Ich
habe an der Kirchengeschichte alsgemach bis auf die neueste Zeit fortge-
schrieben und der Druck folgt mir auf dem Fuáe nach.

Den Empfang des 2ten Teils Ihres lieben Schreibens die Geldsache betreffend
habe ich auch anzuerkennen. Was von Ihren Berichtigungen und Rgen auf mei-
nen Anteil kommt, nehme ich als vom Herrn an und bedaure nur daá ich mit-
schuldig war an Vermehrung Ihrer Arbeit und Sorge, insbesondere da diese
Correspondenz in die Zeiten Ihrer Krankheit fiel, wovon ich freilich damals
nichts wuáte. Wenn die neue Einrichtung Ihnen manche Sorge erspart, so ist
das auch fr uns ein Grund zum danken. Die Weltverh„ltnisse mahnen auch uns
dringend auf alles gefaát zu sein. Meine Ansicht vom Voranschlag frs n„ch-
ste Jahr ist, daá es bei den diesj„hrig bewilligten Summen sein Bewenden
habe; und nur fr die Kinder (Br. Mllers Knabe, geboren 31 Mai) nach dem
von Ihnen mitgeteilten Anschlag ein Zuschuá genehmigt werde. Wenn es aber
irgend m”glich ist den Hausbau vorzunehmen, von dessen Notwendigkeit der
beigelegte Abriá des Hauses Zeugniá gibt, so m”chte ich nach der frher an-
gegebenen Weise um 1500 Rs Extrabewilligung einkommen. Doch davon habe ich
schon das letzte Mal geschrieben.

Indem ich Ihnen den Segen des Herrn wnsche und bete daá er Ihnen auf jede
Weise, besonders auch durch sein Wirken in unseren Herzen und Stationen die
Brde Ihres Amts erleichtere verbleibe ich
.fo -
                         Ihr im Herrn verbundener
                                           H. Gundert.
.ns
.dr HG030648
