.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                                  Tellicherry, 2 Aug. 1848.
An Committee!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Aug. 1848.
Da ich h”re daá Sie in diesem Monat ein offenes Bekenntnis von Br. M”gling
erhalten, betreffend seinem Anteil an dem Misverh„ltnis der letzten 6-8 Mo-
nate, will ich auch noch ein paar Worte ber mein Tun darin Ihnen vorlegen.
Ich habe mich wohl schon innerlich und auch vor Ihnen gebeugt ber das Un-
recht das ich an Ihnen und an dem Herrn begangen habe in Gedanken, Worten
und Schreiben. Doch war es mir seit der Demtigung etwas unbequem geworden,
das einzelne meiner Verirrungen genau vorzunehmen und zu richten. Auch
jetzt will ich nicht auf specielle Punkte eingehen, mit denen ich sowohl in
meinem Privatbrief als im allgemein unterschriebenen Briefe mich lieblos
und unverst„ndig gezeigt habe. Ich habe in jenem manches harte Wort ge-
schrieben, das ich weder in Gedanken noch in Reden teilte: auch habe ich es
nicht auf Intimidation abgesehen, wenn ich schrieb daá noch mehrere als Br.
Mglg. vom Fortgehen zu reden anfangen - aber w„hrend ich den ganzen Ton je-
ner Briefe verdammen muá, bleibt mir noch besonders brig, mich wegen der
Stelle zu sch„men, worin ich als von mir selbst die Ansicht aussprach als
befehlen Sie zu oft in Ihren Briefen. Daá ich diese Ansicht hatte, als ich
sie schrieb ist unzweifelhafte Wahrheit: obwohl ich mich jetzt wundere, wo-
her dieser Pilz kam, und wie er so schnell heranwuchs. Ich habe eigentlich
die ganze Revolutionsgeschichte der letzten Monate gebraucht um den
schrecklichen Anflug von Antinomismus, mit dem ich geboren und aufgewachsen
bin, und der bisher unter Gottes Langmut behalten war, einzusehen und zu
verdammen. Ich habe mich nie zu recht innerlichem Gehorsam beugen lassen,
habe meine R„sonnirungs und Revolutionsgelste nie von Grund aus gehaát.
Sie haben allerdings recht wenn Sie mir anworten, Sie glauben es sei noch
nicht genug in der Mission befohlen und geordnet: wie k”nnte es auch sein,
da mir bis vor einem Jahr nach meinem besten Wissen noch keines Ihrer
Schreiben l„stig geworden war! Erst da als einige Verordnungen kamen, die
nicht blos mir, sondern der ganzen Mission etwas festere Formen zur Aufgabe
machten, fing ich an, es zu machen wie es die unverst„ndige Natur mit dem
Gesetz treibt. Hierin nun bitte ich Sie und den Herrn um Vergebung. Ich bin
zu meinem Schrecken innegeworden, daá ich wenn ichs auch redlich meinte,
doch den rechten Dienst nie gelernt habe. Mein Leben hergeben w„re mir oft
nicht zuviel, aber Alles das in von mir selbst gew„hlten Formen und Bahnen.
Da ich das Gesetz nicht mit Freuden aufgenommen und geehrt habe, ist davon
die Folge daá ich selbst auch sobald es ans Befehlen und Ordnen gehen soll,
gar bald stecken bleibe. Ich habe nicht gehorchen gelernt so finde ich auch
nur schwierig Gehorsam. Es tat mir nicht wohl wenn mir ein anderer Wille
recht positiv entgegentrat, so beh„lt auch was ich Berufs gem„á bei andern
betreiben soll, gar eine schwebende und schwankende Art. Ich blieb im Sin-
nen und Handeln, im Zeitverbrauch, in Arbeit, Ruhe und Gebet, so ziemlich
auf meinen eigenen Willen, sammt den gn„digen Einflssen des Geistes Gottes
die ich aber eben dadurch daá ich der Zucht mangelte, zu momentanen herab-
setzte, ich blieb auf diese verwiesen und beschr„nkt und konnte darum auch
nicht Andern ein Vorbild des Gesetzes sein. Daher muá ich mich, obgleich
der Welt und ihrem endlichen Verderben durch Gnade entrissen, doch erst
jetzt als Kind dieser Zeit recht erkennen lernen: und fange an, mit bitte-
rer Scham um wahren innerlichen Gehorsam gegen alle auch menschliche Ord-
nung zu beten, und fr die Seile oder F„den die mir unbewuát nur durch Got-
tes Gnade erhalten, oder trotz meines Ansprengens noch nicht g„nzlich ent-
zwei sind, zu loben und zu danken. Ich fange erst an, darin Freiheit zu er-
kennen, daá ich nicht in Allem mich selbst zu bestimmen habe, und die Augen
gehen mir erst auf ber die wechselvolle und darum unbenannte kaum verspr-
te Botm„ssigkeit, in welche ich durch alles (auch wohlgemeintes) Selbstbe-
stimmen geraten bin. Ja Sie haben Recht fr die Mission zu zittern wenn
dieser Zeitgeist darin einheimisch werden oder bleiben sollte. Es ist Ihre
Pflicht koste es was es wolle demselben entgegen zu treten und ihn beim
rechten Namen zu schelten und das um so mehr je „lter die Arbeiter sind, je
gr”áere Befrchtung Sie haben mssen, daá Ihr Einfluá in dieser falschen
Richtung auf einem erst sich bildenden Gebiet verderblich um sich greife.
Was Sie also mir zur Strafe beschlieáen oder zur Erweisung des neuen Gehor-
sams, den ich mit Furcht angeloben m”chte, mir aufzulegen fr gut finden,
das nehme ich als vom Herrn an. Ich finde nun bewahrheitet was der liebe
Antistes Spleiá einmal ber die in den Jahren der Befreiungskriege gebore-
nen Kinder und ber die vielen Hermannstaufen sagte: es werde schwer halten
bis Herm„nner daraus werden. Ja wohl h„lts schwer. Jedenfalls bitte ich,
daá so viel das m”glich ist dem Aergerniá welches ich da und dort durch
meine Auflehnung gegeben habe, durch Mitteilung meiner Buáe gesteuert wer-
de. Und wenn nach dem Rat des Herrn uns noch weitere Opfer als die auf wel-
che wir uns gefaát zu halten schon aufgefordert wurden, sollten auferlegt
werden, so bitte ich Sie wenn Sie es berhaupt noch weiter mit mir wagen
wollen, mir meine Snde so zu vergeben daá Sie durch positive Gebote meinen
Gehorsam prfen, und von dem dem viel vergeben ist auch ein Weiteres for-
dern. Der Herr aber der allein einen best„ndigen freiwilligen Geist schaf-
fen kann, gebe in Gnaden, daá ich es nicht beim Erkennen und Aussprechen
bewenden lasse, und helfe meiner Schwachheit t„glich und stndlich auf, bis
ich es zum Stand eines Haushalters bringe und im Geringen treu erfunden
werde.

Neues von hier wáte ich kaum zu berichten: des Alten haben wir brig genug
Aber unter Gottes Barmherzigkeit gehen wir weiter und sind bis jetzt von
groáen Wechseln bewahrt geblieben. M”ge er durch Wunder seiner rechten Hand
auch das Ihnen anvertraute Werk unter den Strmen der Zeit erhalten, reini-
gen und f”rdern.

                  Mit aufrichtiger Hochachtung und Liebe
.fo -
                                     Ihr Gehorsam lernender
                                              Herrmann Gundert
.ns
.dr HG140848
