.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<28>*                                                  Tellich. 3 Juni 1848
                                                                 <Samstag>*
                                                  <erhalt. 31. July 1848.>*

Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Juni 1848
Als ich das letzte liebe Schreiben von euch erhielt, war gerade der Corcel-
les Brief zuerst angekommen, und ich las ihn meiner Frau vor, bis das Wort
"wie muá euch der Tod des lieben Chr." etc mich zum Vertuschen n”thigte.
Ich eilte alsbald den abgegangenen Brief noch zurckzurufen und den Anhang
beizufgen, ber dem kamen eure und der lieben Jette Briefe und wir hatten
also das ganze beisammen; dieselben Eindrcke wie ihr, nur ohne das Bild
des Leidens: und die Entstellungen des Todes. Herzlichen Dank nun fr Al-
les, was ihr in 2 Jahren an dem lieben Kind gethan habt, wir konnten uns
nur freuen bei aller Wehmuth. Meine liebe Frau kam nach einiger Zeit beun-
ruhigt aus der Schule weil ich mit Chr's Krankheit aufgeh”rt hatte und den
Brief mit mir nahm. Dann las und bersetzte ich ihr Alles und sie war ber
alles Erwarten ruhig. Natrlich daá in den n„chsten Tagen Reminiscenzen in
Flle auftauchten: aber irgend etwas wie Nervenerschtterung ist von ferne
nicht dazugekommen. Wir dankten beteten und rsteten uns aufs gleiche Ende.
Als ich mit den 3 Kindern in Basel von der Mutter Abschied nahm, war das
letzte was sie von der Eisenbahn aus mit einem Selam ausrief … revoir Ma-
man! und das wird jetzt b„lder als sonst die Rechnung gienge, erfllt wer-
den, zum Preis der heilsamen Gnade die auch an Kindern sich herrlich er-
weist. Was ein Kind nicht Alles an Seinem groáen Abba haben wird! Gott sey
Preis fr Seine unaussprechliche Gnade.

Ich kann mir denken wie bes. die liebe Groámutter alle die vergangenen
Lieblichkeiten sich repetiren wird, wohl oft mit Beistand Naneles der treu-
en W„rterin. Aber wir wollen uns hten, an Nichts haften zu bleiben, was
noch dem Tod verfallen ist. Kannte Paulus ja Christum nicht einmal mehr
nach dem Fleisch! Und auch wir haben am Christus der Evangelien doch nur
Stufen zum Allerheiligsten: und wenn wir uns versenken in sein Bild wie er
auf Erden wandelte, handelte litt und starb, erhalten wir doch den Hauptge-
winnst erst dadurch daá wir am Ende sagen drfen also haben wir einen sol-
chen menschlichen Hohenpriester, unsern Gesandten und Repr„sentanten beim
Vater (Ebr 3,1) Damals that er so in Schwachheit: wie ganz anders jetzt das
nehmliche in Herrlichkeit. Dort fr Juden und immer nur wenige, und keinem
allgegenw„rtig, mit Flehen Lieben und Dienen unterbrochen von Mdigkeit und
Schlaf, jetzt aber berallhin, und ununterbrochen in der Kraft des unauf-
l”slichen Lebens. Oh daá uns alle Sch”ne und Herrlichkeit des Fleisches nur
soviel g„lte als die Blume des Feldes, und wir unsere Freude am Urbild, an
dem Sproá (Zemach) vollkommen haben, der w„chst und w„chst blhet und
Frchte bringt, ohne Aenderung und Schatten von Wechsel. Auferstehen in
Herrlichkeit das ist mein Trost fr den Abschied des schwachen Christiane-
le, Dank der berschwenglichen Gnade die mir meinen heiligen ewigen Hohen-
priester in Seiner Belebungs- und Verherrlichungs-kraft zu offenbaren ange-
fangen hat und im t„glichen Streit mit dem Fleisch zu offenbaren fortf„hrt.

Einstweilen bin ich aber auch ein Kind des Tags und warte sehnlich von
Halbmonat zu Halbmonat nicht auf Neumond oder Vollmond, aber auf die engli-
schen mails mit ihren merkwrdigen Neuigkeiten. Den Glaubigen sollte ich
meinen mssen jetzt die Augen aufgehen, ber das bisherige Preisgeben der
Kirche an die Regierungen. Soll hinfort jede Kirchenmaáregel von wechseln-
den Kammermajorit„ten und Ministerien abh„ngen? Der HErr rste sich Werk-
zeuge aus voll des Geistes der Kraft und Weisheit, die Ihm die Anerkennung
Seiner k”niglichen Wrde bei den ihm unterth„nigen Gliedern zuzuwenden im
Stande seyen! Ja wir wollen die H„upter aufheben - denn unsere Erl”sung
naht, auch durch Antichristenthum und P”bel- oder Majorit„ten-tyrannei. Fr
Deutschland selbst aber hoffe ich einstweilen noch Gutes aus diesen K„m-
pfen. Freilich wird es einen Leidenskelch leeren mssen, von dem es sich
kaum tr„umen lieá. Aber das Heil kommt auch nicht von NAmerica. Welt ist
Welt und bleibt Welt. Es ist mir vorderhand lieb wenn die bis jetzt reli-
gi”s maskirte Agitation rein politisch auftreten kann: und es soll mich
freuen wenn weniger Genies als bisher sich zur Theologie hinzudr„ngen.

Bei uns geht es so im Frieden voran. Friederich lauft wieder und hat man-
chen Fall. Schwester Mller ist am 31 May von einem gesunden Knaben entbun-
den worden. Wie ist die alte Erde durch Gottes Langmuth noch so kr„ftig
nach allem Leben das sie scheinbar verschlungen hat, immer wieder neues
hervorzubringen. Wir wollen auch an dieser Kraft der Langmuth ber der
deutschen Erde und Kirche nicht verzagen!

Briefe bitte ich allemal bis zum 5ten etwa via Bombay zu schreiben, bis zum
22sten via Madras. letzteres ist wohlfeiler. Mit der Triestroute habe ich
noch keinen Versuch gemacht. Verloren gegangen ist noch keiner der an mich
bisher addressirten.

Christianeles Hinterlassenschaft vertheilet eben nach Belieben. Das Daguer-
rotype ist jetzt ein nettes Zeichen von dem was war und schwaches Vorbild
von dem was seyn wird.

Das neue Leben unter dem 25sten regiment, das von Cannanore nach China und
dann nach Madras kam, f„ngt dort an zu rumoren. Miss. Anderson von der frei
schott. Kirche, jetzt Pastor der Glaubigen aus jenem regiment (sofern He-
bich sie an ihn wieá) ist durch ihre Bekenntnisse angeregt worden, selbst
zu bekennen und es sey auch schon in der dortigen schwarzen Gemeinde etwas
los.

Der lieben Jette sollte ich noch besonders schreiben. Es langt aber nicht.
Ihre Stuttgarter Nachrichten sind mir aber sehr interessant, und ich hoffe
sie f„hrt fort trotz des Heimgangs der lieben Christiane uns mit Nachrich-
ten zu erfreuen. Ich danke ihr herzlich daá sie sich zuerst daran gemacht
hat mir zu schreiben.

An die liebe Tante Emma und nach Esslingen bes. herzliche Grsse! Der HErr
offenbare Seine Herrlichkeit an allen Gliedern unserer viel begnadigten Fa-
milie! Dank auch dem lieben Knapp fr sein Gedicht. Gegengabe habe ich kei-
ne: aber ich wnsche ihm Gottes Segen bes. fr seine Kinder, darunter bes.
fr Christiane's Freundinn. <Amalie Knapp, die schon dem Nanele nachgefolgt
war 15. May 48.>*
... (Absatz!)
In herzlicher Liebe euch umarmend
.fo -
                          Euer Herrmann Gundert.
.ns

                                                           611<(3. Juny 48)>*
.an 2
----------
1. Brief an Herrmann Gundert jun., der dem obigen Brief beigelegt ist.

Lieber Herrmann!
.fo +

Sch”nen Dank fr Dein Brieflein. Sieh so kommt es der Reihe nach an uns Al-
le, wie an das liebe Christianele, ausser der liebe Heiland komme eines
Tags unversehens in Wolken, daá alle Geschlechter der Erde heulen, wir aber
die wir an ihn glauben, im Nu verwandelt werden und ihm ehe er noch ganz
unten angekommen ist, vor Verlangen haushoch oder Bopserhoch entgegen flie-
gen. Beides ist gleich sch”n, nur daá es beim letztern ohne Doktor Arznei
und Schreiner und Todtengr„ber geht. Wachet auf: macht euch bereit zu der
Hochzeit, liebe Kinder! Es ist schon eine sch”ne Gesellschaft beisammen,
noch Raum da, und es soll sich niemand, wenn ihrs nicht selbst vers„umt,
auf eure Sthle setzen! In herzlicher Liebe grát euch Herrmann Samuel
Adolph Gustav und Emma
.fo -
Euer
                               treuer Vater
                                  und Bruder
                                       Herrmann
                                          Gundert
<Tellitsch 3. Juny 48>*
.ns
.dr HG030648.2
