.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Germany, via Madras & Marseilles

<No. 32.>*                                             Tellicherry 4 Oct 48
                                                                <Mittwoch>*
                                                 <erhalten 21. Nov. 1848.>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Oct 48
Euer liebes Schreiben vom Anfang Aug wollte ich gerade beantworten, da wur-
de der Abgang des Dampfboots ver„ndert. Sonst schickts die Bomb Regierung
am 1sten des Monats fort: Weil der ein Sonntag ist, sollte es den 2ten ge-
hen - schlálich aber wurde es auf den letzten Sept zurckgeschoben, daher
ich nur noch Zeit fand, etwas von Paul zu schicken.

Die Nachricht von der Reise der Knaben hat uns sehr gefreut, mahnte mich
wieder an Neuffen, wo Du lieber V. im Wirthshaus bliebest, die Knaben aber
mit mir 2beinahe1 hinaufstiegen. Ich hoffe die Erholung hat Dir gut gethan,
und Dich gest„rkt unter Mitwirkung himmlischer Kr„fte, an der weiteren
Fortsetzung der Pilgrimschaft auch mit zunehmend eigenwilligen Kindern und
Enkeln noch keine Mdigkeit aufkommen zu lassen. Ich dachte mir wohl der
Zeitgeist werde sie auch anstecken - muáte ich doch an mir selbst - so
sp„t! - <(dies geht auf den kleinen Hermann von dem Groáp. schrieb: er sei
vom 1848er Geist mehr beeinfluát als sogar Adolf und Gustav.)>* die fatale
Entdekung machen wie tief die revolution„ren antinomistischen Zeitelemente
<- das geht auf sein Verh„ltnis zum Komite: s. Brf vom 2 Aug.>* mit meinem
Wesen verwachsen sind, nachdem ich mich vom Geist Christi schon ordentlich
zur Aufsprung und Bek„mpfung derselben ausgerstet w„hnte! Aber wer kennt
das Herz. Ich, Jehovah, heiáts im Jeremia - und das muá wahr bleiben und
jeder Mensch wieder und wieder ein Lgner seyn - so freuen wir uns der so
reichlich und frei mitgetheilten Wahrheit in dem den wir gekreuzigt und der
uns auferweckt hat. - Daá Ernst in bes. Anfechtung seyn wird, natrlich oh-
ne es zu merken (wie ich von mir selbst abstrahire) kann ich mir wohl den-
ken - die fleischlichen Waffen und leibliche Uebung zu so wenig sie ntze
sind, fallen eben der Jugend tchtiger und farbiger in die Augen. Kinder
werden jetzt bald Barrik„dles und Klubles spielen! - Aber ich hoffe die
lieben Brder werden noch alle bankerout werden, wie ich - unverdientermas-
sen als Erster - es geworden bin, und ich bete daá sie mich - zwar nicht
zum Letzten machen, welche Gefahr mir schon in andern F„llen handgreiflich
gemacht worden ist, wohl aber wenn sie sich einmal aufmachen, so laufen
werden, daá ich Rennen Gymnastik und Athletik ganz von neuem werde vorneh-
men mssen, um nicht mit Schanden zu bestehen. In Indien wird man gern faul
und lernt auf dem Lager der Nacht Entschuldigungen fr tr„g verbrachte Tage
ausbrten, die eben einmal nicht bestehen! - An der Bewegung welche der
constitutionelle Staat fr Kirche und Schuld schon hervorgebracht hat und
noch weiter treiben wird, habe ich im Grunde meine Freude. Jetzt erst wird
man nach und nach einsehen was von wirklich Gutem und wie viel Schein man
am christlichen Staat besaá. Zungenstreit h„tte das nie geschlichtet. Wenn
aber die Glaubigen einf„ltig sind, wird der HErr nach Seiner Gnade, aus ih-
ren Gebeten und K„mpfen eine sch”nere Frucht herausbringen, als sie am
Ererbten, oft nicht genug gesch„zten, oft bersch„zten bisher besassen. -
Wattewills Gruá und Camieux's (nicht des Justizministers!) seiner freuten
mich sammt der Genfer news. Die Glaubigen werden sich wohl berall mehr su-
chen und finden! Auch ein Gewinn! - Die liebe Jette hat uns sehr erfreut
mit dem langen Bericht von Gundeldingen - wie man doch so erpicht auf Eige-
nes ist, die Benennung Schmiermichele hat sich mir bes. eingepr„gt. Nicht
als ob ich an ihrer Frage nach der Brder fromm seyn wollen und Heiland
lieb haben nicht die gr”áere Freude h„tte! Gerne wrde ich ihr fr ihre
Mittheilungen selbst danken, aber Besuche haben mich im Briefschreiben zu-
rckgeworfen. Gottlob, liebe Besuche! Da war erstlich Weigle 5 Tage mit ei-
nem Wesley. Miss. Field von Nilag nach Mang. Er (W.) hat seine Frau krank
zurckgelassen (abortus befrchtet) ist aber gest„hlter als ich ihn sonst
traf. Dann heute 2 Offiziersfamilien von Cannanur liebe Geschwister. Nur
schade daá ich mit Husten, Zahnschmerzen und Zahnfleischabsceá seit ein
paar Tagen mich eigentlich zu wehren hatte, die Besuche nicht ohne Segens-
mittheilungen durchschlpfen zu lassen. Jetzt (um Mitternacht) konnte ich
den Absceá ”ffnen und schreibe darum sozusagen mit pl”tzlicher neuer Lust
am Leben. - Was die Frage ber Briefporto betrifft, so zieht hier ein Brief
der etwa 1/2 Fl wiegt (eigentlich 1/2 Rup) fr einen halben, einer der 1
Rup oder 1 Fl wiegt, fr einen einfachen. Darber hinaus vertheuert es sich
je um 1 Rup Weitergewicht. Ob dieser Wink irgend welchen practischen Nutzen
hat, weiá ich freilich nicht, und rathe eben unbesorgt fortzufahren. - Am
<Samstag>* 16ten Sept fuhren wir im Boot nach Cann: Fried. war noch nie auf
dem Meer gewesen und sah es verwundert an: bei Hebich gefiel es ihm wohl.
Tags darauf <17. Sept Sonntag>* sch”ne Gottesdienste mit Abendmahl. 4 oder
5 wohlgesinnte Offiziersfrauen kamen am Montg <18 Sept>* noch zu meiner
lieben Frau zum Gebet, darauf fuhren wir in Heb's Ochsenwagen den halben
Weg zurck, trafen die Pferdgig halbwegs und noch ein R”álein fr mich, und
wie das davonsprang, rannte das Wagenpferd nach und Fried streckte nach mir
die Arme aus, so daá die Mutter an Bub und Gaul genug zu heben hatte, wir
aber sehr schnell nach Tell kamen. Es war ein sehr lieber Besuch. Fried
gieng auch ungern von Cann fort, aber als er unten an der Brcke ankam,
lachte er auf und erkannte die Heimath. Seither zeigt er im Vorbeigehen mit
heftigen Mienen wie er im Boot unter der Brcke durchgefahren sey. Nachma-
chen kann und will er alles, und zwar sehr ausdrucksvoll, aber im Sprechen
ist gar kein Fortschritt zu bemerken. Seiner Zeit wird alles kommen. Wir
haben Freude an Fr's ruhiger Entwicklung: es ist ber alles Hoffen gut ge-
gangen - bis hieher! Der HErr sehe die Kleinen in Gnaden an und gebe ihnen
ein rechtes Wachsthum! Wir alle grssen herzlich euch Groámtter, Geschwi-
ster, Onkeln und Tanten - Von Theod einmal etwas zu vernehmen sollte mich
freuen. Nun aber herzliches Lebewohl, Grsse nach Essling Nrt Staefa etc
.fo -
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG081048
