.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Cann. 4 Dec <48>*
Verehrteste Committee!611
.an 2
----------
1. Konzept - vgl. nachfolgende Abschrift.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Dec <48>*
Wir haben wie Sie aus dem Bericht vom 30 Nov sehen, die Punkte die Sie un-
serer Betrachtung vorlegten, in der Zusammenkunft vom 29 Nov besprochen,
ohne pers”nlichen Gefhlen und Rcksichten soweit die berhaupt vermieden
werden k”nnen, Raum zu gestatten. Es war uns um die Sache zu thun, Br He-
bich hat nach bester Erw„gung seiner Umst„nde sich einen Bruder verbeten,
wir brigen haben ohne die absolute Nothwendigkeit eines Mitarbeiters fr
Br Hebich behaupten zu wollen, geglaubt, daá darin zu Ihrer Beruhigung et-
was gethan werden k”nnte ohne Nachtheil fr das Werk.

Nun wurde zuerst von Br M”glg dann von Br Fritz in einem nachtr„glichen
Schreiben dem lieben Hebich die Frage vorgelegt, ob er nicht den Schreiber
dieses, auf welchen eine Bemerkung Ihres lieben Briefs aufmerksam zu machen
scheine, als Mitarbeiter annehmen k”nnte und sollte: Hebich wnschte sich
mit mir darber zu besprechen - daher haben wir dieá heute in Gegenwart
Gottes gethan und statten Ihnen darber gemeinschaftlichen Bericht ab.

Br Heb. h„lt fest, daá er recht daran gethan habe, die Frage ber einen
Mitarbeiter fr jetzt mit Nein zu beantworten. Er sieht nicht daá das Werk
einen 2brauche,1 glaubt nicht daá Sie abgesehen von dem was Sie bes. ber ihn
beunruhigt ihm einen solchen beizugeben fr n”thig achten, und m”chte daher
auf ein klares Bedrfniá warten. Dagegen hat er dem vereinten Rath „lterer
Brder keinen absoluten Widerspruch entgegen zu setzen: weil ihm nur* eine
pers”nliche Frage aufgedr„ngt* ist, erkl„rt er sich bereit zu Unterwerfung
unter einen Befehl von Ihnen, der mich neben ihn stellte. Er h„lt es fr
m”glich daá der HErr uns zusammen reichlich segnen k”nne, wenn wir im rech-
ten Geist miteinander die Arbeit angreifen. Nur h„tte er im Voraus gerade
an meinen Namen nicht gedacht, weil er meine Verpflanzung als ein Opfer von
meiner Seite ansehen máte, das er unter bestehenden Verh„ltnissen nicht
das Recht h„tte zu fordern.

Darauf hatte ich zu erkl„ren daá ich mich v”llig zur Verfgung der lieben
Committee stelle, jeden Befehl ber mich der mir durch den regelm„áigen Ca-
nal zukommt zu befolgen entschlossen sey. Abgesehen von Ihrem Wunsche halte
ich auch einen Mitarbeiter in Cann. nicht fr nothwendig: Wenn aber dieser
Wunsch auch nachdem wir gesucht Ihnen die Besonderen Sorgen ber Br Heb
auszureden noch fortdauert, so w„re ich bereit nach Cann zu kommen und wá-
te daá das auch fr Tell recht und gut seyn máte. Ich glaube daá wir in
Einem Geiste arbeiten k”nnten, und rste mich gern im Voraus auf irgendwel-
che K„mpfe durch welche Satan uns hindern m”chte.

Um Schwierigkeiten zu erw„hnen, die sich anfangs darstellen - macht Br Heb
darauf aufmerksam, daá ihm dem Ledigen in mancher Beziehung sein Werk etwas
wie eine Braut geworden sey, und zwar nicht in Betreff so wohl der „ltern
Gemeindeglieder die im Durchschnitt alle 3-4 Jahre wechseln und mit welchen
der gr”áere Theil der Arbeit Noth ist, sondern ihm liegen bes. die Catechi-
sten sammt Familien, die Knaben und die M„dchen, lauter Puncte auf welchen
schon Leben gepflanzt und aufgezogen* worden ist. Er lasse mich so gern fr
sich predigen als er selbst es thue lasse mich gern in alles hineinsehen,
sey bereit zu mancherlei - aber eine Arbeitsvertheilung die mehr oder min-
der auf Mistrauen beruhend, ihn von solchen ihm theuer gewordenen Seelen
abschneiden wrde, máte ihm ans Herz greifen.

Das macht mir keine Schwierigkeit, sofern ich berzeugt davon bin, daá
Nichts Verborgenes bei Br Hebich auf dem Grund liegt, in das ich sp„ter
erst durch irgend welche Entt„uschung eingeweiht wrde. Unsere Verschieden-
heiten kennen wir so ziemlich. Auf Schwachheiten beiderseits halten wir uns
gefaát, auf Noth mit dem b”sen Feind auch - doch steht nichts zwischen uns
was uns im Voraus zu aengstlicher Arbeitsvertheilung triebe. Im Gegentheil
so viel sich so etwas im Voraus bestimmen l„át, wrden wir eher dasselbe
Gesch„ft abwechslungsweise betreiben, um dadurch regelm„ssigere Besorgung
der Umgegend zu Stande zu bringen, als uns in Gesch„ftszweige theilen.

Wenn Ihr Beschluá uns hier vereinigte, so steht uns im voraus fest, daá we-
der in Br Hebich's Haus (wo kaum ein Gast Raum finden kann) noch in Cann.
berhaupt, sondern in Chiracal fr eine Wohnung gesorgt werden máte. Fr
die M„dchen w„re dort schon ein Obdach fertig. Ob Schw. Kegel in einem sol-
chen Fall mitziehen sollte, stellen wir Ihren Bedenken anheim.

Soviel ists etwa worber wir in uns Besprochen haben - uns klargeworden
sind, und w„hrend wir Ihnen die Entscheidung anheimstellen und beten, daá
dieselbe uns und in uns. ganzen Werk zum Leben und nicht zu irgend welchem
Gericht ausschlage.
.ns
.dr HG041248.2
