.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich

                                                         Tellich 4 April 48
                                                                <Dienstag>*
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 April 48
Es hat mich gefreut daá Du so freudig zum Schreiben gekommen ist. Aber da
Du wnschest daá wir frei und offen unser judgment sagen, so thun wir es in
Einfalt. Ich glaube nicht daá Du ganz ruhig berlegt hast, als Du meintest
Br Mglgs 2tes Schreiben vom 30 Merz passe Dir nicht recht. Ich glaube gera-
de darnach h„ttest Du es machen sollen. 2Keiner1 von uns glaubt daá es weder
der Committee noch uns etwas ntzt, wenn alles dieses zusammen heimgeht.
Warum sie mit 2allem1 troubliren? Du selbst sagt: der Fehler am Brief sey er
sey nicht sorrowful. Nun kann ich allerdings keinem sorrow in Worten zumu-
then noch weniger ihm denselben ins Herz geben. Aber rechter sorrow h„tte
Dich von Nebensachen absehen lassen. Ich urtheile so

Deine Erz„hlung vom Mang Bekenntniá ist unn”thig, oder wenn man sich selbst
fragt, wozu dieá? leitet sie auf schofle Gedanken (von geistlichem Stolz
unter dem Schein der Demthigung). Dein predigender Schluá ist unweise; Be-
kennen und mit "mehr Geld" schliessen, paát nicht zusammen. Es hebt Dein
Bekenntniá unter der Hand auf.

Warum aber berhaupt sagen, wie es so nach und nach mit der Offenbarung ge-
gangen sey? Einfache Antwort: der HErr in Seiner Langmuth tr„gt viel und
braucht lang bis er uns ins Licht stellen kann, und auch da ist alles un-
vollst„ndig. Warum also nicht lieber sagen:

1834 ich kam heraus - hatte etwas weniges eigen Geld einige œ (nicht wahr?)
- aber ja nichts von Deinen Principalen! es geh”rt nicht hieher - Dann et-
was briges vom Salair, etwa soviel - dann beim Hausbau die 400-; das ver-
brauchte ich in Cannanore von 1841 an mit Haus C. D so und so, gab 1845 Br
Gdt 250- so und so, hatte dieá und das zu meiner Anklage oder Entschuldi-
gung, am Ende 1847 stehts nun so, daá ich etwa noch dieses (in Schulden)
habe und dann um Verzeihung gebeten.
... (Absatz!)
Wenn Du nach einem Monat Deine Treue versicherst und um mehr Geld bittest
ists dann noch Zeit genug. - Glaube nur Du kannst das eigentliche Bekennt-
niá ohne Umschweif auf einen Bogen bringen. Dieses Nebenzeug ermdet die
Committee und veranlaát viele b”se Gedanken. Nimm auch dazu daá die Frauen
es zu lesen kriegen. Also wenn bekannt, lieber mit ganzem Herzen bekannt,
und nur was zur Sache geh”rt. Sonst meint man der Schreibart am Ende gar
anzufhlen, sie sey so heiter, damit kein Gedanke entstehe als habe man
sich wie gezwungen zum Schreiben gefhlt. Ach, der HErr gebe Dir, diese Sa-
che genau und v”llig rein abzumachen, daá Dir selbst kein Butzen brig
bleibe.

                            In herzlicher Liebe
.fo-
                                          Dein HGdt
.ns
.dr HG050448
