.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

                                                        Tellich. 5 April 48
                                                                <Mittwoch>*
Lieber Vater!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 April 48
Herzlichen Dank fr das liebe Neujahrsschreiben, mit den guten Nachrichten
von den Kindern. Sie kamen am 21. M„rz an, kaum nachdem ich mein letztes
abgeschickt.

Was der HErr unter uns gethan hat, das zu prfen hatte ich neue Gelegen-
heit, bei der letzten Abendmahlsvorbereitung. Wir hatten selbst sehr nach-
gelassen, und am 26sten hatte ich das Abendmahl auf den 2ten April anzusa-
gen! Da muáte ich zuerst bei mir selbst anfangen und der HErr gab mir eine
gn„dige Stunde der Erkenntniá meines Elends in Seinem Licht; namentlich
sprte ich manches Unrecht der lieben Committee angethan als hinderlich fr
meinen Dienst. Schrieb also zuerst ein Bekenntniáschreiben an sie in Zusam-
menhang mit diesem muá ich Dich auch bitten, die 5 œ der lieben Kinder, die
mir Br Hebich fr sie gegeben, an Herrn Haering fr Basel zuzustellen. Ich
bin nehmlich zweifelhaft an seinem Recht geworden, sie zu schenken. Dann
kam Predigt und Abendmahlsverkndigung, die die Seelen eine um die andere
wieder eine Woche lang mir zufhrte, so daá ich das einst Geschenkte und
den jetzigen Zustand genau vergleichen konnte. Das allgemeine Resultat ist,
bei den Jungen ist mehr geblieben, als bei den Alten. Von diesen blieben
damals einige hart, die sinds noch, obgleich seit damals ausgeschlossen.
Bekennen wrden sie schon, aber sie werden dadurch nicht arm, nicht hungrig
und durstig. Dagegen sind einige M„nner seither sch”n gewachsen, indem sie
seit damals recht darauf merkten, wie alles auf Sorge fr Gewissensreini-
gung hinausl„uft, und der Hindu Art zum Troz ihre Snden, wieder und wie-
der, ins Licht stellen lernten, so daá der HErr ihnen das Herzensgefhl
sch„rfen konnte, auch ohne grobe Snden sich der t„glich mit unterlaufenden
Unlauterkeit herzlich zu sch„men, und arm am Geiste von innen, nach aussen
zu Seinem Dienst sich frei hinzustellen. Etliche „ltere zeigten sich nicht
vor mir: zB. Mark, mit dem ich schon manches zu verhandeln hatte. Er ist
2nicht1 bekehrt, troz aller vom HErrn aufgewandten Mhe. Das beantwortet zum
Theil Deine Frage ber diese „usserlichen Bewegungen. Sie sind weder
menschlich noch g”ttlich, sondern Kampf von beidem, mit einer teuflischen
Dosis. Wenn Gott zieht und der Teufel zerrt, und der Mensch halb dorthin
halb hieher will, dann auch nichts will, aber doch mehr wie Roá und Maul-
thier hinsteht, sich z„umen zu lassen, als daá er wie ein Kind in Vaters
Schooá, wie die Snderin zu Jesu Fssen eilte, - da gibts dann solche B„u-
mungen. Ich las einmal (in Sciver?) von der Bekehrung eines gr„ulichen Ver-
brechers, bei der der Prediger nach viel leiblichem Kampfe vor dem beglei-
tenden Gestank fast unm„chtig geworden sey. Nun wie Du das nehmen magst,
ich spre daá 2der1 Gestank von Mark noch nicht ausgegangen ist. Es ist ihm
darum schon hin und wieder sehr unheimlich bei uns geworden. Jedenfalls ist
also damit allem Lob der begleitenden Erscheinungen der Nerv abgeschnitten.
Dagegen ist ein 2frher ununterrichtetes1 junges Weib auch im K”rper sehr an-
gegriffen gewesen, und ist doch in der Gnade geblieben und gewachsen, so
daá also darber nichts Allgemeines gesagt werden kann. Uebertrieben haben
wir 2der Zeit nach1 die geistlichen Uebungen wohl niemals: und unter vielen
Miágriffen in der 2Art1 der Behandlung doch bei jeder Seele von Anfang an
festgehalten: daá je gewisser das Erhaltene Gnade ist, um so mehr Alles von
der Treue im Behalten und Umtreiben derselben abh„nge. Was jetzt w„chst,
das erkennen wir an der Liebe zum Wort, und am stillen Dienst im t„glichen
Beruf. Tr„ume, Visionen und dergleichen h”rten wir nur an, wenn wir muáten
und messen derlei nicht den geringsten Werth bei. Daran bist Du gewiá auf
dem rechten Punkt, daá Bekehrung, weil etwas innerliches, der Regel nach
nicht laut werden soll, bis die neu gewirkte That von selbst schreit. Wenn
ein Sterbender pl”tzlich auff„hrt und ruft ich bin gesund, zweifeln wir
noch: doch ists m”glich. Wenn er aber einen Stoá Holz s„gt und spaltet und
dann sein Abendbrod sich schmecken l„át, so wissen wirs gewiá. Aber was
weiá ich vom 2Wie!1 Frs 2Daá1 sey der HErr gelobt bei uns und den Unsrigen:
und Er schenke uns Gnade unsern Beruf und Erw„hlung festzumachen.

Bei den kleineren Kindern ist natrlich das Meiste schon halb vergessen.
Aber auch bei ihnen ists nicht umsonst, wie der HErr einmal zeigen wird.
Der HErr probirt sie jetzt durch die Pocken, die noch immer grassiren. Die
hiesige Vaccine schon lang unerneuert schl„gt bei vielen nicht an. Jetzt
liegen ein Knabe und ein M„dchen. Gestorben ist bis jetzt nur jener Noah,
die erste nun eingeheimste Frucht des 6 Octobers. Seine Wittwe getrost!
Gottlob.

Von den hills habe ich auch durch M”glg gute Nachricht. Am Ende des Monats
wird er mir wohl meine Frau wieder herabbringen, dann habe ich vor, sie in
Calicut abzuholen. Friederich wird ihr ein Wunder seyn, so schnell hat er
sich im K”rper und innerem Merks entwickelt, die Zunge bleibt aber dahin-
ten: er bringt selten Papa heraus: hat aber alle m”gliche Zeichen und Ge-
berden theils erfunden, theils nachgeahmt. Er ist ruhiger als frher. Doch
nimmt er immer noch leichter Medicin, als Schlafenlegen ein. Mich hat er
ungemein lieb, und paát wenn ich etliche Tage abwesend bin, mit Sehnsucht
auf meine Rckkehr. Die Geschwister zeige ich ihm im Daguerrotyp. Mich Mut-
ter und Marie hat er sich angew”hnt zu unterscheiden. Den andern Kindern
ist er gef„llig, und wenigstens nicht neidisch.

Ich mache an einer kleinen Kirchengeschichte und bin nun bald an der Refor-
mation. Daneben l„át der Magistrate (Conolly) von Calicut uns ein monatli-
ches Blatt zum Lesen in seinen Schulen verfassen, da bring ich die Malaya-
lam Geschichte unter den Portugiesen an, fr die ich zu Hause gesammelt.
Der HErr sey gelobt fr allen Frieden und Kampf die Er uns schenkt. Er
sitzt im Regiment und fhrt Alles herrlich hinaus. Herzliche Grsse an die
lieben Groámtter, an die Kinder (bes. Herrmann schon 9 Jahre alt, bis dieá
heimkommt; der HErr segne ihn) die Geschwister, die liebe Jette, Selma und
Alle Freunde
.fo -
                     In inniger Liebe und Dankbarkeit
                                       Euer Herrmann Gdt
.ns
.dr HG050448.2
