.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Archiv in Basel +

Nachschrift zu einer Bitte der Station Tellichery Gundert nicht nach
Cannanur zu verpflanzen.

                                                              6 Decbr 1848.
Ans Kom.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Decbr 1848.
Ich will noch einen Gedanken beifgen. Der besteht kurz darin: Ich bitte
Sie lassen Sie sich gengen an den Folgen Ihres Briefs, den herzerscht-
ternden innern Bewegungen und offenen Besprechungen die er hervorgerufen.
Ich selbst, wenn mein Wunsch in Betracht kommt, ziehe vor in Tell zu blei-
ben, weil ich einmal hier zu Hause bin und mich vor groáen Wechseln, die
nicht vom Interesse der Sache geboten scheinen, frchte. Die Folge meiner
Uebersiedlung nach Cannan. w„re mehr, daá Br Hebich einen best„ndigeren Vi-
kar h„tte, wie er einen solchen bei seinen Festbesuchen und Reisen immer
von hier aus erhielt - als daá gewisse Arbeitszweige eine andere Art der
Betreibung stetig erfhren. Dagegen wrde dem Werk hier in Tell. allerdings
geschadet - sofern Knabeninstitut und Presse zwei Brder erfordern, - so-
dann weil die M„dchenschule sich nicht nur so verpflanzen l„át, indem die
Reklamationen der zur Gemeinde geh”rigen Verwandten bald zu einer neuen
M„dchenschule in Tell. treiben wrden, weil ferner die Mitversetzung von
Schwester Kegel so gut etwas Bedenkliches hat als ihre Zurcklassung, und
endlich weil die im Sden ge”ffnete Thre lautere Arbeitsansprche an uns
macht, als die Zukunft der Umgegend von Cannanur. Der Herr aber leite Ihre
Beratung und segne uns in allen Stcken.

NB. Die Brder Mller und B”singer sind in Cann. am 1 Decbr gelandet, sind
eben hier und werden wohl mit Br Greiner (ret von Nilagiris) nach Mang.
fahren. Ihre Reise war glcklich ihre Effekten mssen ber Bombay gehen.
Freunde der Miss.sache wollen sich derselben annehmen.
.ns
.dr HG001248
