.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Ludwig Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<No. 27>*                                            Tellicherry 9 May 1848
                                                                 <Dienst.>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 May 1848
Da mit diesem Monat der steamer schon am 20ten von Bomb fortgeht, statt wie
sonst am 1sten des bald erwarteten Monsuns halber, will ich euch noch ein
paar Worte schrieben.

Am 27 Apr gieng ich nach Vadagara in str”mendem Regen, und ritt den n„ch-
sten Tag in heisser Sonne nach Calicut wo ich noch gerade zum Essen bei den
lieben Brdern ankam. Am Abend dieses 28sten waren wir schon zu Bett gegan-
gen, ich konnte aber vor Hitze nicht schlafen, und wurde durch den Ton
einer bekannten Stimme die sich im Hof h”ren lieá, herausgetrieben. Schon
heute um Mitternacht also? Auf morgen erst hatte ich die G„ste erwartet.
Meine liebe Frau war ber das geschlossene Hofthor gestiegen, Mglg kam mit
den Lasttr„gern eben nach. Nicht blos ich habe an diesem Abend ein Weib
wiedergekriegt, auch Micha unser Chombala Neubekehrter hatte nach 4monatli-
chem Warten die Seine endlich bewegen k”nnen ihre Mutter und Geschwister
die nahe bei Cal wohnen zu verlassen und zu ihm zu ziehen. N„chsten Tag
machten wir einen Besuch bei Conollys, brachten noch den 30ten (Quasimodo-
geniti) bei den Brdern zu, und fuhren 1 May auf dem Fluá zwischen dem Re-
gen durch nach Vadagara, von wo wir 2ten May durch Mahe hieher zogen. In
Mahe den Gouverneur besucht, der immer noch erfreut scheinen will ber die
republ. aber sich doch vor communism frchtet. Er hat die Flagge auf engl.
Zeitungsberichte hin zu schnell ge„ndert und muá nun wieder rck„ndern. Be-
deutende Angelegenheit! In Tell. kamen wir noch vor Mittag an, die Lehrerin
sprang mit Fried auf dem Arm unter einem Schirm entgegen, der war aber mehr
erschroken ber die Begleiterin als erfreut mich zu sehen. Weil dergleichen
fr die lieben Frauen sehr rhrend ist, will ich noch beifgen daá meine
liebe Frau sich nicht m„ssigen konnte fremd zu thun, sondern partout am
Kleinen tr”sten wollte und ber seinem Schreien zu weinen anfieng. Nun wenn
alle Thr„nen so bald getroknet w„ren wie diese, wrden wir uns nicht stark
nach dem sehnen, der alle Thr„nen abzuwischen bereit steht. Also kurzum wir
hatten etliche sch”ne Tage zwischen die Lebens- und Schweiá-zeiten hinein
zu geniessen, meine liebe Frau ist wohl, wenn auch nicht so stark wie vor
10 Jahren, der Kleine ist gern bei ihr, weil sie eins und andres mitge-
bracht hat und sich gern mit ihm abgiebt: und sonst lauft alles im alten
Geleise.

Aber nun kommt der Sonntag 7 May und mit ihm Abends nach den Predigten die
Nachricht von den Wiener und Berliner revoll. Von Wrtbg sagt die Zeitung
etwas wie Bauernkrieg, und nachtr„gliche Zeitungen aus Frk sprechen von
einer preuss. republik. Da haben wir dann wohl n”thig Kirche und Staat,
Gott und K”nig recht zusammenzuhalten und auch zu unterscheiden, und unserm
HErrn die Ehre zu geben, alles was er thut recht und heilig zu finden, w„h-
rend das Herz so wie es aus dem Allerheiligsten heraustritt umgetrieben und
unruhig ist und eine geraume Zeit lang so zu bleiben sich bescheiden muá.
Es wird aber gewiá Alles recht werden und auch bei euch der Friede Gottes
den die Welt nicht kennt sich von Tag zu Tag best„tigen. Ich bin jetzt sehr
zertheilt in meinen Gedanken, Nachts besonders oft am Schlaf verhindert,
und wie sehr es bei Dir lieber Vater rumoren wird, kann ich mir auch den-
ken. Der HErr wird aber Seinen Heiligen zu Hause sich kund thun, daá sie
die rechten Pfade erkennen, sich freuen in aller Trbsal und auf das uner-
schtterliche Reich und seine Dienste und Aemter sich von ganzem Herzen
vorbereiten. Das gebe der HErr in Gnaden!

Unserm Missionswerk wird frs erste der Boden sozusagen unter den Fssen
weggezogen. Aber das thut nichts. Der HErr wird auch hier helfen. Zu Hause
muá jetzt jeder mehr auf die n„chste N„he sehen: und wir wollen da mitlei-
den, wie wir es eben zu Thun berufen und bef„higt werden. Der HErr bewahre
die lieben Brder, ja und die Kleinen vor der politischen Krankheit! Ich
muáte mir sagen, da hast Du ja was Du vor 15 Jahren oder so gewnscht und
nicht erwarten konntest, und siehe - es ist mir nicht mehr sá. Dem aber
der zur Rechten Gottes sitzt in der Kraft unaufl”slichen Lebens sey Preis
und Ehre daá Er von den Kr„ften zuknftiger Welt uns zu schmecken gibt,
w„hrend so viele Getaufte und Gleicherweise Ern„hrte von Tagesneuigkeiten
ein kmmerliches Leben voller Wechsel fristen mssen!
... (Absatz!)
Mit herzlichen Grssen nach Esslingen, an die lieben Onkel Tanten, Groámt-
ter, B„sle, und bes. die lieben Geschwister und Kinder
.fo -
                              Euer H Gundert

.fo +

                                        (Abends) <Tellitscherry 9 May 48.>*
Liebe Eltern!

Ich reisse noch den Brief auf, den ich geschwind zurckkommen lieá, euch zu
danken fr die eben ankommende Nachricht von der Erl”sung unseres Nanele
"aus der groáen Trbsal". Keine Thr„ne will mir kommen, so dankbar bin ich.
Ich las es zuerst im Brief von Corcelles, 1/4 Stunde nachher kommt der lie-
be Brief, den ich jetzt nicht lesen kann, ausser daá ich jetzt geschwind
sage: Herzlichen Dank fr Alles was ihr fr sie gethan habt, herzlichen
Dank der lieben Pflegerinn Emma und Allen. Es ist Alles recht und gut!
.fo -
                                 Euer HG.
.ns
.dr HG010648
