.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Tellich 19 Oct 48.
                                                              <Donnerstag>*
Liebe Jette! <Enálin>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Oct 48.
Herzlichen Dank fr Dein schnell besonnenes Schreiben - das ist l”blich.
Von Hoffm's Rede h„tte ich sonst kaum geh”rt und von der Sorge um Vetter
Eduard wuáte ich auch nichts seit ich fortgieng, wnschte wohl zu wissen
wie es gieng, und geht, doch ist Gebet n”thiger als Wissen! Was Du von War-
te und Paulus sagst, verstehe ich schon: ich gestehe ich bin auf Seite der
Warte principp aber wnsche daá die Wahrheit in Liebe gesagt werde, und
halte dazu „ltere wenigstens leidensreichere Brger und Beamte des Himmel-
reichs fr ausgersteter als mich und meine Altersgenossen! Josenhans gab
ihnen einmal einen Hieb (der Winnender nehmlich) die streiten sagt er fr
die symbol Bcher und ich wollte wetten der Philipp hat die formula concor-
diae noch nicht gelesen. Wie es auch mit solchen Hieben steht, der Glaubige
hat sich immer vor Partheigeist zu frchten. Die Sddeutsche politische
Zeitung k”nnte vielleicht mein lieber Vater mir zur Probe zukommen lassen,
sage etwa die 4 Bl„tter eines Monats zumal unter einfachem Kreuzband - ihr
schriebet was es dort kostet und ich k”nnte sehen ob es sich macht es re-
gelm„ssig zu lesen. Ich kenne Wid. den Redacteur ein wenig; daá er Freimau-
rer ist freut mich nicht, und auch sonst mag dieá und das krumm seyn ohne
daá ers merkt, aber fr aufrichtig halte ich ihn. Mir scheints die Hauptsa-
che ist, das Reich Gottes kommt nicht mit Luftzeichenschau, mit Herumgucken
an allen Himmeln und Horizonten, sondern inwendig in euch ists. Jetzt ists
die Zeit fr irvingische etc. praetensionen (wie ich von Berlin her h”re)
Gott erhalte uns im Harren auf den Blitz der durch die Welt schlagen wird:
was kmmern uns dann die mit eigenem Geist entzndeten Funken! Also nicht
hier und da, sondern inwendig ists - aber nicht in ultraprotestantischem
Sinn jedes Herz und jeder Kopf getrennt durch die Pflicht die Schrift fr
sich selbst auszulegen, und jeder ein Reichlein, ein Zi”nchen apart, son-
dern immerhin ein Reich, wenn auch innerlich. Also den Reichstrieb neben
dem Innerlichkeitstrieb pflegen im Harren der pr„chtigen Erscheinung
scheint mir die Hauptsache. Jetzt gilts daá je 2 Eins werden ber eine Bit-
te und sie haben, und daá aus 2 auch 3 und 4 werden weitherzig und einher-
zig genug um auf den Namen Jesu recht hineinzuhausen. Wie selig sind wir
wenn wir aller Bitterkeit und Eigenheit uns t„glich mehr sch„men und durch
Gnade entledigen um wie es die Zeit verlangt fr die Sache mit Allem was
wir sind und haben einzustehen!

Vom 16-18 Oct war Frau und Kind mit den M„dchen in Chombala wo ich auch Be-
such abstattete und mich des dortigen Wohlseyns freute. Am 18 kam ich so
zeitig zurck die europ Post in Empfang zu nehmen. Oh welche Freude! auch
von Ostertag gute Nachrichten ber Marie. Ich lieá ihr dafr eine ganze
Seite Tellich. Kleinigkeitsbeschreibungen zukommen. Wars doch ihr Geburts-
tag! - Die Buben werden groá, Herm wollte mirs von ferne ahnen kann mir
schon zur Strafe werden fr alle meine Liberalit„tssnden: aber was habe
ich zu ahnen! Es ist gut in des HErrn Hand stehen. Ihm sind die Kinder
bergeben. Wie fandest Du Ernst in der Vakanz? Nun schicke auch Grsse nach
Cincinnati und geh lieber nicht selbst hin, sonst sitrbt die Correspondenz
ab, fgt das selbstische Herz hinzu - und doch ist das nicht Alles. Aber
lieber dahin als ins Waadtland oder nach Paris! Hier ists ganz gut zu woh-
nen comparatively - Dank dem HErrn der Licht und Wolke ist ber Seinem
Volk! Grsse Deine liebe Mutter und Tanten herzlich und wer sonst von mir
spricht.
.fo -
                             In Liebe und Dank
                                       Dein HGdt.
.ns
.dr HG191048
