.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<No. 34.>*                                           Tellitscheri 18 Nov 48
                                                                <Samstag.>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Nov 48
Wieder habe ich den Empfang eines lieben Briefs der beiden Knaben, des lie-
ben Ernsts sammt Vaters Berichtigungen anzuzeigen. Daá dieámal das praemium
nicht errungen wurde war mir eigentlich lieb. Jetziger Zeit ist alles was
deprimirt besser angelegt als was berheben kann. Der HErr nehme sich der
lieben Kinder auf der Gasse in der Schule und zu Hause an und lasse Seine
Furcht ber sie kommen, bis sie auch Seine Liebe fassen lernen! Die Nach-
richten vom alten, respective neuen Deutschland sind eben betrbt. Was muá
jetzt nicht alles Deutsch heissen und wenn es noch so welsch ist! Daá der
gute Ernst die Emp”rungen und Meuchelmorde vollends fr Werk der Reaction„-
re ansehen kann! Aber so verliert man nach und nach den Standpunkt fr
Beurtheilung der allerplansten Ereignisse. Und wenn auf solche Missethaten
keine Ermannung des innern Rechtsgefhls, kein Besinnen ber die alten und
neuen Wege, keine einheimische Reaction mehr folgt, so ist das Land ein Aas
und die Adler werden sich sammeln, so fern noch ein Gott der Adlern und Ra-
ben Geruch und Instinct gibt irgendwo am Leben ist. Was aber die alten
Blutzeugen und Gottesboten seufzen werden, die ihr Leben dran setzten, un-
sere alten W„lder in einen Garten Gottes umzuwandeln - wird sich nicht ihr
"schone ihn noch dieses Jahr" bald in ein "Wie lange HErr r„chest Du uns
nicht" umkehren? Verglichen mit diesem N„chstliegenden regt mich der Streit
ber Organisation von Kirche und Schule nur wenig an. Ich frchte es muá
noch viel eingerissen werden, ehe etwas gebaut wird: und die Bauleute wer-
den ihre weise Arbeit umsonst haben, ausgenommen sie lernen was daraus fr
ihr eigenes Herz. Herzlich bedaure ich unter anderm auch unsern K”nig, von
dem es irgendwo hieá, er habe einen rechten Eckel an allem Politischen ge-
faát, seine Pferde verkauft, das Theatervolk entlassen, und lebe zurckge-
zogen. Ists so? Ach daá die Gnade im Blut Jesu Christi ihm noch Ruhe g„be
in seinen alten Tagen, inmitten der allgemeinen Unruhe. Dann h„tte auch der
schreiende Undank des Volks zu etwas Gutem mitgewirkt. Der alte Jahn wird
wohl auch seiner Turner sich zu sch„men gelernt haben: und wie viele werden
doch noch brig seyn die sich demthigen vor dem Gott ihrer V„ter darber
daá die Treue so aus dem Lande geschwunden ist!

Uns l„át der HErr alle m”gliche Ruhe erfahren, soweit es die sichtbare Aus-
senwelt betrifft. Gottlob, auch im Innern haben wir viel Ruhe und Frieden,
und sind vielleicht weniger um euch besorgt als der ernste Stand der Dinge
rechtfertigen wrde. Wir hoffen, ihr werdet auch in diesem Winter ber Nah-
rungssorgen hinber gehoben werden: der liebe Vater werde sich von seinem
Catarrh erholt haben: die Cholera werde gn„dig seyn mssen: der liebe Theo-
dor habe neue Freude gebracht durch sichtliches Wachsthum in der Gnade: und
im Welzheimer Wald und sonst noch da und dort fahre der HErr fort zu herr-
schen in mitten seiner Feinde! Ihm sey Lob und Preis! - Bis dieses bei euch
ank”mmt, wird auch die Missionssache ber eine neue Crisis gn„dig hinber-
gehoben seyn. Ich wunderte mich darber nichts von Stuttgart aus zu h”ren.
Ueber Basel kam als letzte Nachricht der liebe Staudt sey von den Korntha-
lern endlich seiner eigenen Ueberzeugung berlassen worden. Nun das wird
auch von oben her aufs beste geregelt seyn! - Hier sind wir mit der Haus-
bausache aufs Neue zum Warten verwiesen - wohnen 3 Familien in einstokigem
Hause jede in 2 Zimmern und daneben ein gemeinschaftliches Eázimmer. Es
geht aber alles einstweilen, und wird sich anders schicken wenn die Stunde
gekommen ist. - Meine liebe Frau ist sehr heiter und ruhig - wie nicht seit
mehr als 5 Jahren. Sie kann, da Jfr Kegel zuerst zu Erholung und jetzt zu
l„ngerer Kur in Calicut ist, die Schule wie frher von Morgen bis zum Abend
versehen. Der kleine Friederich w„chst recht lieblich heran, hat freilich
nach Art von Marie mit sehr b”sen finstern Launen zu k„mpfen ist aber im
ganzen viel rstiger als ich erwartete. Ende Octob. war ich auf einem Aus-
flug im Norden <Madai, Cavai, Ma'anangoda>*, wo ich an einigen Orten auf-
merksame H”rer, auf einem Heidenfest am Meeresufer aber rechte Teufel traf.
Ich glaube sie warfen mir an 100 (ihres Wassers entleerte) Cocosnsse nach,
konnten aber im Sand nicht schnell springen, und so trug mich das Pferd da-
von ohne daá mich eine traf. Den guten Thomas schlugen sie und hielten ihn
eine Weile fest, er entkam aber glcklich, und so „rmlich auch der Erfolg
ist, hat doch der Name Jesu wieder etwas mehr Ohren erreicht. In Vadagara
(unserer sdlichen Aussenstation) wurde neulich ein Muhamedanischer Prie-
ster durch Umtriebe reicher Kaufleute aus seiner Moschee verdr„ngt. Da Ge-
waltthat dabei war, klagte er vor dem native magistrat, und dort im offenen
Gerichtshof als die Feinde ihm l„chelnd gegenberstanden ihres Geldansehens
gewiá, bermannte es ihn und er fieng an sie zu schelten: Ja die Christen
haben Recht, es gibt kein schlimmeres Volk als die Muhammedaner etc. und
darum wehe euch! und m”gen die padres das Land einnehmen! Er sagte noch
viel der Art und wurde mit Verwunderung angeh”rt. Menschlich gesprochen
ists freilich noch weit bis zum Land einnehmen, aber wer weiá auch eigent-
lich wie es steht. Wie schnell kann der HErr, wenn Er z. B. die alte Chri-
stenheit besch„men wollte, sich hier eine breite St„tte bereiten! Unter den
native Christians stehts freilich oft mit einigen ganz verzweifelt - der
elende Mark der doppelherzige ist nun endlich fort, und wir athmen wieder
leichter - ich frchte dem ist nicht mehr zu helfen. Mit andern aber ge-
winnts der HErr durch Seine uns„gliche Geduld und Barmherzigkeit!

Bis dieá ankommt ist wieder ein Christtag und Neujahr vorber. Der HErr ge-
be in ertr„glichem Zustand von Land und Stadt und Familie und Kirche! Wie
geht es der lieben Groámutter und Selma? Wir freuen uns ber jede Nachricht
von Seelen die auf demselben Grund mit uns stehen. Nachtr„glich h”ren wir
noch von der 2ten Flucht des Kaisers von Oestreich! Es ist alles in des
HErrn Hand Gottlob. Wenn ihr den lieben Brdern, nach Essl. Nrting Cincin-
nat. etc schreibt, herzliche Grsse. Der HErr erhalte uns im Ernst des Ge-
bets und der Frbitte und gebe uns denselben v”lliger, je ernster die Zeit
wird.
.fo -
                             In inniger Liebe
                                Euer gehors. Sohn
                                          H Gundert
.ns
.dr HG191148
