.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

                                                         Tellich 18 Aug. 48
                                                                 <Freitag>*
Liebe Eltern.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Aug. 48
Nur in Eile herzlichen Dank fr das liebe Schreiben vom 4 July das ich
schon am 213 Aug1 zur Feier des Geburtstags meines lieben Vaters bei der
Rckkehr von Anjerc. erhielt. Das ist so ziemlich der schnellst gewanderte
Brief von Hause. Wie freut es mich so gute Nachrichten von den Kindern zu
h”ren auch die politica sind nicht so schlimm als sie oft aussehen, wenn
sie uns nur wie Sporen in die Seiten stechen, daá wir nicht einschlafen
nicht abweichen rechts oder links, und wo wir abgewichen uns wieder in den
engen Weg treiben lassen. Der HErr ist fortw„hrend bei uns. Vom Fest hoffe
ich durch die liebe Jette noch einen Nacheindruck zu erhalten. Andere
Freunde haben auch schon dieá und das berichtet. Ich mache mir es dieámal
leicht, weil ich schon vor 14 Tagen geschrieben habe, und meine liebe Frau
sich ans Schreiben gemacht hat. Ich lasse bes. die lieben Groámtter wenn
sie noch beide hier unten sind herzlich grssen, und ihnen eine selige Ruhe
in dem wnschen der uns geliebt und sich selbst fr uns gegeben hat uns zu
reinigen zu einem Volk des Eigenthums! - Ich bin dankbar fr die kurze
Nachricht von der lieben Selma innerem Leben. Der HErr verkl„re es immer
mehr zu Seiner Ehre! Helfet mir auch beten daá ich an mir nicht faul werde
mich nicht gehen lasse, sondern trachte reich an Gott zu werden. Das andere
ist doch nur Alles Tand!

In Indien ist gegenw„rtig v”llige Ruhe aber Ceylon hat einen Aufstand im
Innern, der schon einigen Weissen unversehens Haus und Leben gekostet hat.
Die Mahe Freunde sind sehr gedrckt und die erste Freude ber die revol ist
ganz weg: so h”rt man mich jetzt etwas besser.

Einen Brief an die Stuttg Committee will ich von Paul zu erhalten suchen.
Der liebe Gott segne alle Freunde die fortfahren unserer mit Liebe zu ge-
denken in dieser Zeit da Alles vergeálich wird!
.fo -

Mit herzlichen Grssen an die Kinder und die Grossen
                               Euer Herrmann
.ns
.dr HG180848.2
