.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart

                                                 Tellich. 19 Jan. <1848.>*611
.an 3
----------
1. Ursprnglich (versehentlich) 1838 - gestrichen und erg„nzt von anderer
___Hand.
                                                                  <Mittw.>*
<22>*               <kam nach Stuttg bei Christianes Sterben>* <am 5 M„rz>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Jan. <1848.>*
Der dieámalige Dampfer ist scheints versp„tet, wenigstens habe ich diesen
Monat noch nichts erhalten, so wenig als andere. Hoffe daá seiner Zeit noch
alles anlangen wird. - So sind wir also in ein neues Jahr glcklich hin-
bergekommen. Alles hier unten wankt altert und ersch”pft sich: unser treu-
er Gott aber ist t„glich und j„hrlich derselbe der er war und weiá von kei-
ner Abnahme oder Wechsel oder Verdsterung. Siehe ich mache Alles neu, ruft
er noch t„glich vom Thron herab, und wir so weit wir ihn das Erneuerungsge-
sch„ft an uns selbst fortfhren lassen, drfen es auch j„hrlich und t„glich
als ein Wort der Wahrheit an uns selbst erfahren.

Ich schreibe gerade nach einem Besuch in Wadagara, dort hat ein Muhammeda-
ner vor etwa 40 Tagen ein Menschenopfer begangen. Er baute gerade ein gro-
áes Haus und litt von Anf„llen von Geistesabwesenheit. Ein Priester sagt
ihm, wenn die Zeiten gnstiger w„ren wrde er zu einem Menschenopfer ra-
then. Der h”rts aufmerksam an, ruft 4 Bauern die unter ihm* stehen und l„át
durch sie Nachts einen 5ten, einen Tier herbeischaffen und t”dten. Die Frau
eines der Tier, frhere Geliebte des Gemordeten sieht es mit an, und geht
von schrecken erfllt in ihr Haus zurck. Ihr Mann nachdem er mit den an-
dern das Blut an die 4 Eken des neuen Hauses gesprengt, und sich gewaschen,
kommt nach; sie spricht aber kein Wort zu ihm bis auf diesen Tag. Der Ver-
miáte hatte ein Weib, die Morgens nach ihm fragte. Der Herr gibt ihr aber
Geld und sagt, ihr Mann sey von ihm geschlagen worden und davon gelaufen.
Er werde bald wieder kommen. Doch wurde die Sache landkundig und die Obrig-
keit - obwohl bestochen - muá sich am Ende darum bekmmern, daá die Engl„n-
der nicht den ersten Wink davon erhalten und strenger untersuchen lassen.611
.fo -
.an 3
----------
1. šber den Anfang dieses Absatzes schr„g von anderer Hand darbergeschrie-
___ben: "sp„ter zurckgenommen als nicht wahr".
.fo +

Haben wir noch zum Schluá des Jahres einen Mahe Fischer taufen drfen, der
Weib und Kinder dran gab, so wird uns diesen Monat noch die Freude, seinen
Bruder sammt dessen Weib, beide reuig und mit dem Herzen in der Sache, in
die Gemeinde aufnehmen zu drfen. Der HErr macht im Stillen fort, die Noth
ist aber auch im Wachsen. Was man oft gerade gesichert glaubt, wird im
n„chsten Augenblick vom Teufel bel versucht. Jetzt haben wir wieder mit
Schl„frigkeit zu k„mpfen. Doch haben wir die Augen Gottlob noch halb offen.
- Fried. macht sich daá es eine Freude ist, ihn anzuschauen: er ist „us-
serst beweglich, Schlafen ist ihm bitter zuwider. Ich glaube nicht daá er
je 4 Stunden an einem Stck geschlafen hat, und legt man ihn in die Arme
wie zum Schlafen, so ist er bitter b”se. Da kenne ich einen der es anders
konnte und zum Theil noch kann. - Von den hills gute Nachrichten. In 3 Mo-
naten hoffe ich wieder beweibt zu seyn. Es bleibt aber dem HErrn anheimge-
stellt. - Sonderbarer Weise h”re ich daá Br Mglg im Sinn hat, noch vor dem
Monsun einen Besuch nach Wrtemberg zu unternehmen. Er will glaube ich ber
die neue Ordnung verhandeln, und hofft daá ihm seine Plane welche sie immer
seyn m”gen, gelingen werden. Mich solls wenigstens freuen, Aussicht zu ha-
ben auf so baldige mndliche Nachrichten von euch allen, denn im Oct. ge-
denkt Br M”gling schon wieder in Indien zu seyn und will dazu den Weg ber
Engld einschlagen. Ob er bei der Gesellschaft bleibt, darber keine Sicher-
heit. Vielleicht entscheidet es sich aber sicherer, wenn er selbst heim-
geht. - Ist mir leid daá diesen Monat keine Post kommen will: bes. da ich
wegen Selma's sehr begierig auf neuere Berichte war. Ach daá wir alle recht
beten k”nnten, oder was dasselbe ist, recht beten wollten! O wie gehts so
leicht, wenn man will, weil mans eben braucht. Der HErr gebe daá in unserer
Familie der rechte Gebetsgeist der Alten einkehre und bleibe! Mangel an Ge-
bet hat mich so oft beim so zu sagen besten Willen fruchtlos gelassen. Ja
es ist oft als kommen Kinder bis zur Geburt, und es fehlt nur an kr„ftigem
Gebet, wenn sie nicht wirklich in die neue Welt geboren werden. Was macht
der liebe Theodor daá er mich nicht mit einem Brief bedenkt? Habe ich wie-
der in jener Richtung einen Bock geschossen? Wenn so, soll er mir verzeihen
und dennoch fort machen. Wenn er recht fein zielt, will ich auch, gebe
Gott, ihm mit grobem Geschtz vom Leibe bleiben. Noch kein Wort ber Ernsts
Tbingiana ausser daá er in alma angelangt ist. Wie gehts auch dem lieben
Paul Steudel und seiner ganzen Familie. Herzliche Grsse in jenes Haus wie
auch an die liebe Base und wer mich sonst noch kennt.

Wenn ihr nach Essl. kommt auch dorthin besonders herzliche Grsse. Gott
wolle alles dortige Elend ansehen und Seine Hand ausstrecken und helfen.
Ist doch unser lieber Bruder Hoherpriester und K”nig und sitzt fr uns zur
Rechten Gottes!

Indem ich nun Klein und Groá bes. die Hand reiche, von den Groámttern zu
Eltern Geschwister, zu Hermann Samuel Christiane bergehe, (deren rmle
wohl heil seyn wird) und besonders noch dem lieben Jettle danke, wird mir
die Zeit lang, das Papier kurz und das Herz schwabbelig - also eben herzli-
chen Gruá und Kuá und Gottes ewige Gnade in Christo Jesu ber uns!
.fo -
                             Euer Herrmann G.
.ns
.dr HG210148
