.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Bibelhaus Stuttgart, Wurtemberg
2by steamer via Bombay and Marseille1

<23>*                                                 Cannanur 19 Febr 1848
                                                                 <Samstag>*
Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Febr 1848
Gnade und Friede zuvor. Der letzte steamer kam versp„tet, in Folge der
Strme die das engl. Paketboot durchzumachen hatte. Heute kamen die dieámo-
natlichen Briefe, aber nicht zu meiner Hand, da ich gerade hier vicarire.
Ich muá also schreiben ohne ihre Ankunft von Tell zurck abzuwarten, denn
am 1sten muá dieá von Bombay abgehen.

Wir erfahren fortw„hrend viel Gnade Gottes, wie auch die inliegenden
Schreiben die ihr lesen werdet, bezeugen. Ich schrieb glaub ich von einem
Menschenopfer. Das weiát sich nun als ein wohlerfundenes geschickt verbrei-
tetes Gercht aus, welches durch die unverhoffte Rckkehr des vorgeblich
vergrabenen in seiner Nichtigkeit dargestellt wurde. Ich wundere mich immer
mehr, wie ein Richter es in diesem Lande der Lgen aushalten kann. Denn
schwarz weiá und weiá schwarz machen ist hier eine Kleinigkeit. Abgefeimte
Klugheit und unerh”rte Leichtgl„ubigkeit reichen sich die H„nde. - Von den
hills habt ihr inliegend was eigenh„ndiges. Frederick nimmt zu an Verstand
und Kraft. Es ist ein Wunder fr mich, wie das zugeht, er hat noch nie 3
Stunden zusammenh„ngend geschlafen. Ruhe ist ihm die aller bitterste Aufga-
be. Wenn man ihn auch schlafen legen will, nur auf die Arme, weil er die
Augen nicht mehr aufhalten kann, f„ngt er zu jammern an. Wie Samuel sieht
er aber nicht aus, sondern eher wie ein Mittelding von Christiane und Ma-
rie, hat seiner Mutter Augen. - Hier in Cann ist ein groáer Wechsel vorge-
gangen, das 25ste Regiment mit sovielen Kindern Hebichs fort, das neue
94ste hat nur wenige fromme (Wesleyans) gebracht. Mit des HErrn Hlfe mehrt
sich die Zahl aber, wenn wir nur warten k”nnen. Im Fischerdorf von Cann
starben am 17ten 2 Kinder, beide verlangend bei Jesu zu seyn, bes. ein
kleiner Isaak nur 5 1/2 Jahre alt. Was sagen meine 2 Buben dazu? M”chten
sie auch beim Heiland seyn, oder sagen sie wies Ernstle als ichs 1833 be-
fragte, ob er auch gern in Himmel m”chte? "Jetzt no net." Ich bin in der
Noth mit dem Briefbeantworten, weil ich Alles schnell auf die hills schik-
ke, und dann wenns ans Antworten geht nicht mehr weiá was ich erhielt. So
geht mirs mit des lieben Ernsts Brief. Ich bitte ihn mir dieá nachzusehen.
Sein Schreiben ist mir immer willkommen: ich m”chte ihn auch gern mit Nach-
richten erfreuen, hoffe aber jedenfalls er wird doch meine Briefe an euch
lesen. Herzliche Grsse an Kullen und Barner, wenn er sie sieht, und an die
liebe Steudelsche Familie, Frau Baas etc. Vielleicht kriegt er im Lauf des
Sommers Br M”gl. zu sehen.

Am 7ten <Mont.>* kam ich nach Cann Br Lehner und seine Frau zu sehen, die
im Owen Glendover nach London segeln. Sie waren noch nicht recht im Schiff
eingeheimst, die 2 M„dchen bes. waren noch scheu, und darum die Eltern -
weil ohne Magd sehr angesprochen. Sie werden wohl auch nach Stuttg kommen,
und meinen lieben Kindern den Kuá bringen den ich mitgab. Weiteres mitzuge-
ben reichte die Zeit nicht. - Sie kommen in kritischer Zeit nach Basel. Der
HErr nehme sich der Gesellschaft und des lieben Inspectors an. Wir sind ge-
wiá, daá viel im Vaterland fr uns gebetet wird, als wenn alles nur so auf
polirter Eisenbahn gienge. Gnade sey mit euch und uns allen. Ksse an die
lieben Kleinen: Grsse an alle, bes. auch die lieben Groámtter und Selma
.fo -
                              Euer Herrmann.
.ns
.dr HG210248
