.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

<26>*                                                  Tellich. 19 April 48
                                                                <Mittwoch>*
Liebe Eltern

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 April 48
Unter verschiedenen Empfindungen habe ich gestern Hermanns Geburtstag ge-
feiert und heute die lieben Briefe vom 25 Febr erhalten und gelesen. Wie
heiter noch des lieben Vaters Schreiben und vielleicht den Tag darauf der
Schlag von Paris der auch am Fuá des Bopsers nachgedr”hnt haben wird, wie
er auch mich unter den Schwarzen und Braunen erschtterte. Das lautet noch
anders als 1830, da die Belgier mit ihren Flinten Dir auf dem Lager heiá
machten. An Herrmanns Geburtstag dachte ich erst Abends, ausser den Kranken
um uns her, hatte Friederich durch eine Gewitternacht verk„ltet einen
schweren Ruhranfall, und hielt mich gestern zwischen Furcht und Hoffnung.
Heute am 5ten Tag hat der HErr wieder Ja lebe! gesagt. Aber was ist dieses
Leben? O arme verfhrte Welt, die sich so vor dem Tod von aussen her ent-
setzt und ihn im Herzen hegt und pflegt! Oh herrliches unerschtterliches
Reich, wo keine Snde den K”nig ver„chtlich macht, kein Minister und Gene-
ral von Feigheit und Selbstsucht mehr weiá, kein Unterthan mehr die Treue
bricht, und unaufl”sliches Leben das Band von Haupt und Gliedern ist, Dank
dem treuen Hohenpriester! Was ihr jetzt in dieser Charwoche erlebt, weiá
ich nicht. Der HErr ist aber dort und hier weiá Alles und thut alles, auch
durch der Menschen Grimm. Er sey hochgelobt, wie von den Seelen unter dem
Altar, so auch von uns, die oft wunderten daá er so lange verzieht. Ja er
verstehts loszuschlagen wenn die Stunde gekommen ist!

Hier m”chte ich Dich nun bitten, in Zukunft Deine lieben Briefe erst am
4ten oder 5ten jedes Monats abgehen zu lassen, solang es thunlich ist, um
mich auf dem laufenden der deutschen Nachrichten zu erhalten. Was in Frkr
vorgeht, erfahren wir zur Genge durch geliehene engl Zeitungen. Von
Deutschld verstehen sie wenig, namentlich von Sddeutschld fast nichts.
Ueber die Schwz h”ren wir oft von Basel aus. Der HErr gebe unsern Regierun-
gen Busse und Kraft und den treuen Dienst zusammenhaltender Glaubigen. Ihr
Gebet wird jetzt viel verm”gen. Wir habens auch den native Brdern ausein-
andergesetzt und beten mit ihnen fr die Leuchter im Abendland.

Fr uns selbst gilt es jetzt auf Gott nicht auf Menschen zu stehen. Die
Geldsachen werden jetzt nicht mehr nach Menschenwillen sondern eben nach
Gottes Fgen gehen. Darauf zu trauen ist gut, so hart die Proben seyn m”-
gen. Man erf„hrt eben nach und nach, was der HErr Alles kann, wenn wir
nichts k”nnen.

N„chste Woche habe ich im Sinne bis Calicut meiner lieben Frau entgegen zu
gehen. Nachher werde ich erst ausfhrlich erz„hlen k”nnen, wie es mit ihr
steht. Mglg ist der besten Hoffnung daá es gut gehen wird. Sie selbst voll
Freude ber ihre Rckkehr - NB. Mglg hatte ich miáverstanden, als ich von
seinem Entlassungsgesuch redete. Es war nur politisch gemeint, fr den Fall
daá man die n”thigen Mehrausgaben nicht bewillige, und sollte blos den an-
dern Brdern dienen. So viel Politik er hat, ist er mir aufs neue theuer
geworden, durch eine mich besch„mende Einfalt in seinem Thun und Lassen.
Oft macht ihm seine Verstandesrichtung zu schaffen. Die Kindlichkeit beh„lt
aber gewiá den Sieg. - Die Brder hier grssen Dich alle herzlich zum Dank
fr Dein Andenken. Wir sind innig verbunden und tragen leicht zusammen, was
sonst schwer w„re. - Sie grssen auch bes. die Knaben herzlich. - Irion
Sahebinnu rendu cuttigel undu (Herr I. hat 2 Kinder) wissen sie das noch?
K”nnen sie onnu <1> rendu <2> munnu <3> nalu <4> gar nicht mehr z„hlen? Daá
sie des Ausschlags los werden freut mich. Lieber Herrmann, bist schon halb
so alt als Ernst: was soll aus Dir werden? Der liebe Gott lasse Dich tch-
tig werden fr diese und jene Welt! Lieber Samuel Herr Hebich fragt noch
oft nach Dir: auch Mana in Cannan. die Dich einst so treu gepflegt. Als ich
letzthin in Anjerc. war, brannte fast gar die Capelle an: sie hat ein
Strohdach und jemand hatte das drre Gras umher angezndet da gerade ein
starker Wind gieng und es gegen einen Heuschober hin wehte. Der Catechist
l„utete die Glocke und Heiden kamen zu l”schen. Ohne uns, sagten sie nach-
her, h„tte euer Gott die Capelle nicht erhalten k”nnen. Die Christen ant-
worteten: "H„tte unser Gott euch nicht Ohren und Fsse gegeben, so h„ttet
ihr nicht kommen k”nnen: brigens habt ihr es halb ohne euren Willen ge-
than." Das ist wahr, so braucht Gott auch die Feinde zum Bau und Erhalten
seiner Kirche, was meine alten republikanischen Freunde mir freilich nicht
aufs Wort glauben werden. Die That wirds aber noch lehren.

Nun Gott behte und bewahre Euch und Seine Heiligen alle, er verstopfe die
Sinnen der Kleinen gegen den Dunst der Zeit und lasse uns in aller Noth
Seinen der Welt unbegreiflichen Frieden erfahren und anpreisen! Grsse auch
nach Esslingen (herzlichste) nach America Glckwunsch dem lieben Nast und
den Salisschen, bes. auch der sister Cadwell.
.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                     Euer Herrmann

Mit den Trichinop. Cigarren habe ich unter bewegten Zeitumst„nden kaum Lust
eine Commission zu probiren. Eher auf den Herbst, wenn ich Antwort erhalte.
.ns
.dr HG190448.2
