.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                                 Tellicherry, 19 Okt. 1848.

An das Committee.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Okt. 1848.
Schon ”fters muáte ich mich anklagen, daá ich es so sehr am genaueren Be-
richten unserer Erlebnisse fehlen lasse: Die Entschuldigungen - daá mir
nichts merkwrdiges zu erz„hlen haben u.s.w. - kennen Sie. Es bleibt dabei
daá Sie vielfach verkrzt werden, weil wir uns bald mit kurz hingeworfenen
Erz„hlungen Bl”áen zu geben frchten, bald nicht die Zeit zu besser ber-
dachten Darstellungen auskaufen. Wie dem sei, ich will mich bestreben, ei-
nige alte und neue Details zu geben.

Lange ist 2Vadagara1 regelm„áig von uns besucht worden ohne daá sich irgend
welche Frucht zeigen wollte. 2Jacob1 selbst blieb bisher schwach und un-
fruchtbar, dem klugen 2Matthai1 aber, der den geistlosen 2Vedamuttu1 im Cate-
chistenamt abl”ste, konnten wir kaum die Siegeskraft der Einfalt zutrauen,
die von Gottes Wort und Geist Alles erwartet. Seit unserer Erweckung drfen
wir aber wirklich die Erfahrung machen, daá er einf„ltiger wird und mehr am
Wort h„ngt. Der Herr scheint ihn auch segnen zu wollen. Es sind 3 Brder,
die in Muweratta 1 Stunde sdlich am Fluá wohnen bei welchen er seit eini-
ger Zeit Geh”r und auch Eingang ins Haus gefunden hat. 2 von Ihnen kommen
”fters in die Schule die jetzt in Ms Veranda gehalten wird, und lieáen sich
vorlesen und belehren. Der „lteste wurde widerspenstig, sobald ein jngerer
von offenem Uebertritt zu sprechen begann. Unter manchem h„uslichem Zwist
schienen sich die 2 jngeren mehr und mehr der Kirche n„hern zu wollen; in
der ersten Unterredung die ich mit dem einen hatte tat mir ein redliches
und wie es schien tiefgefhltes Bekenntnis von allgemeiner Sndhaftigkeit
innerlichem Auflehnen gegen Gott und sein Gebot, sowie ein Hoffen auf Chri-
stum aus der Ferne - manche solche Aeuáerungen taten mir wohl, aber obwohl
eine ziemlich redliche Seele (fr einen Hindu) zeigte er doch nichts von
der Entschlossenheit eines der um jeden Preis durchbrechen will. Er braucht
nach Malayalam Idiom gerne den Ausdruck "m”ge Veranlassung kommen das zu
tun!" und das ist eigentlich wahr, denn wenn Gott nicht wunderbare Veran-
staltungen trifft, wie kann der geknechtete Wille je frei und entschlossen
werden. Seither hat es aber L„rm gegeben: Dem Catechisten ist das Haus ver-
sagt (ich hatte mich selbst halb ins Haus eingeladen, man frchtete aber
das Gerede das daraus entstnde) - den Brdern ist mit Tod gedroht, sie
wissen daá es nicht so ernstlich gemeint ist, kommen aber doch vorerst
nicht mehr zu M. Was bleibt brig, als fr sie zu beten! Soviel von den In-
selbrdern. - Krzlich kam auch ein Nayer, eine Stunde weit ”stlich (land-
einw„rts von W.) zu 2Matthai1 und fragte ber vieles. Es ergab sich ein lan-
ges Gespr„ch - von der Leber weg so weit man urteilen kann. Der Nayer
(-Tshera Curuppu) trat vor etwa 10 Jahren ein ziemlich verschuldetes Fami-
lienwesen an, mit Bangigkeit und starkem Abh„ngigkeitsgefhl (das ist etwa
das Aequivalent von Chact im Mund unseres Volkes.) Er beschloá zu der ver-
zweifelten Sache Gott hinzunehmen so gut das gehe und nie ber Religion ir-
gend welcher Farbe zu spotten oder zu schimpfen, lieber sich noch weiter zu
unterrichten wo was aufzupicken sein m”chte. Er sah 1 oder 2 mal Leute vor-
bergehen die auf Festen Traktate erhalten hatten und confuse Eindrcke von
der Missionspredigt mitbrachten. Einmal kam es in seiner Gegenwart zu einer
hitzigen Disputation die mit Traktaten zerreiáen beschlossen werden wollte,
als er sich zu guter Letzt die verurteilten Papiere ausbat "man k”nne viel-
leicht doch was draus lernen" und zu lesen anfieng. Er suchte und fand noch
mehr Schriften. Das fhrte ihn zu M. Er war so froh ber die Unterredung
daá er zum Schluá demselben eine Viertelsrupie gab. Der wollte es nicht an-
nehmen, der Nayerstolz drang aber so auf die Annahme, daá M. am Ende selbst
nicht wuáte wie sie ihm in der Hand blieb. Seither hat er ihn mehrfach be-
sucht. Der Mann sagt ohne alle Furcht er werde wohl Christ werden: aber
leider auch ohne eine Ahnung, daá da noch ein Tod zwischen inneliegt. Das
kann ich daraus besonders sehen, daá als ich ihn letzhin - nach seinem
Wunsch - rufen lieá, er in Gegenwart auch von Brahmanen offen sein Bedauern
ausdrckte durch eine amtliche Ladung am Kommen verhindert zu sein - er
h„tte so gerne ber das Loos der Seele mit mir gesprochen. Der Brahman
meinte, es sei gef„hrlich sich auf solche Speculationen namentlich mit Pa-
dres einzulassen; der erkl„rte ihm aber offen, daá er da ganz anderer Mei-
nung sei, daá Malayalis namentlich viel noch zu lernen haben, und von den
Brahmanen zu sehr aufs Althergebrachte beschr„nkt werden. Wahrheit msse
angenommen werden bei wem man sie finde. Andererseits aber fgte er einem
lauten Lob des Christentums 2 Anst„nde bei, die ihn noch verfolgen: der ei-
ne, ob denn wirklich alles Heil so in Christo beschlossen sei, daá auáer
ihm nicht auch eine, wenn gleich geringere Seeligkeit zu haben w„re - der
zweite wie es mit der Lehre von den Geburten (Seelenwanderung) stehe. Es
sei erst krzlich ein groáer Gelehrter in einem nahen Tempel (Tscherukunnu)
gekommen und habe die Leute gegen die Argumente und Reden der Europ„er ge-
warnt und gewapnet, indem er namentlich zeigte wie viele Lcken gelassen
werden wo man die Seelenwanderung nicht habe - H”lle und Himmel seien zu
tief und zu hoch fr viele - es gebe so viel halbe Snder und Viertelsge-
rechte: mit allgemeinen Zust„nden k”nne diesen nie genau vergolten werden,
wohl aber durch eine Geburt in einen bestimmten Stand mit aufs bestimmteste
vorher abgemessenen Verh„ltnissen, Zuf„llen und dergleichen; da war mir auf
einmal klar wie ferne der arme Reiche noch von Christus ist: er h„lt sich
eben noch fr keinen Snder - und statt in sich zu gehen und an die Brust
zu schlagen geht er aus sich hinaus und findet den Grund diesmaliger Snden
und Leiden in der Schuld die eine vormalige Geburt angeh„uft hat! - Was
soll ich sonst noch sagen von Leuten die ich z. B. in 2Wadagara1 oder unter-
wegs traf von hirnverbrannten Pilgern, die sich aller Gedanken bis auf die
ewige langweilige Allgottheit entleert haben - von Weltm„nnern, die eben
einmal angeschirrt sind, wie k”nnen sie sich losmachen? von Moralschw„tzern
die einstimmen ja unsere Religion sei ganz die rechte so msse mans machen,
die Leidenschaften mit der Wurzel ausreiáen und jedem tun wie man sich ge-
tan wnsche? von unwissenden Muhamedanern die z. B. wieder und wieder fr
Beschneidung streiten, weil sie h”ren daá Christus beschnitten wurde, und
wir ihm gleich werden wollen, vorgeben, - es ist ganz umsonst ihnen zu sa-
gen, die Beschneidung werde im Koran nicht einmal erw„hnt, sie sind ganz
gewiá, sie stehe darin: selten kommts vor daá ein Muhamedaner auch philoso-
phische Probleme vornimmt, wie krzlich einer die Lehre verteidigte, die
Seelen seien alle zumal geschaffen worden, und sich ber die Unwissenheit
eines andern ereiferte, der mir ins Gesicht als muhamedanische Lehre ver-
teidigte, aller Geist und was Seele heiáe, sei ein und dieselbe Substanz -
(das war aber kein Sufi sondern ein vom ungebundenen Heidentum angesteckter
unwissender Tagl”hner). Auch Katholiken passieren vorbei, ach wie uner-
quicklich! Ich schlief einmal in M's Veranda, da kam eine Familie und legte
sich am andern Ende nieder. Am Gebet wollten sie nicht teilnehmen, st”rten
es vielmehr, weil wir "das Kreuz nicht haben", und streiften auf der Straáe
umher bis sie Palmwein fanden, womit auch einem 1 1/2 j„hrigen Kind der
Bauch gefllt wurde, worauf in der Nacht ekelhafte betrbende Scene erfolg-
te. Krzlich war die berhmte Mahe Kirchweih (Theresientag 15 Okt) und in
den folgenden Tagen noch die Straáen bedeckt mit Trunkenen die nach Tel-
lich. Cann. oder Callicut zurcktaumelten. Der Herr bewahre unsere kleinen
Gemeinden vor dem Trunkenheitsteufel! Wir haben allen Grund in dieser Be-
ziehung dankbar zu sein fr die Gnade die besonders unsere frher verw”hn-
ten Fischerleute in Chombala genieáen, nachdem wir namentlich fr einen
(Micha) vor seiner Taufe groáe Furcht gehegt hatten. In 2Chombala1 geht des
Herrn Werk weiter fort im Stillen; auch 2Micha's1 „lterer Bruder, frher ein
Hauptfeind f„ngt an sich unterrichten zu lassen - sonderbar, auch die Revo-
lution tr„gt dazu bei, indem 2 unserer Leute in Mahe eben auch hingiengen
und sich elector Zettel holten, und dadurch der Augenschein entstand, sie
seien gleichberechtigt in den Augen des Staats mit ihren heidnischen Ver-
wandten. (Auf engl. Boden gilt bekanntlich noch der Enterbungsgrundsatz,
wenigstens in Madras) 2Paul1 hat als Arzt immer von Zeit zu Zeit Zutritt in
ordentliche H„user, und irgend welchen Leibesn”ten Rat zu finden l„át man
gar auch den weiáen Prediger einmal rufen. Mit unseren Europ„ern hier haben
wir fast keinen Verkehr, so tot sind sie, - kaum daá ein oder zwei regelm„-
áig zum Gottesdienst kommen. Es geniert uns aber nicht daá der Herr uns auf
die Aermeren denen weniger gegeben ist hinweiát - ach daá er Str”me leben-
digen Wassers von uns auf sie bergieáen m”chte! Ich habe gerade 2 Waisen
europ„ischer V„ter im Unterricht, und werde die „lteste Margarete Will wohl
bald taufen drfen. Sie h„lt sich, seit der Herr sie aufgeweckt hat fr un-
getauft, und alle bisherige Nachforschung scheint ihr Gefhl zu best„tigen.
Sie liebt den Heiland wirklich und frchtet sich vor ihrem b”sen Herzen.
Der Gott aller Barmherzigkeit tue ein verirrtes Schaaf um das andere hinzu
zum H„uflein der mit Furcht geretteten. Wir beten t„glich fr die angefoch-
tene Reichssache im Vaterland, und empfehlen uns mit unsern schwachen Kei-
men, Trieben und Setzlingen Ihrer treuen Frbitte!

.fo -
                          Im Herrn Jesu verbunden
                                      Ihr gehorsamer
                                           H. Gundert
.ns
.dr HG201048
