.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Monsieur Mr L. Gundert, Bibelhaus Stuttgart, Wurtemberg

<24>*                                               Tellicherry 19 March 48
                                                                 <Sonntag>*

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 March 48
Dieámal habe ich mich angestrengt, etwas viel zu schreiben, so gut es
gieng. Euch zu schreiben wartete ich die Post ab, die aber mit gewohnter
Langsamkeit vielleicht gerade wieder ankommt wenn ich dieá abgeschickt ha-
be. Meine freudigste Neuigkeit ist daá Br M”gl's Entlassung in Basel nicht
angenommen worden ist, und daá also unsern Bedrfnissen so weit m”glich
wird entgegengekommen werden, indem er Bedingungen stellte unter denen er
bleiben werde. Sein Besuch in den letzten Februartagen machte uns erst mit
dem ganzen Plan seiner Heimreise bekannt, und es soll uns freuen wenn diese
jetzt fr ihn unn”thig gemacht wird. Er ist auf die hills zu einer Bibel-
bersetzungsconferenz. Meiner lieben Frau hat er die Freude gemacht, die
Erlaubniá zum Zurckkommen zu berbringen und da er sie selbst begleiten
will, ist mir auch eine Reise erspart. Ich hoffe nun sie nach einem Monat
in Calicut von ihm in Empfang zu nehmen. - Wir hatten eine Zeit der Krank-
heit, in der sich Hagars, der kaum <mit Noah>* verheirathet zur Wittwe ge-
wordenen, Bekehrung erprobt hat. Es ist eine Freude so etwas best„ndiges zu
treffen, denn wie zu erwarten stand sind an vielen die ersten Eindrcke
vorbergegangen ohne dem alten Menschen ein wirkliches Todesurtheil zu
bringen. Daran sind wir auch selbst schuld, indem die vielen Committee- und
Geldfragen uns mehr besch„ftigten, als recht war. W„re uns aber die gn„dige
Heimsuchung nicht geworden, so w„ren wir in dieser Probe noch schlechter
bestanden. Dieá, was M”gl von Haus h”rte, ist nun der erste Anfang der Ge-
betserh”rungen und ein Angeld fr mehr. - Pauline Eklin jun hat ber Marie
ein erstes liebliches Brieflein an meine liebe Frau geschrieben. Ich danke
Gott daá Er die Kleinen so wohl versorgt, ohne mir bis jetzt darber ein
Aengstlein zu schicken. - Ei da f„llt mir bei: auf ein Receipt fr 37 Fl
und ungerade von Autenrieth, das ich an Knapp in Ulm schickte, habe ich nie
Antwort erhalten. Ich hoffte Kn. werde das Geld von Aut's Eltern einnehmen
k”nnen. Bietet sich Gelegenheit dar, es einzunehmen, so geh”rt es dem lie-
ben Vater, der mir ao 33. das Geld vorstreckte und wie ich glaube damals
mit Mhe entbehrte. - In Indien ist gegenw„rtig alles ruhig, namentlich
seitdem auch die China troubles fr einstweilen beigelegt zu seyn scheinen.
Aber mit etwas Bangigkeit wartet man auf die europ. Nachrichten, weil sich
alles mehr und mehr zu verwirren scheint. Die Engl„nder sind komische Leute
mit ihrer Freude an liberalen Demonstrationen, die bei ihnen fast eine
harmlose ist, weil sie den Grund derselben wenig kennen. Die rongesche Sa-
che hat viele, ja Christen, recht exaltirt, und noch sind die meisten vom
neuen Pabst begeistert. Jetzt sey ja in Sicilien gar die engl constitut von
1812 wieder aufgekommen, und nun ist natrlich dem Despotismus in Europ der
Todesstoá gegeben. Nur kommen allemal wieder etliche irische Geschichten
sehr unharmonisch zwischen hinein und erregen die fast eingeschlafene
Furcht vor der incorrigiblen Art r”mischen Glaubens und Lebens aufs neue.
Der gewiá zu erwartende neue Aufschwung des catholizismus ist hier in In-
dien wenigstens nicht zu bemerken. Unsere Katholiken schlafen fast alle und
wundern sich daá wir uns regen!

Einer unserer frheren Richter hier Morris ist lebensgef„hrlich krank in
Calicut, scheint aber den Brdern dort auf den Tod vorbereitet zu seyn. Vor
2 Jahren gieng seine Frau mit ihren Kindern nach England, litt Schiffbruch
und verlor durch Umschlagen des Rettungsboots ein liebes M„dchen. Dieá Jahr
waren seine 2 „ltesten S”hne im Civildienst der Compagnie herausgekommen.
Er gieng nach Madras und Calcutta sie wieder einmal zu sehen und kommt
selbst todtkrank zurck. Das sind einige der Wechsel im angloind. Leben.

Ich bin sehr begierig auf Nachrichten von der lieben Selma und Groámutter
zu deren Geburtstag ich dieámal auch Glck wnsche. Unser treuer Bundesgott
schenke ihr viel Frieden und Freude im Hinblick auf die grosse Begegnung!
Auf diese m”ge uns der liebe HErr t„glich vorbereiten. Alles andre ist doch
nichts im Vergleich mit der Errungenschaft und Bewahrung eines im Blut
Christi gereinigten Gewissens! Er wasche uns t„glich von allen Beflekungen
des Geistes und der Seele und reinige die Arbeit die wir fr Ihn thun von
aller Eigenheit, daá wir unter so manchem das im Feuer aufgehen wird, doch
auch bestehende Werke uns nachfolgen sehen und nicht nach Jahren unfrucht-
bar erfunden werden! Darum betet auch fr
.fo -
                             Euren Herrmann G.
.ns
.dr HG210348
