.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                   Tellicherry 20 Aout 1848
                                                                 <Sonntag>*

<Vom 26 April 1847 bis 28 April 1848 war Mama 2abwesend von Tellitsch. auf1
2den Nilag.1>*

Bien chŠre MŠre.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Aout 1848
Je te remercie de tout mon coeur pour les quelques lignes que tu as eu la
bont‚ d'ajouter … la lettre de notre cher pŠre, le t‚moignage que tu donnes
… nos chers fils me r‚joui<t>* beaucoup, et j'espŠre que l'affection et
tendresse qu'ils ont cherch‚s a vous t‚moigner aprŠs le d‚part de la bien
aim‚e Christine <gest. 5. M„rz 1848>* existe encore. Chaque jour je pense …
nos chŠres grand'mamans qui anticipent le moment ou elles salueront ceux
qui les ont pr‚c‚d‚s auprŠs du cher Sauveur. Je leur souhaite abondance de
paix et de joie par le St esprit afin qu<'>*aumillieu mˆme des angoisses et
douleurs elles puissent Louer et b‚nir Celui du quel la volont‚ est tou-
jours bonne agr‚able et parfaite. Je leur envoye ainsi qu'… chŠre Selma un
baiser fraternel. J'aurais bien aim‚ si notre chŠre Marie eut ‚t‚ t‚moin du
d‚part de sa soeur; Que fait ma chŠre jeune soeur Emma? Javais une jolie
robe prˆte … lui envoyer lors qu'il ‚tait question que Mr Mogling irait en
Europe, … cette heure il n'est plus question d'opportunity pour la faire
passer: je lui envoye mes tendres amiti‚s.

La derniŠre lettre de nos bien aimes fils m'a fait un trŠs grand plaisir.
Surement chŠre MŠre a aid‚ Herman dans ses expressions d'affection et de
tendresse. Jaimerais bien aussi vous embrasser chers enfans et vous mon-
tre<r>* votre petit FrŠderich qui est gros et gras, il a toute la tournure
de Samuel <du premier Frederick>611. Nous lui avons fait faire un cheval de
.fo -
.an 2
----------
1. Anmerkung von Hermann Gundert sen.
.fo +
bois sorte quel il s'amuse souvent; Il le fait mouvoir aussi vite que pos-
sible et de temps … autre il le frappe avec une petite verge pour le faire
aller plus vite: Plusieurs fois dans la journ‚e il examine les deux
figuiers <Feigenbaum>* qui ont ‚t‚ plant‚s par papa devant nos fenˆtres
afin d'en prendre les fruits murs, assez souvent il est fort d‚plu de
n'ˆtre pas permis d'abatre les verts. Sa volont‚ d‚cid‚e … de temps … autre
besoin d'ˆtre abaissie par une punition ce que toute fois nous ne pouvons
faire aussi souvent qu'il serait n‚cessaire … cause de ses nerfs. S'il est
un peu contrarier il devient tout bleu crie sans pouvoir respirer et a des
espŠces de suffocation. Comme il est d‚ja beaucoup mieux qu'il n'‚tait nous
avons espŠrance que ses nerfs se remettront entiŠrement. Il est trŠs en ar-
riŠre pour parler; mais il imite par des gestes tout ce qu'il voit. Il
court par toute la maison. Il aime beaucoup lors que Papa et moi allons …
Tellicherry, il fait semblant de guider le cheval lui mˆme et ne lui
‚pargne pas le fouet. Il vient aussi … l'‚cole comme vous aviez l'habitude
de le faire, le fils de Mr Irion qui est 10 mois plus ag‚ que lui n'est
point aussi fort; mais par contre plus polisson. Il me connaŒt … cette
heure pour sa Maman, jusqu'il y a quelques semaines il ne pouvait ˆtre per-
suad‚ que ce ne fusse pas Miss Kegel. Il se lŠve de grand matin ainsi que
vous le feriez et va s'amuser dans le jardin.

Nous avons une grande joie d'entendre que vous cherchez … obeir et plaire
vos bons parents par cela mˆme vous aprenez aussi … obeir et aimer Dieu
dont ils vous servent lieu pour le present. Nous prions souvent pour que
les instructions chretiennes que vous recevez soient benie et profitable
pour vous; et que vous soyez pr‚serv‚s des mauvais exemples et de la s‚duc-
tion de ce SiŠcle.

JespŠre aussi que vous n'oubliez pas votre chŠre Marie et que vous lui
‚crivez souvent: J'aurais bien aim‚ ˆtre … Stuttgard le 4 de ce mois et t‚-
moigner la joie de notre cher Samuel. J'aimerais bien aussi Gravor <gravir
ersteigen>* avec vous et le cher papa la haute montagne de Staufen je vous
raconterai bien des choses des montagnes bleues en buvant du lait ensemble
pour nous rafraichir aprŠs l'excursion. Vous ferez mes amiti‚s … vos Oncles
comme aussi … Tante Emma Rosalia etc

Vous embrasserez aussi la chŠre Grand'Maman … la quelle vous ˆtes j<'>*es-
pŠre ob‚issants et attentives. J'apprends avec beaucoup de joie que chŠre
Cousine Jette est all‚e … Bƒle nous aurons par elle bien des nouvelles de
Marie. <[>* En lui fesant mes meilleurs amiti‚s dites lui que chŠre Mme.
Weigle lui envoye des salutations affectueuses; Elle regrette beaucoup de
n'etre pas permise d'accompagner son Mari pour visiter notre pays bas; sa
sant‚ ne pouvant supporter les chaleurs est la seule obstacle: Elle a eu
dernierement une fausse couche qui l'a un peu affaiblie.<]>* <Soweit gehts
die Buben nichts an>*611 Adieu mes bien aim‚s fils je vous envoye un "hearty
kiss" Et … toi chŠre MŠre avec tout les tiens, Accepte ma sincŠre recon-
naissance pour tes soins maternelle … nos fils ainsi que le cher papa. Vot-
re bien affectionn‚e
.fo -
                              fille J. Gundert.



                                            621Tellitscherry, den 20 Aug. 48.
.an 4
----------
1. Anfgung am Rand von Hermann Gundert sen. - bezieht sich auf den Teil
___in [ ].
2. šbersetzung des vorstehenden Briefes.
Theure Mutter!

.fo +
Ich danke Dir von ganzem Herzen fr die Zeilen, welche Du die Gte hattest,
dem Briefe unseres geliebten Vaters beizusetzen. Das Zeugniá, welches Du
unsern lieben S”hnen giebst, erfreute mich sehr, und ich hoffe, daá die
Liebe und Z„rtlichkeit, die sie Euch nach dem Heimgang unseres theuren
Christianeles zu beweisen suchten, noch fortdauert. Jeden Tag denke ich an
unsere theuren Groámtter, die schon den Augenblick vorausgenieáen, wo sie
diejenigen begráen werden, die ihnen zu unserem Heiland vorangegangen
sind. Ich wnsche ihnen ein berflieáendes Maaá von Friede und Freude im h.
Geist, damit sie mitten in Bangigkeit und Schmerzen den loben und preisen
k”nnen, dessen Wille immer gut, wohlgef„llig und vollkommen ist. Ich schik-
ke ihnen, so wie der theuren Selma einen schwesterlichen Kuá. Es w„re mir
sehr lieb gewesen, wenn unsere Marie bei dem Heimgang ihrer Schwester h„tte
Zeuge sein k”nnen. Was macht mein liebes Schwesterchen Emma? Ich hatte ein
hbsches Kleidchen fr sie bereit, als davon die Rede war, daá Hr. M”gling
nach Europa gehe. Jetzt weiá ich keine Gelegenheit mehr, um es ihr zu
schicken, und so sende ich ihr nur meine innigen Gráe.

Der letzte Brief unserer lieben S”hne hat mir eine groáe Freude gemacht;
gewiá hat die liebe Mutter Hermann bei seinen Ausdrcken von Z„rtlichkeit
und Liebe geholfen. Ich m”chte Euch gerne auch umarmen, liebe Kinder, und
Euch Euren kleinen Friederich zeigen, der groá und stark ist. Er gleicht
ganz dem ersten Friederich. Wir haben ihm ein h”lzernes Pferd machen las-
sen, auf dem er sich oft belustigt. Er bewegt es so rasch wie m”glich, und
von Zeit zu Zeit schl„gt er es mit einem Stecken, damit es noch schneller
gehe. Jeden Tag untersucht er mehrmals die Feigenb„ume, um die reifen
Frchte zu pflcken, und oft miáf„llt es ihm sehr, daá er nicht auch die
grnen abschlagen darf. Sein fester Wille muá von Zeit zu Zeit durch eine
Strafe gebeugt werden, was wir aber wegen seiner Nerven nicht thun k”nnen,
so oft es n”thig w„re. Wenn es ihm gegen den Sinn geht, wird er ganz blau,
schreit ohne athmen zu k”nnen, und hat eine Art Erstickungsanf„lle. Da es
jetzt schon viel besser geht, als frher, hoffen wir, seine Nerven werden
sich ganz erholen. Er ist im Sprechen sehr zurck, ahmt aber alles was er
sieht, durch Zeichen nach. Er hat es sehr gerne, wenn der Vater und ich
nach Tellitscherry <(herab von Nettur)>* gehen; er thut, als ob er selbst
das Pferd leitete, und spart die Peitsche nicht. Er kommt wie Ihr es ge-
wohnt waret, auch in die Schule, das S”hnchen der Frau Irion, das 10 Monate
„lter ist als Friederich, ist nicht so stark, aber dafr muthwilliger als
er. Jetzt kennt er mich als seine Mutter; bis vor wenigen Wochen konnte er
nicht berzeugt werden, daá ich nicht Fr„ulein Kegel sei. Er steht, wie
auch Ihr es thun werdet, frh auf, und spielt dann im Garten.

Es hat uns eine groáe Freude gemacht, zu h”ren, daá Ihr Euch bemht, Euren
Eltern zu gehorchen und zu Gefallen zu sein; dadurch lernet ihr auch dem
lieben Gott dienen und Ihn lieben, dessen Stellvertreter sie gegenw„rtig
fr Euch sind. Wir beten oft fr Euch, daá die christlichen Lehren, die
Euch gegeben werden, gesegnet seien und Frucht bringen und daá Ihr vor b”-
sen Beispielen und vor den Verfhrungen unserer Zeit bewahrt bleibet. Ich
hoffe auch, daá Ihr Eure liebe Marie nicht vergesset, und ihr oft schrei-
bet. Ich h„tte am 4. Aug. wohl in Stuttgart sein m”gen, und die Freude un-
seres lieben Samuels sehen. Ich m”chte auch gerne mit Euch und dem lieben
Vater den Hohenstaufen ersteigen, und euch von den blauen Bergen erz„hlen,
wenn wir nach dem Ausflug Milch zu unserer Erfrischung tr„nken. Ihr werdet
meine Gráe den lieben Onkeln, Tante Emma, Rosalie u.s.w. bringen.

Umarmt auch in meinem Namen die liebe Groámutter, gegen die Ihr, hoffe ich,
folgsam und aufmerksam seid.

<Dann im franz”s. Original der Passus an Jette ber Mrs Weigle)>*

Lebt wohl, meine theuren S”hne, ich schicke Euch einen herzlichen Kuá. Und
Du, theure Mutter, mit all' den Lieben Deinen, nimm meinen aufrichtigen
Dank, fr Deine mtterliche, Du theurer Vater, fr Deine v„terliche Sorg-
falt fr unsere S”hne. Eure Euch z„rtlich liebende Tochter
.fo -
                              Julie Gundert.
.ns
.dr HG040948
