.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                                Tellicherry, 20 April 1848.
An das Committee!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 April 1848.
Ich will Ihnen hiemit nur meinen Dank aussprechen fr die freundliche Erle-
digung die Sie unseren Geldangelegenheiten haben zu Teil werden lassen, wie
uns durch den gestern von Br. Hebich mitgeteilten ausfhrlichen Brief ist
versichert worden. Ich k”nnte fast wnschen daá Sie sich auf einen 2ten
Teil desselben nicht einlieáen, da nun Gottlob durch Br. M”glings Hierblei-
ben und (leider?) durch die wichtigen Bewegungen in den L„ndern unserer
Heimat die ganze Sache fr uns eine vergangene geworden ist. Hoffentlich
aber nicht so vergangen, daá nicht mancher von uns der sich weiter darin
hervorgewagt als seines Amts war, wie z. B. ich, Besch„mung Lehre und gute
Hoffnung fr die dunkle Zukunft davon mitn„hme.

Am 29sten Februar entschlief unser 2Noah1 an den Pocken, der Erstling aus den
im Oktober Erweckten. Seither haben wir die schwere Krankheit in unserm
Hof, gerade jetzt liegen 5 daran nieder. Der Herr prft manche, es sind
heilsame Zchtigungen. Noch ist sonst keines gestorben. In Anjerc. haben
die Masern nach und nach alle Kinder ergriffen, auch dort ist der Tod bis
jetzt ferne gehalten worden. Der dortige Catechist nimmt augenscheinlich zu
und wird immer mehr der kleinen Gemeinde zum Segen. Bei denen die dort zum
Abendmahl gehen (15-20) ist jetzt das v”llige Aufgeben des Trinkens durch-
gesetzt worden. Es kostete die Alten namentlich harten Kampf, aber ein Sieg
ist erfochten worden, ber welchem freilich best„ndig gewacht werden muá.

Unsere 2Chombala1 Leute machen uns wirklich Freude. Auch in ihrer Arbeit
(Fischfang) haben sie des Herrn t„gliche Treue und Aushlfe zu rhmen.

Noch wissen wir nichts ber unsern Hausbau: und sind fast verlegen unter
gegenw„rtigen Aspecten ihn wieder vorzubringen. Der Monsun ist nun fast vor
der Tr. Wie w„re es Sie erlaubten uns, nach dem Monsun vorerst einen Platz
auszusuchen und zu kaufen. Wir wollten suchen durch unser Zusammenleben
noch etwas am Erlaubten fr dieses Jahr zu ersparen, um den ersten Schritt
zu erleichtern. Da wir einmal auf einen solchen Schritt dringend verwiesen
sind, glauben wir auch von den Wirren zu Hause uns nicht abschrecken lassen
zu drfen, so sehr wir uns vor allem Groáen und weitaussehenden hten wol-
len. Ich bin berzeugt Sie werden das M”gliche tun, und diese Angelegenheit
mit auf dem Herzen tragen, so daá wir im Anfang des Herbstes wissen was wir
wagen drfen.

Der Herr selbst aber baue und fechte fr uns mit beiden H„nden und gebe uns
die feste Gewiáheit, daá er sein Werk in und durch uns fortfhren wolle
durch alle Hindernisse.
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                    Herrmann Gundert.
.ns
.dr HG230448
