.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite._____(Aus dem Archiv) +

                                                    Tellich. 20 Decbr 1848.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Decbr 1848.
Lassen Sie mich zuerst Ihnen meine Freude darber bezeugen, daá der Abzug
unsers lieben Herrn Inspektors, nachdem er Ihnen und uns nahe genug gerckt
worden ist, nun nicht mehr so ganz entschieden vor uns steht. Der Herr der
bisher durchgeholfen wird es gewiá auch ferner tun und auch durch diese
Krisis uns. Werk neue St„rkung zukommen lassen.

Wir haben auf den Punkt Ihres lieben Schreibens, der die Handwerksschule
und Br. C Mllers Gedanken ber Convertitenversorgung in Betrachtung genom-
men haben will, uns bis jetzt noch nicht ausgesprochen. Der Grund davon
ist, daá wir noch nichts Reifes haben zu Tage f”rdern k”nnen. Wenn die Mit-
tel in reicherem Maá zu Gebot stnden, wrde sich lohnen von Landbau und
dergl zu schreiben; einstweilen beschr„nkt sich unser Plan darauf, einmal
mit einem Webstuhl anzufangen, wenn Sie die dazu n”tigen Rs 200. genehmigen
wollen. Barid einer der besten Weber in Mangal. ist ein hiesiger Knabe und
wnscht zurckzukehren. Dann k”nnten Manche Besch„ftigung mit ihm und durch
ihn finden.

Letzte Woche besuchte ich das Kilur Fest. Kilur "Niederdorf" ist jetzt
nichts als ein Tempel auf einem die Furt des Vadagaraflusses berragenden
Hgel, umgeben von etlichen zerstreuten Brahmana-Nayer und Weberh„usern.
Frher scheint es ein bedeutender Platz gewesen zu sein. Die Turasherifurt
ist berhmt als Grenzscheide des eigentlichen Keralas vom n”rdlichen Vier-
tel. Noch jetzt machen sich verschiedene Sitten n”rdlich und sdlich vom
Fluá geltend: die Kastenobservanz ist viel strickter auf dem sdlichen,
einst Calicut'schen Ufer. Nayerweiber die die Furt berschreiten, drfen
nie mehr in ihre Heimat zurckkehren. Siva der Gott dieses Grenzplatzes hat
vor Alters diesen Boden geheiligt und fr jeden December ein Fest mit
Marktgerechtigkeit verordnet. Daher sammelt sich um diese Zeit alles m”gli-
che Volk von Nord Malabar in Kilur zu kaufen und zu verkaufen, den Gott zu
sehen und Gelbde zu bezahlen und der Prozession des Gottes vom Tempel bis
zu einer auf dem Marktplatz errichteten Pyramide zuzuschauen. Diese Pyrami-
de, aus Steinen etwa 25 Fuá hoch gebaut, steht in mitten von Ruinen nicht
unbedeutender Geb„ude; sie wird mit Zweigen und Blumen geschmckt, um dem
Gottesbild etwas zum Ausruhen zu dienen, w„hrend vor ihm ein Feuerwerk ab-
gebrannt wird. Rings um die Pyramide her, sind die Htten, leicht aus Zwei-
gen gebaut, in welchen die Waaren auf dem Boden liegen. Da sitzen auf der
einen Seite unz„hlige Bhatter (Tamilbrahmanen) die Kleiderhandel treiben,
auf der andern in berwiegenden Massen, die betriebsamen Mapillas mit rohen
und verarbeiteten Metallen mit Kleidern und Ger„tschaften aus indischen
H„nden und engl. Fabriken; aus dem Innern bringen viele Steuerruder (ich
sah eines um 7 Krzr verkaufen), die Kurawer und and. niedere Kasten verkau-
fen etwas abseits vom Getmmel ihre Matten, K”rbe, und anders Geflechte;
Haufen von Reis sind aufgeschttet und verschwinden in kurzer Zeit. Tijer
bringen Kokosnsse in Netzen und Bananen, bes. von der mehligen Sorte, je 2
der groáen Trauben an den Enden eines auf der Schulter getragen Bambus-
(steckens) geh„ngt. Ingwer, Safran, Cardamon und alle Gewrze werden spott-
wohlfeil an die Kstenbewohner verkauft, die dagegen ihre getrockneten Fi-
sche und andere Seeerzeugnisse austauschen. Wer kauft oder verkauft stattet
auch dem Gott seinen Besuch ab, dazu gehen Weiber und Kinder diesmal wenig-
stens im h”chsten Staat mit und fr jede Person wird eine kleine Gabe be-
zalt. Auáerdem hat der Tempel ein sch”nes Einkommen von dem wirklich ins
Groáe getriebenen Viehhandel. Fr jedes verkaufte Stck wird 1/10 Rup. Ab-
gabe bezalt und die engen Straáen der Umgegend sind Tage lang voll vom zu-
und fortgetriebenen Vieh, das zum Standort ein ganzes Reist„lchen zwischen
dem Tempel und Marktplatz in Beschlag nimmt. Man sieht da Gesichter von
Sp”ttern und Feinden, die man von der Kste her kennt, daneben aber Fremde
die noch keinen Europ„er gesehen haben und samt ihrem Vieh vor dem weiáen
Gesicht die Flucht ergreifen. Wohl begegnet man auch dem wilden, scheuen
Curitschier mit Pfeil und Bogen, oder einem alten Viertelsfrst, vor dem
sein Nayer Trabant mit scheidelosem Schwert und rotlackirtem Schild gravi-
t„tisch einherschreitet. Und dieámal kamen auch, vielleicht das erstemal, 2
Engl„nder, Eisenschmelzer aus Beypur, um Vieh zu kaufen. Ich traf sie im
nahen Payoli Bangalo, wo wir zusammen auf dem Boden schliefen. Sie meinten
die kathol Religion, weil sie mehr zu sehen und weniger zu denken gebe, sei
besser fr die Hindus als das Evangelium; im andern Zimmer des Bangalo, nur
durch eine Matte getrennt, waren Kollektor und Ingenieur und schienen aus
Catlins (?) Indian Mitteilungen und engl. Citymissionsberichten gelernt zu
haben, daá man Schwarzr”cke lieber zur Bekehrung der vernachl„ssigten
Stadtbev”lkerung verwenden als in die Heidenwelt schicken sollte. - Von
diesem Bangalo aus gingen wir nun 3 Tage Morgens und Abds auf das etwa 3/4
Stdn entfernte Marktfeld, das Evang. umsonst anzubieten. Bei mir waren Tho-
mas, der sehr begeistert sprach und aufs unermdlichste fortarbeitete troz
Spott und Pffen. Matthai der auch unerschrocken war, doch es mehr aufs Ge-
winnen anlegte, Paul bei dem etwas Befangenheit mit viel Milde und groá.
Besonnenheit gepaart war. Auch Daniel und Jacob von Coilandy kamen und hal-
fen. Wir sprachen je 2 zu verschieden Auditorien und wechselten jedesmal
uns. Standort. Einigemal wurden wir ganz ruhig angeh”rt und lieáen uns
nachher in Gespr„che ein, die manche Einwrfe beseitigten - so erkl„rte
sich ein heftiger Verteidiger der Seelenwanderung nachdem ich ihm die Erb-
stcke die Leib und Seele von den Eltern berkommen an Beispielen gezeigt
hatte, fr berwunden; andere erkannten die groáe Sndhaftigkeit des Men-
schen, etliche Mapilla auch den ignoranten Hochmut des Islam, wieder andre
die Reinheit der evang. Lehre an. Manchmal aber berschrien und verdr„ngten
uns die Sp”tter, bes Muselmannen und ein teuflisch erboster Fischer aus Ta-
he. Dieser nahm uns das Wort ab und predigte ganz rasend, wie wir mit Geld
und Gewalt, lockend und zwingend, alle um die Kaste zu bringen suchen, jede
Lehre verdammen, auáer der unsrigen und erz„hlte mit Verdrehung was er nur
von Zweideutigkeiten im Wandel der Christen aufbringen konnte. Natrlich
hatte er die Lacher auf seiner Seite und wir wurden durch Drcken und Stau-
ben fast atemlos. Andrerseits h”rten aber viele, zum teil sehr respektable
Leute, aufmerksam zu, gaben hie und da Zeichen von Begeisterung, oder Zwei-
fel, und wiesen mit ernsten Blicken die unruhige Jugend zur Ordnung. Einer
folgte uns, nachdem wir von Prfung und Unterscheidung g”ttl und menschl.
Lehre gesprochen und wnschte zu wissen wie man zur Gewiáheit kommen k”nne.
Forschen und prfen ist eben etwas schweres, freilich wenn es sich um fal-
sche Mnze handelt, nimmt man sich etwas Zeit; aber der Weg die eigene See-
le zu retten sollte eben sich von selbst machen. Ich nahm als gutes Zeichen
an, daá Tschatten, der suchende Tijer von der Fluáinsel bei Vadagara mit 2
seiner Brder sich immer zu uns hielt. Er w„chst sehr in Erkenntniá und ist
redlich; aber die Verwandtenfurcht zu berwinden, ist eben Gottes Werk. Der
HErr schenke uns ihn zu rechter Zeit! Er sah uns fr”hlich und getrost unter
den Haufen und fhlte sich auch ermutigt. Nachts nachdem sie uns so bel
behandelt, sollte das Feuerwerk losgehen. Im vorigen Jahr war es nicht ge-
lungen - der Gott wurde befragt und gab zur Antwort (durch die Astrologen)
die Verspottung des Padre (Br. Christ Mller) sei ihm nicht genehm gewesen.
Dennoch wurde der Tempelfeuerwerker, ein Tschetti, um 100 Fanam (20 Rup)
gestraft. Er hatte es dieájahr mit bes. Sorgfalt bereitet, aber wie wir am
n„chsten Morgen h”rten, war es noch weniger gelungen als das letztemal,
auch nicht ein Schuá ging los. Dieá schrieben einige meiner Zauberei, ande-
re dem Miáfallen des Gottes zu. Der Gott selbst aber soll seither erkl„rt
haben, sein Unwille ber das Spotten und L„rmen bei der Pyramide sei noch
nicht vorber, daher ist fr dieá Jahr dem ge„ngsteten Tschetti, die Strafe
erlassen. Daá Herr Shiva dem wir keinen guten Charakter (dh Zeugniá) gaben,
fr unsere Gunsten gesprochen hat, ist freilich etwas wunderlich. Der Herr
Jesus aber, deá die Seelen sind, schaffe sich Eingang und Anerkennung bei
ihnen, auch durch das Wort das in diesen 3 Tagen gesprochen worden ist!

Thomas wollte noch weiter nach Sden, seine Verwandten zu besuchen, die in
Not geraten sind; pl”tzliche Krankheit seines Begleiters, machte aber die
Reise rckg„ngig. Auf meinem Rckweg h”rte ich in Vadag. wie einer von der
Gauckler und Beschw”rer Kaste (Muriutten*) der daselbst mit aller Gewerbs-
gerechtigkeit ans„áig ist, zu Jacob kam und ihm dem frheren Waffenspiel-
lehrer, seine Not klagte. Er bitte ihn, was er immer gegen G”tter sagen m”-
ge, doch von den kleinen D„monen und Gespenstern zu schweigen. Sein Ge-
sch„ft gehe nicht mehr seit dem das Schul und Katechistenwesen angefangen
habe. Die Leute werden zwar keine Christen, aber sie zweifeln ob sein Mas-
kentanz D„monen vertreiben k”nne; wenn man ihn auch rufe, gebe man nur die
H„lfte - mit der Hacke wisse er nicht umzugehen; wir sollen also nicht ge-
gen ihn agiren oder auf eine Entsch„digung fr ihn bedacht sein.

In der Vadag.schule ereignete sich auch ein netter Fall. Ein Knabe hatte
seinen jngeren Brdr (dem ich schon einmal wegen ausgezeichneten Memorirens
einen Pfennig gegeben hatte) wegen einer Kleinigkeit geschlagen. Der Kleine
geht alsbald ins Haus und betet auf den Knieen fr den Bruder. Die Eltern
sehens, sind erschttert und wollen ihn nicht mehr in die Schule lassen.
Der (heidn) Schulmstr beredet sie aber am Ende ihn wieder zu schicken "es
sei ja doch besser als liederliches Schw„tzen oder rohe Balgerei." So geht
das S„en eben auf Hoffnung fort, der Herr der rnte aber bereite sich
selbst die reifen Aehren die in Seine Scheune taugen! - Indem wir den Segen
des Herrn fr das neue Jahr anflehen und uns Ihrer treuen Frbitte empfeh-
len verbleibe ich
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                     H Gundert.
.ns
.dr HG211248
