.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart

                                                          <20 Septbr 1848>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <20 Septbr 1848>*
Der edlen Gesellschaft derer, die gedrungen von der Liebe Gottes welche den
Menschen Sndenvergebung und ewiges Leben im Blut Jesu Christi bestimmt
hat, und drstend nach unserer Rettung die wir in Finsterniá und Todes-
schatten lagen, fr die Verbreitung des Heils durch Glauben sich bemhen, -
schreibt die kleine Tschombal Gemeinde: Wir alle grssen euch demthig im
HErrn! - Die Lehrer welche Christus euch bef„higt hat uns zuzuschicken wer-
den euch wohl manche Nachricht von dem G”tzendienst und andern Lastern ge-
geben haben, welche unter den St„mmen dieses Landes herrschen: wir aber
wissen daá die hier herrschenden Snden viel m„chtiger sind als sich durch
Schreiben mittheilen l„át. Wir lernen sie mittelst der t„glichen Anleitung
des Wortes Gottes erkennen und hassen. Denn auch in diesem Reich der Fin-
sterniá hat Gottes heilsame Gnade durch Jesum Christum der sich selbst fr
viele als L”segeld dahingegeben, mittelst eures glaubigen Gebets und unab-
l„ssiger Dienstbemhung, sich an einigen von uns kr„ftig erwiesen und wird
sich noch an mehreren erweisen. Wir h”ren daá vielerlei Bedr„ngnisse und
Todesleiden euch zu umringen anfangen. Zweifelsohne ist was euer ist auch
unser. Wenn die Mutter unterliegt, ists nur natrlich daá sich die Kleinen
zerstreuen. Aber was vom HErrn gewirkt ist, bleibt doch stehen: ja gewiá.
Und ihr wiát daá denen die Gott suchen Alles zum Besten dient. Bereite sich
darum der HErr Lob und Ehre dadurch daá ihr unter allem611 muthig in Ihm
.fo -
.an 2
----------
1. Kann auch "allen" gelesen werden.
.fo +
feststeht. Amen! Die Finsterniá widerstehe nur dem Licht: sie wird darber
zu Grunde gehen. Unser Grund ist Gottlob kein Sandhaufen sondern der uner-
schtterliche Fels Christus Jesus: der wie wir glauben keinen zu ihm kom-
menden abst”át fallen l„át oder irgendwie vernachl„ssigt. Wer vermag auch
aus Seiner Hand zu reissen? Aber freilich mssen wir auch erfahren daá man
nur durch viel Trbsal ins Reich Gottes kommt und daá wer bis zum Ende be-
harrt, gerettet wird und daá nur wer berwindet, es Alles ererben wird.
Laát uns diese und andere trostreiche Worte in den gegenw„rtigen Nothzeiten
festhalten! Auch uns hat der treue Gott durch diese Nachrichten wie mit
vorl„ufigen Posaunenst”ssen aufgeregt und gezeigt, daá es Zeit sey vor ei-
nem b”sen und unglaubigen leicht dem HErrn abwendig gemachten Herzen, vor
Pomp und Eitelkeiten der Welt und den Listen Satans sich in Acht nehmend,
im Glauben in Gebet und Nchternheit fest widerstehend, auf Christi Zukunft
zu warten und darum zu beten. Lob und Dank sey Ihm fr alle seine Liebe. Er
ist der allm„chtige Gott, seine Werke sind groá und wunderbar. Er ist der
K”nig der Heiligen, seine Wege sind Gerechtigkeit und Wahrheit. Wer sollte
ihn nicht frchten und seinen Namen loben. Denn Er allein ist heilig und
alle Nationen werden kommen und vor Ihm anbeten, wenn Seine Rechte einmal
offenbar geworden sind. - Dem aber der auf dem Thron sitzt unserm Gott und
dem Lamm sey Anbetung in Ewigkeit Amen.

(Auf Palmbl„ttern in Malayalam von Paul geschrieben, von Miss. Gundert
w”rtlich bersetzt)

.fo -
20 Sept 1848

Briefe vom 31 Jul Vater
___________22 Jul E Reinh      erhalten am 13 Sept.
___________ 3 Aug Herm Sam
_________________ und Jette
mit groáem Dank. Aber es langt nicht mehr zum Antworten, daher nur diese
kurze Notiz.
                             Herzlich grssend
                                              HG.
.ns
611Herrn Gundert, Wohlgeboren, Bibelhaus Stuttgart.

                                                            <20 Sept 1848>*

.an 2
----------
1. Beilage zu vorigem Schreiben.
.fo +
Paul, ein Christ von Tschombal sagt hier etwas von seinem Leben. Ich bin
geboren "am 1'793,484 Tag der Kali Weltzeit, am 3ten des Zwillingmonats, d.
h. am 15 Juni 1809, und Mannan genannt, das 3te Kind von Mugayen Tschandran
und seinem Weib Atsha" in der niedrigen Kaste der Mogayer oder Fluáfischer,
und wuchs bei meinen Eltern auf, welche ausser mir einen „ltern Knaben und
5 T”chter hatten. Zwei der letztern sind gestorben, 3 Schwestern und mein
Bruder sind noch im Leibe. Durch die Bemhungen meiner Eltern hatte ich Ge-
legenheit in der Jugend die Arya oder gew”hnliche Malayalam Schrift zu ler-
nen und Sanscrit Formenlehre und W”rterbuch einzuben. Und weil mein Vater
ein Arzt war, wie man eben solche hie zu Land hat, so gieng ich frh mit
ihm in die H„user und lernte etwas von Krankheiten und Heilmitteln. Bald
nahm er mich auch zum geheimen Sactidienst mit, in welchem er einen Prie-
stergrad hatte (es ist bei Sactiverehrung von Kastenunterschied keine Rede)
- und dort lernte ich Brantwein trinken, die Bhagawati mit rothen Blumen
bedienen, und andere b”se Werke. Nach und nach las ich auch die Bearbeitun-
gen des Ramayana und Bharata in unserer Kerala Sprache, merkte das Gift da-
rinn nicht und beschloá nach meiner Thorheit ein Verehrer Wischnu's zu wer-
den, als des Helden den diese Gedichte unter andern Namen zumeist verherr-
lichen; ich fieng daher an regelm„ssig die Namen Wischnus herzubeten und
das Fasten am 11ten Tag der 14t„gigen Mondsperiode so wie auch andere Sat-
zungen zu halten. Doch wurde ich meines Wahnes nicht ganz gewiá, las daher
auch einige Siva Lehrgedichte, betete das Namassivaya ("dem Siva Anbetung")
und schmierte Asche auf die Stirne. W„hrend ich so zwischen 3 Gottesdien-
sten herumschwankte, und am Ende durch etliche Wedanta Schriften in Sans-
crit am meisten gefesselt wurde, indem sie mir schmeichelten daá der Geist
nur Einer ist, und Gott und Gesch”pf nur durch T„uschung auseinander gehal-
ten werden, - starb pl”tzlich mein Vater. Er hatte mich sehr geliebt, aber
den Schmerz vergaá ich bald. Sein Tod zog mich von G”ttern und von der Wis-
senschaft ab, ich begann mich um irdische Gter zu kmmern, gerieth in die
Gesellschaft b”ser Jnglinge, wurde ausschweifend, stolz, zornig und ein
schamloser Lstling. Auf den Rath meines „ltern Bruders und der Mutter, wo-
mit mein eigener Sinn bereinstimmte, trat ich um diese Zeit in die Ehe mit
der Tochter eines Bekannten in Mayali (Mahe). Sie war besser erzogen, als
andere Mogayer M„dchen: ich aber war in jener ersten Zeit unserer Ehe mit
nichts zufrieden und daher beraus zornig beim geringsten Anlaá. Daá ich
nur wenig Sndengefhl hatte, w„re ein falscher Ausdruck, ich hatte keine
Ahnung von der Bedeutung des Worts Snde. Eines Tags brach ich in solche
Wuth aus, daá ich sogar meine Mutter schm„hte. schlug und trat, ein ander-
mal schlug ich meinen „ltern Bruder, und einmal sein Weib. Ausser solchen
Haussnden begieng ich auch viele und schwere Gewerbssnden als Arzt. Was
mir aber damals am unleidlichsten vorkam, war daá ich die Mutter geschla-
gen. Es war mir gar nicht wohl dabei: um also wieder Zufriedenheit zu er-
langen, betete ich die 5 Sivasylben (Namassivaya) mit der Andacht eines
Wahnsinnigen. Als ich so niedergedrckt herumgieng wurden Mutter Bruder und
alle Verwandte sehr betrbt. Da mein Leiden geraume Zeit anhielt, schien es
ihnen eine Darrsucht zu seyn und sie versuchten allerhand Mittel dagegen.
Der Leib war auch bald zurecht gebracht, aber im Herzen wollte kein Wohlbe-
finden einkehren. Nun gebar mir meine Frau einen Sohn (1838): das freute
mich - aber der Trbsinn bem„chtigte sich meiner aufs Neue. Als ich zu
einem kranken Tierweib gerufen eines Morgens die Stunde Wegs dahin zurck-
legte, besann ich mich, wie viel besser es w„re wenn ich mich aufmachte und
zum berhmten Tempel der Mukambika ("stummen Mutter" in Canara) pilgerte.
Ich wrde sie anbeten bis sie mir erschiene und eine geistliche Gabe
schenkte. Dieser Einfall bem„chtigte sich meiner mit solcher Gewalt, daá
ich alsbald zu laufen begann und ohne einen Heller zur Wallfart die erste
Tagreise vollendete. Nachts fand ich in einer Waldgegend die Htte eines
Tier: ich genoá einige Erfrischungen die er mir gab und legte mich schla-
fen. Morgens schenkte er mir noch eine Handvoll Reis die ich in Eile kochte
um die Reise fortzusetzen. Doch war mein Eifer soweit abgekhlt, daá ich
den Weg ber die Berge aufgab und den ber Mangalapura vorzog. Zu diesem
Zweck kehrte ich um und kam nach Cannanur wo ich bei einem Freund bernach-
tete, der mich ausfragte und alsbald festzuhalten bemht war. Dazu kam, daá
mein „lterer Bruder und der Sohn meiner Tante, der seither den Namen Timo-
theus erhalten hat, frhmorgens hereintraten, und mich „ngstlich suchten.
Als sie in mich drangen heimzugehen, sagte ich Nein und beharrte auf meinem
Plan. Wie ich sie aber tief betrbt und in Thr„nen sah, wurde ich gerhrt,
lieá mich bereden, in die Heimath zurckzukehren und bestieg mit ihnen ein
Boot das uns nach Mahe brachte. Dort gelandet giengen wir nach Tschombal,
wo uns Mutter Weib und Schwestern mit solchem Wehklagen empfiengen, daá ich
meinen Sinn dahin „nderte, nicht alsbald sondern erst im Greisenalter Welt-
entsagung und Selbstpeinigung anfangen zu wollen. Ich setzte daher ein
Licht zum Zeugen und schwor vor Mutter und Bruder, daá ich die Welt nicht
verlassen wolle ohne sie zuvor in Kenntniá gesetzt zu haben. In jener gan-
zen Zeit ... der mir v”llig unbekannte Gott nach seiner Barmherzigkeit
Langm... und Geschicklichkeit ber mir gewacht und mich vor dem Verderben
in meinen selbstgew„hlten und auf mich vererbten ungeordneten Wegen be-
wahrt, bis er endlich mich suchte wie ein verlorenes Schaaf und zur Heerde
Jesu Christi des treuen Hirten brachte, der sein Leben gelassen hat fr die
Schaafe (1844). Seither l„át er mir Gnade und Frieden best„ndig zuwachsen.
Meine Frau und Kinder, eine Schwester mit ihrem Mann und Kindern, ein Bru-
der meines Weibs, meine Mutter und 2 Kinder meiner verstorbenen Schwester,
der Sohn von der Mutter Schwester mit seinem Weib und Kindern, sammt dieser
ihrer Mutter und 2 Schwestern, 2 S”hne von meines Vaters einem Bruder, und
3 T”chter eines andern, sammt meines jngern Oheims Weib haben sich in die-
sen vier Jahren nach und nach zum HErrn gewandt. Es ist ja ein wahres und
theuer werthes Wort, daá Christus Jesus in die Welt gekommen ist die Snder
selig zu machen. Denn als ich Snder und Feind war, ist Er auch zu mir ge-
kommen und hat mir und meinem Hause Sndenfreiheit und ewiges Leben ge-
bracht. Ich glaube auch fest daá Er die Kirche die Er angefangen hat sich
hier zu bauen ohne Fehl vollenden wird. Ihm Vater Sohn und H. Geist sey Lob
in Ewigkeit! Amen!
.ns
.dr HG041048
