.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                                 Tellicherry, 21 Jan. 1848.
Verehrteste Committee!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Jan. 1848.
Ich beeile mich eine restirende Schuld abzutragen, nehmlich einen Auszug
aus den folgenden Teilen meiner kl. Kirchengeschichte in Malayalam Ihnen
zur Genehmigung vorzulegen.

Der 2te Teil enth„lt die Zeit der apostolischen V„ter und der Apologeten
(100-190) das Gebot Trajans gegen Het„rian* und Plinius Brief mit des Kai-
sers Antwort. In Folge davon Tod Simeons und Ignatii. Etwas ber apostoli-
sche V„ter und den steigenden Episcopalismus. Ausbreitung des Evangeliums
in diesem Jahrhundert unter Hadrian und Antonia: Die Aussetzungen gegen das
Christentum im Munde der Heiden zusammengestellt, und die Art ihrer Opposi-
tion geschildert dagegen aus dem Munde der Apologeten was den Zustand der
Kirche in jener Zeit schildert (ihre eigene Bekehrung, jetziges Verhalten
gegen Volksgenossen und Obrigkeit, gegen Theater und Weltfreuden, dagegen
Bentzung der Kreatur nur wenig von Ascetik tingirt. Sclaven, Ehe, Ort und
Zeit des Gottesdienstes, Bilder, Kreuzeszeichen, Art der Versammlungen,
Taufe, Liebesmahl, Abendmahl, Tod, M„rtyrverehrung und Hoffnung der Chri-
sten.) Geschichte Justins und Einfluá des Platonismus - Marc Aurel und Ju-
stins Tod - Policarp und Papias mit Chiliasmus - Verfolgung in Gallien
Schluá mit Iren„us - Nach marcmann.* Krieg Ruhe unter Commodus - Oster-
streit und R”mische Kirche, auch durch Briefe von Corinth Dionysius ge-
schildert - dieser festeren westlichen Kirche gegenber etwas weniges ber
die vielen gnostischen Systeme in der ”stlichen - Tradition und Canon mit
Iren„us Gedanken - Im Gegensatz gegen Gnosticism d. Montanismus - Aufkommen
der Concilien in seiner Bestreitung, sowie der Aloger und Monarchisten.
Schluá aus Iren„us, die Fortdauer der Gnadengaben betreffend (38 Oct Sei-
ten)

Der 3te Teil Sieg der christl. Kirche im r”mischen Reich (190-324) Serverus
und Verfolgung in Africa, dessen Kirche mit Tertullian geschildert wird -
Alexandrische Kirche Pantanus der Mission„r, Clemens Origenes - Electicis-
mus unter Alex Severus - Maximin und Origenes wachsender Einfluá - Neupla-
tonism - Einschlafen der Kirche unter Philipp Arab - Verfolgung unter De-
cius-Dionysius, der Eremit Paul Origenes - Smyrna und Pionius - Roms Bi-
sch”ffe sterben den M„rtyrertod - Cyprian und african. Kirche - Novatianis-
mus - Decius Tod und zunehmende Einf„lle der Barbaren - Cypr und Streit
ber Taufe (Kinder und H„retiker) und r”mische Kirche - Ihre Prfung unter
Sixtus (Laurentius) Cyprians Tod - der Knabe Cyrill - Nicephorus in Antio-
chia - der Alex Dionysius und Sabellius - der Perserkrieg und Manich„ismus
- Zenobia und Paul von Samosata - Ausbreitung und Verfall unter Diocletian
(Antonius) Die Verfolgung mit etlichen M„rtyrergeschichten - Constantins
und sein Sohn. Letzter Kampf des Christentums und seiner Erhebung zur
Staatsreligion (40 Seiten)

Dem so vollendeten ersten Buch soll eine kl. Karte ber die ersten 3 Jahr-
hunderte beigegeben werden.

Bruder Mller wnscht daá ich noch ein Wort ber die Steine sage, deren Be-
stellung ich vernachl„ssigt zu haben scheine. Ich hatte mich nicht fr
beauftragt gehalten, sie zu kaufen, sondern dieselben nur Br. B„chlin ans
Herz gelegt. Es w„re eine Wohltat wenn wir bald welche erhalten k”nnten.

Ein Verwandter 2Paul's1 wurde zum Schluá des alten Jahrs getauft. Weib und
Kinder hat er darber vorerst verloren, hofft aber daá der Herr nach seiner
Wunderweisheit sie ihm wieder verschaffen wird, obwohl vorerst keine Aus-
sicht darauf sich er”ffnet. Dieser Micha hat einen Bruder Mannen der sammt
seiner Frau sich nach Chombala begeben hat um sich auf die Taufe vorzube-
reiten. Er ist von Herzen reuig, und wird wohl n„chste Woche aufgenommen
werden. - In Vadagara ist gegenw„rtig eine groáe Bewegung in Folge der Ent-
deckung eines Menschenopfers, das von einem reichen Muhamedaner verbt wur-
de. Derselbe hoffte nemlich dadurch ein neues Haus, das er gebaut, vor Teu-
feln zu sichern, und lieá zu dem Zweck einen seiner Bauern schlachten. Ein
Priester soll ihm wegen ”fter wiederkehrender Anf„lle von Besessenheit die-
sen Rat gegeben haben. Die Sache ist landkundig, die bestochene heidnische
Ortsobrigkeit l„át ihn aber noch frei herumlaufen, daher niemand gegen ihn
als Zeuge auftritt. Die Frau des Ermordeten hoffte er mit 10 Rupies (etwa
zw”lf Gulden) zufrieden zu stellen, auch hat sie nicht geklagt. Dagegen
will das Weib eines der M”rder welche frher Buhlerin des Ermordeten war,
so wie sie gerufen wird, erz„hlen, was sie von dem gr„álichen Vorfall gese-
hen hat. Diese Aufregung gab einmal sch”ne Gelegenheit, das Opfer unsers
lieben Heilandes mit Kraft zu predigen.

.fo -
Uns Ihrer Frbitte empfehlend
                              Ihr gehorsamer
                                      H. Gundert.
.ns
.dr HG220148
