.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Stuttgart

<35>*                                                     Tellich 21 Dec 48

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Dec 48
Mit groáer Freude habe ich am 18ten dieá die Nachrichten bis zur Ergebung
Wien's gelesen, und freue mich soweit daá das Jahr das manchmal ganz anders
zu enden drohte nun durch Gottes Gnade wieder ber Erwarten beruhigt zum
Schluá kommt. Der HErr hat schon ber viel hinbergeholfen, jetzt auch ber
1848, und auch noch schwerere Jahr sind ihm nicht zu schwer. Wir auch sind
ber viel hinber geschoben worden - was das neue Jahr bringt wissen wir
nicht. Allerdings sind mir Andeutungen zugekommen von einer m”glichen Ver-
setzung nach Cannanur - da sie aber zum Theil auf leidenschaftlich verdreh-
ten Berichten ber Br. Hebich beruhten, kann die liebe Committee nachdem
wir sie darber in einem gemeinschaftlichen Schreiben unserer sdlichen
Stationen zurecht gesetzt haben, wohl Heb noch l„nger allein zu lassen be-
schliessen. Der liebe Bruder ist freilich in manchen Stcken eigen und mit
ihm zusammen zu arbeiten erfordert Gnade; aber mit wie wenig Menschen ist
es der Natur leicht und bequem auf die L„nge zusammen zu arbeiten! Mit alle
dem weiá ich doch daá Gottes Segen in Cann reichlich ist und wenn ich dort-
hin versetzt werde, sehe ichs zwar ebenso gut als eine Aufgabe an, als fr
eine Wohlthat, frchte mich aber nicht dabei. Das Verlassen der Gemeinde
hier ist was mir am schwersten fiele, aber auch hiebei habe ich keinen
Grund zu Furcht: die hiesigen Brder wrden der Arbeit, mit etlichen Ver„n-
derungen im Institutsbetrieb, wohl gewachsen seyn. Doch das steht alles in
guten H„nden.

Vom lieben Theodor habe ich also wieder ein W”rtchen geh”rt. M”chte aber
doch gern wissen, warum er mir nicht schreibt und mit was ich wohl bei ihm
angestossen habe. Er ist gottlob ber das elende Treiben der Whler hinaus;
aber ob er die Despotie und den Radikalismus des heiligen Geistes sich
recht gefallen l„át, m”chte ich doch auch gern h”ren. Die Knaben machen al-
so mit prolocos, Weinbergfesten und dergleichen ordentlich vorw„rts. Mich
verlangt zu h”ren wie sie den Christtag feierten, sie werden wohl von vie-
len Seiten beschenkt werden: aber haben sie auch eine Freude an dem Kind-
lein in der Krippe und an dem Gesang der Engel? Vor einigen Tagen war ich
auf dem Fest in Kilur, wo ich und die Catechisten predigten Als einer be-
merkte, wenn wir so gegen den Menschen losziehen, so schelten wir ja uns
selbst, so sagte unser Thomas mit lauter Stimme "ja freilich schelten wir
uns, d. h. mich und den Meister hier und alle Christen, nur Einer ist unser
Heil und unsere Gerechtigkeit, der Herr Jesus Christus." Wollte Gott der
liebe Herrmann und Samuel h„tten das Kindlein von Bethlehem auch so n”thig!
In Kilur sollte auch ein Feuerwerk abgebrannt werden: gerade vor dem G”t-
zenbild, das, um recht zuschauen zu k”nnen, auf eine pyramide gestellt
wird. Dieámal hats aber nicht los gehen wollen und ist ganz verunglckt,
und die Leute des Gottes haben gesagt er sey so unwillig weil man den Padre
verspottet habe. Dort war auch ein Jahrmarkt ganz wie die Messe, aber die
Boutiquen sind aus Bl„ttern gemacht und nur 4 Fuá hoch, der Verk„ufer sitzt
auf dem Boden und die Waaren liegen eben da. Viele Leute meinten wenn wir
statt Christum anzupreisen den Weg zeigten reich zu werden, das wrde sich
etwa der Mhe lohnen. Daá aber wer den Sohn hat auch den Vater hat, und wer
den Vater hat, Alles hat (nur nicht gerade in der Hand) wollten sie nicht
bestreiten, zuckten nur die Achseln. Einen vollen Beutel haben, mochten sie
denken, ist halt doch was anderes und viel reelleres. Dasselbe wird auch im
Sinn vieler Schwaben und Schw„blein zu finden seyn. Von der lieben Marie
habe ich sehr gute Nachrichten und danke dem HErrn fr ihren ungetrbten
Frohsinn mit Demuth und Dankbarkeit. Das ist mehr als blose Natur bei dem
so finsteren Gemth des Kindes. Sie schrieb uns auch die ersten Zeilen an
ihrem 7ten Geburtstag.

An der lieben Selma Leiden fahren wir fort herzlichen Antheil zu nehmen -
wie ist doch was die Menschheit zu tragen hat, scheinbar so ungleich ver-
theilt. Ein Indier wrde sich alles Nachdenken ersparen mit "Frherer-Sn-
den-Geruch", wie sie es benennen. Aber wir drfen glauben daá auch daran
die Herrlichkeit Gottes werde offenbar werden mssen.

Wir haben viel Ruhe gegenw„rtig - Krankheiten fast keine, und von Aufregung
innerlicher Art nichts als die noch unbeschwichtigte Frage ber Versetzung
nach Cannanur. Ein schurkischer Zeichendeuter bei Cannanor soll letzthin
innerhalb eines Jahres dem Reich der Cpgn den Umsturz geweissagt haben und
dafr unter polizeiliche Aufsicht gestellt seyn - das Volk, so leicht be-
th”rlich es ist, glaubt doch nichts der Art. Das Herzbchlein ist nun ge-
schrieben gedrukt und f„ngt an landl„ufig zu werden. Wir machten aber eine
kleine Auflage, um am Text die etwa n”thigen Ver„nderungen mit Ruhe vorneh-
men zu k”nnen, und dann Bilder genug zu einer bessern Auflage zu haben. Am
Zopf haben wir 2 geschickte Knaben einen Tag lang radiren lassen, sonst
h„tten sich einige Brder geweigert, das Bchlein auszugeben - so groá k”n-
nen unter gewissen Umst„nden kleine Sachen werden. - Wenn es dem HErrn ge-
f„llt, hoffe ich eine Art Synopsis oder Leben Jesu, das unsern Christen zu-
gleich als Commentar dienen k”nnte zusammenzubringen. Ich habe dazu mit
viel Auszgen aus Josephus die einleitende Geschichte bis zum Auftritt des
T„ufers vollendet. Jetzt geht erst die Schwierigkeit an.

Mit welchen Gefhlen ihr wohl das neue Jahr antretet? Der HErr gebe euch
viel Glauben und Geduld der Heiligen in dieser finstern Zeit. Wir haben
durch die Brder B”singer und Mller von Colportage bis nach Oestr und Ital
geh”rt. Wenn es dabei irgend welche Lichtsfunken setzen sollte, bitte ich
mich kurz davon zu benachrichtigen. Ein rechtes Aufwachen der innern Mis-
sion w„re mir zun„chst lieber als die Bildung einer freien Kirche. Aber das
wird eben nach keiner Berechnung gehen, sondern wie es der HErr ordnet! Un-
terdessen geht eines um das andere doch zu seiner Kammer ein - auch der
lieben Groámutter beschere der HErr ein ruhiges Abscheiden; nochmals meinen
kindlichen Dank fr Alles was sie auch an mir gethan und getragen hat.
Herzliche Grsse an Alle Geschwister und Verwandte und Freunde von eurem
.fo -
                                   HGdt
.ns
.dr HG281248
