.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Aus dem Basler Archiv. +

                                                 Tellicherry, 26 M„rz 1848.
Verehrteste Vorsteher!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 M„rz 1848.
Durch des Herrn Gnade und den Dienst eines Kindes darauf gefhrt, will ich
Ihnen hiemit alles bekennen, was mir in meinem Rechnungswesen zur Snde ge-
worden ist, damit soviel an mir liegt reiner Boden fr was Neues geschafft
werde.

Als ich anfing Gelder der lieben Committee zu verwalten, war es mein redli-
ches Bestreben, so wenig als m”glich zu kosten, wozu freilich nicht blos
der Trieb darum dem Herrn zu gefallen, sondern auch etwas „ngstliche Dank-
barkeit gegen eine mir pers”nlich fast durchaus unbekannte Committee die
doch zu rechter Zeit mich wohlwollend aufgenommen mitwirkte. Dazu schlich
sich auch nachgerade selbstgerechtes Absehen auf wie ich meinte weniger ge-
naue Brder ein. - Als die Ausgaben wuchsen, fhlte ich eine Scheu vor der
Mhe, beim jeweiligen Jahresabschluá genau den wirklichen Saldo zusammen zu
rechnen, weil da immer manche kleine Activa und passiva die pnktliche Ge-
wiáheit erschwerten. Im Abschluá von 1842 oder 43 fand ich beim Obenhinbe-
rechnen, daá ich um etwa 100 Rs msse zu kurz gekommen sein und schrieb mir
darum ohne weiteres 100 Rs mehr als ich ausgegeben hatte auf meine Privat-
rechnung. Doch gieng - abgesehen davon daá ich kaum um rechte Treue im
Haushalten betete - alles ruhig vor sich bis zum Nov. 1845, da meine Heim-
reise mich n”tigte, die Rechnung bis auf den letzten Kreuzer zu sichten, wo
ich nach Berichtigung alles ausstehenden und der Armenkasse fand, daá mir
bei der Uebergabe fast 100 Rs (etwa 92) in H„nden blieben. Davon gedachte
ich mir alsbald ein Klavier anzuschaffen, was ich, schien mir, wohl verdie-
ne, nachdem die Kindermusik um mich her verstummt sein werde. Es blieben
anklagende Gedanken nicht aus, aber erstens fhlte ich mich der lieben Com-
mittee ziemlich fremd und dann entschuldigte ich mich mit den paar hundert
Rs die meine Frau in 39 von Schweizer Freunden erhalten und in die Sta-
tionskasse gelegt hatte.

Doch war hier der Hauptanstoá der mich weiter hineinrannte. Br. Friedr.
Mller wnschte nemlich die Gelegenheit meiner Heimreise zu benutzen, sei-
ner armen Mutter aus seinem Privatgeld etwas zuzustellen. Statt abzuraten
best„rkte ich ihn darin und er gab mir (vom privaten 1845-46) 100 Rs mit.
Dann brachte mir Br. Hebich nebst meinem ”ffentlich verrechneten Reisegeld
Rs 200-. Seine Mutter klage sehr ber Not und er habe seit 11 Jahren nichts
fr sie tun k”nnen. Jetzt wnsche er, daá ich ihr 100 zustelle, mit den an-
dern 100 Reisen nach Ulm, Nellingen und Adolzfurt bestreite, um bei seiner
Mutter, seinem Bruder, Geburtsort u.s.w. Botschaft von ihm und vom Herrn
anzubringen. Auáerdem gab er mir fr Weib und jedes Kind ein œ in natura,
was er noch von der Herausreise her habe. Das alles gab er ruhig und ich
konnte es ruhig nehmen.

Sie sehen aber ich war schwer beladen und sprte das schon auf der Reise.
Als ich einmal davon gegen Bruder M”gling was erw„hnte, sagte er: Darauf
h„tte er sich nicht eingelassen. Ich fhlte die Wahrheit, war aber schon
gebunden. Schwerer wurde mirs erst als ich in Ulm, dann auf dem Rckweg vom
ersten Basler Besuch in Tuttlingen 2insgeheim1 je 100 Rs abzugeben hatte. Ein
Klavier kaufte ich alt um 120 Fl. (mit jenen 92 Rs und der zurckbezahlten
Schuld eines Universit„tsfreundes.) Die Spedirung desselben zahlte ich an
Herrn Young auf dem Basler Comptoir von dem fr meinen Unterhalt zu Hause
angewiesenen Gelde. Zu verschiedenen Zeiten machte ich die von Br. Hebich
gewnschten Reisen und habe am Ende die brigen 50 Fl. an seine Mutter ge-
sandt.

Das schwerste aber blieb mir aufbehalten, indem Br. Fr. Mller durch Dar-
stellungen der damaligen Not bewogen, mich noch einmal schriftlich auffor-
derte zu sehen, ob ich noch etwas in Tuttlingen geben k”nne, er spare es
sich lieber am Privaten von 46-47 ab. Hier drckte mich nun schwer, wie
vertrauensvoll und freigebig Sie, seit ich Sie gesehen, mit mir und meiner
Familie verfahren hatten. Doch nahm ich am Ende die 70 Fl. von Herrn Linder
auf und sandte sie nach Tuttlingen entschlossen, dafr die Aussteuer von
des Bruders Braut bei Herrn H„ring um etwa eben soviel zu verkrzen. Doch
nahm der liebe Herr dieses Werk nicht an und brachte mich in die unbe-
schreibliche Not. Ich war bei der Besprechung darber mit dem lieben Herrn
Inspector wieder und wieder auf dem Punkt, lieber Alles zu sagen, besorgte
aber fast des Bruders Heirat damit zu vereiteln. Ich frchtete mich und
wnschte doch fast ich wrde gefragt ob ich noch was Aehnliches besorgt ha-
be, damit ich wie ich mir einbildete, Grund h„tte, die Rcksicht auf die
Brder fahren zu lassen.

Ja ich habe auch sonst zu empfinden bekommen, daá dieser Mangel an Aufrich-
tigkeit mich w„hrend meines ganzen Reisens in vielem verlegen und nach-
haltslos machte, so daá ich namentlich im Verkehr mit Ihnen theuerste Vor-
steher der rechten Sammlung ermangelte, auch wenig Gebetserh”rung, und da-
her wenig Gebetsfreudigkeit hatte, daher ich nach der Abreise den Schluá
wie auf der Hand hatte - durch diese geheimen Geschichten hast Du Dich vie-
len Segens beraubt und dem Herrn fast unm”glich gemacht durch Dich Andere
zu segnen. Also ging ich besch„mt wieder heraus, entschlossen hinfort um
keinen Preis mehr in Heimlichkeiten mich einzulassen, auch zu Entbehrungen
und zum Anpreisen des Zutrauens der lieben Committee von Herzen geneigt.
Nachdem aber von v”lliger Aenderung der Geldangelegenheiten verlautete ver-
lor sich das Zutrauen schneller als ich dachte um des b”sen Gewissens wil-
len. Mit mir selbst, mit den lieben Brdern und mit der Gemeinde geriet ich
in manche Not und suchte oft des Herrn Angesicht mit Tr„nen. Wie er uns im
Oct. die gn„dige Zeit der Heimsuchung gegenseitiger Demtigung schenkte und
wir uns vor einander erniedrigen konnten, fand ich Freiheit von diesem
Druck und lieá mir als Strafe die gedrckteren Aussichten fr dieses Fi-
nanzjahr gerne gefallen. Ja ich h„tte damals Ihnen alles bekennen k”nnen,
wenn nicht ein falsches Dankgefhl gegen Br. Hebich das ich jetzt erst von
dem rechten ihm vor Gott schuldigen Dank, womit es verflochten war, los-
trennen kann, mich unvermerkt davon abgebracht und sp„ter Br. M”glings Ent-
lassungsgesuch und die von ihm in Anregung gebrachten Vorschl„ge von Abtre-
tungen, bei denen zun„chst an die Malajalam Stationen gegangen w„re, mich
aufs neue in Unruhe versetzt h„tten. Nun habe ich aber Br. M”gling gesehen
und anders als ich mir vorgestellt hatte, und er hat uns den Dienst getan,
unserm Bekenntniá in dem Geldpunkt auf den Zahn zu fhlen, unabgetrieben
durch unsere Ungeberdigkeit, worauf nach einigen elenden Tagen der liebe
Herr und Heiland mich in Freiheit gesetzt hat.
... (Absatz!)
Ich teile dies Bekenntnis den Brdern denen ich zum Anstoá geworden bin mit
und bin ihrer Zustimmung zu diesem Schritt versichert.

Gerne wrde ich Ihnen nun Alles erstatten, was auf diesen verd„chtigen We-
gen ausgelaufen ist ich kann es aber nur mit jenem Geschenk an meine Kinder
tun, welches ich meinen lieben Vater bitten werde, Ihnen durch Herrn Hae-
ring zuzustellen.

Und nun verehrte Vorsteher, bitte ich Sie von Herzen um Vergebung fr diese
Untreue, fr den Mangel an Einfalt und Zutrauen, um die Menschendienerei,
fr den b”sen Einfluá auf das Missionswerk zu Haus, besonders aber fr die
daher geflossenen Vers„umnisse der Erfrischung von des Herrn Angesicht und
der innerlichen Erm„chtigung zu seinem Dienst. So sehr es mich kr„nkt gera-
de in der jetzigen Zeit durch Enthllung meiner Versndigungen einen b”sen
Schatten auf Ihre Arbeiter im Allgemeinen zu werfen, und Sie in Beschr„n-
kungen des Geldverbrauchs auch bei treuen Verwaltern zu best„rken, kann
doch Gott dem ich es anbefohlen auch dieá Bekenntnis segnen, daá es Sie zum
Gegenteil unter den Ihnen passenden Vorsichtsmaáregeln ermutige.

Vor seinem Angesicht verbleibe ich
.fo -
                         Ihr reumthig gehorsamer
                             Hermann Gundert.
.ns
.dr HG270348
