.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. S. Hebich, Cannanore, pd

                                                        Tellich 27 Maerz 48
                                                                  <Montag>*
Lieber Bruder! <Hebich>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Maerz 48
Gnade und Frieden! Nach groáer Hitze hat mir der liebe HErr am Sonntag Mor-
gen aus dem Ofen geholfen und ich habe nun das inliegende Concept fertig
gebracht. Er gebe Dir Gnade dasselbe fr”hlich zu thun. Ich sprte den Teu-
fel so m„chtig gegen mich daá es sich um Leben und Tod handelte. Also Rck-
sichten fahren gelassen und drein - das ist ja doch der Sinn des HErrn bei
unserer Buábewegung gewesen. Du fragst Br. M”gling was soll ich der lieben
Committee schreiben? Dieá eine Wort bedacht auf meinem Wege nach Chomb Va-
dag. zurck, hier in der Einsamkeit u.s.w. hat mich berwiesen daá ich Un-
recht an Dir begehen wrde, sagte ich Dir nicht, daá an allem unserem Be-
kennen und Selbsterniedrigung der Teufel Antheil gehabt haben muá, wenn wir
nun drauf einschlafen, und nicht ebenso kindlich uns vor der Committee beu-
gen k”nnen, als wirs vor einander thaten. (Wo keiner fragte - was soll ich
sagen - sondern es hieá lieber Nichts als was halb). Wollen wir ein Kind-
lein haben zum Kssen und Herzen, so mssen wir auch Geburtsschmerzen ha-
ben. Wenn ich mich an Dich anlehnte, um ber einen geheim bleiben sollenden
Geldact keine Unruhe zu empfinden, so sndigte ich. Wolltest Du Dich an
mich anlehnen, so sndigtest Du. Dem HErrn stehen und fallen wir. M”gling
hat bei allen seinen M„ngeln das Rechte erw„hlt, er hat den Rcken frei -
neben viel Treue und dergleichen wovon viel constitutionell, viel anerzogen
ist, bleiben wir dahinten, wenn wir nicht auch den Rcken v”llig frei krie-
gen. Lieber Bruder, ich bin Dir vielen Dank schuldig, aber ich wrde ihn
schlecht bezahlen, sagte ich Dir nicht offenherzig, daá ich mich an Dir
versndigt habe 1.) durch Miteinstimmung in Deine Beurtheilung M”gl's, un-
geachtet ein Etwas in mir dagegen lispelte 2.) durch Scheu vor Dir, als dem
alten Kassier und ehrenfesten Bruder, indem ich Dir Fehler in der Geldver-
waltung namentlich, wenn ich sie auch etwas sprte, nicht h”her aufrechnete
und Dich warnte. Ich glaube daá Du, was die Sache betrifft, besser durchge-
kommen bist als ich, indem Du wenig Noth dabei sprtest, eine Nebenkasse zu
haben aber eben darum sollte es Dir jetzt auch leicht werden, Alles was dem
v”lligen Vertrauen gegen die liebe Committee zuwider l„uft, oder gelaufen
ist, ohne Rckhalt aufzusetzen. Der HErr helfe Dir dazu!

Gottlob nachdem es vorbei war, konnte ich am Sonntag wieder predigen, und
das Abendmahl verkndigen. Ach wie viel bleibt unter Gottes Langmuth behal-
ten und wie lange! Reiá ihn aus, was hindert er das Land, ist vielleicht
auch schon ber mich gesagt worden: und der Heiland hat nicht nachgelassen
zu flehen und zu pflegen, bis es wieder zum Ausschlagen kam.
.fo -

In herzlicher Liebe Dein H Gundert, dem Du Alles verzeihen wollest!
.ns
.dr HG300348
