.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite._____ (Aus dem Archiv.) +

                                                         Tell. 28. Dec. 48.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28. Dec. 48.
Mit Dank gegen Gott schliessen wir auch dieses Jahr durch welches uns seine
treue Hand uns durchgeholfen hat. Wir haben keine grossen Erfolge zu be-
richten, vielmehr war das verflossene Jahr mehr eine Zeit der Sichtung als
des freudigen Wachstums; wie auch uns. Zensus im Allgemeinen mehr Abnahme
als Zunahme der Gemeindeglieder aufweisst. Um so freudiger sind wir ber
das was durch Gnade erhalten oder neu geschenkt worden ist.

Die Gesundheit der Miss.familien war so gut als in irgend einem Jahr. Schw.
Gundert kehrte im Mai gest„rkt von den Nilagiri zurck, und Schw. Kegel die
l„ngere Zeit leidend war, erholte sich auf einem Besuch bei den Kalikut Ge-
schwistern (Nov. - Dec.). Schw. Irion hat seit der Rckkehr der Ersteren
die M„dchenschule an sie abgegeben, und sich sammt Schw. C. Mller der Ar-
beit an den Weibern der Gemeinde gewidmet. Letztere gibt zugleich engl. Un-
terricht in der M„dchenschule. Die Aufsicht und der Unterricht in derselben
sind unter Schw. Gundert und Kegel verteilt. Gegenw„rtig z„hlt die Schule
28 M„dchen, der Mehrzal nach unter 12 Jahren. 8 neue traten das Jahr ber
ein, davon sind aber 3 davongelaufen, und 3 gestorben und die „lteste trat
durch Heirat aus. So haben wir am Schluss des Jahrs nur eine mehr als vori-
ges Jahr. Ihre Fortschritte sind im Ganzen erfreulich; und es ist der Mehr-
zal nach ein gehorsames und fleissiges V”lkchen. Auch die gn„dige Heimsu-
chung des letzten Jahrs, hat bleibende Frchte hinterlassen, wie sich na-
mentlich in den schweren Krankheiten einiger M„dchen offenbarte. Eine der
„lteren, Anna ist von ihrer portugies. Mutter verflucht worden weil sie ih-
ren Lockungen aus Liebe zum Herrn widerstand doch ging es hier und geht es
auch sonst bei den Besseren oft durch grosses Gedr„nge.

Der Zustand der Gemeinde ist nicht so gut als wir wohl vor einem Jahr er-
wartet h„tten. Auf die Zeit der Erwekung, womit 1847 schloss, folgten Tage
der Lauheit durch St”rungen der brderl. Liebe, auch haben wir nicht wie
wir sollten, ber den ersten Trbungen gewacht. Dann schritt der Herr mit
Krankheit ein. Noah ein Jngling aus der Tempeldiener Kaste, der zu uns ge-
kommen war, und lange mit halbem Herzen blieb, bis er aufgeschreckt durch
die Erweckung das Heil in Christo suchte und fand, wurde am 14. Febr. mit
einem gleichfalls neu bekehrten Schulkind verheiratet. Es ist dies die ein-
zige Hochzeit des Jahrs. Am achten Tage legte er sich, wurde treu verpflegt
von s. jungen Weib (Hagar), gab noch in der immersteigenden Fieberglut Be-
weise von s. Glauben an Jesum und starb am letzten des Monats. So traten
die Pocken bei uns ein und grassirten 2-3 Monate lang. Einige wurden davon
pl”tzlich wie von einer Macht berfallen: wie denn die Heiden darin eine
Form der Kali sehen, die im Nu von ihren Opfern Besitz nimmt. Die Aengst-
lichkeit und Todesflucht des Fleisches, aber auch die Furcht berwindende
Liebe wurden damals an Manchen offenbar. Eine excommunicirte Familie ist in
ihren Snden hingerafft worden. Zum erstenmal hatten wir an einem Tag und
zwar gerade am Auferstehungsfest, 2 Begr„bnisse. Auch die Masern und Nach-
krankheiten forderten Opfer, besonders unter den Kindern. Ausser diesen 9
Todesf„llen hat der endliche Abzug von 2 Familien, deren H„upter unter
fortw„hrender Langmut Gottes sich nur mehr und mehr verh„rteten, bis ihnen
der Aufenthalt hier unertr„glich wurde, unsre Zahl um weitere 13 Personen
vermindert. Ueber die 6 Taufen, davon nur eine ein Erwachsenes der Kirche
beifgte, ist nichts Mekwrdiges zu berichten. Auch hat sich unter den we-
nigen Katechumenen kein besonderes heftiges Verlangen nach ewigen Gtern
gezeigt, obwohl wir gute Hoffnung fr einige haben.

Einen „hnlichen Eindruck gibt uns der Ueberblick ber unsre Erfahrungen mit
der Anjercandi Gemeinde. Geistliches Wachstum ist nur bei der Minderzahl zu
verspren. Alte Snden, besonders Zorn, Fleischeslust und Trunk sind in
einem und andern wieder ausgebrochen; eine solche Rckkehr zum Sndendienst
nimmt bei dieser Kaste (von Sclaven) leicht den Character einer Art von Be-
sessenheit an, die vielleicht nach wochenlangem Truz sich in einen Tr„nen-
strom und Flehen um Vergebung entladet. Jedenfalls hat das Zeugniss von
Christo, das die Gemeinde durch ihren Wandel vor den zahlreichen Mitknech-
ten auf jener Pflanzung abzulegen berufen ist, bis jetzt noch wenig augen-
f„llige Frchte gebracht. Die Stellung des Katech. Timotheus nimmt unsre
ganze Teilnahme in Anspruch, denn er hat es mit allerhand innern und „usse-
ren Feinden zu tun. Wir danken dem Herrn der ihn wieder und wieder gest„rkt
und vor dem eigenen Fall behtet hat. Denn seine 3 Vorg„nger daselbst, Mi-
chael Paul, Ananden sind alle mehr oder minder zu Schanden geworden. Unter
den 6 Getauften des Jahrs ist ein „ltliches Paar Petrus und Agia das schon
l„ngere Zeit mit ernstlichem Verlangen das Wort geh”rt hat, und vor Men-
schen unstr„flich lebt. Ihr Tauftag (22. Oct.) war ein Freudentag fr die
Bessern in der Gemeinde, nachdem fast leider 2 Jahre ohne eine Taufe von
Erwachsenen verlaufen waren, obgleich eine Schar von Heiden, seit Jahren
durch keine Kastenrcksicht mehr gehemmt, dem Sonntags Gottesdienst regel-
m„ssig beiwohnt.

Bessere Aussicht sind uns in der sdl. Nebenstation Chombala er”ffnet. Mi-
cha der letztgetaufte, der um des Herrn willen Weib und Kinder verloren,
hat nach mehreren Versuchen dieselben (am 28. Apr.) zurck erhalten und wir
haben Hoffnung dass auch diese Seele dem Herrn sich hingibt. Michas Bruder
Simon und s. Weib Maria sind am 25. Jan. durch die h. Taufe in die Gemeinde
aufgenommen worden. Wir freuen uns namentlich ber das stille Wachstum der
letzteren. Auf dieser Station, zu welcher auch einige Bewohner von Mahe ge-
h”ren, steht fortgehende Zunahme in Aussicht. Wir haben diesen Leuten Mit-
tel vorgeschossen den Fischfang in eigenen Booten zu betreiben, damit sie
nicht mehr gen”tigt seien unter der wechselnden Mannschaft anderer Boote
Arbeit zu suchen. Damit ist namentlich der Versuchung zum Trinken vorge-
beugt. Wir danken dem Herrn, dass er diese Arbeit bisher leiblich und
geistlich gesegnet und unsre Leute nicht blos vor Snde bewahrt, sondern
auch Verwandten und Bekannten zum Muster und allbereits anziehenden Halt-
punkt gemacht hat. Dazu tr„gt besonders das Ansehen bei, das sich Katech.
Paul durch treue Nachfolge Christi auch vor Feinden erworben hat.

Weiter im Sden ist Wadagara wo Katech. Matthai noch auf Frucht s. Arbeit
wartet. Wir haben dort keine Taufe gehabt, hoffen aber dass eine solche
nicht mehr fern ist. In einer Tijer Familie wird das Wort Gottes regelm„s-
sig gelesen, und ein Aberglaube oder G”tzendienst nach dem andern unterlas-
sen; und wir hoffen, dass wenigstens einer der 4 Brder, der die Pein der
Furcht schwer empfindet vom Herrn bald in Freiheit gesetzt werde. Auch ein
angesehener Nayer in der Umgegend ist ber die Schrift hocherfreut; er
wollte durchaus den Katechisten fr seine erste Belehrung mit einem Stck
Geld bezahlen, und hat auch seither gezeigt, dass ihm die Wahrheit am Her-
zen liegt. Den eigentlichen Conflikt von Gottesehre und Menschenehre hat er
bis jetzt noch weislich verschoben. Diese 2 sdlichen Stationen sind bisher
durch w”chentliche Besuche der Brder Gundert und C. Mller besorgt worden;
es steht aber in Aussicht dass durch einige Ver„nderung unsrer Chombala Ka-
pelle der letztere Bruder in Stand gesetzt wird, sich diesem hoffnungsvol-
len Zweig unsrer Arbeit noch best„ndiger zu widmen.

Auf den heidnischen Festen der Umgegend, von welchen Br. Gundert und unser
mutiger Thomas mehrere besuchte, ist das Wort Gottes mit mehr oder weniger
Erfolg verkndigt worden. Bcher konnten dabei nur wenige abgegeben werden,
so entschieden ist die Feindschaft die sich bei allen Begegnungen mit der
grossen Masse an den Tag legt. Wir freuen uns ber den Zeugengeist den uns-
re eingebornen Brder bei solchen Gelegenheiten an den Tag legen, und leben
der Hoffnung dass noch gr”ssere Scharen durch ihren treuen Dienst gewonnen
werden.
.fo -
                              Ihr gehorsamer
                                     H. Gundert.



Im Jahr 1848 gedruckt.        S.            Ex
Dr Barths NT Geschichten     108           400
Kleines Rechenbuch            46           350
Kirchengeschichte            474           300
Vaterunser von Luther         10           800
Der gute Hirte                16          1000
Muhamed                       26           600
Der kl Heinrich & s. Knecht   40           600
bibl Geschichte              100           360
Das nat Monatsblatt          __8           300
Missionsblatt                __6           150
Herzbchlein                  28           400
