.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An das Komite. (Archiv) +

                                                Tellicherry, 30. Nov. 1848.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30. Nov. 1848.
Ihr liebes Schreiben vom 5. Okt hat uns Brder der drei Malayalam Stationen
mit Ausnahme Br. Huber's, der auf der Reise ist, am 29. Nov. zu einer Zu-
sammenkunft in Tell. vereinigt, in welcher die Punkte, auf welche Sie unser
Augenmerk richteten, offen und brderlich besprochen wurden. Wir hoffen,
das Resultat der Beratung, das wir Ihnen hiemit mitteilen, werde Ihnen eher
Sorge abnehmen als sie vermehren, obgleich es weder ganz mit Ihren Wn-
schen, noch mit den Ansichten der Mehrzahl von uns Brdern bereinstimmt.

Vorerst erlauben Sie uns, ber einen Punkt, der Ihnen schon zu „ngstlicher
Sorge Veranlassung gab, Sie vor dem Herrn zu beruhigen. Wir k”nnen uns sehr
leicht denken, welche Gerchte schon in Umlauf gekommen sein m”gen ber das
Verh„ltnis Br. Hebichs zum weiblichen Teil seiner Gemeinde und glauben, wir
gehen nicht irre, wenn wir dieselben, abgesehen von denen, die der bloáe
Feind in Umlauf gebracht hat, zurckfhren auf 1.) die Vorkommenheiten mit
Mrs. Cummin, 2.) auf Miáverst„ndnisse von Br. Hebichs eigenen Bekenntnis-
sen. šber das erste ist Bruder Hebich nun selbst klar, er sieht es als eine
Gnade an, daá die Verbindung jener Schwester mit unsrer Missionsarbeit sich
zerschlug und wird sich wohl in Acht nehmen vor „hnlichen Planen. Den 2.
Punkt betreffend denken wir, daá diejenigen, die hierber zu richten sich
berufen glaubten, weit abwegs gerieten; auf Einzelnes einzugehen, verbietet
uns die Scheu, privatissima eines Bruders ans Licht zu ziehen, der nicht
den geringsten Widerwillen gegen ™ffentlichkeit hat, und wenn Sie hier w„-
ren, vor Ihnen alles eben so genau bekennen wrde, als er es vor uns tat.
Daá er das Bedrfnis empfand, seine vergebenen Snden hier in Tellicherry
zu bekennen, nachdem seine Gemeindeglieder alle bekannt hatten, war natr-
lich und recht. Daá er, nachdem er hier guten Erfolg davon versprte, das-
selbe Bekenntnis in Mang. vorbrachte, vielleicht weniger aus Gewiáheit
g”ttlichen Willens als um denselben Erfolg zu erzielen, mag andeuten, daá
ihm dabei etwas Menschliches passierte; und so mochte es ganz in der Ord-
nung sein, wenn er damit anstieá und darber zu leiden bekam. Darber zu
Gericht zu sitzen war aber nicht geistlich. Und wir wrden uns vor Gott
versndigen, sagten wir nicht nach genauer Prfung aller uns bekannter Tat-
sachen, daá so gewiá wir sind von der fortdauernden Gefahr von Geschlechts-
verh„ltnissen auch fr den alternden Diener Gottes, wir uns durch die uáe-
rung Ihrer besonderen Sorge fr berufen ansehen, Ihnen dieselben als unn”-
tig auszureden. Daá Br Hebich selbst hierber nicht leicht hinweggeht, k”n-
nen Sie darin sehen, daá er in Frau Cummin's Fall etliche nahe Freunde
durch rasches Abbrechen vor den Kopf stieá und sich lieber ein Dementi gab,
als den Rat der Brder hintansetzte sobald er ihm eine wirkliche Gefahr an-
zudeuten schien. Dazu w„re noch zu bemerken, daá auch ein verheirateter
Bruder wenn er in Cannan. w„re, auf keinen Fall eine Trennung Hebichs vom
weiblichen Teil seiner Gemeinde herbeifhren k”nnte, so daá alle L„sterzun-
gen gestopft wrden. Uebrigens haben wir noch nie Gerchte zu Ohren bekom-
men, die Br. Hebichs Namen unter den argw”hnischen Eingeborenen in dem be-
treffenden Punkte im Geringsten afficirt h„tten.

Fast k”nnten wir wnschen der besprochene Punkt w„re von Ihnen dieámal gar
nicht erw„hnt worden. Br Heb. nehmlich konnte sich des Gedankens nicht er-
wehren, daá Sie in besonderer Sorge versetzt seien ber seinen Stand beson-
ders in geschlechtlichen und finanziellen Beziehungen. Da er hierber im
Ganzen freudig auftreten und dem Ankl„ger begegnen kann - wie auch wir mit
ihm die aus seinem Mangalur Besuch entstandenen Anf„lle gr”átenteils fr
Teufelsspiel halten - so hat er groáe Schwierigkeit Ihre brigen Sorgen und
Wnsche recht aufzufassen. Er sieht es fast an, als wnschten Sie ihm einen
Bruder zur Seite der ihn - grob gesagt - vor Unzucht und Geldverbrauch be-
wahre. Dagegen konnten wir geltend machen, daá Sie ja den Geldpunkt als
sehr untergeordnet behandeln, die andere Sache so schonend als m”glich be-
rhren, dagegen die geistlichen Gefahren der Ausnahmsstellung die er und
sein Werk einnehmen, besonders hervorheben. Er wollte aber einmal keinen
Bruder der ihn beaufsichtige.

Von der Furcht vor einer so schoflen Stellung konnten ihn weitere Vorstel-
lungen nicht abbringen. Aber wenn wir ihm auch die Wahl des Geschwister-
paars freistellen und fr die Gesch„ftsverteilung seinen Wnschen das
st„rkste Gewicht einr„umen wollten, das Resultat blieb: Br Heb. hat durch-
aus keine Lust einen Mitarbeiter neben sich zu sehen. Dieá ist nun ein Er-
gebnis das wir eben vor Sie hinstellen mssen, wie es vor uns hintrat. Es
rechtfertigt Ihre Sorge fr die gedeihliche Zukunft der Station Cannanore,
und alle Ihre Ausdrcke, welche von der ausnahmsweisen Stellung des Bruders
H. und deren geistliche Gefahren handeln; es n”tigt uns einzustimmen in Ihr
Gefhl, daá durch eine pl”tzliche Personal„nderung vieles, was in Cannanore
gebaut worden ist, auf eine gef„hrliche Probe gesetzt wrde. Es hlfe
nichts, die Sache in irgendwelche Worte einzukleiden; auch kann keine Hoch-
achtung fr Br. Hebich, dem wir gerne das Zeugnis geben, daá er mehr gear-
beitet hat als wir alle, uns bereden, daá diese so behauptete Ausnahmsstel-
lung ein Vorzug sei; wir halten seine Abneigung fr eine Schwachheit, und
die Weise seiner Arbeitsbetreibung, sofern sie von Gott einmal dargebotene
Mitarbeit ablehnt, fr einseitig.

Wir wollen darum aber nicht richten. Br. Hebich meint, wenn er von Anfang
an einen Mitarbeiter gehabt h„tte, so w„re das das Bessere. Nun habe er
aber eine Probe gemacht, nachdem er oft innerlich getrieben gewesen sei,
sich den versprochenen Bruder zu verbitten und nie Mut dazu gefunden habe,
bis er erst durch den Versuch des Zusammenlebens selbst von der relativen
Unm”glichkeit deáelben berzeugt worden sei. Also habe er halt Angst, und
bleibe dabei, daá auáer so er selbst das Bedrfnis fhle, der Eintritt
eines 2ten Bruders nur St”rung in seine Arbeit bringe. Das ergibt sich ihm
auch klar, wenn er sein Werk betrachtet - da ist die weiáe Gemeinde, die
ist gesammelt und braucht keine weitere Hilfe (zugegeben) die schwarze ist
klein und soll nicht verteilt werden. (zugegeben) Hilfe ist ihm zu Teil ge-
worden, verh„ltniám„áig mehr als er fr den augenblicklichen Betrieb des
Vorhandenen Bedarf, den auf Leute wie Timotheus, Jakob und die 3 Europ„er,
wovon 2 jetzt ziemlich flgge in der Sprache - k”nne er sich verlassen (zu-
gegeben) Daher hoffe er sie mit den vorhandenen Kr„ften noch weiter ausdeh-
nen und allem gengen zu k”nnen.

Ob aber nicht fr regelm„áigen Schulbesuch, fr methodischere Erziehung der
Knaben und M„dchen fr einen volleren Schulsack der zu Catechisten zu bil-
denden Jnglinge gesorgt werden k”nnte - wenn nicht durch Uebersiedlung
eines Bruders, doch durch Abtretung einiger Arbeitszweige? Sollte sich ab-
gesehen von anderem Nutzen durchaus nichts zur Bezeugung des Gehorsams ge-
gen die liebe Committee thun lassen? Da steht nun vorerst dem lieben Bruder
im Weg daá ihm das abgeben der Kinder die zur Gemeinde geh”ren, fr jene
wie fr diese untunlich erscheint. Da er vollends viele derselben (nament-
lich die M„dchen) als bereits fr den Herrn gewonnen ansieht da sie an Ti-
motheus und Jacob gute Aufseher, die Knaben an letzterem auch einen hin-
l„nglich geschulten Lehrer besitzen, die weiáen Catechisten noch dazu mit-
wachen, - wozu eine Aenderung? Institute sollen diese 2 anspruchslosen Kin-
dersammlungen ja nicht heiáen. An diesen Entgegnungen ist Manches beden-
kenswert. Wir selbst mssen gestehen, daá wir weder ein Versenden aller Ge-
meindekinder zur Erziehung auf einer anderen Station als ersprieálich emp-
fehlen, noch auch uns zur Aufnahme aller Angetragenen verpflichten m”chten.
Mit einer blosen Verminderung des Personals, w„hrend die Arbeitszweige
selbst stehen bleiben w„re aber Ihrem Wunsche kaum entsprochen.

Kommt dann die Frage, ob berhaupt gar kein Arbeitszweig abgetreten werden
k”nnte, so weiá Br. Hebich nur einen zu nennen, der w„re die Geldverwal-
tung. Nicht als k”nnte er vor dem Herrn Sie darum bitten, ihm dieselbe ab-
zunehmen, auáer Sie zweifelten an seiner gewissenhaften Betreibung des an-
vertrauten Pfundes. Aber ber Abgabe dieses Gesch„fts wrde er keine solche
Scrupel fhlen wie sie ihm bei den andern in Frage gestellten Arbeitsf„-
chern aufsteigen. Doch k”nnen wir hiezu nur gar nicht raten.

So ist denn nur noch die Frage brig: Kann an den Gelduntersttzungen der
Cannanur Gemeinde und an der Rechnungsfhrung fr die Station nichts ge„n-
dert werden, um hierin mit den brigen Stationen gleicheren Schritt zu hal-
ten. Hiezu ist Br. Hebich bereit. Er versichert uns, daá die Geldunterstt-
zung nicht mehr so stattfinde wie frher - wir k”nnen das best„tigen, bes.
auch durch das diesj„hrige Davonlaufen vieler Taufcandidaten und Namenchri-
sten welche sich ber die „rmliche Behandlung „rgern. Die Ausgaben unter
die Rubriken zu verteilen welche Sie aufgestellt haben, macht ihm auch kei-
ne Schwierigkeit. Er hat aber bisher alles sein Einkommen, auch das des
Kirchenbeutels, Ihnen notirt was sonst so viel uns bewuát von keiner Sta-
tion geschieht) und das weil er als Kassier vor Ihnen aufs Genaueste alles
Eingelaufene berechnen wollte. Steht ihm frei, seiner Gemeinde fr die Lo-
calausgaben besondere Bchsen aufzustellen, so hofft er sowohl fr Kirchen-
”l, als fr Armen- und Taufcandidaten-Untersttzung ja auch fr die Erzie-
hung der Kinder der Gemeinde, wenn Sie das wnschen, die n”tigen Mittel zu
haben. Wir glauben daá eine solche Aenderung nicht nachteilig noch auch
f”rderlich fr die Gesammtrechnung ist, daá aber doch den Zweifeln von
Freunden, die die Rechnung betrachten und ber den etlich und 3000 Rs Aus-
gaben der Station die etlich und 2000 Einnahmen unter Cannanur bersehen
k”nnten hiemit auf eine leichte Weise begegnet wird. Dafr daá auch in Can-
nanur wirklich gehaust wird, kann Ihnen schon die fortdauernde t„tige Teil-
nahme der dortigen Christen einstehen, welche bei einem Handelsvolk wie die
Engl„nder sind durch keinen blosen Schein der Sparsamkeit in die L„nge auf-
recht erhalten werden k”nnte.

Hiemit glauben wir die Hauptpunkte Ihres wichtigen Schreibens in Betracht
genommen und Ihnen vom Erfolg der Beratung treuen Bericht abgestattet zu
haben. Wenn wir Ihnen nicht Hoffnung darauf machen k”nnen die Ausnahmsstel-
lung der Station Cannanur bald durchg„ngig ge„ndert zu sehen, so glauben
wir doch, Sie werden aus allem diesem Mut sch”pfen, eine solche Aenderung
nicht als beraus dringlich anzusehen, und w„hrend Sie fortfahren den lie-
ben Bruder mit seinen M„ngeln auf sorgendem Herzen zu tragen vom Herrn
selbst die weitere Entwicklung der noch verwirrten getrost erwarten k”nnen.
Insofern Sie nun aber die Cannanur Stationsangelegenheit mit unserer Telli-
cherry Hausfrage verknpft haben, werden Sie entschuldigen, wenn wir in Be-
tracht, daá sich die Aussicht auf Versetzung eines Bruders dahin verschla-
gen hat nun nicht blos vereint unser Anliegen aufs neue vorbringen, sondern
auch um endlich eine reine Position zu gewinnen, unsern Vorschlag einstim-
mig so stellen: Br. Christian Mller richte sich einstweilen in Chombala
ein, das wie bisher Nebenstation von Tellicherry bleibt, Br. Gundert aber
beziehe sammt der M„dchenschule Mllers Haus und wohne zur Miethe bis sich
eine bessere Aussicht auf gnstigen Haus- oder Bodenerwerb er”ffnet. Die
vom letzten Jahr fr letztern Zweck beigelegten 500 Rs werden Br. C. Mller
zu dieser n”tigen Einrichtung abgetreten, und dieselbe wird ohne Verzug an-
gebahnt. Wir sind nehmlich nach allem Anklopfen mit Bodenankauf noch um
keinen Schritt weiter gekommen; und je eifriger wir ihn betreiben wrden,
desto h”her die Kosten. Trauen Sie dem Herrn zu daá auch so Tellicherry von
regelm„áiger Missionsarbeit nicht ganz entbl”át wird, w„hrend unserem
einstweilen wichtigeren Gesch„ft im Sden die rechte Aufsicht zu Teil wird.
Wir sehen Erweiterungen der Missionsfamilien entgegen, die eine Mietwohnung
mehr (d. h. 2jedenfalls1 j„hrliche 240) unerl„álich machen wrden: statt des-
sen, sei's auch nur auf 2-3 Jahre in Chombala festen Fuá zu faáen, bringt
jedenfalls keinen finanziellen Nachteil. Wir bitten Sie um Vergebung wenn
wir Tellicherry Brder nach genauer Erw„gung aller Umst„nde uns herausneh-
men alsbald diese Sache zu bereinigen: vorteilhafter fr das Werk und fr
die Kasse wissen wir es einmal nicht zu machen und Zeit durften wir dies
Jahr kaum mehr verlieren.

Ueber die Circulierung der Zeitschriften haben wir uns auch besprochen. Wir
wissen nicht welche Kosten die Anschaffung derselben Ihnen monatlich macht
glauben aber daá eine Aenderung in der Art der Circulation wenn nicht viel
kostspieliger fr Sie, fr uns wnschenswert w„re. Die Zeitschriften von je
2 Monaten erhalten wir, haben aber v”llig zu verzichten auf Empfang der
nach Mang. gesendeten Packete. Wir schlagen daher vor, daá Mangalore und
die Nilagiri hiefr einen Complex ausmachen, und wir 3 Mal. Stationen ab-
wechslungsweise die Zeitschriften monatlich erhalten. Diese k”nnten viel-
leicht leichter und dadurch wohlfeiler werden, wenn z. B. das wrtt. Kir-
chenblatt und die evang. Kirchenzeitung abgetan, dagenen Calwerblatt, Hei-
denbote, Sddeutsche Warte, etwa noch durch den Basler Volksboten und die
Sddeutsche polit. Zeitung (von Widemann) verst„rkt, uns regelm„áig zuge-
schickt wrden. Gerne wrden wir dafr unter der Rubrik Bibliothek eine den
Kosten entsprechende Erm„áigung der von Ihnen erlaubten Summe vollzogen se-
hen.

Indem wir unser Werk der Vaterhand Gottes und Ihrer Frbitte und Frsorge
.ns
empfehlen bleiben wir
.fo -
                              Ihre gehorsamen
                              H. Gundert - C. Irion.
                              J. M. Fritz - Fr. Mller.
                              C. Mller.
.ns
.dr HG011248
