.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Nro 2>*                           <Etwa Ende Juny oder Anfang July 1829.>*
                                       <Ludwig verlieá Stuttg am 19. July>*
Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Etwa July 1829

Dieá ist wohl auf lange Zeit der letzte Brief, den ich Dir schreibe. Nach-
dem wir 14 Jahre Glk und Unglk (!) miteinander getheilt, muá sich nun un-
sere Mittheilung endigen, da Du nun, wie ich vor Dir, das elterliche Haus
verl„át. Doch ich will nicht mit Klagen beginnen, wir wollen sie dem andern
Geschlechte berlassen, denn unsere beyderseitige Trennung fhrt uns doch
nur unserem Ziele n„her entgegen. Wir suchen es auf verschiedenem Wege,
doch ist es dasselbe; wir sollen unsere Stelle einst ausfllen. Ich hoffe,
wir kennen einander beyde v”llig, will aber nicht glauben daá Du meinst, es
sey z. B. in Gr”tzingen wegen der Einkehr mir v”lliger Ernst gewesen, oder
berhaupt ich liebe das Essen und Trinken zu sehr. Ich bemerkte nachher
wohl, die Sache m”chte einen nachtheiligen Einfluá fr mich bey Dir gehabt
haben, doch darfst Du mir jetzt trauen, wenn ich Dir erkl„re, daá ich gewiá
mich wirklich sehr in Verl„ugnung jener Gensse be. An Dir glaube ich be-
merkt zu haben, Du muát es mir verzeihn, daá Du andere Lustbarkeiten sehr
liebst; ich bitte Dich bes. auch wegen der lieben Eltern, da Du in Basel
gewiá viel Gelegenheit dazu hast, h„nge Deinem Geschmak daran nicht zu sehr
nach. s' ist freylich komisch, wenn der jngere Bruder dem „ltern Vor-
schriften gibt, doch muát Du bedenken, daá ich in meinen 7/4_Jahren schon
erfahren habe, wie man auch bey unserer Eingeschr„nktheit Gelegenheit fin-
det zu Allerhand, woran man zu Haus nicht denken wrde. Noch viel mehr muá
dies in einer solchen Stadt der Fall seyn, besonders da Du wohl mit Kindern
verschiednen Geistes in Berhrung kommen wirst - Unsere Correspondenz wol-
len wir hoffentlich nicht ganz aufgeben, sondern uns mit Gelegenheit ...
schreiben. Der Vater wird ja ohnehin ”fters Dir Briefe schiken und von Dir
erhalten.

Schon vor einiger Zeit hatte ich Dir einen 6 cr Geschikt zu Notenpapier,
ich that es, um das Geschenk, das ich Dir machen wollte, ganz mein heissen
zu k”nnen. H„tte ich es so gut einstechen k”nnen, als der Buchbinder, so
h„tte ich auch dies gethan, aber halbe Arbeit wollte ich Dir nicht schiken.
Doch ist das Heftchen halbe Arbeit in gewissem Betracht, indem ich es nicht
ganz vollschreiben konnte, Zeit fehlte mir dazu. Freylich h„tte ich mehr
hineinschreiben k”nnen, wenn ich alles abgeschrieben h„tte, wie es in 2mei-1
2nen1 Noten steht, ich muáte aber mit Rcksicht auf Deine Fl”te die meisten
oft aus den schwersten Tonarten als auch as, es, e, h in die leichteren um-
wandeln, bes. in D dur, G dur, auch A dur zu einigen die 2te Stimme erst
aus dem Baá ver„ndern. Die Zeit, die ich mir dazu nahm, reut mich gewiá
nicht. Schon im Homer kommts ja von 2 Helden, die lange miteinander gefoch-
ten, sie haben sich, als sie sahen, daá einer dem andern in allem gewachsen
sey, gegenseitig beschenkt, eine freundliche Scene mitten unter des Dich-
ters Schlachtgetmmel. So haben nun auch wir, so lang wir beyeinander wa-
ren, oft "den Kampf der geistverzehrenden Zwietracht gek„mpft" scheiden
aber nun "beyde durch Freundschaft vers”hnet, beschenkt mit rhmlichen Ga-
ben." Du hast mir durch Deine Reise hieher ein groáes Geschenk gemacht, das
auch zugleich Dir Freude machte, ich gebe Dir nun auch ein kleines, das
aber mir w„hrend der Arbeit so viele Freude gemacht hat, als es Dir gew„h-
ren soll. Lebe wohl!

Nun die H„nde noch herzlich gedrkt und den Rken gewendet!

                                                              Dein Hermann.
.ns
.dr \hg\hg29\hg090829
