.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                  c. Nov 29

Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: c. Nov 29

Ihr werdet am Donnerstag hoffentlich meinen Brief erhalten haben, daá ich
also eure Fragen in jenem nicht mehr beantworten darf.

Das kalte Wetter beunruhigt mich dieser Tage sehr wegen der lieben Mutter;
kann sie doch noch auf seyn? Wie gern g„be ich mein Schlittschuhfahren und
eine Schlittenfarth, die wir vielleicht bis Lichtmeá anstellen drfen, auf
gegen w„rmere Witterung.

Wegen meiner Rede habe ich allbereits die ganze Geschichte vor mir die Mu-
sterung passiren lassen, zuletzt habe ich den Dreiáigj„hrigen Krieg mit
seinen wichtigen Folgen vor die Fronte gerufen. In der alten Geschichte
wáte ich zwar die Geschichte des Helden, aber der Betrachtungen, die dar-
ber anzustellen, sind wenige, ausser wenn man die gefeiertsten nimmt, ber
welche allbereits von meinen Vorg„ngern Reden geschmieden wurden. Von der
neuesten Geschichte kenne ich blos den 30j. Kr. und die Revolut. nebst dem
was auf sie folgt, durch Hoelders Unterricht genau, Hlfsmittel habe ich
genug: Convers. Lex. Schillers 30j K. etc nebst den kurzen aber tiefgedach-
ten Reflexionen meines Wachters, ber deren eine man fast eine Seite
schreiben k”nnte. An Ludw XIV und seine Zeit dachte ich auch, da ist mir
aber der Charakter zu gemein. Ueber Philosophen des Alterthums lieáe sich
freilich sehr viel sagen, aber kenne ich die Systeme eines Plato, Aristote-
les etc. genau; habe ich nur eine ihrer Schriften gelesen etc Dies ist rein
unm”glich. Der 30j„hrige Krieg aber lieáe sich schon gut beurtheil, da er
doch schon ein gutes Weile vorbey ist.

Wenn Sanders Offenbarung nicht ber einen fl kostet, so darf sie der liebe
Vater dem Gauá gleich schicken.

                                 Lebt wohl
.
                                              Euer gehorsamer Sohn Hermann.

letzhin gab Hartmann einen Aufsatz historisch-pragmatischen Innhalts, bey
der Censur stellte er meinen den 5 Ersten der Promotion als Beyspiel vor.
"Die Gedanken ohnehin seyen die besten, doch das habe er sich schon vorher
eingebildet, aber das Latein; in diesem habe ich mich selbst bertroffen;
und er wollte es noch erleben, daá ich in Tbingen unter ihnen sitze; wenn
ich im Latein so fortfahre, auch hier schon." Aus seinem Mund ein schmei-
chelhaftes Lob, das mich nach so vielem, das mich abhalten k”nnte, wieder
recht anspornt, im Eifer nicht nachzulassen.
.ns
.dr \hg\hg29\hg091229
