.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                 1 Sept 29.

Liebe Mutter!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Sept 29.

Langt eingeschlossenes an, so wirst Du schon die Gaben der Deinen empfangen
haben, es folgt eben dann nach, und wird wohl auch noch Platz finden.

Ich schike Dir eine, freylich nicht ganz gut gerathene Copie der Nordseite
unserer Kirche, deren Westseite ich vor einem Jahr dir sandte. Die Fehler
werden Dir bald ins Auge fallen, besonders bey den B”gen auf dem Dach, de-
ren „usserster gegen die linke Seite hin viel zu weit vom n„chsten entfernt
ist. Dann sind die Ziegel auf dem h”chsten Dach viel zu klein und unterein-
ander; man sieht ihnen die Schnelligkeit der flinken Hand zu sehr an; der
Klumpen auf der rechten Seite des Dachs sieht auch nicht aus, wie das was
er vorstellen soll, indem es ein Gebsch ist. Dann ist auch das Schattiren
ein wenig stark mislungen; dies alles aber wirst Du mir schon zu gut hal-
ten, da ich ausser solchen gelegentlichen Zeichnungen nie ein Bleystift
oder 1 Pinsel in die Hand bringe, das Tuschiren auch nicht gelernt habe.
Doch reut mich die Zeit nicht, die ich darauf verwandte, Du kannst doch
meinen guten Willen daran erkennen, und dieser ist ja der guten Ausfhrung
fast gleich zu sch„tzen.

Du hast nun wieder ein Jahr durchgemacht, wie immer, unter mehr Leiden, als
Freuden, und wollte Gott, die ersten w„ren geendet.

Es muá traurig bey euch aussehen, wenn nun die Handlung aufh”ren, die
Grosmutter, die so lange Freud und Leid mit euch theilte, die Heimath
verlassen wird, wenn ihr selbst, aus dem alten lieben Hause abziehn werdet,
ein kleines H„ufchen, nachdem die 3 „ltesten in die Welt hinausgetreten
sind, ihrer Bestimmung nachstrebend. Doch auch da kann Gott Dir Freude
bereiten, kann Deine durch so viele Leiden zerrttete Gesundheit wieder
st„rken und durch das Reifen deiner S”hne an K”rper, Geist und Herz Dir
zeigen, daá der Mutter Segen den Kindern H„user baue, daá nichts st„rker
ist, als die Liebe, durch die Du Deine Kinder erzogest und jetzt noch
erziehst; sind auch die K”rper getrennt, die Herzen und die Liebe wissen
nichts von Raum. Die Worte, die du so oft besorgt und liebevoll an mich
richtest und richtetest, sie sind nicht verklungen, sie werden ewig
wiederhallen in dem Herzen, das Du fr Dich ja ganz gewonnen hast!

Die 2 Fenster, welche Du auf der „ussersten linken Seite neben der Kirche
siehst, sind die 2 ersten Fenster von Germania, an dem welches ganz da-
steht, sind Camerers und Schunkes Schreibpulte. Doch nicht lange mehr wird
ersterer mit uns studiren, indem er nach der Vakanz in Stuttg. bleiben und
sich auf das Studium der Medicin daselbst vorbereiten wird. So h„tten wir
also in einem Semester 3 unserer Kameraden verloren, jeden auf andere Art.
Wenn nur nicht noch ein 4ter auf die freylich „rgste aller Arten das Klo-
ster verl„át!

Heute Morgen hielt Herr Repetent Binder seine Abschiedspredigt, die mir
„usserst wohl gefiel; er sprach sich religi”ser und herzlicher aus als
sonst meistens. Er meinte es 2doch1 gut!

Dem lieben Vater zu schreiben, habe ich keine Zeit mehr, ich grsse ihn
herzlich, sowie alle brige.

Noch einmal wnsch ich dir alles Gute und einen heitern Geburtstag. Lebe
wohl!
.
                                   Dein Hermann.

K”nnt ihr mir wohl keinen Brief von Ludw. schiken, ich habe erst seinen
ersten gelesen.
.ns
.dr \hg\hg29\hg200929
