.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                              Maulbronn den 9. August 1829.

Lieber Vater!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9. August 1829.

Daá Du nicht etwa glaubest, Dein Hermann habe den 13 August vergessen, sen-
de ich Dir diese Bl„tter. Du schl„gst sie auf, lieást die Ueberschrift: Ein
Gedicht Ossians! Hm! wirst Du denken, der will hoch hinauf, wagt sich an
einen Ossian! Doch, dachte ich, konnte er sich vor einem Jahr an Moses Po‰-
sie machen, so wird er schon auch zur Noth den fast ebenso einfachen Ossian
vornehmen k”nnen, bey dem ich berdieá mich nicht in den Labyrinthen der
Auslegung zurechtfinden muá. Ich habe nehmlich blos eine prosaische Ueber-
setzung Ossians hexametrisirt, und mit Anmerkungen ausgestattet, zu welchem
Behufe ich mich mit allen Gedichten Ossians bekannt machen muáte. Ich glau-
be, mich rhmen zu drfen, seinen Geist ganz aufgefaát zu haben, so daá ich
ihn lesen und verstehen kann. Du hast, glaube ich, ihn auch schon gelesen,
wirst deáhalb die zu Grunde liegende prosaische Uebersetzung besser beur-
theilen k”nnen; ich halte sie fr sehr natrlich und einfach, Eigenschaf-
ten, die freylich beym Versmaas manchmal verloren giengen, doch hoffe ich,
wirst Du es auch so gerne annehmen als einen Beweis, daá ich keinen Zeit-
aufwand scheute, Dir eine kleine Freude zu machen.

Der Grund, warum ich gerade dies Gedicht w„hlte, wird Dir einleuchten, wenn
Du es gelesen hast. Wenn Du also die Aufschrift "Krieg" lieást, so denke
nicht, ich habe eine so gar groáe Freude am Krieg, und habe mich dadurch zu
dem Miágriff verleiten lassen, Dir dem Feind alles Kampfs, ein Kriegslied
zu schiken; nein, es ist "die Freude des liebenden Vaters ber den gerathe-
nen Sohn", die mich bewog, dieá Gedicht auszuw„hlen. Sowohl durch das ganze
Gedicht hindurch, als auch besonders im 158sten v. und den folgenden schim-
mert sie gl„nzend hervor. Tapferkeit und K”rperst„rke war damals die Aus-
zeichnung des Mannes. Die Zeiten haben sich ge„ndert. Es mag allerdings
sch”n gewesen seyn, wenn der greise Vater dem von seinem ersten Zuge sieg-
reich heimkehrenden Sohne entgegengieng und ihn mit allen Ehren empfieng,
wenn der junge Held die eroberten Helme und Schilde, seine Trop„en, dem mit
ihm sich freuenden Vater zeigte und ihn an die Thaten seiner Jugend mahnte.
Aber sch”ner noch m”chte es seyn, wenn der lange von der Heimath getrennte
Sohn endlich zu seinem Vater zurkkehrt, ihm ein Herz voll Z„rtlichkeit,
Liebe und Religion, einen Geist ausgebildet von allen Kenntnissen und Wis-
senschaften heimbringt, wenn er frey dem besorgten ins Auge sehn kann: ich
habe die Lste der Jugend, meine hartn„kigsten Feinde, berwunden und rein
sind meine Sitten, wenn der Vater nun die Frchte vielj„hrigen Schweiáes
und mit Trauer begonnener Saat ein„rndtet, und seinen Sohn die ersten Pro-
ben der gesammelten Kenntnisse, des gebesserten Herzens ablegen sieht, wenn
die Mutter statt der vielen Thr„nen des Schmerzes nun Thr„nen der Freude
weint, und die beglkten mit einem Munde Gott loben und fr seine treue
Fhrung ihm den gebhrenden Dank abstatten. - Siehe Vater! solch einen Tag
m”chte ich Dir einmal in Deinen grauen Jahren bereiten, m”chte so Dir den
vielen Kummer vergelten, den ich Dir schon gemacht, daá Du sagen k”nntest,
das ist 2ganz mein1 Sohn. Gott, der schon so viel an uns gethan, m”ge es
vollenden, m”ge 2Alles1 zum Guten lenken!

Lebe wohl! ich feyre das ganze Fest mit Euch, wenngleich getrennt.
.fo -
                       Dein gehorsamer Sohn Hermann
.ns
.dr \hg\hg29\hg090829.2
