.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           <9. Decbr 1829>*
                                                                     Nov 29
.
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <9. Decbr 1829>*

Ich stehe jetzt von meiner Bitte ab; frylich h„tte ich ihre Erfllung gerne
gesehen, doch es sollte nicht so seyn und wer weiá, was mir das Seminarium
in diesen 2 J„hrlein (es sind ja schon 7 Wochen davon herumgegangen) noch
ntzt Einen Hartmann h„tte ich in Stuttgart gewiá nicht gefunden und einen
Reinhard auch nicht. Raum h„ttet ihr nicht gehabt, mir ein eigenes Stbchen
einzur„umen und wie man in der Wohnstube schafft, habe ich in den Vakanzen
ersehen. Ergo bleibe ich im Kloster.

Der Winter ist wieder mit all seiner Strenge gekommen und die Gew„sser
Maulbronns wimmeln wieder von Studenten mit den Flgelschuhen. Letzhin
setzte ich auf demm See der Mutter Sch„wlchen statt der Kappe auf den Kopf,
um gegen den schneidenden NO. meine Ohren zu wahren. Pl”tzlich erblikte ich
Herrn Rep. Krauá, der auch auf dem See war, neben mir, schwenkte also mit
aller gebhrender Ehrfurcht das rothe K„ppchen. Er dankte mit den Worten:
So, so Jakobiner?! Eine Ehre, fr die ich mich natrlich h”flichst bedankte
und dann im Sturme weiterflog. Rau f„hrt oft mit uns in die Wette, stellt
Schwenkungen an etc. - Ich komme in einigen Wochen zu euch auf kurzen Be-
such, worauf ich mich natrlich nur gar nicht freue. (?) Ich denke es werde
mit eurer Ansicht bereinstimmen, wenn ich fahre, denn 1.) ist das Wetter
ungewiá 2.) die Zeit ja sehr beschnitten. Wie freue ich mich, euer neues
Logis auch zu sehen, vielleicht auch vorher unbekannte Menschen kennen zu
lernen. Was ist euer Hauáherr fr ein Mann, ist er brav, gebildet. hat er
Kinder? Laát nur auch das Clavier stimmen bis ich komme, denn es hat doch
wahrscheinlich auch etwas vom Transport gelitten. Ich freue mich auf den
Christtag, wie als Kind, bin ich auch nicht mehr der Beschenkte, so bin ich
doch der beschenkende, und das macht ja fast noch gr”áere Freude als das
erstere.

.fo -
                                 Lebt wohl
                                                    Euer gehorsamer Sohn H.
