.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart. 2per accord1
                                                                 15 Febr 29

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Febr 29

Herzlich danke ich Euch, besonders der lieben Mutter fr die sch”nen Ge-
schenke, besonders auch fr die Aepfel, indem diese Sorte die mir angenehm-
ste ist. Ich will sie im Andenken an die freundlichen Geber verzehren und
auf ihr Wohl tr- nein! essen.

So sehr es mich betrbte, euer aller Hoffnung nun so bald wieder zu nichte
gemacht zu sehn, so weiá ich doch nicht, ob wohl der knftige Sommer nicht
der lieben Mutter mehr Schmerzen als Freuden gebracht h„tte. Freylich wird
ihre Kindes Liebe dies nicht in Anschlag genommen haben (sie dachte sich
wohl ein liebes T”chterlein an ihrer Marie Statt) aber ich, so gern ich
auch mein Brderherzchen erweitert h„tte, wrde sehr fr sie gefrchtet ha-
ben. Wenn nur ihre leidende Gesundheit sich bald wieder ermannt! Alle meine
Glkwnsche muá ich ihr heut allein schiken, denn sie hat sie am n”thig-
sten.

Adolph Scheler ist mir ganz unbegreiflich. Sonst so lustig, stets heiter
oft nur im Uebermaá, er so bald des Lebens berdráig, so bald im Grabe!
Aber es ist wohl dieá nichts ausserordentliches, denn seine Freude war
nicht auf den rechten Grund gegrndet. und so verwandelt sie sich gern in
Leid. Zwar gutmthig war er, aber sein J„hzorn mag wohl mit an seinem trau-
rigen Ende Schuld seyn. So viel ich erfahren, kennt man den Grund seines
Tods noch nicht, wrdet ihr etwas davon erfahren, so bitte ich euch es mir
mitzutheilen. Denn natrlich liegt mir alles, was ihn, meinen alten Mit-
schler, angeht, sehr am Herzen. M”ge er droben Gnade finden!

Natrlich lasse ich mir hier kein Tuch geben, denn solches m”chte ich nicht
mehr anziehn. Das Geld dafr ist was gehaltreicheres. Doch nun lebet wohl!

                                   Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Etwas Hemder und die Weste, die von mir zurkgelassen wurde, w„ren mir gar
nicht unerwnscht, indem ich erstre verbraucht und letztere ein wenig zer-
rissen habe

Der lieben Groámutter meinen herzlichen Dank und viele freundliche Gráe!

Den 15. Hornung. 1829.
.ns
.dr \hg\hg29\hg220229
