.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Nro 4>*                                            <St. d. 15. Oct. 1829>*

Lieber Bruder!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <15. Oct. 1829>*

Schon der letzte Donnerstag meiner Vakanz, in der ich nicht zu viel Freude
genossen habe! Denn erstens incommodirte mich das best„ndige Regnen, pro
secundo ein kleiner Husten, wegen dessen mich der Doktor (miserabile dictu)
liebevoll eine Woche in die Stube sperrte, pro tertio denique nicht gar er-
freuliche N„he der Rkkehr. Da fr die Zukunft 4, nicht 5 Jahre als der
theologische Cursus im Stift festgesetzt sind, so habe ich nun doch schon
die H„lfte meines Studiums im niedern Seminar und das Viertel desselben im
ganzen genommen vollendet. Die 2 Jahre giengen mir jedoch schnell vorber,
und dessen, was ich in dieser Zeit mir angeeignet, ist auch nicht wenig,
wofr ich meinen Lehrern danken muá. - Ich will hoffen, daá Du jetzt, wenn
Du Dich schon mehr in Dein Gesch„ft eingebt hast, nicht mehr so berladen
seyn wirst, auch mir bald retour schreiben kannst. - Ich war letzhin bey
Hrn. Oberconsistorialrath Prauá* der mich unter anderm etwas verf„nglich
fragte, wo wir unsere Kneipe h„tten, ob bey Eble? oder im Wald? (womit er
auf die Kneipgeschichte anno 28 im Sommer anspielte) wo wir unsere Tabaks-
pfeifen h„tten; ob wir viel rauchen etc. Auf das erste antwortete ich, im
Wald sey sie gewesen, auf das 2te, sie wrden blos im Pult aufbewahrt, wo-
mit er befriedigt schien, doch lachend hinzusetzte, ich solle mich nicht
vor ihm geniren, ich stehe ja nicht vor Convent. -

Ich habe mir auch den le fils de l'homme gekauft, und ihn gelesen; ist er
in Basel auch verbreitet? liest Du brav Zeitungen und welche? hast Du Dein
Franz”sisch als recht n”thig? hast Du den Herrn Ekli schon gesehen und
seine Pauline? bist Du vergngt und zufrieden in Deinem Wirkungskreis,
Deiner provincia? Diese Fragen beantworte mir in einem baldigen Briefe.

                                                         Dein Hermann stud.

611herzlich Gráe ich Dich und Deinen Rhein Dein Th.
.fo -
.an 2
----------
1. Anfgung von Theodor Gundert.
.ns
.dr \hg\hg29\hg001129
