.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                  18 Jan 29

Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Jan 29

Ihr k”nnt euch wohl denken, daá es mir eine groáe Freude macht, von der
lieben Mutter Befinden so erfreuliche Nachrichten zu h”ren. Gerade jetzt
h„tte ich es am wenigsten erwartet, da der Schnee und die K„lte einen sol-
chen Grad erreicht haben. Dem, der noch nie die Seinen verlieá, sey inniger
Dank fr diese groáe Wohlthat.

Da am 1 und 2ten Februar 1 Sonntag und Feiertag nebeneinander fallen, so
d„chte ich, k”nnte ich vielleicht einen kl. Marsch nach Gr”tzingen machen.
Da bitte ich nun den lieben Vater, mir einen Brief zu schiken, den ich dann
als Empfehlung abgeben k”nnte. Freylich máte eben auch das Wetter gnstig
seyn, denn sonst w„re es mir wohl keine Freude. Auch ist es natrlich unge-
wiá, ob Hr Ephorus den etwas weiten Weg erlaubt, Ja die Tage so kurz, sie
Luft so kalt ist. Zugleich bitte ich ihn auch um einen kl. Bezeichnung mei-
ner Route.

Herrn Stadtpfarrer Dann meinen herzlichen Dank fr seine theilnehmende Fra-
ge nach meinem Ergehn. Hr Prof. Osiander erkundigte sich letzthin auch bey
mir nach ihm, ich konnte ihm aber nicht mehr sagen, als daá er wieder ge-
sund sey und daá ich ihn mit seiner alten Kraft wieder habe predigen h”ren.

Nun noch eine kleine Bitte. Da ihr doch wahrscheinlich die Stadtpost nicht
lesen werdet, so bietet sich euch eine sch”ne Gelegenheit dar, sie zu
bekommen, ohne sie bezahlen zu drfen. Wir Forenser haben sie uns nehmlich
kommen lassen, und Frankh schikt sie uns w”chentlich mit dem Boten und
zwar unter meiner Addresse, weil ich glaubte, dieá koste nichts; der Bote
aber sagte, blos was von meinen Eltern komme, sey im Akkord einbegriffen,
dieá aber msse bezahlt werden. Deáhalb k”nntet ihr ja, wenn es euch nicht
misf„llt, die Neuigkeiten t„glich lesen und sie mir dann alle Dienstag
schiken. Wird euch auch manches uninteressant seyn, so gef„llt es
vielleicht dem Ludwig und Franz, und letzterer wird deáhalb gern des
Morgens die wenigen Schritte auf den Graben machen. Ich glaube, die Sache
werde euch nicht misf„llig seyn und mich strzte sie auch in keine Kosten,
denn halbj„hrlich zahlt jeder blos 9 kr. die man sich ja am Mund abdarben
k”nnte.

.fo -
                            Herzlich grát euch
                                              Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Maulbronn den 18. Januar 1829.
.ns
.dr \hg\hg29\hg240129
