.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                 Maulbron den 20. Sept. 29.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20. Sept. 29.
Nun wie hat euch Kern gefallen? Ich hoffe wenigstens, er wird euch selbst
meinen Brief gebracht haben, wie er mir versprochen. Nicht wahr ein herrli-
cher Mensch! Er ist aber auch der beliebteste der ganzen Promotion, kommt
mit allen gut aus, bis auf Einen, dieser ist aber auch Einer -!

Herr Prof. Osiander ist am Freitag Abend mit einem S”hnlein bescheeret wor-
den. Da es sein erstes ist, war sein Freude darber, wie man sich denken
kann, ausserordentlich. Seine Frau ist wohl auf.

Es fiel mir sehr auf, daá die Fabrik nur zu einigen wenigen fl. angeschla-
gen worden ist; war das Geb„ude etwa schadhaft? hofft ihr nichts vom Ver-
kauf derselben?

Der liebe Vater hat vollkommen Recht in dem, was er mir wegen der Zukunft
schrieb; ich muá ihm aber doch antworten auf die Frage; welche Unglks
Elemente siehst Du denn in der Gegenwart. Ich meine, wenn man z. B. das
Wort: Gott kaum aussprechen darf, ohne verlacht zu werden, wenn man ber
"Gewissen" spottet etc, so k”nne dies nicht ungestraft bleiben. Die Ge-
schichte aller Zeiten und V”lker zeigt, daá wenn eine Nation sich so weit
von Gott entfernte, ein Strafgericht bald darauf erfolgte. so wars bey den
Juden, bey Griechen, R”mern, Franzosen und Teutschen. Ich drkte, glaube
ich, in meinem letzten Brief aus, daá es keine Angst sey, die ich darber
habe; aber daá etwas zu befrchten sey. Die Zeit der franz”sischen Revolu-
tion wird doch auch auf die damaligen Frommen ich will nicht sagen, nieder-
schlagenden, doch drkenden Einfluá gehabt haben.

Wegen der _________________, die der liebe Vater noch ganz gut schreiben
konnte, indem er auch den Akut auf dem i nicht vergaá, muá ich ihn bitten,
bis auf die liebe Vakanz zu warten, ich bringe Fischhaber und Zellers Be-
merkungen von Binder mit. Freylich war auch fr B. die Bibel nicht die
Grundlage, denn er ist fast ganz fr Spinoza und Pantheismus entschieden.
Als an einem Geistlichen miáf„llt mir auch seine usserung: Ehe ich nach
Berlin gehe, muá ich doch auch vorher Schelling (den berhmten Pantheisten
in Mnschen) den Heiland der Philosophen sehen. Dann werde ich freudig wie
Simeon ausrufen: Herr nun l„ssest du deinen Diener etc. Er sagte auch,
wahrscheinlich werde er dann ganz Pantheist werden. Denke ich ber ihn
nach, und vergleiche diese seine usserungen mit denen, welche er an dich
richtete, so komme ich auf das Resultat, daá er Anfangs religi”ser gesinnt,
eben deáwegen auch milder, und freundschaftlicher war, daá er wegen des Un-
glks mit der Promotion Trost bey Gott suchte, bald aber Sceptiker wurde
und sich der Philosophie ganz in die Arme warf, woraus sich auch seine K„l-
te und seine nichts sagenden Reden leicht erkl„ren lassen. Fr einen Heuch-
ler m”chte ich ihn doch nicht gerade erkl„ren. Doch ich habe nur schon zu
viel ber ihn geschrieben, de mortuis nil nisi bene und fr mich ist er ja
mortuus. -

.fo -
                                Lebt wohl.
                           Euer gehorsamer Sohn Hermann.

.fo +
Schikt mir fein das Waschkistchen wieder. Ich schikte es, damit ich das
n„chstemal nicht zu viel zu paken habe. Am Montag c. 11 Uhr erwartet mich.
.ns
.dr \hg\hg29\hg300929
