.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      <Sonntag 22>* Febr 29

Liebe Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <22>* Febr 29

Es freute mich sehr, von der lieben Mutter Befinden so erfreuliche Nach-
richten zu h”ren. M”ge der freundlichere Frhling ihr bald volle Gesundheit
schenken! Mir fr meinen Theil fehlt kein einziges W mehr.

Herzlichen Dank lieber Vater fr Deine mir geschikten Hemder. Sie kamen ge-
rade noch zu rechter Zeit. Folgt hiebey auch meine schwarze W„sche.

Die Nachrichten ber Scheeler sind mir fast unglaublich, denn wegen einer
so kleinen geringfgigen Ursache erschieát sich doch ein auch nur ein bis-
chen vernnftiger Mensch, noch nicht. Ich meine, der Grund msse tiefer
liegen.

Du wirst wohl beym Einpaken die Stadtpost vergessen haben, denn ich erhielt
keine, ich bitt Dich, schike sie mir das n„chstemal, damit keine Lke ent-
steht, und wegen meiner Kameraden.

Ueber das, was die Mutter von mir bittet, ber meine verschiedene Verh„lt-
nisse allhier, kann ich folgendes sagen: Mit meinen Vorgesetzten glaube ich
gut zu stehen. Reinhardt scheint sich immer mehr an einen gewissen andern
anschliessen zu wollen, der ein sehr ordentlicher Mensch ist <(Jaeger -
Binder)>, dessen ungeachtet aber stehe ich ganz gut mit ihm, und mein fr-
her so eiferschtiges Gemth ist seit unserer Trennung weiter und weniger
empfindlich geworden. Knkelen gef„llt mir immer noch ebenso wohl, wie
sonst, jedoch ist er ein bischen kindisch, aber im besten Sinn. Dasselbe
l„át sich von Emmert in h”herm Grade sagen, er ist noch ein wahrer Knabe,
immer sucht er was zu spielen und schwazt viel, ist aber gutmthig und mit
allen versichert, ohne daá irgendein steifes Benehmen stattf„nde. Er ge-
f„llt mir so doch immer noch besser, als gewisse unsrer Studenten, die hoch
reden und elend denken. Ich selbst kann mich gerade nicht rhmen, mit allen
gut zu stehen, denn ich bin ”fters ein wenig gewaltth„tig, jedoch suche*
ich mir alle zu befreunden und wenn ich gefehlt, so biete ich auch zuerst
die Hand zur Ausshnung. Doch nun lebt wohl herzlich gegrát von
.
                                              Eurem gehorsamen Sohn Hermann

Mein Bett lieá ich auch berziehn, da ich aber die neuen Ueberzge doch so
bald nicht n”thig habe und heut so viel paken muá, so lasse ich sie im Ka-
sten. Adieu Sonntag Abends.
.ns
.dr \hg\hg29\hg000429
