.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        24 Jan <Samstg>* 29
Theuerste Eltern!
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Jan <Samstag>* 29

Wie erfreulich mir Euer letzter Brief war, k”nnt ihr kaum begreifen, denn
daá die liebe Mutter im Winter noch l„nger aufbleibt, als die Sonne, ist
mir kaum denkbar. Da es aber so ist, so ist freylich der herrlichste Dank
gegen Gott unsrer aller Pflicht, der sich auch keiner entziehen wird.

Daá die liebe Mutter mir meine Sommerbeinkleider nicht schiken wollte,
dachte ich schon, als ich um sie schrieb, aber ich konnte mir nicht einbil-
den, daá die mitgeschikten so schnell von einer zuvor so schwachen Hand
h„tten k”nnen geflikt werden. Die nun folgenden geben den andern nichts
nach. Man sieht, die leichtsinnige Haut will berall hinaus und kann der
Nadel enge Schranken nicht leiden. Setzt nur brav Stke hinein, und fliket
nicht blos zusammen, denn ich kann mich sonst nicht bken, geschweige, kek-
lich einen Schlittschuh anziehen. Sommerbeinkleider liebte ich nicht, wenn
die Bedingung (Unterbeinkl.) máte erfllt werden, denn diese (ich habe ein
Paar) h„ngen in meinem Kasten unverrkt, wie ich sie den 18ten October 1827
hingeh„ngt habe.

Von Gr”zingen lasse ich auf euren Rath gern ab, denn so sehr es mir auch
gefallen wrde, so wrde doch das mein Vergngen sehr mindern, wenn ich
denken máte, ihr frchtet indessen fr meine Gesundheit; und da ja jetzt
schon die K„lte so stark gestiegen ist, wrde ich mir es selbst abrathen.

An W„sche bedarf ich sobald nichts, ausser etwa Winterstrmpfe, die mir
aber die liebe Mutter schon versprochen hat, das n„chstemal zu schiken.

Der lieben Groámutter und meinenlieben Geschwistern allen recht herzliche
Grsse nebst Empfehlungen von Hrn Prof. Osiander ed ux. ditto von Hrn
Speismeister Kfmn.

.fo -
Nun lebt wohl und behaltet in freundlichem Andenken
                                             Euren gehorsamen Sohn Hermann.
Dat.* 24. Januar 1829.
.ns
.dr \hg\hg29\hg150229
