.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Calw 1. August 1887
                                                         <(erh. 15. Aug.)>*
                                            <Papa krank diktirt der AdŠle>*
611Lieber Hermann!
.an 2
----------
1. Handschrift von Adele Hesse.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1. August 1887
Dein Brief vom 18. ist schon gestern gekommen. Habt Ihr mit schrecklicher
Hitze zu ringen, so ists bei uns zwar nicht so schlimm, aber ich glaube
doch, daá wir seit Jahren keinen heiáeren Sommer hatten. Ich bediene mich
heute zum Schreiben eines richtigen Bindeglieds, sintemal ein Kolikanfall
in den letzten 5-6 Tagen mich ziemlich deprimiert hat. Ich darf noch nicht
feste Nahrung genieáen und lebe also von allerlei Schleim, Kaffee und Wein.
Es freut mich sehr daá die liebe Marie an Gewicht so zunimmt. M”ge Euch al-
le Sorge um ihr Befinden abgenommen werden. Interessiert hat mich Dein Gem-
mer, Du hast gewiá ihm richtig gedient, wenn Du von Schwindel redetest. Ich
zwar wrde den Ausdruck nicht brauchen, weil ganz rechte Leute in Kornthal
die Jerusalemsbegeisterung vor ihm aufgebracht hatten, und weil der Chri-
stoph sich doch sehr vielen Entbehrungen unterzog, w„hrend er sonst eine
flotte Carriere h„tte machen k”nnen. Soviel ich h”re geht es den Kolonien
in Kanaan nicht gerade schlecht, und einzelne M„nner haben sich in den
St„dten auch zu Wohlstand aufgeschwungen. Von geistlicher Einwirkung auf
die dort sitzende Bev”lkerung h”rt man so ziemlich nichts. Auffallend ist
mir, wie anh„nglich alle Paulus'schen und Hoffmann'schen Verwandten an den
Christoph sind; es zweifelt keiner, daá es ihm immer ein rechter Ernst ge-
wesen ist mit seiner Sache, was natrlich noch nicht bedeutet, daá eine
g”ttliche Hand darin waltet. Das Letztere darum nicht, weil immer so maálos
geschimpft wurde auf M„nner wie Kapff und Staudt. Dabei f„llt mir aber ein,
daá Hoffmann einmal sich beklagen konnte, Staudt und Andere haben sich
jetzt vorgenommen, ihn tot zu beten. Ob das unter uns erlaubt ist, bezweif-
le ich sehr, und in Wirklichkeit hat er ja Kapf und Staudt berlebt, was
doch ein Wink scheint, daá wir uns nicht beeilen sollten, einen solchen
Gegner fr unertr„glich zu halten.

Frederic Dubois schreibt, daá es ihm etwas besser gehe; er hat sich zehn
Wochen lang der Elektrizit„t bedient, die ihm den Arm und die Schulter er-
leichtert hat. Sie werden jetzt aufs Land gegangen sein. Er wnscht Julie
Gottes Segen zur Verbindung. Lucie und Georgs Frau befinden sich wohl in
ihrem Landaufenthalt, aber der Vater der Letzeren kennt jetzt niemand mehr,
daher der Tod eine Erleichterung fr alle w„re. Ich habe vor, gegen das En-
de des Jahrs den Damen zu schreiben, daá sie 1/5 meines Guthabens nach
Mount Clemens schicken sollen und 4/5 hieher. Da muát Du nun zusehen, wie
Du es mit diesen Sachen halten wirst. Ich fr meine Person wnschte mich
herauszuziehen. Hier ist nun Ernte Vakanz fr die Volksschulen, daher ich
leicht eine Feder finde, die fr mich arbeitet. In 14 Tagen werden sich die
lieben Dekans zur Abreise rsten und dann handelt sichs darum, ob Helfer
sein Nachfolger wird.

David besuchte uns gestern, nachdem er Tags zuvor mit seinen Knaben von
Rorschach zurckgekehrt war. Sie haben t„glich Excursionen gemacht, auf dem
See gerudert und gesegelt; natrlich finden sie's jetzt nach der Rckkehr
nach Stuttgart sehr heiá. Er war auch bei Stolz in St. Gallen, der einen
groáen Kinderhaufen hat. Adolph will, wenn er eine Vakanz bekommt seine
zwei T”chter in Auvernier besuchen, die dort bei Frau Convert franz”sisch
lernen. Gustavs T”chter werden uns wohl hier besuchen. Tante Emilie mit ih-
rem Gretchen war am Dienstag hier.
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.fo +

611Heute morgen gab Fried ein kl Conzert in der Kirche, zum Erntegottesdienst
und Schullehrerconfrz. Ich gehe natrlich nicht aus. Statt seinem immer un-
t„tiger werdenden Herrn Schwarz denkt er jetzt einen neuen frischen Mann
(Kameralist) zu nehmen.

                              Adieu Es kát V
.ns
.dr HG040887
