.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Mai 87
                                                              <(erh. 16.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Mai 87
Da kommt heute schon was vom Geburtstag aus Detroit so daá ich mich verwun-
dern kann ber das Festbedrfnis der Deutschen auch wenn sie den Ozean hin-
ter sich haben. Wir feierten ja den Uhland bis mirs oben aufstieg, und zwar
mag ich den Mann wohl leiden, aber ich kann mir vorstellen wie er sich all
den Feierlichkeiten entzogen h„tte, wenn man ihn noch lebendig dafr h„tte
auftreiben k”nnen. Josenhans: Es ist etwas aus dem 19. Jahrhdt, daá man je-
dermann ein Jubil„um feiert den man einigermaáen brauchen kann. (17 Mz 74)
Einer zudringlichen Dame schrieb er ja: Mit euren Album bringt ihr mich
halb um. Das ist doch eine arge Ausrede: Die alte Mutter wrde auf den Tod
erschrecken. Ich nehme das Risiko auf mich; er wage es nur!

Wir haben nun gestern unser Miss.fest gefeiert. Am Samstag Abd kamen Ch.
Blumhardt und sein confirmirter Sohn Herm diesmal bei uns zu logiren. Dazu
noch 2 Herren ein Lehrer Sssli aus Zrich, ein Cand. Sogemeier aus West-
phalen. Diese 2 gingen nach etwas Erfrischung noch in ein Harfenconzert,
bei welchem Fried und der Chor mitwirkten (in der Kirche). Dafr kamen die
Herren Major Graf von Zellritz und Pf van Velsen um noch Thee zu trinken.

Am Morgen des Sonntags predigte Bl. Hesse fand es eine sehr gute Predigt.
Nach 11 Uhr kam Lechler, der Chinese, der doch bedeutend gealtert hat. Um
1_1/2 bis 4 1/2 das Fest (Berg, Hesse, Lechl Blumh), es sei alles ganz
sch”n gegangen, meinte Frau Insp. Praetorius die auch besuchte. Ich blieb
zu Hause, saá aber mit im Saal zum Vesper. Da freute mich bes. Berg, dem
die Sache mit Stpf Weitbr ziemlich schwer aufliegt. Der hat ja im Conf. Un-
terricht einem Knaben das Buch an den Kopf geschlagen, der dann zwar noch
nach Pforzh ging, aber nach einigen Tagen starb. Die Sektion lief gnstig
fr den Pf ab, allein die Leute sagen eben: Der Pf hat ihn taut gschlage.
Bei frheren Visitationen war nie geklagt worden, jetzt freilich sagen die
Leute, er habe auch schon in der Kinderlehre geschlagen. Also das ist noch
unabgewickelt. Man wnschte daá B nach Heilbr. ginge, er konnte es aber zu-
rckweisen. Jetzt ist man an ihm wegen Kirchheim, seiner Vaterstadt. Da
k”nnen sie ihm noch heiá machen. Er wnscht keine Ver„nderung, h”chstens
k”nnte ihn dazu der Wunsch bewegen, dem lieben Br. zum Vorrcken ins Deka-
nat behilflich zu sein, indem er fr ihn Platz machte. Der Major Graf ist
in Diedenhofen (Thionville) stationirt, ein ganz ritterlicher Mann. Dr Zahn
kam auch herber, der ist jetzt seines Vaters Arzt in einer Lungenentzn-
dung. Schauffler besuchte mit Fr und Tochter, ging Abds zurck, um die bald
nachrckenden Bl. etc in M”ttl zu empfangen. Die haben dort heute einen
wahren Sommertag; gestern regnete es viel, was doch dem Besuch der Bauern
nicht Abbruch that. Als Festopfer fielen 366 M.

Dav. hatte am Samstag <30. April>* etwas Schweres. Sein Paul wurde von der
Schaukel, auf der Wilh und Ludw gautschten getroffen und umgeworfen, so daá
der Dr die Wunde zun„hen muáte. Er scheine brigens innerlich nicht ver-
letzt, liege sehr geduldig da. - Bei Gustav ist dann gestern Elisabeth con-
firmirt worden. Dann ist Emma Breuning Braut des in Nazaret geborenen Vi-
kars Zeller geworden. Die „ltere Polly ? <Agnes>* ist Braut des Repet. Gn-
ther, der n„chstens Helfer wird. In der Vakanz ginge Adele gern nach Nrt.
Julchen und Lise nach Leonbg. Wirds wohl werden? Hesse ist ordentlich wohl,
Marie leistete viel in aller Schwachheit. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG020587.2
