.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 3 Jan 1887
                                                    <(erh. 18. Jan. Abs.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Jan 1887
Gerade habe ich das New Baltimore auf der Karte gesehen, das n„chste im N
nach Mt Clemens. Was fr ein Landsmann ist denn der Seroset*? - Der Keck
dauert einen auch in der Ferne. Aber bei uns w„re es strafbar, gr”áere
Gl„ubiger zu bevorzugen. Es máte eben alles vor Gericht abgemacht werden.
Es soll mich interessiren was nun weiter mit Rud. G geschieht.

Gott bewahre Dich vor solchen Neffen wie der Grieche einer scheint! Ich
glaube da hat es eben an der Erziehung auch gefehlt.

Wir hatten am 29. Besuch von Dav und seinem Will. D sagt eben vom Steigen
des Fiebers und des Hustens bei dem lieben Marili, die Beschwerden mehren
sich vielfach, auch am Ohr zeige sich decubitus. Der Arzt sage, die linke
Lunge sei verzehrt, und M selbst fhlt daá sie jetzt nur aus der rechten
athme. Da kann sie auch nicht mehr leicht die Lage wechseln. Gott wird ein
Einsehen haben und es ohne zu groáe Beschwerden zu Ende fhren. Sie selbst
redet nur noch von Wochen die sie bei uns zubringen werde. Die Nacht brach-
te Will in meiner Kammer zu, nachdem sein Vater heimgereist war. Er hat
sich nur einmal der Decke zu sehr entledigt, da er mich denn rief, ihn neu
zuzudecken. Schlief dann getrost weiter. Am n„chsten Mittag fuhr er mit der
Aushilfe Nane Heldmaier von hier zurck. - Hilda hatte auch einen Schmerz.
In ihrer Schule war eine Elsa Zilling, ein sehr zartes M„dchen das in der
Sonntagsschule bei jeder beweglichen Geschichte weinte. Man sagte darum
einmal, sie solle fortbleiben, bis die Passionsgeschichte vorber sei. Dar-
auf erwiderte sie: Das helfe nicht viel, denn wenn sie an die Himmelfahrt
denke, so freue sie sich wohl auf den Heiland, aber máe doch ber die Jn-
ger weinen, die eben ihren Herrn nicht mehr bei sich haben. Nun diese Elsa
starb schnell an Diphtheritis, man konnte sie nicht mehr operiren, weil zu
schwach. Heute wurde sie beerdigt und da wird auch Hilda samt den Kamer„d-
lein der Schule ans Grab mitgegangen sein. So erleben auch die Kleinen
schon etwas. Jetzt wird wohl Frau Moerike zu Marili ziehen auf ein paar Ta-
ge, obwohl selbst leidend. Wir freuen uns ber jede Abwechslung im langsa-
men Verlauf des Absterbens. Theod der auch in der Vakanz war ging am 31.
nach St zurck, Carl heute nach Blaubeuren. Ich redete etwas mit ihm, bete-
te auch mit ihm, aber er kommt zu keiner rechten Aussprache. Er dauert ei-
nen. - Eben besucht mich ein junger Knobloch, der in Carlsruhe sich zum
Schullehrer ausbildet und ber Weihnachten bei seiner Schwester Irene (in
Helfer Brauns Familie aufgenommen) sich aufhalten durfte. Ein netter
Mensch, den Gott tchtig machen wolle.

Mit Julie kann ich fhlen, daá sie etwas zurckdienen muá; aber das ist
auch von obenher geordnet, damit wir feste Schritte machen lernen Es hat
alles einen guten Sinn und ist nicht schlimm gemeint.

Jettle kommt vom Kirchhof. Blos Hilda und Lisele gingen mit an Elsas Grab,
nicht die Schlerinnen. Aber alte Leute gingen viele mit. Eine arme Frau
rhmte, daá Else ihr eine Zeitlang t„glich einen Krug Wasser geholt habe,
ohne daá ihre Mutter es wuáte. Ihr Lieblingslied sei gewesen: So nimm denn
meine H„nde und fhre mich. Sie meinte, das sollte man bes. dem Herrn Fromm
singen, weil der blind sei und sich fhren lassen msse. Eben dieser Fromm
war auch am Grabe. Von Lise h”rt man ein Stckchen nach ihrer Art. Sie
schrieb als h”chstes Geheimnis einem T”chterle von Dec Berg: weil es wahr-
scheinlich Krieg gebe, rede ihr Vater schon vom Ziehen nach Amer. Hoffent-
lich ziehe dann der Decan auch hinber und dann k”nnen sie, die Kinder,
drben ihre Freundschaft fortsetzen. Aber doch ja niemand Mitteilung ma-
chen! Jetzt hab ichs ausgeschwatzt

                          Herzlich kát Euch alle
.fo -
                                              Euer V
.ns
.dr HG050187
