.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Calw 3 </4>* Apr 87
                                                    <(in Mt. Cl. 18. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 </4>* Apr 87
Heute kam die Bescherung vom Aequinoctium. Also wieder ein Bf oder Karte
verloren gegangen. Vom 14. kam nur aus NYk die Nachricht vom Heimgang des
lieben Georg Wash. DuBois. Mich wundert daá Ihr nichts davon h”rtet. Von St
schrieb ich und sandte ein photo vom lieben Marili das Dav mir gab. Morgen
hab ich im Sinn nach Basel zu reisen und Archivstudien zu machen. Wie lang?
Weiá nicht, lasse es drauf ankommen. jet hat im Sinn mich zu begleiten und
auch etwas mit Kopiren zu helfen. Deus providebit. Auf Joh kann ich nicht
warten, da ich sonst gerade nichts zu thun habe.

Sagte ich von Schw. Steck in Keta gestorben nach 3 Wochen afric. Lebens?
Nun ist auch ihr Br. Melchinger Pfarrer in SdRussld gestorben. Die Chri-
stenverfolgung in Akem hat etlichen das Leben gekostet, 40 flohen nach Abe-
tifi, einige sind auch abgefallen. Bald wird man n„heres h”ren. Der Gouv
ist selbst hin um Ordnung zu schaffen. In Uganda bekommt Mackay noch immer
Besuche von den flchtigen und versteckten Christen. In Camerun ist ein co-
loured Miss[ionar]y Fuller (Bapt) dem wurden Zwillinge geboren. Gleich bat
er die Basler um ihre Taufe. Man gab ihm 8 Tage Bedenkzeit. Ein Zeichen,
daá die Leute dort Zutrauen haben.

Heute Palmsonntag. Fried viel besch„ftigt, seine Bachsche Passion wrdig
aufzufhren. Ich freue mich darauf, ob ich nun hingehe oder nicht. Der
Stuttg Besuch hat n„mlich meinem catarrh nicht wohlgethan und morgen geden-
ke ich zu reisen, daher weiá ich noch nicht ob ich mich in die Kirche wagen
soll. Allein wahrscheinlich ists doch, daá ich hingehe, wenigstens einen
Teil zu h”ren. Frl Federhaff, Herr Faist jun etc sollen kommen.

Von der Familien Eiterung war man hier ordentlich erbaut. Dergleichen ist
doch hier weniger denkbar, ich meine daá auch Lehrer so dreinpflumpfen.

Heute schickt mir Dav schon die Kirch Gesch. vollendet. Sie ist doch ziem-
lich gr”áer geworden. Die Zeitung sagt mir, daá auch Tischhauser eine
KGesch ver”ffentlicht hat. In Basel werde ich wohl h”ren, was man davon
denkt. Ich halte ihn nicht gerade fr extra berufen dazu, kenne ihn aber
freilich nicht n„her. - Von St erz„hlt Dir Marie. Ich darf da beifgen, daá
Joh beim Dr Zeller nicht zukonnte, weil soviele Beratungslustige da waren.
So schrieb er und wurde eingeladen, den Dr. auf seinen Fahrten durch die
Stadt zu begleiten. Das thut er nun und bekommt auf diese Weise auch die
Straáen der Stadt zu sehen. Mit Johs Di„t ist scheints eine nderung einge-
treten, vorher verbotene Gemse sind jetzt empfohlen: es geht auch so, nur
langsam. Der arme Praetorius macht seinen Leuten viel Sorge durch Kopfes-
schw„che, in der er doch allerhand Ungeschicktes thut und anordnet. Den al-
ten Reuss hat er fortgeschickt und einen jungen Arzt genommen, der nun
nicht das Herz hat ihn fr unzurechnungsf„hig zu erkl„ren. Und das ist er
doch augenscheinlich, haust drauf los mit Geld und kommt nicht daran seine
Seele und ihre Zukunft zu bedenken. Wie thut doch Gott manchem alle Sch”ne
ab noch vor seinem Sterben, damit nur Er Ehre behalte.

4 Apr. Die Passionsmusik habe ich also noch geh”rt und bin sehr gerhrt
worden. Entweder machen sies mit jedem Jahr besser oder wird man durch die
šbung empf„nglicher dafr. Jetzt rste ich mich also nach Basel zu gehen.
Die Ki Geschichte wird Dir wohl zugeschickt werden. Von Basel schreibe ich
hieher und wohl auch nach Amer nur kurz um meine Zeit zu Rat zu halten.
Frau Antistes Stockm. ist gestorben. Nun lebet wohl.

                                          Es kát Euer V.
.ns
.dr HG050487
