.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 4 Aug 87.
Liebs Schwesterle

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Aug 87.
Die Feder will noch nicht recht laufen, daher kriegsts eben soso. Es freut
mich sehr daá der liebe Georg getroster wird und allerhand mitmachen kann.
Hoffentlich kommt es noch lustiger, wenn wir nur warten und frs Empfangene
recht danken k”nnen. Ich hatte diese Woche mit einem Kolikanfall zu thun,
da denn Fasten zur Kur geh”rte. Allm„hlich kommt aber der Magen und was an
ihm hangt wieder in Ordnung; nur habe ich noch nicht die Kraft zum gewohn-
ten Gesch„ft.

Die americana sende ich euch hiemit in regelm„áiger Zeitfolge. Es pressirt
gar nicht damit. Wir haben Emilie und Marie G hier, dazu auch Theod, der
seine Vakanz genieát und wenig losl„át. Joh ist im Ganzen wohl und nimmt
mir die Bibelstunde ab. Marie thut fr”hlich ihr Tagewerk. Eine Basel N„he-
rin Marie Schwarz genieát jetzt auch ihre Pflege. Gestern war Marie mit
dieser Gesellschaft in Zav heute ist sie nach Hirs ihnen das Kloster zu
zeigen. Vom lieben Lottchen lege ich ein Brieflein bei, wir hoffen sie be-
sucht uns noch. Ihrer Mama wills oft scheinen als habe sie kaum noch was zu
thun oder zu besorgen auf dieser Erde. Und doch glaube ich faát sie sich in
rechter Weise. Mit Emilie Seeger geht es ertr„glich: sie ist in Seewis und
soll von da nach Friedrichshafen. Heute besuchte uns Br Adolf und blieb et-
liche Stunden. Was er von seinen T”chtern mitteilte, erheiterte alle.

Ich habe noch keine F„higkeit mich stark zu besinnen, lasse also das andere
anstehen. Freue mich heute ber den Sami der auch uns geschenkt war und es
bleibt. Es sind doch schon viele glcklich vollendet, und manche die jetzt
noch blind umhertappen drften es wohl auch noch werden. Wir wollen das
Warten auf sie und die Frbitte, scheinbar gegen Hoffnung, uns nicht ver-
drieáen lassen. Wie ist doch alles so unhaltbar und unfruchtbar ohne den
Herrn Jesum! Aber 2dem1 Wurzelschoá, dem verachteten Zweiglein gelingts und
Alles w„chst unter Ihm - und gelangt zur Vollendung.

                              Herzlich grát
.fo -
                                         Euer H.


611Herzlichen Dank fr Dein letztes liebes Brieflein. Es geht der lieben Emma
recht ordentlich - doch will ich froh sein wenn die Hausputzerei bei der
sie sich brigens schont, vorbei ist. Mit herzlichem Gruá auch an den lie-
ben Onkel Dein Fr
.an 2
----------
1. Anfgung von Friedrich Gundert.
.ns
.dr HG060887
