.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 4 Juli 87
                                                          <(erh. 18 Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Juli 87
Das letzte kam von <nach?>* Basel. Dort sagte mir Stolz der Calw besucht
hatte am Dienstag <(28. Juni)>* von der Verlobung und etliche Stunden sp„-
ter kam der Bf der lieben Julie der die Sache ausfhrlich (?) berichtete.
Der Bericht von Ludwigs Besuch ist n„mlich ausfhrlicher geraten als der
von der Verlobung. Deine Postkarte aber haben wir nicht bekommen.

Ich freue mich mit Euch, daá nun ein neuer start genommen ist, m”ge Gott
von Schritt zu Schritt weiter helfen und beweisen, daá Er es sehr gut ge-
meint hat mit dieser Veranstaltung. M”ge auch die liebe Marie der Julie
jetzt recht an die Hand gehen, und sie einfhren in die mysteries of house-
keeping! Wir alle sind recht getrost bei der Sache, nachdem Du auch die
personalien geliefert hast. - Wir hatten einen guten Bericht von Oehler am
Mittw. <29.>* und weitere Aufschlsse am Donnerstag <30 Juni>*. Unter den
G„sten auch Probst Harnisch aus Schweden dem es gut geht. Einst hieá er ja
Teufel und diente in Africa. Viele erinnerten sich Deiner, auch Ensinger
der immer fragt. Prof Haering kam auch aufs Fest und freute sich des kurzen
Ausflugs. Der liebe Blumhardt war bei Tischhauser, ich sah ihn aber nur
kurz, er kommt mit Georg <Plebst>* gut aus und hofft auch auf leibliche
Besserung. Zwischen Martinskirche und Mnster aá ich bei Ecklin und freute
mich, wie getrost sie den Heimgang des Enkels (Kubli aufnahmen. Am 1 Juli
<(Frtg)>* fuhr ich mit Irion nach Carlsruhe und weiter (zusammen in 6 Stun-
den) nach Calw. Am gestrigen Sonntag kam ich zu sp„t auf den Bahnhof fr
den Horber Zug, der jetzt frher abgeht als im Winterhalbjahr, hatte darum
ber Stuttg zu fahren, und Fried der gerade von dort ankam, telegraphirte
an den Stadtpf. in Pfullingen, ich komme erst 1 Uhr nach Reutl. Nun es war
eine heiáe Fahrt. Aber in Reutl fand ich das Gef„hrt bereit und konnte mich
in Pfullingen bei Bilhuber (Freund von Kurz) noch st„rken, ehe ich mit Veil
aus Mercara das Miss.fest hielt. Eine volle Kirche. Wir saáen noch etwas,
Decan Stirm war da und der frhere Sulzer Decan Kern. Dann heim bis nach 11
Uhr. Mit Veil konnte ich bis Tb. fahren und h”rte wie die Sache Richters
und auch Kaundinjas der Mission unter den Curgs ein Dorn im Fleisch ist. R.
ist ja der unzuverl„ssige Naturmensch und K steckt eben in Schulden, daá es
einen immer schmerzen muá, wie wenig im Grunde er im Alter die Hoffnungen
erfllt die man auf ihn gesetzt hatte, obwohl er ja eine ordentliche Man-
nesarbeit in Mang und sonst gethan hat.

Joh ist besser auf, besucht wieder sein Studirzimmer und kann etwas arbei-
ten. Marie Heerm ist von Boll zurck, Julie wird sp„ter kommen, fhlt sich
besser. Praetorius muáte nach Winnenthal verbracht werden, wo seine Frau
ihn noch nicht besuchen darf. Mit dem Fkftr. Bcherkauf <(s. Ep v. 11. Ju-
li. 25000 M in einem J.)>* haben Fried und Dav ein gutes Gesch„ft gemacht,
wie sie jetzt bei der Aufnahme gefunden haben. Die liebe Emma feiert heute
ihren 39 Geburtstag, da kam ich dort unangemeldet zum Essen. Die Diezschen
T”chter sind hier auf Besuch. Auch W Ecklin mit Frau, die ins Wildbad muá,
werden wohl hieher kommen. Alles grát und kát Euch herzlich samt
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG050787
