.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ Groávater an Missionsz”gling Graf.

                                                          Calw, 5. Jan. 87.
Lieber Bruder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5. Jan. 87.
Sch”nen Dank fr Ihren Neujahrswunsch, der mich und Hesse recht gefreut
hat. Natrlich denken wir Alte beim Neuen Jahr auch ans Neuwerden, das ja
durch die Verheiáung: Siehe ich mache alles neu, auch fr uns in Aussicht
steht. So n”tig wir es aber auch haben, liegt mir wenigstens die Hoffnung
n„her, daá das durch den Tod zu geschehen habe, als eine Umarbeitung durch
Gnade in diesem Leben. Unwirksam ist freilich die Gnade auch bei mir nicht
gewesen, aber wenn ich darauf zurckblicke was sie in 70 und mehr Jahren
zustande gebracht hat, bin ich doch sehr verduzt und besch„mt. Ich meine,
in jungen Jahren seis, wenn auch unter Stillst„nden und Rckschritten, doch
mit dem innern Wachstum besser gegangen als in alternden Zeitl„uften. Nun
es wird verschiedene Arten der Erneuerung geben, so daá auch das Klein- und
immer kleiner Werden darin Platz hat.

M”ge es mit dem griechischen und anderen Studien immer besser gehen! Gewiá
liegt in allen, auch den minder ansprechenden, ein bestimmter Segen verbor-
gen, der sich beim treuen Weitermachen mehr und mehr offenbart. Fertig wird
man nie, so gibts auch hier immer neues zu lernen, ob es auch langsam in
den alten Kopf hineingehe. Und weiteres steht ja in Aussicht nach all dem
abc und à á   (griech a. b. c.) und anderem Stckwerk: daá wir erkennen
sollen, wie wir erkannt sind. So wirds auch noch zu einem Lieben kommen,
wie wir geliebt sind.

Es soll mich freuen, wenn Sie in der Vakanz uns auch besuchen. Das Nagold-
thal wird Ihnen doch immer anziehend bleiben, nachdem Sie allerhand Gnade
darin erfahren haben. Wie wunderbar wirds erst sein, wenn wir einmal von
oben herab alle die Pl„tze in Augenschein nehmen, auf denen wir geschult,
zum Dienst hingestellt und vollendet worden sind. Welchen Plan der Herr bei
diesem Herumschicken im Auge gehabt hat, wird uns dann erst klar werden.
Wir wollen uns zusammen nehmen, daá derselbe zur vollen Ausfhrung komme
und nicht durch unsern Eigenwillen gest”rt werde.

Mit herzlichen Gráen auch von Hesses und besten Wnschen fr das neue Jahr
.fo -
                         Ihr im Herrn verbundener
                                            H. Gundert.
.ns
.dr HG100187
