.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ Papa an Frln. Seeger.

                                                        Calw, 5. Juli 1887.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5. Juli 1887.
Sp„t komm ich, doch ich komm. Kam mit Irion am Freitag nach Carlsruhe dann
allein hieher. Am 3. nach Pfullingen wo ich mit Veil Missionsfest hielt. Da
wars recht voll trotz Turnfest in Reutlingen. Von Amerika seither geh”rt:
Der Vater des Carl Mller war ein in Lichtenstern zum Lehrer gebildeter
Wrtemberger von Neuenstadt, der in America es zum Prediger brachte, und am
meisten Missionsbeitr„ge sammelt. Der Sohn ist schon 32 Jahre alt, war
schon auf mehreren Pfarreien, ist americanisirt (drben zum Prediger gebil-
det) aber so scheu dass er nichts von Zuneigung zu Julie offenbaren konnte,
sondern wartete ob sie ihm solche nicht entgegenbringe ihn zu ermutigen!
Nun jetzt sind sie alle sehr glcklich. - In Basel reichte es zu keinem
Bl„ttchen. Ich nahm Epheser 2.4. Wie wir aus Toten Gottes Werk geworden
sind, geweckt, lebendig, ja in himmlisches Wesen versetzt, aber ein Kunst-
werk oder Poem Gottes, wo sich noch nicht alles reimt, weil wir uns noch in
der Mache befinden. Da hat denn Gott gute Werke vorbereitet, die er uns zu-
schiebt, von uns oft als St”rungen empfunden, aber so gemeint, dass wir
darin unsrem Vorbild nach fr”hlichen Gehorsam leisten, w„hrend freilich die
Aehnlichkeit mit diesem erst drben zu Stande kommt. - Es war der Mhe
wert, die 11 Eingesegneten zu sehen nach allen 4 Missionsgebieten auszusen-
den, tchtige Leute darunter! 67 haben sich fr Aufnahme gemeldet, morgen
wird das Komite sie ausw„hlen, etwa 20 an der Zahl. M”gen die Herren Gottes
Willen treffen. -

Bei Ecklins ass ich Donnerstags mit Dr Eckhardt und Braut. Sie haben ihr
Enkelkind Kubli durch Tuberkeln verloren, sind aber getrost. Doch muss die
Frau wegen ihrer Leiden ins Wildbad, kommt vielleicht zu uns auf der Vor-
beireise mit ihm.

Pr„torius musste nach Winnental verbracht werden. Dr Fisch leidet wie Insp
Pr„torius an Leberabszess und Ruhr.

Die Kinderfeier habe ich vers„umt, sie sollen sch”n gesungen haben. 145
Missionskinder sinds jetzt, ein Legat von Frcs 200.000 durch Frau Merian
kam haupts„chlich ihnen zu gut.

Am Freitag wollen wir Verl. Vereins Sitzung haben, weil Dekan am Montag
seinen Urlaub antreten will. Georg kommt nun um diesen hohen Genuss, wenn
nicht meine Kundgebung den lieben Dr. noch zeitig zurck ruft. So wichtig
ists aber nicht. Nur haben wir gute Gesch„fte gemacht. Mein Fried. war, das
abzuschlieáen, 3 Tage in Stuttgart.

Frohnmeyer schreibt mir seine Hilda k”nne nicht in Stuttg. bleiben, weil
die Schw„gerin sehr krank ist, vielleicht tut er sie zu Cockburns nach Ba-
sel. Der Bruder Bader den ich im M„rz noch so krank traf, ist jetzt so
ziemlich geheilt, kann aber in kein Tropenland geschickt werden.

Von Fremden, oder fremd Gewordenen war Harnisch da, einst in Africa, jetzt
Probst in Schweden, dem es gut geht. Erz„hlte wie man ihn erst mied und
herumstiess, auch nach dem Examen das er gut bestand. Alles weil Mission so
was schw„rmerisches sei. Jetzt aber ist er anerkannt.

Von Abraham Amirchanjanz war nie die Rede. Hesses Vater hat ihm eine kleine
Untersttzung geschickt, fr die er dankte, ich las den Brief. Bald werden
wir vielleicht den baltischen Pfarrern Untersttzung zu senden haben, ihrer
Viele sind in Untersuchung weil sie sich der Uebergetretenen - wenn reuig -
annehmen.

Jetzt aber wnsche ich kindlichen Glauben zum Gesundwerden, oder zu kurzem
Leiden - wie Gott will Er vollende sein Werk an uns.

                              Herzl. grssen
.fo -
                                       dein H. G.
.ns
.dr HG110787
