.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Sept 87
                                                         <(erh. 19. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Sept 87
Diesmal kam leider nichts zum Beantworten, nachdem es eine Zeitlang so re-
gelm„áig gegangen war. Wir sind also im Sept, dem Monat der Groámtter. Am
31 h”rten wir noch daá Carl aufgenommen ist ins Stift, freilich als 22ster,
w„hrend er als 6ter nach Maulbr kam. 40 werden diesmal aufgenommen um die
Reihen der Vicare wieder zu fllen. Aber freilich sollten es andere Leute
sein als was wir zu sehen bekommen in Carl und seinem poet. Freund Ilg von
Herrenbg Am 1 Sept kam er und ging schon am 2 nach Herrbg um heute diesen
mit herberzuholen. Sie treiben Musik, sonst aber suchen sie eben die Zeit
tot zu schlagen, so anmutig das geht. Mich verdrieáts daá - etwa deutsche
Literatur ausgenommen - Carl sich fr nichts interessirt. Theol. mag er
nicht, aber wie wird ihm philologie anstehen, wenn er sich t„glich mit et-
lichen 20 oder 40 Schlern abgeben muá? Zun„chst handelt sichs nun um Ein-
tritt ins Milit„r. Wir bedauern daá der junge Riehm und Wurm nur auf die
Univ. nicht ins Stift aufgenommen sind.

2 Sept wurde Sedan gefeiert, ein wichtiger Tag fr die Kinderschar, M„dchen
weiá mit blauen Sch„rpen, Epheukr„nzchen im Haar, die Knaben mit ihren ei-
sernen Turnst„ben, dies einemal im Jahr sch”n ges„ubert. Friedrich richtete
es so daá er nach 12t„giger Abwesenheit noch Nachm. ankam da er denn sein
Julchen im Karrussel hoch zu Roá traf. Zugleich ging Elise Steudel fort die
8 Tage hier gewesen war. Tags darauf reiste Joh nach Ludwigsbg. Weil er
nicht am Sonntg reist, kostet ihn solch ein Miss.fest viel Zeit, und dann
bekommt er gew”hnlich schon vor und auf der Reise diarrh”e. So auch dies-
mal. šbrigens fuhr er von Kornth bis Zuffenhsn mit der lieben jet die ihre
Base Pfleid in Kornth (Ferien) besucht hatte und dann noch einen Ausflug
nach Stuttg machte. Sie fand Plebsts glcklich zurckgekehrt, ihn voll von
seiner Emma Lob und von der in Boll erfahrenen Freundlichkeit. Am 4. aá ich
wieder einmal im Steinhaus und h”rte von Frieds Reise die C”ln Barm Hanno-
ver noch einschloá. Es thut ihm gut mit Menschen verschiedener Art zusammen
zu treffen. Indessen iát er kaum unterwegs und fhlt sich auch durch dieses
Fasten gehoben. Bei Theod konnte er Elisab nicht sehen, sie sei angegriffen
gewesen nach l„ngerer Unterhaltung.

Heute kam also Joh von Kornth zurck. Er gabelte in Zuff. den Herrn Marz
auf, einen Kameralisten der seine carriere aufgibt um im Verl. Verein als
commis zu dienen. Als er vom Kameralamt abging, bewarben sich gleich 12 um
seine Stelle. Joh fuhr weiter und traf in Kornth mit Pf Zink aus Brasil zu-
sammen der also von des lieben Mllers Ankunft dort berichten konnte und
jetzt dessen Leute besucht. So seht ihr laufts hier best„ndig. Dieser Z
trat 64 in Basel ein und hat ”fters den amer. presb. oder der South Amer.
Miss Soc[iet]y nebenher gedient. Er wrde fast lieber den Brasilianern mit
seiner Gabe dienen als den deutschen Gemeinden die viel Ansprche machen
und ungern zahlen. Seine Tochter, vor 1 1/2 Jahren mit Mller gekommen und
in Kornth unterrichtet, will er jetzt wieder hinausnehmen.

Nun will ich mich etwas dem Br Zink widmen, der heute wieder abgeht aber DV
am 11. in Kirchheim mit mir zusammentreffen wird. Herzliche Gráe von Al-
len, bes. auch von Fried. der gerade Abschied nimmt fr heute.

                               Mit Kssen V.
.ns
.dr HG120987
