.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw <Montg>* 5 Dec 1887
                                                       <(erh. Mo. 19 Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Dec 1887
Gestern kam der liebe Bf vom 21 Nov, der allgemein Freude machte. Wie wohl
thut einem das, so geehrte Enkel zu haben! Hoffentlich haben sie auch Ehre
zu erwarten beim Einzug in die rechte Heimat. Denke Dir, wie die meublirt
sein wird nach dem Geschmack und Bedrfnis des Einziehenden! - Sehr gefreut
hat mich der Besuch in St Louis. Aber die Chronologie ist mir noch etwas
nebelhaft. Wenn die Bekehrung der Mama auf Ludw Hoffacker zurckzufhren
ist (der 1828 starb) so ist sie doch wohl „lter als ich und wie kann sie
dann mich nach meiner Rckkehr 59 in Wtbg geh”rt haben. Sie muá doch schon
a 54 in Amer gewesen sein, wenn Carl ein geborner Amerikaner ist. Also
k”nnte sie mich wohl nur a. 46 gesehen haben. - Es freut mich daá Du auch
den palace car fr eine amerikanische Grille h„ltst. Wir ziehens vor im
Haufen zu verschwinden. Die Hauptsache ist, daá man nach dem honeymoon noch
viele Hochzeittage in aller Stille erlebe und sich nie selbander langweile

Wir haben heute wieder einmal den lieben David verabschiedet. Er kam am
Samst. mit seinem Daul, fuhr aber am Haus vorbei gleich nach Hirs. Nachm.
kam er dann mit Johanna (der Kleine ist schon an die neuen Tanten gew”hnt)
und holte mit ihr auch den Wilh von der Bahn ab 6 PM. Der durfte wegen der
Lectionen am Vormittag nicht fort und hatte eine groáe Freude, Nachm. al-
lein herberfahren zu drfen, war auch ganz verwundert als man ihn auf dem
Bahnhof abholte. Am Sonntag wurde dann eine Predigt von Pf Klaiber (Sohn
des jetzt noch bei ihm lebenden Prof. cravatier) geh”rt und Nachm kamen die
beiden samt den Kindern zum Kaffee. Da hat dann Dav eine Traurede bestellt
ber Ps. 125,1 abgesehen davon wer sie halten wird. Ich bin n„mlich noch
immer nicht ausgegangen, und schon das Treppensteigen ins studio ist eine
Anstrengung von der die Fáe schwellen. Also bleibts zweifelhaft ob ich
z.B. die Traurede im Saal des Vereinshauses werde halten k”nnen. Bei den
Feldweg wohnt auch eine Tante Frl. Stahl (Schwester der verstorbenen Mutter
und der Frau Stiftsprediger Burk in Stuttg), die kam auch nebst der Emma zu
unserem Kaffee. Am Schluá kam man noch berein, daá Johanna noch in Hirs
einen Miss.verein von arbeitenden und h”renden Frauen grnden soll, Hesse
wrde das erstemal mit etwas Vorlesen etc. er”ffnen. Die von Ohnastetten
zurckkehrende Schwester Clara wrde dann die Sache weiter zu treiben ha-
ben. Wollen sehen, wie es damit geht. - Ei Wilh brachte die Nachricht, daá
Emma Pl. eine Stunde in der Sonne vor dem Haus 6 Hohestr. spazieren gehen
konnte. Dazwischen aber liegt sie doch die meiste Zeit im Bett, weil die
Schmerzen im Unterleib sich je und je wieder anmelden. - Am letzten Diens-
tag besuchte uns Emilie von St mit ihrer Johanna. Sie stieg hier aus, aá
etwas im Bahnhof und marschirte ber die Schafscheuer und durch den Wald
nach Hirs. die Feldw's zu begráen. Abends aber brachten sie ein paar Stun-
den bei uns zu, ehe sie nach St. zurckkehrten. Heute wird Gust in St zum
Stadtrat gew„hlt worden sein, er konnte sich scheints der Wahl nicht ent-
ziehen. Am 1 Dec aber kehrten Adolfs Kinder Anna und Emma seelenvergngt
aus Auvernier nach St zurck, gut aussehend und ebenso froh am Vater, wie
er an ihnen. Er hatte gedroht, wenn sie nicht bald kommen, thue er sich ein
par andere Kinder ein. Doch ihnen wars ebenso and nach ihm. Nun Adieu. Es
kát
.fo -
                                          Euer V.
.ns
.dr HG121287
