.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Jun 87
                                                        <(erh. 20. Juni.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Jun 87
Heute morgen kam der liebe Bf vom 23 Mai. Ihr drstet nach Regen, hier
klagt man ber zuviel desselben und zweifelt ob ein Gott im Himmel sei,
wenn es so zugehe. Warum l„át der auch eure W„lder brennen?

Nach Himmelfahrt ging Mller fort, seinem Brasil zuzufahren Er schrieb noch
von Bremen: "Zu einem Besuch reichte meine Zeit nicht, da mir das Suchen
einer Kiste, von fremden Leuten zugeschickt und fremden Leuten berbringen
sollend, viel Zeit wegnahm ohne sie zu finden." So schwer geht ihm das
Schreiben noch immer. - Heute heiát es, unser Decan komme doch nach Heilbr,
das Consistor wnsche ihn dort zu haben <(vgl Ep. v. 11. Juli)>*. Da sind
sie gewiá am rechten. M”ge der K”nig Gottes Willen treffen! Mir wird Berg
fehlen, denn sein brderliches Wesen findet sich in wenigen. - Was soll ich
nun zu dem Antrag Mller sagen? Ich kann nur bemerken, daá mir die Agentur
die nicht ”ffentlich werden soll einen ungnstigen Eindruck gegeben hat.
Daá er selbst darber zur Erkenntnis gekommen w„re, sagtest Du nicht. Sa-
chen die eingestanden und bereut sind trage ich gewiá keinem nach. Aber
wenn im Vorbeistreifen gewisse H„kchen eines Menschen bei mir hangen blei-
ben, sehe ichs als Wink an, fr knftig mich in Acht zu nehmen. Redet ihr
nicht berhaupt zu viel vom Heiraten? Es ist ja nicht geschrieben, daá das
in dem und dem Jahre abgemacht werden msse. Gott berate Euch aufs Beste
nach seiner Gnade!

Am 1 Juni besuchte ein Repet Gmelin der nach Russld reist und von Hesse
gern Empfehlungen mitn„hme. Er war schon Lehrer im Miss.haus. Dann kam auch
ein Fr„ul. die in Engl und Austral Lehrerin war, gern ums Geld šbersetzun-
gen u. a. literar. Arbeiten liefern m”chte. Weiá nicht obs geht. Vielleicht
zieht sie nach Stammh wo die Anna Schlichter die der Seckendorf Werk in
Canst fortsetzt, ein Erholungshaus fr reconvalescenten bauen will. - Am 3
fuhr jet nach Reutl und Tb (zum 85j. Geburtstag des Fritz Nast); die bei-
den Schwestern Heermann nach Boll zur Erholung der oft schlaflosen Julie.
Wunderlich berhrt mich von Boll eine uáerung Blumhs jun "niemand wisse
soviel vom h Geist als er." Und doch kann ich mir denken daá sowas einem
Blumh ohne viel Bedenken herausf„hrt.

Gestern war ich wieder einmal in St. Emma Pl empfing mich am Bahnhof Dav
k”nne nicht kommen weil er den Dr erwarte da sein Paul diphtheritis habe.
Sie begleitete mich den Herdweg hinauf, redete von Theod der eben gern auf
ein Theater ginge, nebenher ein Lustspiel schreibe etc. auch Schulden habe.
Adolfs T”chter sind jetzt in Auvernier bei Fr Convert franz zu lernen, Frl
Conv habe sie in Neuch. abgeholt. Der Dr war bei Paul gewesen und hatte
blos "Mandelpfr”pfe" gefunden weiáe Auswchse die er mit einem L”ffelchen
aus dem Rachen entfernt habe. Paul spielte dann heiter Zum Essen kamen
Theod I. und ein Freund Dav's der Fabrikant Burberg von Dsseldf der vor 4
Jahren auf Brautfahrt ihn besuchte und jetzt Frau und Kind verloren (ihnen
auch nettes nachgesungen hat). Ein kluger rechter Mann. Ich besuchte auch
Georg der heute mit Emma nach Boll gefahren sein wird. Fr ihn ein steiler
Berg, der ihm wie alles bange machte in seiner Schw„che. Hoffentlich erholt
er sich wieder; aber er ist sehr drunten. Gust war mit Carl Bering eben
nach N”rdlg. abgefahren als ich bei Emilie anlangte Dort also Abendessen
mit Ad und der lieben Emma Reiniger und nachher Andacht. Sind das doch lie-
be M„dchen geworden! Fuhr dann mit einer alten frommen Altburgerin heim und
traf Marie die indessen bei Schotts Investitur in Nag gewesen war. Er hatte
auch sein Fortgehen von Basel wegen prinzipieller Ansichtsverschiedenheit
erw„hnt.

Joh. oft kopfwehig. Gott sei mit Euch und uns.
.fo -
                                    Es kát Euer V.
.ns
.dr HG110687
