.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Febr 87
                                                         <(erh. 27. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Febr 87
Ihr wisset nun wohl aus Dav's Circular daá Marili ausgelitten hat. Es ging
vollends schnell bis zum 3ten, 11 PM. da sie noch seufzte: Herr Jesus komm
bald! und wegen kalten Schweiáes umgebettet werden sollte, was aber unter-
blieb, weil sie bald nur noch schwach athmete und zur Ruhe einging.

Ich war am 2 Febr <Mittwo>* in Nag. zur Miss. Cfz. Br Fritz war auch gela-
den, Prof Frohnm. er”ffnete mit einem guten Vortrag ber die Losung. Die
Nagolder wnschen ihn zum Decan zu bekommen weil Kemmler nach Herrenbg ver-
setzt ist. Man war noch zusammen bei Helfer Finckh, dann gings nach Calw,
wo ich Morgens auch fr unsern Helfer gepredigt hatte. 3 M„rz611 Nachm starb
.fo -
.an 2
----------
1. Ursprnglich "M„rz", von anderer Hand gestrichen und "Febr" erg„nzt.
.fo +
sehr schnell Frau Wrz, ihr Sohn war gerade noch von Tb. angekommen. 4.
<Frtag>* Morgens sangen mir die Enkel. Dann kam Dav's telegr, daá Mar in
der Nacht entschlafen sei. Ich besuchte dann die Wrz, wo die „lteste Toch-
ter viel weinte. Emilie kam von St. ihr folgten nachher Ad. und Gust. mit
denen wir bei Fried den Kaffee tranken weil der nicht ausgehen kann. Unge-
schickt trifft es sich, daá er gerade jetzt als Pfleger der wrzschen Kin-
der handeln sollte. So ging mein Geburtstag vorber. Am 5. <(Samstag)>*
Mittags fuhr ich nach St. (bis Kornth begleitet von dem aus Sklavenkste
zurckgekehrten Miss. Seeger). Dav empfing mit Willy <Hoch>* Marili lag
schon im Sarg fr welchen eine Masse von Kr„nzen, Palmbl„ttern etc. schon
gekommen war und noch weiter einlief. Sah auch Stkpfs wieder, die herzlich
teilnahmen, u. a. gute Leute. Abends traf Hans Hoch von Basel ein und 6.
(Sonntag) Vorm. sein Br. Paul. Wir hatten eine ziemlich lange Tafel. Ich
konnte doch darnach mein Schl„fchen machen, das ich Samstags sehr entbehrt
hatte. Um 3 Uhr sollten Leichenwagen und 7 Kutschen abfahren. Ich betete
noch am Sarg. Dann gabs Verz”gerung mit Arrangirung all der grnen und bl-
henden Gaben, unter einem Regen und Schneewind. Es ging langsam auf den
Prager Kirchhof, wo man in der Kapelle sang und Kolb seine Rede hielt ber
1 Joh. 3,2. Es war ihr selbstgew„hlter Text. Von da ans Grab ohne Paul den
Emma Pl. in der Kapelle behielt. Nachher in schnellerem Tempo zurck ins
Haus, wo wir um 5 ankamen. Wir saáen beisammen, aáen und lasen noch was aus
1 Kor 15. Allm„hlich gings auseinander, um 8 1/2 gingen auch Mar Jet Eliz
Emma, die morgens gekommen waren, mit mir und Dav und Theod auf den Bahnhof
zur Heimfahrt. Jetzt wirds nach dem ger„uschvollen Tag ziemlich stille sein
im Herdweghaus. Dienstag wollen auch die Br Hoch nach Basel zurck.

Der liebe David wird gn„dig oben gehalten in dem Treiben. Mit Gottes Hilfe
werden auch die Kinder versorgt werden. Emma Pl hatte sie 2 Tage lang bei
sich. Paul sagte bei der Leiche stehend "hustet nemme." Praetorius wird
wohl auch bald scheiden und Chevalier. Jener kann kaum sitzen, nicht lie-
gen, fhlt die Wassersammlung bis an die Brust herauf, Ch. hat Ohnmachten,
die ohne Erinnerung vorbergehen. Tante Rosalie sei sehr froh an der Verlo-
bung der Enkelin. Tante Emilie hat Freude an ihren Kindern, ein besonders
nettes H„uflein. Von Nrt. war Tante Bertha da mit Sophie; Ernst hatte Ka-
tarrh, Ernst jun hat im Examen IIIa und ist Referend„r in G”pp. wird aber
bald sein Milit„rjahr abdienen. Nun lebet wohl. M”ge eurer lieben Marie
Kraft erneuert werden! Wir gráen und kssen Euch herzlich. Gott helfe uns
Allen durch!
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG080287
