.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Nov 87
                                                          <(erh. 21. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Nov 87
Nicht ohne etwas wie dismay sehe ich auf dies groáe Blatt, das ich irgend-
wie fllen soll. Es geht mir zwar fortw„hrend gut, doch habe ich mich zu
hten vor dem Wahn, als w„re ich schon genesen. Vergangene Woche war die
Besserung so sprbar, daá ich am 5. sogar wieder einige Stunden in die Stu-
dirstube hinaufstieg, wo geheizt wurde. Es war n„mlich Theod von Barmen ge-
kommen und wir saáen zusammen und rauchten wie in alten Tagen. Marie war
nach St gegangen zum Begr„bniá der Fr. Hunnius, die nebst Gemahl vor etli-
chen Wochen noch hier besucht hatte. Jetzt starb sie schnell von 7 Kindern
weg, die am Grabe bitterlich weinten und viele weinen machten, wie uns Ma-
rie Abends erz„hlte. (Tags zuvor war Miss. Hartmann hier gewesen, von Nag
her wo er Schott besucht hatte; er war dann auch beim lieben Schauffler in
M”ttl eingekehrt und wird gestern in Nag, heute in St Miss.stunden gehalten
haben)

Also Sonntag 6 behandelte mich Th fast als genesen, ich war auch von 9 AM
an auáer Bett. Allein es kamen auch Besuche und setzten sich hin, kurz die
Nacht brach ein und der Entschluá zu schlafen wollte sich nicht ausfhren
lassen. Ich bekam wieder Fieber und bin heute mde. Th und jet fuhren nach
St, von wo dagegen Dav kam. Er ist voll von einem Plan der uns besch„ftigt,
in St ein Haus so zu haben, daá man nicht mehr ausziehen muá. (Stirbt Tante
Rein. so droht das dem Dav und wird mit jedem Jahr verh„ngnisvoller) Also
wird ein Platz zu kaufen gesucht, wo man bleiben kann, oder haben wir zu
bauen, da denn die Miete uns entsch„digen wrde. Leider ist die liebe Emma
Pl dieser Tage eigentlich leidend, w„hrend Georg etwas besser als frher
sich befindet. Gestern war im Lande Wahl der Kirchen„ltesten und hier
Fried, weil 40 J alt, auch im Vorschlag. Ob er die n”tige Anzahl Stimmen
erhalten hat, weiá ich nicht; und ob er die Zeit und Kraft fr das Amt auf-
treiben wrde, weiá ich auch nicht. Ein Bf von Amer ist nicht gekommen,
aber morgen wird eures Festes doch herzlich gedacht werden.
.fo -
                                 Es kát V
.ns
.dr HG081187
