.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 M„rz 87
                                                          <(erh. 22. M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 M„rz 87
Heute ist ein Geburtstag, den ich am Essen mit im Steinhaus feierte durch
eine Tischrede und Anstossen mit den Kindern. Gottlob dort ist alles fr”h-
lich und friedlich. Die Kinder haben auch mit Gaben ihr Bestes geleistet,
Julchen durch Spielen des haendelschen Halleluja (so gut es ging). Bei Eli-
sabeth liegt noch der Hermann, der sich vielleicht an seinem Geburtstag
<(21. Febr)>* bergessen hat, doch darf er etliche Stunden auf sein. Hier
durfte Herm Hesse nicht in die Schule wegen eines Hustens; er hatte sich
wohl etwas zu frh den Kopf scheren lassen. - Am 3. war in Stuttg die Hoch-
zeit von Praetorius Tochter mit dem Hartenstein. Haering kam von Zrich um
sie zu trauen, noch ein Liebesdienst fr seinen sel Freund, den Inspektor.

Ich drucke jetzt an der neuen Ausgabe der Kirchengesch. die mir noch manche
Not macht. Man thut eben was man vermag, und das reicht nicht weit. Gestern
hielt ich auch eine Bibelstunde fr Braun, der langsam vom Keuchhusten los
wird.

Von St h”re ich selten, es ist dort auch viel Gesch„ft, wir kommen aber
doch voran. Das T„gliche Seelenmanna ist jetzt fertig, eine Arbeit von Joh
und Mar die der Einseitigkeit des ursprnglichen Verfassers Viedebantt
nachhalf. Es soll in Norddeutschland Anh„nger haben.

Von Dir kam heute nichts, dagegen vor etlichen Tagen was von Fred Dub der
sich durch einen Fall auf Eis die Hand verstaucht hat und den George <starb
14. M„rz)>* nicht sehen kann. Er durfte brigens auch nicht zu ihm hinein:
es sei bei G Wash. DuB eine Komplikation von Herz- und Nierenkrankheit. Er
wird streng abgeschlossen von allem. Sein Schwiegervater <Porter>* scheint
an Gehirnerweichung zu leiden. Ich sah heute den jungen Wrz, dessen Ge-
sch„ft vielleicht eine Stuttg Firma bernimmt. Von Fried wird er glaube ich
treu beraten.

Unsere Brder hier leben in herzlicher Gemeinschaft. Der alte Schreiner
Mller schien schon dem Absterben nahe, hat sich aber wieder erholt und
scheint inniger zu werden unter den Brdern, wenn auch vielleicht etwas
herber mit seinem Sohne, an dessen Tisch er iát. Miss. Seeger von Zwerenbg
(ein Bremer von Sklavenkste) ist jetzt hiehergezogen, logirt bei den Frl.
Mann, spaziert viel mit Joh. und hat engl Stunden bei der lieben jet deren
Geburtstag auch duly gefeiert worden ist. Gott sei mit Euch und gebe Euch
die Gnade fr”hlich auf Ihn zu harren. Er machts recht. Mit herzlichen Ks-
sen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG140387
