.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Aug 87
                                                           <(erh. 22 Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Aug 87
Heute morgen kam mit dem Brief auch die knstlerische Bescherung von Dayton
her, worber sich allerhand Diskussion erhob. Er sieht, hieá es, entschie-
den dem Scheffel gleich, dem Trompeter von Saeckingen etc woraus Ihr sehen
k”nnt, daá sich die Blicke ber Agenturen und dergleichen hoch hinauf-
schwingen. Am 1 Aug trat ein Herr Knkelen, S. meines Stubengenossen auf
Forum ein, zu leichter Arbeit. Emma etc hatten ihm Stube aufs beste gerich-
tet. Am 2 frh verschwand er mit Hinterlassen eines Briefs "er fhle sich
nicht tchtig etc." und unterwegs zu den Seinen brach Tobsucht aus. Jetzt
sitzt er in Winn. Gesehen habe ich ihn gar nicht, Fried that alles fr ihn.
- Am 6. hat dann Fried sein Knechtlein Peter nach Strasbg zurckbef”rdert,
indem er selbst mitfuhr und den ungeschickten Jungen in die H„nde der Sei-
nen berantwortete. - Dafr hatten wir 2-5 die lieben T”chter Gustavs Emi-
lie und Marie bei uns, beide wirklich Wesen comme il faut. Die Kinder lie-
áen sie sehr ungern abreisen, so zufrieden waren sie mit diesen Beschen. Am
Samstg (Maria Victorias Geburtstag 6 Aug) langte Dav an mit seinen 2 Buben
um hier eine Woche zuzubringen. Auch einen Besuch von Adolf hatte ich am
3ten. Schweikhdt ist n„mlich an einem Herzschlag schnell gestorben, da
meinte Joh Josenh. ob die Bibelsekr. Stelle nicht das rechte fr Ad w„re
Ich glaube die Entscheidung ist gegen die Stelle ausgefallen, nach der noch
an Schw's Todestag 4 Personen getrachtet haben - und wie viele seither! Es
ist keine fette Pfrnde, aber auch Pfarrer stellen ihr nach. Ad freut sich
bald seine M„dchen in Auvernier besuchen zu drfen, sie sind dort sehr
fromm angeregt, eine Mlle Convert ist gar ein Offizier in der S<alvat>*
A.<rmy>* Ich glaube Emma h„tte einigen Zug zu solcher Absonderlichkeit w„h-
rend Anna sich mehr ans Gewohnte h„lt. - Indessen rckt der Abschied von
Bergs n„her. Ich freilich sehe ihn selten, ging diese Woche nicht zum Haus
hinaus. Wenn in einem alten Hause etwas wakelt, l„át sichs oft kaum flik-
ken, ohne daá sonstwo Unzul„ssigkeiten entstehen. So ists jetzt mit meiner
Arbeit nichts. Hilft Gott, so komm ich noch durch den Bartholm Feiertag un-
geschlagen, an dem ich bekanntlich in St reden muá. Fr Sept. hab ich noch
Nrt in Aussicht. - Indessen sind Georg und Emma in Boll guter Dinge, Georg
kann besser schlafen. Herzliche Gráe, liebe Julie an Deinen Carolus und
m”ge Dir der Umzug nach Dayton nicht zu heiá machen! Mit herzlicher Liebe
kát Euch alle, auch die wohl zurckgekehrte Marie und Schwesterlein
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG150887
