.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Mai 87
                                                              <(erh. 23.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Mai 87
Gestern kam der liebe Bf vom 25 April. Heute ging Adele nach Nrt in die
Vakanz zum Sophiele, von der sie einen ph„nomenalen Brief (ph. ist jetzt
unser Lieblingswort) herausgeschlagen hatte. Joh begleitet sie, um auch den
Dr zu sehen und morgen an der Miss. Cfz Teil zu nehmen. Ich w„re gern auch
dazu, aber es ist so viel Arbeitszeit verloren und mein Gesch„ft will nicht
voran. Jetzt auch hat Herm Vakanz und f„ngt bei mir das griechische an. -
Onkel Fred Dubois hat geschrieben, als erwarte er nur Linderung, nicht vol-
le Heilung, seiner Schulter vom Sommer le rheumatisme s'est port‚ sur le
bras malade et l'‚paule. Je peux manier les doigts mais avec douleur, sur-
tout pour ‚crire, c'est pourquoi je veux ˆtre bref. Cette chute me dit de
plus en plus: prepare toi … la rencontre de ton Dieu. Weiter sagt er Frank
est encore … Londres, et n'est pas bien et attend la bonne saison pour re-
venir. Kurioser Weise finde ich im eben angelangten Indischen Jahresbericht
bei Kaity einen Beitrag angezeigt Dr Francis DuBois 10 Rupees. Besuchte er
vielleicht die Nilagiris? Ich hoffe Du antwortest bald, daá man Dir Deinen
Teil zuschicken kann.

Das sehe 2ich1 auch nicht ein, warum 3 Geistliche in einer groáen Stadt ihren
Gottesdienst aussetzen sollen wegen eines Jubil„ums. Du weiást natrlich
besser was der landschaftliche usus zu fordern scheint. Gestern hatten wir,
obgleich oder weil am Sonntag, einen L„rmtag durch das Fest der Fahnenweihe
des hiesigen Kriegervereins. Das war ein Gel„uf vom Morgen bis in die Nacht
und dann Tanzbelustigung.

Wie der Wilh den guten Matthias im Atem erh„lt, so hats auch der Carl auf
sich. Meldet da sein Ephorus dem Joh. Carl habe 12 Stunden Carcer wegen Be-
suchs verschiedener Wirtsh„user. Es folgte eine Erkl„rung von ihm, daá die-
ser Besuch schon vor Weihnachten stattgefunden habe, seither habe er ganz
solid gelebt. Aber damals schrieb einer aus der Promotion, fast alle seine
Stubengenossen gehen in verschiedene Wirtsh„user, das teile er im Vertrauen
seinem Freund, einem Schullehrerseminaristen in Esslingen mit. Diesem nun
wird wegen einiger Excesse sein Briefwechsel untersucht und der Seminarrek-
tor schickt diesen Brief an den Eph. Nun mich freuts daá der Carl wenn er
auch meinte vorsichtig zu sein, nachtr„glich doch noch ausgefunden wird.
Die armen Bursche wissen rein nicht wie gut sies haben, und murren an einem
fort ber das b”se Schicksal.

Jetzt ist Dav in Leipz kehrt aber in etlichen Tagen zurck. Es soll mich
freuen von den lieben Cordes dann auch etwas zu h”ren, weil ja die auf dem
Hinweg (in Oberalbertsdorf bei Werdau) besucht werden sollten. Die Frohnm.
sind nun in Tellicherry, wurden von der Gemeinde mit einem Lied empfangen,
da stand auch mit seinem langen patriarchal. Stab der greise Pfarrer Paul
Tschandra, der jetzt mit seinem Sohn Stephan die Gemeinde leitet und er-
baut. Der Dr Liebend”rfer in Kalicut habe groáen Zulauf von Kranken, oft 60
und mehr an einem Tag. Gefreut hat mich dieser Tage im Daheim das Bild von
Christaller zu finden, der als der Philolog von WAfr jetzt ordentlich ge-
feiert zu werden beginnt. Aber weh thut mir, daá er eine b”se stingy Frau
haben soll, die ihn m”glichst knapp h„lt. (a. 72 h„tte er gern unsre Marie
geheiratet, ich wies es aber ab). Nun lebet wohl.

                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG110587
