.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Jan 87
                                                          <(erh. 24. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jan 87
Heute morgen kam Eures vom 27 Dec und jetzt antworte ich nach glcklich be-
endigter Jan Sitzung des V.Vereins. Das liebe Marili ist noch in St, aber
sehr mde, namentlich vom Fieber geplagt und auch aufgelegenes Ohr Letzte
Woche schickte sie mit B„ndern umwickelt allerhand kleine Erbstcke an die
einzelnen Nichten, und gleich am Abend waren dann hier Dankbrieflein fer-
tig, welche ein sp„terer Bf Dav's fr unn”tig erkl„rte. Sie waren aber
schon abgegangen. Wie Dav meldete wnschte Mar nicht, daá sie Dank von den
Kindern kriege, weil sie im Geist schon Abschied genommen habe.

Ja ich war gern bei den Studenten, aber mich fickte nachher ein Bericht in
der Reichspost, daá ich von der Ausrottung des Christentums in Uganda ge-
sprochen habe. Auch Herm M”gl sagte mir hier, ein Student habe sich gewun-
dert daá ich ein so trauriges Thema gew„hlt und mit den Psalmworten "Der
HErr ist K”nig" etc. eingeleitet habe. Da k”nne man ja eher zweifelhaft
werden, ob der HErr auch herrsche. Nun hatte ich 6 Jan in Kornth zu spre-
chen. Mar begleitete dahin. K”rber Lechler und Ziegler redeten vor mir. Ich
erz„hlte dann wieder von der M„rtyrergesch. in Ug. und bedauerte, daá man
mich in der Zeitung hingestellt habe, als habe ich Ausrottung des Christen-
thums in Ug schildern wollen. Ich meinte Gott zu preisen fr das Wunder,
das er in 9 Jahren gewirkt. Durch stets wechselnde also sprachschwache Mis-
sionare habe er in dieser Zeit gegen den Widerstand von Arabern und fran-
z”s. Sendboten eine Kirche gegrndet, die schon gegen 100 Blutzeugen zur
Reife gebracht habe. Wem das nicht groá erscheint, hat der noch keine Ah-
nung von der Schwachheit des Menschenwerks? Menschen haben so was nicht ma-
chen k”nnen. H„tte ich je erwartet, daá 9j„hrige Predigt durch mich oder
meine Freunde so etwas fertig br„chte? - Die Missionare haben nach der Ver-
folgung noch mindestens 23 Jnger in Nachtstunden getauft. Der Zudrang
wollte gar nicht aufh”ren und sie nahmens genau. Am 3 Jan ist Miss. Ashe
der letztvertriebene in Lond angelangt. Er wurde nach der Zahl der jetzt
sich versteckenden Christen gefragt und gab ber 200 an. Nun aber sieht der
Herr nach diesen und wird sie st„rken, daá sie im Glauben weiter machen un-
ter aller Not und Angst. Ihm sei die Ehre. Sonst aber regt sichs auch unter
dem groáen Bantu Volk. Am Congo haben ber 1000 Heiden die G”tzen weggewor-
fen und bekehren sich zu Christo unter allerhand Verfolgung. Es geht wirk-
lich voran in Gottes Reich.

Heute also beraten, 2500 M an Basel abzugeben und weiter zu machen mit
Drucken und Ausarbeitung unserer Sachen. Benzinger war da. Nicht aber Prof
Frohnmeyer, weil sein Decan Kemmler der nach Herrenbg versetzt ist, heute
in Nag Abschied nimmt. Kopp kam auch nicht. Dagegen die hiesigen Herren
auch der liebe Schauffler, der klagt, sein Ged„chtnis nehme so ab beim Pre-
digen. Diese Weihnachten haben ihn sehr mitgenommen. Frohnmeyer Liebendrfr
Hermelink etc. sind in Bomb gelandet. Von den Kamerunern weiá ich noch
nichts. - 500 Doll fr Blumen ist freilich groáartig, etwas wie 100 Pf.
Myrrhen und Aloeholz fr Jesu Leichnam. Die Ug M„rtyrer haben nichts der-
gleichen bekommen, sondern ihre Glieder verpesten noch die Wege. Mamas Be-
stattung sagt mir in ihrer Einfachheit am besten zu. Sie hatte es wie sie
es wnschte. Der liebe Nast sandte mir auch ein Buch, prophetischen In-
halts, und wnscht daá ich mein Urteil sage. Ich lasse es zuerst Joh lesen.
Nun ich hoffe Du hast auch Schlatter bers Gebet erhalten. Ich schlieáe mit
herzlichen Kssen an Euch Alle.
.ns
.dr HG170187
