.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Basel 11 Apr 87
                                                          <(erh. 25. Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Apr 87
Ich schrieb das letztemal am Montag vor der Abreise. Wir hatten einen sch”-
nen Tag, jet und ich, kamen Abds in Droschke vor Miss.hs an und hier erst
h”rte ich daá jet nicht gleich zu Apoth. Kobers gehe, sondern hier mit Frl
Gruner zu reden habe. D. h. Sie zog vor, wahrscheinlich durch Besprechung
mit Marie ein Pl„tzchen im Miss.hs zu gewinnen, wo sie also in Schuscha ich
in Schamachi untergebracht sind. Den Kaffee nach Tisch und das Abendessen
habe ich bei Oe. Dienstg gings dann ins Archiv und ans Excerpiren und Sam-
meln. Ich habe bisher nur Pfist. besucht und dem Abendessen seiner Knaben
angewohnt, wo es immer gleich traulich ist. Zum Kaffee bei Insp. kamen
schon Sekr. R”mer, der S. des Sindelfingers, Pfleiderer, Kinzler. Heute ist
Oe nach Strasbg und Carlsruhe zu Miss.cfz. abgereist, aber wir gehen fort-
dauernd Nachm. zu Oehlers wo auch Frl von Reutern ist. So wohnten wir auch
gestern der Bescherung des Osterhasen bei, wobei es recht unruhig zuging (6
Kinder da) Gestern Abd hielt ich die Bibelstunde ber 1 Pet 1 Wiedergeburt
durch die Auferstehung J. Christi und sah dabei Frau Ammann und Bhrer,
auch unsere frhere Magd Christine, die ja bei Bhrers steht und sich in B
recht wohl befindet. Man h”rt nun natrlich viel ber Miss.haus, z B den
kranken Br Bader, dessen Mutter ihn pflegt, und den japanischen Ikutzi oder
wie er heiát, den ich aber noch nicht zu Gesicht bekommen habe.

Von St ordentliche Nachrichten ber Joh. der doch besser schl„ft, von Ma-
rie, die sich schon am Dienstag legen muáte, auch wieder etwas Beruhigen-
des. Den Herm hat man zu ihrer Erleichterung auf einige Tage nach St ge-
than. Heute ist hier alles ausgeflogen, 2 Comptoirherren auf den Blauen
etc. Ich will Fr Riehm besuchen, die Mar's frheres logis bezogen hat. Man
sieht viele liebe Leute nur so im Vorbeifliegen, von diesem Hause aber muá
ich der Mar Bericht abstatten.

Die Arbeit ist unermeálich. Auf dem Archiv liegt alles m”gliche, aber wer
findet die rechten paginas heraus. Ich gehe gerade alle Protokolle von a.
48 an durch und stecke erst in 56, noch ein weiter Weg bis 79. Allein es
muá sein. Am Ende lasse ich das unerledigte in eine Kiste packen und gebe
dann eben, was ich drin finde

ES schreibt an jet (schon 2mal) es scheint daá ihre Mutter mit chronischem
Lungenleiden langsam dem Ende zugeht. Vater Hesse in Weissenstein war schon
gef„hrlich erkrankt, 85j„hrig hat er nicht eben viel aufzuwenden, ist aber
wieder besser. Mit Camerun geht es wirklich gut, es ist Leben in der kl Ge-
meinde und die Leute haben Zutrauen zu den Deutschen. Namentlich daá sie in
Hausreparatur etc. so gut beschlagen sind, imponirt den Schwarzen. Jetzt
Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG130487
