.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 Juli 87
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Juli 87
Heute kam die Inlage <(v. Mller sen in St. Louis)>* mit Deinem lieben Bf
von 27 Juni. Habe dann auch Dayton mir besehen und denke mir den Weg nicht
zu weit. Heiáer aber wirds dort schon sein als in der N„he der Seen. - Berg
konnte freilich nicht gezwungen werden sich um Heilbr zu bewerben. Aber
wenn die Oberen es sehr wnschen, und zwar aus geistlichen Grnden, so kann
man sich dem nicht entziehen. Die Pfarrer in H hatten ausgemacht, daá jeder
eine Stelle vorrcke, und der welcher an Dec. Weitbr's Stelle gekommen w„-
re, ist bekannt als ein guter Gesellschafter, den aber seine Freunde in To-
desn”ten selbst nicht rufen wrden, schon 62 J. alt. Da wollte das consi-
stor neuen Geist eingieáen, nimmt also den jngeren, aber rhrigeren Berg.
Ich war froh an ihrem Entschluá, aber B steht zun„chst sehr allein unter
seinen collegen. Heute ist er zu einer Erholung in die Berge gegangen. Bald
wirds heiáen: Adda! Fr Fried. thut mirs leid, die beiden konnten es sehr
gut mit einander. - Das ist nett daá Du schon von Dir getaufte Paare
traust, mir zwar begegnete das ”fters, aber dann waren es eben aus den Hei-
den gewonnene. - Vom Umsturz des Wagens mit Elias hattest Du noch nicht be-
richtet, ich hoffe, die Mahnung wirkt in der rechten Weise.

Miss. Seeger der von Basel langsamer zurckkam, berichtet noch was Nettes
vom letzten Sonntag. Ein Telegram war von Engl. gekommen, das Oehler zau-
dernd ”ffnete. Wird es nicht den Tod von Dr Fisch berichten? Darauf wartete
man schon lange und Briefe blieben in der Festwoche aus. Allein siehe da,
er heiát: Dr Fisch in Lond. und am Sonntag kam er selbst und saá auch im
Lautengarten, da er denn aufgerufen wurde, zwar nicht zu sprechen, aber
doch aufzustehen, daá man ihn sehe. Der gute Mann fhlt sich von der Reise
schon so erfrischt, daá er bis Dec. Hoffnung hat wieder nach Afr auszuge-
hen. - Den Mohr in Akem sollte die Comm. abberufen d. h. versetzen, weil er
dort seinen Einfluá verloren habe, meinte der Gouv. Aber die Comm. wird
sich wohl bedenken. Ein frherer Gouv schrieb schon einmal wegen eines
Miss. man solle den versetzen, er sei dort nicht beliebt. Aber die Comm
weiá, daá ein Miss. aus sehr guten Grnden unbeliebt werden kann. Es ist
eben weil Mohr gesagt haben soll: "K”nig Ata wird nicht mehr nach Kjebi zu-
rckkommen", daá sich der Gedanke festsetzte, M. sei irgendwie schuld am
Tode des K”nigs. - Am 4. Abds kam Theod in die Vakanz der nun viel Klavier
spielt und singt.

- In Basel schon traf ich einen preuá. Pf Sauberzweig Schmidt, ein Miss.-
kind, der von der brandenbg Synode mit Reisegeld versehen ist, das sddeut-
sche Mi. Leben zu studiren. Nun der war am 3. auch in Pfull. ging aber
nicht ins Stdtpfarrhaus sondern begngte sich mit geringeren Leuten. Am 7
kam er nach Calw via Herrbg und Nag. Da hatte er 2 Dekane besucht, die ihn
abschweben lieáen, weil er sich nicht mit Papieren legitimiren konnte
(Kemmler und Schott). Er meinte, die Dekane seien gerade wie preuá. Super-
intendenten Joh schickte ihn mit Mar zu Berg und Braun wo er es denn doch
anders fand. Er blieb auch ber Nacht und reiste weiter nach Leonbg Kornth
Schorndf mit Briefen von Joh. wird wohl auch am Samstg dem Begr„bnis des
Fried. Daubenschmid in Fellb angewohnt haben, wo die Micheln Br. zusammen
kommen. 8. hatten wir unsere Sitzung, sehr gute Gesch„fte gemacht, von
Fkft. Bchern (fr die wir etwa 52000 M gezahlt) schon im ersten Jahr
25.000 M eingenommen, was sich wohl noch mehreremale wiederholen kann. Zu
dieser Sitzung kam auch OConsist.rat Frohnmeyer der liebe demtige Mann,
der jetzt die unst„ndigen Lehrer zu beaufsichtigen hat. - Gestern hielt ich
Miss.stunde im Vereinshaus und berichtete von Basel. 67 hatten sich dort
gemeldet wie wird man 1/3 herausgelesen haben? Ach daá die Gew„hlten sich
erproben m”chten! Und daá auch wir nicht durchfallen! Nun lebet wohl und
Gott rste die liebe Jul aus fr Dayton und fr das obere Jerus. Mit Kssen
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG140787
