.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 Juni 87
Liebe Geschwister <Plebst>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Juni 87
Es freute mich von eurem Leben zu h”ren. So ists doch gelungen und die Son-
ne, an die man fast den Glauben verloren hatte. Am 9 kam also die Nachricht
von Bergs Versetzung nach Heilbr welche viel Trauer erregte, zun„chst im
Dekanathaus dann in der Stadt. Aber es ist von Gott und wird gute Folgen
haben. - Vorgestern kam ein Bf vom lieben Praetorius der mich nach Wildbad
forderte. So rckte ich also den gestrigen Tag daran. Fr Pr. und Fr Harten-
stein empfingen mich am Bahnhof und erz„hlten. Sie gingen gern mit ihm nach
Boll, weil er in W soviel kauft und von schlechten Leuten natrlich mis-
braucht wird. Frau H„ring kam auch einen Augenblick, sehr lieb, bedauerte
uns daá wir Calwer den guten Berg verlieren und freute sich fr ihre Kinder
in Heilbr. Endlich h”rten wir, Pr sei zu sprechen Er hatte sich im Roll-
stuhl spazieren fhren lassen, bekam Herzkrampf und eine Ohnmacht. Jetzt aá
er eine Suppe und Fisch, ich muáte mithalten und h”rte also seine Anliegen,
bis die Stunde zum Forteilen auf den Bahnhof dr„ngte. Auf der Bahn traf ich
dann einen Schlosser <Mohr>*, der mit viel Anh„nglichkeit vom sel. Paul
sprach, welcher sich um seine Seele bemht und ihm Lesestoff gegeben hatte.

Marie ist gestern nach Blaub gefahren Dann kommt Fr Fuchs, die mit Fr Ley-
pold in Hirs sitzt, und kauft allerhand in den shops. Auch sonst Besuche
die gern Mar gefunden h„tten.

Unser Dr Zahn will mit aufs Fest und den Dr Eckhardt sehen und sprechen.

Ich lasse also Bertha M”gl wenn sie noch da ist herzlich gráen und freue
mich ihrer Kr„ftigung. Auch Julie H ist ja gern dort und sprt Besserung im
Schlafen.

Jetzt aber lebet wohl und haltet Euch gut. Auch Johannes scheint sich bes-
ser durchzuschlagen. Ich bin recht ordentlich wohl, aber komme in der
Hauptarbeit schlecht voran, weil so viel dazwischen hineinl„uft. In herzli-
cher Liebe
.fo -
                                  Euer H
.ns
.dr HG130687
