.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                       [12. September 1887]
                                                          <(erh. 26. Sept>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: [12. September 1887]
Heute (12 Sept) von St zurck, finde ich den lieben Bf vom 29. Aug. Der vom
22. ist also verloren gegangen. Der enth„lt ja manches von Cinc. Freilich
ist Dothaux „lter als ich, l„ngst zurckgezogen von Gesch„ften. Ich habe
ihn Adolf genannt, der nun in Auvernier seine T”chter besucht hat. H”rte
noch keinen Bericht.

Gestern wird also Carl in Mt Cl. gepredigt haben. Ich war in Kirchh und zu-
gleich wurden in Nag und noch 4 Orten Missionsfeste gefeiert. Den Hausrath
habe ich nicht, mir gengt Schrers Gesch. des jd. Volks zur Zeit Christi.
Ich will aber Dav fragen, der die 3 Bde wohl wird bekommen k”nnen. H. ist
bekannt als Schreiber von Dav Fr Strauss und die theologie seiner Zeit 2
Bde 1877 f. Die Bergschen Kinder verkehren fleiáig in Bf. mit denen im
Steinhaus.

Am 5 kam Zink von Brasil mit Joh. von Ludw. und Kornthal her. Auch holte
Carl von Herrnbg seinen Freund Ilg zusammen zu musiciren und vakanziren
(auf 8 Tage). Heute sind sie wieder zusammen fort. Am 10 kam Frau Staatsrat
Neue von Russld zurck und brachte den Kindern russische Gutle und den El-
tern Berichte von Weissenstein etc. auch ein Maulbronner kam, Grunsky, der
viel piano spielt. Mit Fr Staatsrat kehrten auch die Verwandten Hunnius bei
Joh ein. Und diesen letzteren schloá ich mich Nachts zur Fahrt nach St an.
Dort erwarteten mich Emilie und 2 ihrer T”chter, nicht Johanna die durfte
mit dem Vater nach Fkft reisen und bringt etliche Tage bei Lottchen zu.
Beide verstehen sich gut. Gustavs Haus und Nebenhaus sind nun um ein Stock-
werk h”her gewachsen, wozu der Nachbar Minister H”lder vor seinem Sterben
noch die Erlaubnis gegeben hat, nachdem die untergeordneten Beamten sehr
gemurrt und demurred hatten. Am Sonntag morgen gings nach Kirchhm wo ich in
die Kirche trat und noch Kapffs Predigt ber die Neune h”rte. Er spricht
gut. Dann im Dekanat, Frau K sehr herzlich und ihre Tochter lieb und kind-
lich mit 16 Jahren. Nachm. sah ich Frau Dec. Waechter, ihn nicht, der all-
m„hlich kindisch wird und weit abwohnt. Ich machte nach einem Gebet L”ck-
les, des neuen Helfers, den Anfang. Dann sprach Zink im Pastoralton, er-
z„hlte von Bras brachte aber nichts vor, das mich besonders gefreut h„tte.
Blumh vom Bad Boll, der mit 2 Kutschen gekommen war, machte einen guten
Schluá. Wohl 3000 Leute in der Kirche, 443 M Einnahme. Man saá noch zusam-
men und redete manches. Mich zog der Stadtvikar Keeser an, ein Schwager des
prof Frohnm. vor 3 Jahren am Miss.fest in Nag ordinirt. Der hat jetzt den
meisten Zulauf, predigt einfach, doch eindringlich das alte Evang. daá auch
in die Abd Bibelstunden Alles zusammen l„uft. Ging Abds nach St zurck, be-
gleitet von einem Chrischona Br Ebinger, der nach Illinois kommt, einem
lieben Br. zu dem eurer Synode Glck gewnscht werden darf. Dav und Emilie
holten mich ab. Bei letzterer sassen wir noch l„nger. Heute morgen kamen
dann beide Plebst ins Haus Gusts und erz„hlten von dem gr”áeren Mut, den er
in Boll bekommen bei noch starkem Gefhl von allgemeiner Schw„che. Ich ging
dann mit Emilie und ihnen zum Bahnhof wo letztere noch die Schw„gerin
Plebst von Heilbr erwarteten, die ihre Witwenschaft ziemlich schwer tr„gt.
Dav war auch auf dem Bahnhof. Als ich in Calw anlangte (bis Kornth beglei-
tet von einer Miss.tochter Laissle, die n„chstens nach Engl geht) war schon
Fr Neue in den Zug nach St eingestiegen, der ich also nur zuwinkte. Dann
gings mit Hesses ins Haus, wo Dein Bf und andere Bescherungen warteten. Es
ist doch ein glcklich abgelaufener Versuch, wieder auszufliegen. In 8 Ta-
gen Nrt. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG190987
