.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Dec 87
                                                          <(erh. 26. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Dec 87
Gestern frh kam der liebe Bf vom 28 Nov, der uns sehr interessirte wegen
Julies Kchennot. Wir hoffen, sie merkt nun was doch gar zu sehr beiseite
gelassen wurde in der intellektuellen Luft der weiland teacher Zeit, daá
zum Leben auch allerhand praktische Geschicke geh”ren. Nun die kann man
auch nachholen. - Die Post betreffend habe ich schon gedacht, wenn Du nur
auch ein Heslach (bei Stuttg.) oder ein Hirsau (bei Calw) in der N„he h„t-
test, um Briefe daselbst aufzugeben. Es ist mir klar, daá am Ort selbst der
Dieb sitzt: was einmal im Postbeutel abgestossen wird, l„uft sicher her-
ber. So kommen Fred. Dub's Briefe immer gut an. Er schreibt, der Advokat,
der Georgs executor sei, sage: alles werde baldigst geordnet sein und er
werde Dir das Fnftel das Dir zukommt bermachen. Die Frau von Louis habe
je und je Ohnmachten, die Besorgniá erregen. Fred. ist von den Anarchisten
voll qui ne parlent que bruler piller et tuer les riches pour prendre leurs
biens. So arg wirds kaum werden

Am 7 Dec <(oder 5.?)>* war also die Wahl in Stuttg fertig und Gustav wurde
Stadtrat mit mehr Stimmen als seine jetzigen und frheren Genossen Wenn er
nur auch sich verdoppeln und im Gesch„ft wie in der Familie einen ganzen
Mann stellen k”nnte! Nun Gott wirds fgen, daá es ertr„glich ablauft. Wenn
er nach 6 Jahren wieder los wird, mag er wohl genug haben an all der Ehre
und dem Getrieb. Ich muáte bei Grevys Abschied auch an Gust denken. Wie muá
man doch beim Menschendienst allen Ansprchen auf Dank im Voraus entsagen
und sich wappnen mit dem steten Blick auf den, der zufrieden ist mit seinen
Knechten, wenn sie gethan haben was sie vermochten

Heute ist Hesse nach St. zu einer Beratung bei David. (Ei hast Du den R”-
mer- und Hebr. Brief von Schlatter erhalten? Fried wagte nur sie brochirt
zu schicken). Es soll ein theologisch-kirchliches Lexikon in Angriff genom-
men werden zum handlichen Gebrauch fr Nachschlager. Man war in St sehr be-
sorgt um Tante E Reiniger. Sie bekam einen Krampf im Schlund und konnte 30
Stunden lang nicht schlucken. Man gab ihr schon durch Klystier Fleischbrhe
zur Nahrung. Jetzt darf sie Fláiges genieáen und comes round.

Unsere liebe Emma Pl kann t„glich einen kleinen Gang vors Haus wagen. Man
findet aber daá Georg durch diese Sorgezeit sehr mitgenommen worden ist.
Hier ist auf etliche Tage Wilh Hoch eingetreten, um fr Davs Gesch„ft groáe
Aufgaben zu besorgen. So groá sind die Aufgaben, daá er sich mir noch nicht
vorgestellt hat. Gestern war Johanna von Hirs hier, die am Mittw. Stuttg
besuchen und noch etliche Eink„ufe machen will. Sie hatte eine groáe Freu-
de, daá es gelungen ist am 9 einen Frauenmiss.verein in Hirs anzufangen, zu
dem Hesse mit Marie hinging, um ber die Er”ffnung hinber zu helfen. Hesse
sorgt auch fr knftigen Lesestoff, die Frauen werden arbeiten, was ihnen
eben nahe liegt. - Von Ind. bekam ich ein Werk ber "Malabar" vom Kollektor
Logan geschenkt, das alles darber bekannte in 2 Bdn zusammenzufassen
sucht. War mir natrlich willkommen und heimelt mich an. Nun lebet wohl Al-
les grát und kát samt
.fo -
                                      Eurem V.
.ns
.dr HG191287
