.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 13 Juni 87
                                                              <(erh. 27.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Juni 87
Heute erhielt ich Dein liebes vom 30 Mai und freue mich des Sachtevorange-
hens. Am 7. kam die Nachricht: Schott nach Nag (wo Mar. bei Investitur war)
Berg nach Heilbr. Groáe Trauer im Dekanat, ich freue mich ber die neue
Aufgabe fr seine gekr„ftigten Schultern. Aber hier wird man den Abgang
spren, m”glich w„re daá Kapff von Bal k„me der es ja wohl meint, aber viel
Ungeschicktes macht. Oder bittet man um Braun und stellt neben ihn einen
Helfer. Tante Reinig wáte schon wen? Den Gnther der die Breuning heiraten
will. Er sei brigens eingebildet. Nun ich habs nicht zu ordnen. 10 muáte
ich ins Wildbad, weil Praet von dort schrieb, er erfahre Wunder der Kr„fti-
gung und msse mit mir eine Sache betreffd die Reiseprediger besprechen.
Das ist die helle Unnot, er h„lt sich fr einen bes. Tr„ger der Mission der
er ja treu gedient hat, bersch„tzt aber seine Einsicht und hat ohne daá
ers merkt eine Voreingenommenheit gegen alles was von Schott herrhrt, den
er doch zu sehr mit dem Tod seines Herm zusammenbringt. Nun ich ging, wurde
von der Frau und Tochter (Fr. Hartenstein) empfangen und h”rte, daá er eben
schrecklich einkaufe, von allerlei Leuten bentzt; daher sie ihn lieber
nach Boll n„hmen. Ich hatte eine Stunde Zeit, er wurde durch eine Ohnmacht
und Herzkrampf aufgehalten, wobei aber seine Frau ihm nicht zu Hilfe kommen
durfte. Johanna Haering war auch da und freut sich fr ihre Kinder in
Heilbr wie sie Calw bemitleidet (wegen Bergs Versetzung). Endlich gehe ich
in Kaffeesaal um eine Suppe mit Praet zu essen, h”re alle seine Berichte
ber das N”tige an und verspreche es nach Basel zu schreiben, was ich noch
am gleichen Tag that. - Dieser Tag ist der Geburtstag von ES. die nun kommt
und erz„hlt daá Dr Zahn ein Lungenleiden bei ihr entdeckt habe. Er geht am
11. mit ihr zu Liebermeister in Tb. der es ernst nimmt und sogleich eine
Luftkur in Seewis vorschl„gt, wohin Z sie bringen will. Sie hat einen Ka-
tarrh vernachl„áigt ber der l„ngeren Pflege ihrer Mutter. Jetzt gilt es
sich zu rsten auf etwas das wie eine Nachfahrt hinter unserm Marili aus-
sieht. - Auf der Wildb Fahrt kam ich mit einem Schlosser <Mohr>* zusammen
der noch voll ist von Pauls Bemhungen um seine Seele a. 69 und dem er je-
denfalls ein ziemliches Licht aufgesteckt hatte, ehe er ins Ausland ging.
Er wuáte nichts von Pauls Tod aber wohl von seiner Bekehrung. Daá er frher
ganz anders gewesen sei. - An jenem Freitag 10. ist auch Marie nach Blaub
gefahren, den Carl zu sehen, der noch unverst„ndig mit seinem ephorus
zrnt. Sie kam gut bei Dec. Wurms an, wird heute Abend zurckerwartet. Dann
findet sie ihren Joh ins Bett gebannt und von seiner Diakonissin Adele be-
dient. Er ging n„mlich am Sonntag auf die Ernstmhle Platte und spielte
dort mit den Kindern. Machte einen ungeschickten Sprung, verrenkte seinen
Fuá und kam nun wohl mit Miss. Seegers Hilfe den Berg herab und nach Hirs
setzte sich allda zu einer Russin Fr. von R”nnenkamp und fing aufs neue zu
gehen an bis Dr Zahn der von einem Ausflug zurckkam ihn ins Gef„hrt auf-
nahm und hier absetzte. Jetzt liegt er wie Fried im Bett festgespannt, daá
der Fuá nicht verrckt werde. Vielleicht geht jetzt das Kopfweh in den Ha-
ken und durch die Zehe hinaus. Joh ist wie Fried gerade noch vor dem 40 J.
an seine Dummheit erinnert worden. Morgen wird er ja gescheid.

Der Weitbr ist Sohn meines alten Stubengenossen, wurde sehr in Buáe gefhrt
und betet mit Dav "Errette mich von den Blutschulden"

611Da schicke ich Dir auch noch was vom lieben Schwesterle, die ihre Diako-
nissinpflicht in Boll ausbt. Freilich an einem wunderlichen seine Umgebung
”fters benden Patienten. Aber es geschieht alles so nett, daá wir und die
Engel im Himmel Freude dran haben mssen.
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier auf der Rckseite eines beiliegenden Briefes von Emma Plebst.
.fo +

Gott gebe daá auch Praetorius lieber in diese Umgebung komme als in den
H„nden der pfiffigen Badst„dter bleibe. Julie und Mar Heerm sind ja auch
dort und schreiben befriedigt. Sie wurden von Kameralv. Rink aus Kirchh be-
sucht (der eine Strodtbeck hat) und auch dorthin eingeladen. So geht alle
Welt jetzt in Luftorte. Gott gesegne mir den, wo ich bin, daá endlich die
Arbeit von Statten gehe. Es ist eine mhsame Sache, aus Archiven und Korre-
spondenzen den Josenh zusammenzustellen. Sam's Briefe finde ich liefern da-
zu auch nutzbare Beitr„ge

Nun lebet wohl Herzlich grát und kát Alt und Jung, englisch und deutsch
sprechende
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG130687.2
