.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 14 Mz 87
                                                              <(erh. 28.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Mz 87
Nach 14t„giger Abstinenz kam heute Dein lieber Bf vom 28 mit der Inlage an
Dav. Der vom 21 scheint also verloren. Man muá es auch fr gut halten.
Ebenso der lieben Marie poor health, die wir doch von Herzen noch besser
wnschen. Ich wnschte ihr eine rechte Freude geistlicher Art, die ber die
Schw„che der leiblichen Organe triumphirte. - Du fragst wegen der sel. (?)
Frau Wrz. Die Sache ist einfach: Die arme Frau war weltlich unter geistli-
chem Schein, d. h. sie verkehrte gern mit den Herren Diaconi etc. aber
nicht eben ber geistliche Themas. Ihr Herz stand sehr auf Mehrung des Ver-
m”gens. Fried riet ihr nach dem Tod des braven Mannes, den Handel aufzuge-
ben, aber dazu war sie nicht zu bewegen; sie konnte auch Leuten, die keine
unterschriebene Rechnung forderten, doppelte Bezahlung zumuten und wurde
darum gefrchtet. Da heiáts pl”tzlich: auf und davon! Ihr Fried dagegen ist
ein wirklich frommer Student, freilich von der Mama Sorglichkeit auch etwas
angesteckt, aber er liebt Christum. - Wie einer seine Mutter so vernachl„-
áigen und dabei fromm sein kann, begreife ich nicht. Glaube nur keiner Be-
sch”nigung der Sache, es handelt sich dabei eben um die Kosten einer Reise;
und wer fr seine Mutter nichts aufwenden mag, wird auch wenig Leben Blut
oder Geist fr die Brder lassen. - Im Allg. halte ich einen anstandslosen
Basler Bruder fr einen safer Werber als einen Amerikaner, der sich durch
Manieren empfehlen mag. Aber wer kann hier ein gewichtiges Wort reden? Wenn
eine Jgfr nicht auf die Hauptsache sieht, ist ihr vielleicht von Gott be-
schieden eine freudlose Ehe einzugehen. H”rt man dann auf Gott, so kann sie
einem auch zum fr”hlichen Eingang ins Reich verhelfen. Aber klger ist je-
denfalls, wer betet wie Luther vorbetet "Bescheid mir armem Kinde einen
frommen Mann" und dann zugreift, wenn Gott einen sendet, sehe er auch vier-
schr”tig aus. - Die Els„áer sind durch alte Verbindung mit Frk verknpft.
Wie viele Familien haben etliche Glieder jenseits der Grenze! Dann hat man
auch ungeschickt regiert, nicht daá sie mit Steuern berfordert oder durch
Gesetze mehr eingeengt w„ren; im Gegenteil sie habens leichter und sind
freier als die Franzosen. Aber man hat den Notabeln namentlich der kath.
Geistlichkeit, Bisch”fen etc. zu viel flattirt und sich um ihre Stimmungen
zu viel bekmmert. Das rechte wird sein: sich weniger um ihre Gunst zu be-
werben, gut regieren, aber stramm (denn die Franzosen haben sie geh”rig co-
ram genommen); und die Zeit ihr Werk ausrichten lassen. Eine 200j„hrige
Verbindung l”st sich nicht ohne Schmerzen, namentlich bei alemannischen
Trutzk”pfchen. Wie wohl thuts doch solchen Leutlein: von Paris aus, wo man
frher sie wegen der untilgbaren Provinzialit„t verspottete, sich jetzt be-
wundert und gelobt zu h”ren.

Merkwrdig, Pf Grieshaber (einst in Ind Miss. und wegen Unvertr„glichkeit
und Unbrauchbarkeit entlassen) hat in 9 Tagen seine 4 Kinder durch diph-
ther. verloren. Am 9. kam Dav, dem es recht ordentlich geht. Sein Will ist
primus in seiner Elementarklasse - auf wie lang wohl. Ich habe im Sinn, im
Apr nach Basel zu gehen Si Deus annuit und im Archiv zu studiren fr Jo-
senh's Lebensbeschreibung, zu der Cornelius und Gutbrod zusammenstehen mit
mir. - Weiást Du daá die Kjibi Christen vom K”nig Ata schwer geplagt wurden
worauf er nach Christiansborg citirt wurde? Dort ist er 2 Febr gestorben.
Ein Zeichen, daá Gott auch jetzt noch schnell einschreiten kann. Obs dem
Alex III gar nie bangt, Gott k”nnte sich seiner verfolgten Evangelischen im
baltischen einmal eclatant annehmen? - Th Isenbg hat ein Kehlleiden, muá
Rauchen aufgeben und jod einnehmen. Auch ein Wink von oben. Nun lebet wohl.
Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG150387
