.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ Papa an Frln Seeger.

                                                        Calw 14. Juli 1887.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14. Juli 1887.
Ich muss doch zur Feder greifen, ehe dein lieber Brief eine Woche hier ist.
Sah also den lieben Dr. und h”rte was er berichtete. Zur Mama kam ich an
ihrem Ehrentage nicht, dachte es stellen sich genug Besuche ein. Aber weil
du nun Zeit genug hast, lege ich dir amerikanische Briefe bei, welche zei-
gen wie lustig junge M„dchen werden k”nnen nachdem sie eben noch gewnscht
hatten, sie w„ren tot. Zum Sterben ist immer noch Zeit meinte der alte
Blumhardt. Beim jungen ist jetzt meine Emma Plebst, und findet ihn sehr zu-
tr„glich fr ihren oft niedergedrckten Gatten; derselbe k”nne nach einer
Unterredung mit Bl. besser schlafen, so beruhigend wirke sie. NB die ameri-
kanischen Briefe k”nnen wohl eine Weile liegen bleiben, es wartet Niemand
auf sie.

Hier hatten wir auch Geburtst„ge, Hilda, Hans und frher Luiseles. Dann
sind heute die Schwestern Diez abgegangen die in Reutlingen studiren und
hier Vacanz hielten. - Letzte Woche war hier ein preuss. Pfarrer Sauber-
zweig-Schmidt, Missionars Sohn vom Kap, dem die Brandenburger Synode Geld
zu einer Reise gegeben hatte, sddeutsches Missionsleben zu studiren. In
Basel traf ich ihn zuerst. Dann kam er aufs Missionsfest in Pfullingen, von
dem ich ihm gesagt hatte, trat aber mir nicht n„her, so dass ich nicht
wusste ob er da gewesen sei. Er reiste hieher ber Stuttgart, Herrenberg,
Nagold, an beiden letzteren Orten besuchte er Dekane die ihn nicht annahmen
wegen Mangels von Papieren. Der hiesige nahm ihn an, nachdem er schon ge-
meint hatte, wrttbg'sche Dekane gleichen sehr den preuss. Superintenden-
ten. Er blieb hier, ging dann nach Fellbach zu Daubenschmids Beerdigung,
die Michel. Brder zu sehen, weiter ins Remstal und nach Boll. Am Sonntag
muss er wieder in seiner Gemeinde sein.

An diesem hoffe ich Jule und Adele nach B„renzwerg mitzunehmen. dass sie
auch einmal auf den Wald kommen. Hesse hat jetzt den Befehl das Laufen zu
ben und wagts auch ohne Stock. Es geht ihm gut.

In unserer Sitzung fanden wir, dass wir ein gesegnetes Jahr hatten, und
dass der Ankauf der Frankfurter Bcher keine Dummheit war. Indess ists
heiss geworden, aber die Arbeit ist doch weiter gegangen wenn auch langsam.
Gestern war David da, will morgen mit seinen 2 Knaben auf 14 Tage nach Ror-
schach. Frln Julie Heermann ist glcklich retour von Boll und bedauerte nur
dass ihre Freundin W(alz?) nicht mitkonnte, sie fands auch nett dort.

Nun wnsche ich nur dass du viel Veranlassung zum Danken bekommest, je mehr
mans bt desto wohler wirds einem dabei. Er sorgt fr uns!

                             Mit herzl. Gruss
.fo -
                                       dein H. G.
.ns
.dr HG170787
