.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      <Basel>* C. 14 Apr 87
Lieber Johnny! <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Apr 87
So bist Du also auch in Calw noch von Schlaflosigkeit geplagt. Da machts
Dein lieber Herm wohl anders, nach seinen Fluchten vor BahnwÑrtern und
ForstwÑchtern. Gott helfe Dir weiter und schenke etwas Osterhasen! Heute
kam Graf, der 8-9 Tage in Vakanz war und auf dem Feld schaffte, was sein
Magen scheints wohl brauchen kann. Ich examinirte ihn etwas im latein das
ihm erst zu schaffen machte, und in spiritualibus darin er nett vorwÑrts
kommt. Er gab mir einen gesunden Eindruck.

Mu·te heute strahlen vor wenig Damen. Mu· auch Osterhasen mitessen, die
Kinder wollen mir immer was zuschieben.

Die Grî·e der Sache ahnte ich wohl, die Verteilung der Papiere bugsirt mich
am meisten. Manches wei· auch der liebe Rîmer nicht zu finden. So lasse
ichs jetzt drauf ankommen ob ich archivmaterialien darf mir nachschicken
lassen. Die Comm. Protokolle habe ich 48-60 excerpirt soviel mir nîtig
schien, so da· ich Stoff fÅr die erste Zeit habe irgendwie. SpÑteres kann
kÅrzer behandelt werden. Aber Gesch. der B. Mission wirds doch nicht wer-
den, weil ich die Stationsbfe nicht durchzugehen vermag.

Eben ist Oe. von Carlsr zurÅckgekommen, am Nachtessen werde ich mehr hîren.
Die gestrige Nachtmahlzeit nahm ich bei Kinzl der mir das von Vîlter ge-
schriebene, durch Deinzer nach Austral geschickte Verdammungsurteil Åber
Basel zu lesen gab. Oe. ist darin angeklagt ins Calw Bibelwtb. geschrieben
zu haben. Wo wir auch lutherisch lehren, lassen wir doch das herzige damna-
mus aus etc.

Und so ist also die liebe Marie noch immer im Bett! Nur getrost. Wir blei-
ben nicht liegen. Im Himmel liegt man glaub ich nie, wenn man auch bequem
sitzen lernt.

                           Lebet wohl Es kÅ·t V
.ns
.dr HG170487
