.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        <Calw 14. Nov. 87>*
                                                               <(erh. 28)>*
[An Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <14. Nov. 87>*
Am 13. kam der liebe Bf vom 30 Oct. Aber der vom 23/24 Oct ist richtig wie-
der ausgeblieben. Ich habe keinen Zweifel, es ist jemand auf eurer Post,
den es gelstet, alle 4-6 Wochen zu sehen, was Du schreibst (oder auch blos
die Marke zu stehlen) und das beste w„re, wenn Du einmal consequent ein an-
deres Postamt bentzen k”nntest falls eines in der N„he w„re. Meine Bfe von
NYk kommen ohne Fehl, nur bei denen von Mt Clemens ist Methode in der Un-
terbrechung.

Es geht jetzt besser. - Am 7. hatte Johannes den lieben Dav zu einem Besuch
bei Baurath Feldweg in Hirs mitgenommen. Da sah er also die von Marie ge-
rhmte 32j„hrige Johanna


                                                 611Stuttgart, 8. Novbr 1887.
.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier frherer Brief von David Gundert, auf den Hermann Gundert seinen
   Brief schrieb.
.fo +
Lieber Papa

Heute kam nichts von Euch, Friedr scheint das Paket nicht zeitig aufgegeben
zu haben.

Tante Plebst hat Entzndung des Dickdarms und Kolik. Sie wird fortw„hrend
kataplasirt und kommt bei den Schmerzen natrlich sehr von Kraft. Er
scheint recht gefaát. Sie grát vielmals und denke immer an Dich.

Lieber Papa, je l„nger ich mich besinne, desto mehr habe ich Mut und Freude
zu J. F. Hirsau. Ich glaube, daá damit meine Frau sehr befriedigt w„re,
weil die Kinder gewiá versorgt w„ren (hier wirds immer bunter oben!) Ich
selbst m”chte sie wohl etwas jnger und st„rker, aber das kommt nicht in
Betracht, wenn ihr Gesundheitszustand nicht geradezu be„ngstigend wirkt.
Plebsts sagen, sie sei Sommer 1886 mit einem Husten von Ohnastetten zurck-
gekommen, ob der sich gehoben habe, wissen sie nicht. Was l„át sich hier-
ber in Erfahrung bringen? Auch ein Arzt k”nnte h”chstens sagen, ob sie
schon krank ist, was wir nicht hoffen wollen. Ueber alles weitere sind wir
allein auf Gott verwiesen, der sie bald abrufen, aber auch gut wiederher-
stellen kann. 2Wenn Dirs nun auch so ist1, so h„tte ich Mut zu einer Anfrage
und bitte Dich, wenn man soweit Gutes von ihrer Gesundheit geh”rt hat, Ma-
rie mit einer Anfrage zu beauftragen, ohne lang zu warten. Heiát es nicht
durchaus: Nein, so soll sies auch dem Vater sagen, und ich k„me Samstag
<12.>* hinber DV.

Nun gebe Gott seinen Segen und offenbare seinen Willen, und gebe uns Herd-
weglern, was wir so notwendig brauchen.

                            Herzlich kát Dich
.fo -
                                Dein dankb. Sohn D.


.an 2
----------
1. Ab hier wieder von Hermann Gundert - Bezug auf obigen Brief von David.
.fo +
611Dies kam am 9. an. Ich besprach es mit Mar, die sogleich nach Hi marschir-
te ihre intime Freundin, die Fr Oberf”rster Hepp zu fragen, die das gr”áte
Interesse seit Jahren an Joh'a nimmt. Diese empfahl nun JF aufs Entschie-
denste so daá Mar gleich zu dieser ging, fragte und ein Ja bekam. Dav's Be-
such am Montag <7. Nov>* hatte fast elektrisch auf sie gewirkt, sie ahnte:
Das hat was zu bedeuten Dem Vater wars die gr”áte Freude. So kam denn Joh'a
zu mir schon am Nachm. und besprach sich mit mir. Eine etwas unscheinbare,
verblhte Gestalt, das Gesicht sehr „hnlich dem der Mutter Hoch, aber ge-
sund, an Aushilfen, Pflege, Wirtschaft und dergleichen seit Jahren gew”hnt,
nchtern und verst„ndig, wie sie selbst sagte, ohne Gaben fr fremde Spra-
chen und ohne alle musikal. Anlage. Aber wir fanden, duzten und káten uns.
Ich telegraphirte und schrieb an Dav. der am 10. kam, alles in Richtigkeit
brachte und sie bei uns zum Thee mitnahm, ehe er nach St zurckkehrte. Jo-
hannes der die Donnerstgsstunde gehalten, nahm noch mit Mar Teil an der
Heimbegleitung der Joh nach Hirs. Unsere und die Steinhauskinder hatten ei-
nen unm„áigen Jubel um dieser Verlobung. Am 11 besuchte mich dann der Vater
Baurat (geb 6 Mai 12) und erz„hlte seine Lebensgeschichte. Am 12. brachte
Dav seine beiden Buben, JF kam ihm schon vor dem Haus entgegen und so hat-
ten sie ihre Freude an der neuen Mutter, wie an 2 Tanten Emma und Luise und
am Baurat. Auch die Hesseschen Kinder waren drunten zum Kaffee und wurden
beschenkt. Den P<aul>* fhrte man in einem W„gelchen zurck, aber in der
Nacht die er neben dem Vater in meiner Schlafkammer zubrachte, klagte er
widerholt ber seinen Kopf. Am Sonntag 13. (da Dein Bf ankam) gingen sie
wieder nach Hi aber P muáte sich legen, Adele hatte ihn zu unterhalten,
w„hrend Dav und Braut in die Kirche gingen und hatte ihre liebe Not mit
ihm. Es wurde ausgemacht, daá beide Knaben drunten in Hi, schlafen, Johanna
bernahm ihre Versorgung. Hier war auch Willy Hoch erschienen, der dann den
Tag in Hi zubrachte und sehr zufrieden ber die neue Schw„gerin nach St
heimkehrte. Heute 14. fuhr also Dav mit Johanna und ihrer Schwester Emma
und seinen 2 Knaben an Calw vorbei (wo ich winkte) nach St. Sie wollen auch
Ohnastetten besuchen, wo zwei Geschwister weilen, der ”fters geisteskranke
Pfarrer Georg Feldweg und meine alte Freundin, die „lteste Tochter Clara.
Noch ein Bruder in Cannstatt, Leopold Feldweg der „lteste von allen, dort
verheiratet, wird dann auch besucht. Adele aber hat jetzt an diphtheritis
zu leiden sehr fieberisch, iát nichts. Und an des Kronprinzen Krebs leiden
wir alle mit. Der Herr sei gelobt fr Alles und helfe gn„dig durch. Es kát
.fo -
                                  Euer V

Der lieben Julie noch einen herzlichen Dank fr ihren herzigen Brief!
.ns
.dr HG211187
