.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Febr 87
                                                         <(erh. 3. M„rz.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Febr 87
Heute kam die Karte vom 31 Jan an woraus wir doch ersehen, daá es bei Euch
ordentlich geht. Bei uns auch. Joh hat gestern Nachm. in der Kirche fr
Braun gepredigt und gefunden, daá die neue (erniedrigte, stilvolle) Kanzel
doch ungeschickt ist und die Predigt mehr Anstrengung erfordert als frher.
Wenn die Kirche nur sch”n aussieht, denken unsre Leute vom Baufach, so ists
genug. - Von Dav h”ren wir fast nichts. Am Dienstag reisten die 2 Br. Hoch
nach Basel zurck. - Heute war Missionskaffee. Wir haben ber 10,000 M ein-
genommen, sonst 8000, aber die Erh”hung ist nur durch jenes Br. Schuhma-
chers extra Gabe von 2000 M gewonnen worden. 3000 von der Stadt, 3000 von
der Umgegend, 4000 / 2000 von ausw„rts, das ist so ziemlich das Verh„ltniá.

Zum Mitglied ist nun Dr Zahn ernannt (statt der gestorbenen Schauber und
Schuldt) und Kopp ist natrlich durch Hesse ersetzt. Von Camerun ist jetzt
Nachricht da. Br Becher unterwegs mit Fieber angesteckt, starb zum Ein-
stand. Ein Bruder von dort schreibt: w„hrend der paar Wochen die ich jetzt
in WAfr bin habe ich schon mehr geweint als daheim in 10 Jahren. Joh meint,
Oehler h„tte vielleicht den zarten nerv”sen Becher nicht nach Afr senden
sollen, weil derselbe doch unmisverstehlich kundgegeben hatte, daá er sich
davor frchte. Nun Gott wird wissen wozu es gut ist. - Der liebe Nast hat
mir zum Weihnachtsgruá die Prophetic Studies of the International Proph.
Conference geschickt, in der es mich freute zu sehen, daá die amerik.
Schriftforscher es nicht leicht nahmen mit den vielen šbeln im eigenen Hau-
se: daá z B auf 10 Mill Einw. in England 237, in Deutschld 279, in Irland
294, in Span 533, in U. 5.850 Mordthaten kommen. 1/9 der Ehen in Rhode Is-
land und Connect. werden geschieden, in England eine von 300. Einer sagt:
Brder there is not one half so much Christianity in this world as is gen-
erally supposed. Einverstanden! Umso mehr wollen wir die verborgenen Ge-
treuen hochsch„tzen und lieben.

Im Land ist jetzt die Wahlaufregung groá, nicht bei uns, da Staelin ohne
opposition gew„hlt werden wird, aber in St und anderswo. Emilie ist froh,
daá Gustav diesmal sich ganz davon entfernt h„lt. Die liebe Tante Emma hat
noch ihre Freude an Agnes Br's Verlobung mit R Gnther. A. soll gesagt ha-
ben: Da hab ich doch Aussicht daá noch einmal etwas aus mir wird. Eine cou-
sine von Agnes, die Tochter Fabers ist Braut mit einem span Dr Larinaga,
dessen Kinder natrlich alle katholisch werden mssen. Ich weiá nicht ob
Tante Breuning darber Bredenken gehabt hat. Der Mann sei tolerant (Sohn
einer Protestantin aus Stuttg) und reich begtert in Cuba. Nun lebet wohl,
herzlich gekát von
.fo -
                                 Eurem V.


.an 3
----------
1. Ab hier Einladung vom 11 Febr 1887 auf angeklebtem Blatt.
2. Ab hier Anfgungen von Komiteemitgliedern.
                  611<Calw. 11. Febr. 87, ab Calw 7. M„rz 87, erh. 22. M„rz>*

.fo +
Ich lade die Freunde ein, Montag am 14 Februar 1 1/2 PM zum Missionskaffee
zu kommen. Was vorliegt ist einmal die Wahl von ein paar Gliedern des
Hilfsvereinskommittees, dann Bestimmung ber die Gaben und Festsetzung der
Einzelheiten in Betreff des Missionsfestes.

                            Mit herzlichem Gruá
.fo -
                                               H Gundert
Calw 11 Febr 1887.

621Berg hofft zu kommen.
.
Braun wird wegen Unwohlseins nicht kommen.
.
Fechter kann kommen.
.ns
.dr HG190287
