.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Aug 87
                                                             <(erh 29 Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Aug 87
Heute da Adele 12 J alt ist - gr”áer als ihre Mutter - kommt Euer erstes
vom Aug (1 Aug). Es freute mich von Matthias was zu h”ren, und m”ge es im-
mer so erfreulich lauten! Dagegen fhlt man bei den Lansingern mit, unge-
f„hr wie Jettchen Isenberg mit ihres Alberts Witwe, die ja den einarmigen
Verwalter der Solitude Herrn Beck jetzt hat. Sie war bei ihm etliche Va-
kanzwochen auf der Solitde mit Alb. Isenbergs T”chterlein Albertine die
nett heranw„chst, hat ihm aber erkl„rt sie komme nicht mehr, weil er ein
gemeiner Mensch ist. Wir hatten mancherlei Besuche z. B. Frl Ellwanger seit
29 Jahren in Nordind. jetzt zur Erholung auf Thalmhle. Dann am 11. Pf W.
Ecklin mit Frau Elise und den Kindern Richard und Annie, jetzt im Wildbad,
von wo sie auf ein paar Stunden herberfuhren. Dann haben Bergs am 12. mit
uns zu Nacht gespeist, das letztemal. Seine Abschiedspredigt hielt er ge-
stern wozu auch Pf Fried Mller von der Thalmhle kam. Alles bedauert ihn
zu verlieren, bermorgen werden sie abfahren; die Kinder sind dazu ver-
teilt, 2 bei Friedr. Am 13. kamen Gustavs T”chter Johanna und Elisab. die
uns viel Freude machen und wahrscheinlich noch auf Lotte Mglg warten, die
etwa am Mittw. hier anlangen soll. Theod Isbg ist auch noch da, morgen wird
seine Vakanz zu Ende gehen. Er bt sich nur wenig auf dem Klavier, wird
wohl schon sich im Komponiren versuchen, vor der Zeit! Am 24. soll in St
das Miss.fest sein, da denn auch Carl eintreffen wird zu seinem concurs
Examen. Er freut sich sehr des Seminars los zu werden und nun einige Men-
schenrechte genieáen zu drfen. Wenn nur der Milit„rdienst nicht neue Ent-
t„uschungen bringt!

Mir geht es ziemlich wohl, wenn ich nicht viel arbeite. In Di„t muá ich
mich sehr nach Vorschrift halten. Emilie Seeger kehrte am 11. etwas besser
aus der Schweiz zurck. Sie brachte von Friedrichshafen die Nachricht mit,
unser K”nig Carl verkehre viel mit Spiritisten! An dem k”nnte also auch
Gemmer vielleicht seine Weisheit anbringen. Die Erfindung daá Materie ber-
haupt nicht sei, stammt brigens aus dem Buddhism und kann also wenigstens
kein neues Fndlein heiáen.

Des lieben Adolfs T”chter haben auch geschrieben, von Auvernier wo sie sich
bei Fr Convert wohlbefinden. Durch Corcelles sind sie auch schon gekommen,
wissen aber nicht, wo sie das Dubois Haus suchen sollen. Wenn Ad hingeht,
langt es vielleicht zu einem Besuch bei dem alten Dothaux. David mit seinen
2 Knaben verlieá uns am 12. sah also noch den lieben Ecklin hier, wird auch
sie in seinem Weinberg beherbergen drfen, ehe sie Wrtbg ganz verlassen.
Ein neu aufgenommener Basler Z”gling Toberer von Pforzh war auch bei uns,
der wird heute dort eintreten. Und der Knecht des Missionshauses ein Jacob
Schall von Fellbach hat auch einmal bei uns zu Mittag gegessen, ein gesetz-
ter junger Michelianer, der sich gut zu einem Nachfolger seines altbekann-
ten Vorg„ngers zu eignen scheint. Unter solchem Gehen und Kommen l„át man
leicht die Arbeiten liegen, das N”tigste wie Korrekturen ausgenommen. Der
Herr schenke Euch und uns erquickliche Regen.

                                          Es kát V.
.ns
.dr HG220887
