.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 15 Mz 87
Lieber Bruder <Stiftspred Hermann>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Mz 87
Dein lieber Bf vom 7 Febr h„tte eine frhere Antwort verdient. Allein darin
eben spre ich nun doch das Alter, daá ich liebe Briefe, die keinen beson-
deren Auftrag einschlieáen getroster nebenhin liegen lassen kann, mit dem
Gefhl: der nimmt nichts bel. Mein lieber David ist kr„ftig gest„rkt wor-
den, so daá er sich nett in seine neue Aufgabe findet. Die 2 Kn„blein ma-
chen ihm auch manche Freude. - Wegen der Kriegsfrage bin ich entschlossen
mich nicht zu frchten. Das heiát, ich will annehmen was der Herr von Ge-
richten ber uns schicken mag. Aber noch gewisser steht bei mir die šber-
zeugung, daá der Herr sein Werk in Afrika, Asien etc. nicht vers„umen wird,
wie scharf er auch uns heimsuchen mag. Ich sehe so viel Plan z. B. im Auf-
schlieáen von Centralafrika, daá ich darber das Waffengeklapper in O. und
W. leicht berh”re. Wie wichtig sind doch vor Gott die 100 oder wie viel
M„rtyrer in Uganda, die 1000 und mehr Erweckte am Kongo. Da darf ich Bou-
langer und Katkow nicht zu ernst nehmen.

Zum Hesse darfst Du mir freilich gratuliren, doch steht noch immer ein
kleines Aber im Hintergrund, damit wir nicht bermtig werden. Er ist eben
doch eine arme Leiblichkeit, je und je von furiosem Kopfweh geplagt und
dann auch gemtlich gedrckt, so daá es zeitweise als Thorheit erscheinen
kann wenn ich ihn meinen Nachfolger heiáe. K”nnte er doch wohl noch mein
Vorg„nger werden. Doch warum sich den Kopf zerbrechen! Zwischen hinein
schenkt ihm doch Gott Tage und Stunden, in denen er seine Aufgaben recht
sch”n bew„ltigt. Ich habe die Hoffnung nicht aufgegeben, daá ihm noch eine
neue Kr„ftigung geschenkt werden mag. Seine Kinder sind alle sehr aufge-
weckt, zum Theil auch gef„hrlich angelegt. Da wundere ich mich je und je
was Gott mit ihnen vorhat und was er noch an den und die hinbringen, oder
aus dem und der herausbringen wird. Musterhafte Erzieher scheinen mir die
Eltern nicht gerade, aber der Obererzieher ist ja mehr als musterhaft.

Du hast es nun auch gut mit Deiner Sophie und Emma und wirst ohne Zurck-
wnschen Deiner lieben Frau nachblicken. Wie sch”n ists doch, wenn man so
gewiá weiá, die Vorausgegangenen sind geworden, was sie werden sollten. Es
zieht stark an den Nachrckenden. Die Engl„nder sagen von den Abgeschiede-
nen gone to join the majority; das l„át mich manchmal etwas zusammen rech-
nen, wer alles zur majority geh”rt, und dann bekomme ich groáe Lust to join
also. Freilich alles zu Seiner Zeit! Und dann wiegt die majority wenn sie
auch verdoppelt und verhundertfacht wrde, den Einen nicht auf, der ihr
Haupt und centrum ist. Nun Adieu

Herzliche Gráe von Allen an Alle!
.fo -
                                Dein HGdt.
.ns
.dr HG210387
