.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Mai 87
                                                           <(erh. 30. Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Mai 87
Heute morgen kam der liebe Bf vom 2 Mai mit der Nachricht von der lieben
Julie Magenkr„mpfen. Das bedeutet jedenfalls daá sie einen zerbrechlichen
Leib hat; von wem geerbt, frage ich mich, und meine, Magenkr„mpfe seien bei
Dubois' mehr zu Hause als bei Gdts. Sie solls eben nehmen wies gemeint ist,
als freundlichen Wink vom Vater.

Hier ist heute groáer Abschied gehalten worden. Vor 8 Tagen ging "das rich-
tige Bindeglied" nach Nrt von welchem ich eine Bescheinigung beilege daá
gestern noch am Leben, heute ging Dav ab, der am Samstag seine beiden Kna-
ben gebracht hatte und heute nicht blos sie, sondern auch Agnes (nun 8j„h-
rig) und Marulla mitnahm. Es ging aber so, daá er mit dem ersten Zug abfuhr
um in Schafhausen mit dem Pfarrer was zu verhandeln, in den 2ten Zug steigt
er dann dort ein und hoffte 4 wohlbehaltene Kinder zu treffen. Nun fragte
sichs wie man die Wohlbehaltung sicherte. Mit Dav war am Samstg Fritz von
St gekommen der in Nagold oder Umgegend zu funktioniren hatte (jetzt kommt
Schott als Dekan nach Nagold) und hatte sein T”chterchen Thusnelda mitge-
bracht. Siehe da wie heute Marie auf dem Bahnhof ist, die Kinder zu bef”r-
dern und sie eben einer vor Abschiedsweh heulenden Magd anbefohlen hat,
kommt noch Fritz mit seinem T”chterchen daher, um einzusteigen. So werden
also ihm die Kinder anbefohlen und Thusn's Gesichtchen gl„nzte ganz vor
Freude Marulla und die Knaben mit denen sie hergefahren war wieder zu fin-
den. So ging denn auch das gegenseitige Winken aus meinem Fenster und zu
ihm ganz pr„chtig von statten. - Hermle aber hat diesen Morgen eine Maien-
tour gemacht nach Zavlst mit 2 Schulkameraden und ist auch befriedigt zu-
rckgekehrt. Sein Vetter Herm G lernt ja griech bei mir, kann zur Not die 1
decl. <(griechisch)>* Der soll am Freitag die Agnes bei Dav abl”sen, um
auch etwas auszuschnaufen.

Letzten Dienstag 10 war wieder Misscfrz (und M”gls Todestag) wie vor 6 Jah-
ren. Dabei war Joh aber nur bis 12 Uhr und sah Prof Riggb h”rte etwas von
ihm und Oehl und freute sich daá Schott sich wenigstens zu Oehl setzte
statt wie sonst vor der Miss.verhandlung davon zu gehen. Man habe mich ver-
miát, ich blieb weg weil ich mich durch Joh vertreten glaubte. Der aber muá
12 Uhr essen, nicht 2 Uhr, lief also in Adolfs Haus, wo es nur Sauerkraut
und Schweinfleisch gab, dann auf B„renplatz wo Johanna die in Heinrichsbad
erlernte Kochkunst pr„chtig ausgebt hat. Am Abend kam er dann hieher zu-
rck und hatte schon jenen Dienstgmorgen den von Lpz heimgereisten Dav ge-
sehen. Dav war Samstag zuvor in Werdau von Cordes im Chaischen abgeholt
worden und traf also ihn und seine Frau auf ein paar Stunden in Oberal-
bertsdorf, wo es ihm gefallen hat. Nur daá es ihm wehmtig ums Herz war,
dort und in Lpzg. Es ist das ja natrlich. Sein Herz h„ngt jetzt sehr an
den Kindern. Pauls geflickte Wange heilt sehr gut.

Noch diese Woche will Fritz Mller nach Brasil zurck. Gestern Nachm. pre-
digte ich in der schallreichen Kirche wieder einmal. Emma h„lt sich seit
ich von Basel kam, im Hause, um Unf„lle zu verhten. Es scheint sie ist
(wie Joh Cordes) in the family ways und die kritische Zeit (wie schon 4
Febr 85) ist glcklich vorber

Abraham Amirchanjanz wegen Verbreitung stundistischer Lehren in Tiflis ver-
haftet und mit Frau und 7 Kindern rasch nach Orenburg verbannt, wo unter
polizeiliche Aufsicht gestellt Gott segne ihm diese Verfolgung!

                     In herzlicher Liebe kát Euer V.

Frau Mathilde Beringer geb. Groá 14 Mai gestorben. Praetorius noch immer
mit seiner Wassersucht ringend.
.ns
.dr HG170587
