.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Jan 87
                                                          <(erh. 1. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Jan 87
Heute morgen kam der liebe Bf vom 3 Jan an, der erste des neuen Jahrs. Gro-
áe Mdigkeit schreibst Du von eurer lieben Marie, nun gr”áere Mdigkeit sah
ich gestern bei unserm Marili. Ich fuhr n„mlich frh morgens nach St und
lief mit Dav den Herdweg hinauf, wie ich mir vorgenommen hatte. Dort traf
ich als am Sonntag auch Wilh beim Daul und besuchte dann Marili. Zur Unter-
redung langts eigentlich nicht mehr, doch hat sie ja ein beredtes Gesicht-
lein. Ich las ihr die Losung und den Lehrtext "Schaffet daá ihr selig wer-
det mit Furcht und Zittern," hieá es im Letzteren. Da sagte ich dem lieben
Kind, das gehe sie jetzt nichts mehr an, sie sei ber das Schaffen hinaus.
Sie solle ausruhen in Christi einmal vollbrachtem Werk. Das thut sie auch
und hats n”tig, denn es kommen zu Zeiten starke Hustenanf„lle und Bangig-
keiten; ein Tag besser, der andre schlimmer, die N„chte meist ertr„glich,
doch muá jetzt immer jemand im Zimmer schlafen. Ich h”rte auch von Praeto-
rius, der kann nicht mehr sitzen, sondern steht vorgebeugt am Tisch oder
geht matt herum. Von Liegen keine Rede, das macht ihm zu bang. Jetzt denkt
er besonders an die Heirat seiner Tochter mit dem jungen Hartenstein, von
dessen Familie allein 80 G„ste zu erwarten sind. Das muá nun Praet ausden-
ken und arrangiren, in Gedanken bei Tag und Nacht, auch alles ber seine
Hinterlassenschaft anordnen daá nichts fehle. Er dauert mich sehr.

Ich schlief droben nach dem Essen. Dann kam Will. Hoch, mit dem ich noch
l„nger bei Mar saá. Er ist natrlich in einem besonderem Pech bei der Lisp-
lerin mit seiner Taubheit, aber Mar h”rts gern wenn andere sich vor ihr un-
terreden. Dann als es dunkel wurde, marschirte ich mit Dav und Wilh hinab
in Gusts Haus, wohin nach und nach alle kamen, Ad und seine T”chter, die
lieben Plebsts (nicht aber Tante der K„lte wegen). Da wurde nun auch poli-
tisirt. Denn zu Emilies Leidwesen ist Gust ein Sprecher der conserv. Par-
tei, und da Reichtagswahlen nahe bevorstehen, hat er also mit der Deutschen
Partei zu verhandeln Sie h„tten gern Grtler Staehle vorgeschlagen, die
Deutsche Partei aber hat den reichen Siegle im Auge. Nun mssen sie suchen
sich zusammen zu finden, denn Volkspartei und Socialisten werden ihnen hei-
áe Concurrenz machen. Nun Gott wirds lenken wie es ihm wohl gef„llt. Nach
dem Essen hatte ich dann Bibellesen u.s.w. Recht nett ist dort die T”chter-
schaar, Johanna schon beim Aufwarten so flink, aufmerksam und geschickt,
und die M„dchen haben auch ein Ohr fr das Wort. Ja selbst Gust jun und
Ludw blieben wach dabei. Das Margetle allein war schon ins Bett gelegt,
brigens genesen von l„ngerer Krankht. Man erz„hlte auch von den Spieker,
denen Boll sehr wohl gef„llt. Ein Sp ist theolog, war schon in Bad<en>* an-
gestellt, wurde etwas wirr im Geist, ging nach Boll wo er eine Erweckung
erlebte, kehrte nach Baden zurck und sagte dem Pr„lat Doll wie er jetzt
durchaus im bollschen Sinn wirken werde. Darauf der Pr„lat: Dann stellen
wir Dich nicht an. šbrigens hat dieser Sp die Schwachheit an sich, daá zu
jeder Besoldung als Pfarrer die Mutter einen Zuschuá von 3000 M j„hrlich
geben sollte! In Barm sei wieder Krankheit eingekehrt fr Weihnachten, bei
Elisab wie bei Johanna. Um 9 Uhr nahm ich Abschied und fuhr nach Calw zu-
rck, wo unser Jacob mit einem Kinderschlitten wartete und mich im Nu nach
Hause schob. Heute als an Elisabs Geburtstag besuchte ich sie in ihrem
Stblein und sah dann auf dem Heimweg den Leichenzug des alten Ziegler, bei
dem Sami einst logirte vor 1858. Es war ein redlicher Mann, geplagt mit
seiner Frau, die viel krank, ihn jetzt berlebt. Nun aber lebet wohl Gott
schenke der lieben Marie ein fr”hliches Herz, das sich der Gnade freut, daá
es auch der Leib zu spren bekommt.

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG240187
