.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 17 Juli 87
                                                           <(erh. 1. Aug)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Juli 87
Heute gehts nicht im gew”hnlichen Schritt oder Trott, sondern ich war in
Zwerenberg nahm jet Julchen und Adele mit zu Miss.fest fuhr in eigener
Chaise frh hinauf, predigte ber Matth 6 einf„ltiger Blick auf Jesum be-
freit von Sorgendruck und Mammonsdienst. Nachm redeten der liebe Pfarrer
Scholl, Miss Seeger Stpf Gnzler und ich. Dann fuhren wir herunter im sch”-
nen Abend. Nahmen am Oel„nderle 5 neue Kinder ein, die auch das Kutschen-
fahren versuchen wollten, daher alle auáer mir ausstiegen. Punkt 8 Uhr
langten wir vor dem Haus an. Da kam Joh heraus mit Jacob auf Weg in Jng-
lingsverein. Und Mar kam und sagte von einem traurigen Ereigniá. Ein telegr
von Paul M”glg aus Tb nebst anderen mndlichen Berichten benachrichtigte
mich, daá Herm. M”gl. 16 Juli Mittags - erschossen mit seinem revolver -
auf seinem Sopha gefunden wurde. Putzpulver lag daneben, daher nimmt man
einen Unglcksfall an, er wollte den revolv reinigen etc. ein Schuá ging
los und neben dem rechten Aug in die Stirn. Fried Wrz der gerade heute
frh Tb verlieá sah dort Frau M”gl und Lotte (wahrscheinlich) weinend von
der Bahn aussteigen etc. Paul M sagt mir die Beerdigung sei morgen Abd in
Eál. Ich gedenke nun, Alles erwogen, morgen frh nach Tb zu fahren. Dann
irgend wann nach Essl, wo er wohl neben dem Vater beerdigt werden soll und
heim nach Calw. Der Mutter natrlich "verunglckt" so lang wie m”glich vor-
halten - aber fr mich selbst auch Teufels List und Tcke ins Auge fassen
und also allerhand fr m”glich halten.

So der Schluá des Tags. Gott weiá was Er thut und wie Ers meint. M”gen wir
Seinen Winken folgen und Seinen Willen kindlich annehmen und thun! - Las
noch Deinen lieben Bf vom 4 Juli und weiá natrlich ber Inschriften etc
nichts zu sagen. Es sieht alles so klein aus neben dem pl”tzlichen Ereig-
nis. Prof Weizsaecker der ihn scheints lieb gewann (und mit Zweifeln fll-
te) hat im colleg seinen Tod als eine natrliche Folge innerer Leiden er-
w„hnt. Man wird viel reden - bis was Neues kommt - obs der Mutter verhehlt
werden kann?! Ich frchte, sie und Lottle haben schwere Zeit vor sich.

Gott gebe Euch ruhige stille Zeit, soviel gut fr Euch ist. Ich denke an
die Taufe a 64, da Mglg vom "Curg Missionar" sprach, und wundere mich die-
ses Gangs. Zum Lob muá er dennoch ausschlagen, aber wie der treue Herr um
diese Ecke herumfhrt, bleibt Seiner Weisheit und Barmherzigkeit anheimge-
stellt.

                            Herzlich kát Euch
.fo -
                                           Euer V.
.ns
.dr HG200787
