.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                  611Calw, den 17. Okt. 1887.
                                                  <(erh. 31. Oct. - 1. N.>*
Diktirt <von Papa durch Jette und Adele>*

Lieber Hermann!
.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17. Okt. 1887.
.an 3
----------
1. Handschrift von Henriette Enálin.
2. Ab hier Handschrift von Adele Hesse.

Wiederum hat sichs heute Morgen zugetragen, daá ein Amerikaner vom 3. Okt.
mir zum Frhstck aufs Bett gelegt wurde. Da sehe ich nun das Wunder, daá
Deine zwei groáen M„dle mehr Briefe kriegen sollen als Du. Woher solls denn
die Marie bekommen? Jetzt freilich kommts auch vor, daá meine Kinder mehr
Briefe bekommen als ich, sintemal und alldieweilen am 13ten 5 1/2 p. m. im
Steinhaus ein Wesen angekommen ist, das nun alle m”glichen Segnungen und
Glckwnsche nach sich zieht. Die 5 M„dchen waren auáer sich vor Freude und
Staunen, als ein 6tes Schwesterchen angekndigt wurde; welche Phasen die
wichtige Frage nach des Weseleins Namen durchwandert hat, kann ich selbst
kaum sagen, da ich nicht drunten war. Irgendwie haben sich alle die Colli-
sionen in dem Compromiá beigelegt, man k”nne sie zur Noth Frieda heiáen.
Ich studiere nun schon auf eine Wallfahrt zu ihr und bin darum gestern ein
paar Stunden auf gewest, finde aber allerdings, daá die understandings, na-
mentlich die Kniee, noch schwach bestellt sind, 621daher die Glieder ein
Exercitium durchmachen mssen ehe sie sich an die groáe Aufgabe wagen dr-
fen. 3 Stunden Aufsein und Herumliegen machte mich mde, so daá die Nacht,
die darauf folgte, mir bedeutend krzer wurde. Neu ist mir gewesen Deine
scharfe Unterscheidung zwischen Mecklenburgern und Pommern. Der Thiersch
ist mir pers”nlich nie bekannt worden, daá er aber so n„rrische Freude am
Irving haben konnte macht mir ihn natrlich verd„chtig in groáen geschicht-
lichen Fragen. Mich hat schon anno 35 ein Irvingianischer Evangelist ver-
flucht und von aller Zuneigung zu solchen Wunderlichkeiten geheilt. Es
freut uns, daá Tante Marie Dir schreibt, so h”re ich auch was von Onkel
Frederick, der mir nicht mehr geschrieben hat. An Maries Miágeschick im
Prachtsladen nahmen wir natrlich alle herzlich teil. Den Aldinger habe ich
in Basel gesehen aber seither nicht mehr. Dies lasse ich durch das richtige
Bindeglied schreiben fr welches morgen die Glckseligkeit der Vakanz zu
Ende geht. Die M„gdlein im Steinhaus sind natrlich durch das groáe Ge-
schenk der letzten Woche ber den Verlust des Heilbronner Paradieses getr”-
stet worden.

611In herzlicher Liebe grát und kát Euer V.
.an 3
----------
1. Gruá von Hermann Gunderts Hand.
2. Ab hier von Friedrich Gundert.

621Lieber Hermann. Nachdem alles schon so genau beschrieben ist, habe ich
nichts mehr beizusetzen. Wir waren einige Stunden in Sorge, da einiges
nicht ganz regelm„áig war - aber Gottlob alles gut gegangen. Emma grát
Euch alle mit mir herzlich.
.
                                  Euer Fr
.ns
.dr HG241087
