.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 19 Sept 87
                                                           <(erh. 3. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Sept 87
Schon gestern kam der liebe Bf vom 5 Sept den ich gleich mit nach St nahm,
unterwegs zu lesen. In der excursion seid ihr doch gn„dig bewahrt geblie-
ben: es wird einem immer etwas bedenklich, von so bervollen Fahrzeugen zu
h”ren. - Wegen Hausrath ist Dav noch zweifelhaft. Wie w„re es sicher zu
schicken? Hesse hat das Buch, er findet den I Bd besser als namentlich die
2 letzten. Den Tod Christi sp„ter zu setzen hat sich bes. Keim angestrengt.
Ich warte zu. - Das von Kracht ist doch erfreulich. Nur Geduld und Hoffnung
nicht verloren! s wird alles recht.

In letzter Woche besch„ftigte uns bes. Theodor I. der nun 21 Jahr alt sein
Verm”gen verlangt, auf eigenen Fáen stehen d. h. die Bhne betreten will.
Es war natrlich schon lange vorbereitet, jetzt wirds rasch ausgefhrt. Die
Musik ist seine religion und die Bhne die leichteste und angenehmste Ver-
einigung von Materiellem mit dem Idealen. Er will also nach Sondershausen
auf eine Schnellbleiche von Operns„ngern. Marie ist natrlich sehr depri-
mirt und wnscht, daá Du kein echo ber diesen Punkt herber gelangen las-
sest. Wir (Joh und ich) sind gewissermaáen froh, daá die lange Heuchelei
(Musik zu studiren zum Behuf des Lehrens und Dirigirens) nun verweht ist.
Wir legen ihn also in Gottes H„nde, daá Er ihn rette - irgendwie - zum ewi-
gen Leben.

Am 15. wurde Amalie Reuá geb. Stkpf in Lindau von einem T”chterlein entbun-
den, das am 16. starb, worauf die Mutter am 17. heimging. Dav sagte mir das
gestern frh auf dem Bahnhof in St wohin er mir seine 2 Knaben brachte, um
dann zum Mittagessen mich nach Nrt zu begleiten. Hier spiesen wir also und
1 1/2 fing das Miss.fest an. Pf Hochstetter, Bohner von WAfrica und ich re-
deten. (Hochst sind die alten lieben Bekannten von Althengst. her). Man saá
dann zusammen beim Decan Ellwanger. Ernst wird heute seinem Sohn, dem Refe-
rend„r ins Man”uvre nach Baling nachgereist sein; eben dahin durfte auch
Gust's kleiner Gustav gehen. Ernst hatte Freude an Bohners Mitteilungen aus
seiner Reisepredigt. Man sieht es ist etwas um einen Mann der so vertraut
mit dem Volksleben geworden ist. - Zur Heimreise Abds schloá sich uns Frau
M”rike an, die bei ihrem Schwager in Aich gewesen war und mit der Witwe
D”rtenbach zusammen lebt. Nach ihren Mitteilungen scheint Rieger der fata-
len Erbschaft von seinem geisteskranken Vater unterliegen zu sollen! Schon
starb einer seiner S”hne geisteskrank, jetzt droht es einer Tochter und dem
Vater selbst. - Vor der Abfahrt von Nrt besuchte ich noch einen alten Stu-
diengenossen Haefner, der dort pensionirt lebt. Er war auch in der Kirche
gewesen und wnschte daá ich ihn spreche. Er war immer ledig geblieben,
lebt mit einer Schwester, scheint Philosophie stets mit theol verbunden zu
haben. Seit 35 hatten wir uns nicht gesehen! Der alte Vischer ist ja nun
auch abgegangen!

In St fuhr ich mit Dav hinauf, wo die Kinder bereits schliefen. Am Morgen
sah ich sie dann, ebenso Wilh Hoch der ja bei Dav wohnt. Noch kam die liebe
Emma herauf, die im Grunde Gutes von Georg berichtete. Sie begleiteten mich
auf Bahnhof, wo ich mit Emilie zusammentraf, die samt ihrer Johanna nach
Leonbg fuhr. Joh hatte es in Fkft recht wohl getroffen. Die 2 Barm Theodore
sind nach Scheveningen und London gereist. Adolf kam sehr glcklich von
Neuch. zurck, wo er seine T”chter (Emma schon gr”áer als der Vater) wohl
versorgt fand. Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG240987
