.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Dec 87
                                                      <(erh. 2. Jan 1888)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Dec 87
Herzlichen Dank fr euren Bf vom 5. der diesen Morgen kam. So zerbrichst Du
Dir eben auch den Kopf ber dem unliebsamen Briefmarder, der wartet aber
wohl auf ein Schreiben worin ihm nicht der Levite gelesen wird. Sehr am-
sirt hat uns die Misdeutung, welche die vierbeinigen W„chter erfahren ha-
ben, und gefreut hat uns die Bewahrung der spielenden Kinder beim Fall des
Ofenrohrs.

Hier fangen schon die Bescherungen an. Gestern gings unter Hesses Leitung
im Jgl Verein los, wozu mehrere Herren von hier kamen, abgesehen von dem
erbaulichen Teil der im Vereinshaus vor gr”áerer Versammlung sich abwickel-
te. Friedrich hat jetzt etwa 4-5 junge Leute besch„ftigt, fr die natrlich
der Jglgsverein eine Sph„re der Th„tigkleit ist. Es wurden Reden gehalten,
Gedichte deklamirt, auch mehrstimmig gesungen. Der Oberamtsarzt Dr Mller
hat unter andern auch eine Rede gethan, die Jnglinge vor Rom zu warnen,
vor den langen R”cken wie Frauenkleider etc. und Geistestyrannen. Die Deut-
schen seien nie jemands Knechte gewesen.

Leider erfahren wir immer wieder von dem und jenem der Knechts des Brannt-
weins u.s.f. geworden ist. - Heute hat nun Hans seine Bescherung in der
Kleinkinderschule. Wir werden darber das N„here h”ren, denn er macht gern
Mitteilungen von Schulerlebnissen. Sehr oft bekommt er Klapse oder derglei-
chen was, denn er nimmt sich viel Freiheiten und besinnt sich nicht lange,
kann aber lustig erz„hlen, es habe gar nicht weh gethan und er habe nur ge-
lacht.

Die Kinder freuen sich besonders auf den Karl, der etwa Freitag in Uniform
anrcken wird. Es scheint ihm gut zu gehen mit seinen Exerzitien, doch
meint er, werden sie alle ordentlich geschlaucht. Daá im Kriegsfall auch
M„nner wie David noch ausgehoben werden k”nnen siehst Du aus den Zeitungen.
Nun warten wir eben ab, was Gott der Herr verfgt.

Am 14. besuchten uns Anna und Emma Gdt und erz„hlten vom Aufenthalt in Au-
vernier, von der guten, sehr gealterten Frau Convert und ihren 2 T”chtern.
Eine Rachel ist geprfte Lehrerin, die auch schon in Fkft eine Stelle hat-
te, aber auf die Deutschen nicht gut zu sprechen ist. Die jngere Ruth,
sch”n und gesangreich, ist seit 4 Jahren <bei der>* S<alvat.>* A<rmy>* hats
schon zum Lieutenant gebracht, aber eben jetzt einen Captain der SA gehei-
ratet, der frher Schmid in Peseux war. Ihr ists ein rechter Ernst, aber
dem Vater w„re es doch sehr gegen den Strich gegangen, wenn er das erlebt
h„tte. Die Mutter h„nge auch zu dieser Geschichte hin, verberge es aber
noch wegen der Pension. Die M„dchen waren gern dort, hatten aber doch sich
der schlimmen Reden ber Bismark etc. zu erwehren. Royalisten scheint es
jetzt nicht mehr zu geben, wie noch Uranie eine war. Die 2 Nichten haben
durch den Aufenthalt in der Fremde augenscheinlich gewonnen.

Am 13. hielt ich wieder einmal Miss.verein. Dann half Wilh Hoch etliche Ta-
ge hier aus, Fried hat eben starken Katarrh, der sich bis zu Trommelfell-
entzndung steigerte, 2-3 Tage sah ich ihn nicht. Dafr kam David auf eini-
ge Stunden hieher (18.) um Fried, mich und bes. Johanna zu sehen. Er sieht
immer sehr fr”hlich aus. Frida hat auch unter Husten laborirt, sei aber
wieder musper. Heute schneit es und der Winter scheint zu kommen im Ernst.
Elisab. htet auch das Haus. Nun lebet wohl und Gott helfe auch im neuen
Jahr zu Geistesleben und Geistesfrucht.
.fo -
                                                  Es kát Euer V
.ns
.dr HG221287
