.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 20 Juni 87
                                                          <(erh. 4. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Juni 87
Heute kam das vom 6 Juni also ganz regelm„áig Was ich zu der Mllerei sagen
soll, weiá ich rein nicht. Wenn keine Lust dazu da ist, warum anbinden? Ich
m”chte auch "am liebsten sterben", sobald ich des Rufs in eine bessere Welt
gewiá bin. Aber sterben, um einem Ja oder Nein auszuweichen, ist der helle
freak und deutet an, daá man fr Gott kein rechtes Ohr hat. Vielleicht hat
der in Mt Cl. reden verlernt, oder kommts dort auáer der Mode, ihn zu fra-
gen was Er wolle, und dann Seinen Willen zu thun. Ja bald denke ich wie Du
und wnsche daá sie nicht Dame von so selbst„ndiger Stellung - neben sol-
cher Ungewiáheit ber das eigene Herz - geworden w„re.

Indessen ist Joh ernstlich erkrankt, er meinte am 16. es sei Neuralgie die
ihn nun zeitlebens plagen werde, am 17. erkl„rte es Dr Zahn fr eine gelin-
de Rippenfellentzndung, man legte Eis auf die Seite, zog eine Blase und
dergleichen Er leidet nun manchfach, der Glasverband am Fuá fickt ihn auch.
14. war ja sein Geburtstag, so hoffen wir daá die rechte Gescheidheit doch
wird eingekehrt sein. Nur wird man sie erst allm„hlich als sicher waltend
verspren. Mar pflegt, tr”stet etc. ebenso Adele

Uns besuchten Dr Eckhart der also nach WAfr geht und schon seine Braut hat,
T. eines brandenbg Pfarrers. Dann Frau Miss. Fuchs und Mary Leypold von Be-
nares, letztere Pflegerin ihrer geisteskranken Mutter. Dann kam das Olden-
burger Frl. Wibel, einst gouvernante in Engl und SAustral, die gern durch
Schreiben etwas verdiente. Ich wuáte nichts Besseres vorzuschlagen als etwa
ihre governess Erfahrungen im Ausland. Fr. Briegel, deren Mann als Pf. in
Engstlatt gestorben ist, besuchte auch: ihr Sohn Samuel ein leichtsinniger
mechanicus und Schuldenmacher scheint sich bekehrt zu haben und ist jetzt
technischer Zeichner in der Singerschen N„hmaschinenfabrik bei NYk. Christ-
liche Freunde scheinen ihm dazu, sowie zum Glauben geholfen zu haben. Aber
er wird schwer daran tragen, zum Tod seines Vaters mitgeholfen zu haben,
indem die Entdeckung seiner Lgen etwas wie Herzschlag herbeifhrte. Es
erinnert mich sehr an Diez's Samuel, der auch in Am. weilt aber wie mir
scheint seinem Vater weniger schwere Gedanken verursacht.

Emilie Seeger ist jetzt in Seewis, Graubndten, zur Erholung. Ob sie an
Herz oder Lungen leidet ist nicht gewiá eruirt. M”glicherweise erholt sie
sich wieder. Emma schreibt von Boll daá es mit Georg dort langsam gehe. Die
Frl. Heermann fhlen sich dort glcklich. Emma Reiniger hat ihren Geburts-
tag mit allen Gdt in St gefeiert. Adolf war besorgt um seine Emma, die ja
mit Anna in Auvernier bei Converts ist, in gutem Haus, aber schon in St Zu-
neigung zur Heilsarmee an den Tag legte. Wie sich doch solche Geschichten
vererben!

Gestern ging ich nach UTrkh zum Miss.fest, Dav wollte auch kommen; da er
aber Paul Hochs Frau Ida mit ihrem Maenni bei sich hat und das ganze Haus
samt dem groáen Hund Tiras und dem Gesinde einen Ausflug auf den Rotenberg
verabredet hatten, kam er neben die Kirche. Herm Oehler als Helfer in Cann-
statt hatte mich und Miss. M Mller von Afr dafr geworben. Ich war beim Pf
Schmidt (Stuttgarter und Freund Moerikes) bers Essen. Er redete gut, so
auch Oehler der den Rechenschaftsbericht gab. Pfarrer waren kaum da, nur
Vikare; auch war die Kirche nicht voll. Aber rechte Leute gibts doch dort.
David erschien 1/4 Stunde vor Abgang und da sah ich dann im Wirtsgarten
seine ganze Begleitung, Wilh und Paul, Ida und Maenni, den Wilh Hoch u.s.w.
und wir fuhren getrost nach St zurck. Ich dann weiter nach Calw. Das n„ch-
ste ist nun Basel, wozu sich Fr Ziegler-Kolb von Kornth anmeldet. In Afr
ist Br Blust, in Ind Brunner gestorben; der Dr Fisch sei an Ruhr erkrankt
<(ist 3. Juli unerwartet in Basel)>*. Gott richte es mit uns allen nach
seinem Wohlgefallen!

Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.fo +
611Die Methodisten betreffend bin ich mir keiner Sinnes„nderung bewuát. Ich
kannte ja das Denominationswesen von Engl und Amer. Daher konnte ich an
seiner Einfhrung in Deutschld keine bes. Freude haben, wenn ich auch
glaubte und glaube, sie sei nicht ohne g”ttlichen Willen geschehen und die-
ne zur Weckung des Wetteifers.
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier auf beiliegendem Blatt.
.ns
.dr HG270687
