.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Herrn D Gundert, Badhof, Rorschach, Schweiz

                                                               <20 Jul 87>*
Lieber D.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <20 Jul 87>*
Bewegte Zeit! War 17. mit jet Jul Adel in Beerenzw. predigte Mt 6. Sorgen
verboten und abgenommen, doch Bangigkeit erlaubt (Lu 12,50) Sorgfalt gebo-
ten (Rom 12). Scholl Seeger Gzlr ich sprachen Nachm. Um 8 Uhr heim, Mar
sagt unter der Thr entgegenkommend: ein trauriger Unflcksfall! telegr von
Paul M, sein Br verunglckt, burial in Eál Montg 7.35 p. m. Also am 18.
nach Tb. zu Els„ssers und Frau Pf Stortz: Gewiáheit daá kein suicide, son-
dern str„flicher Leichtsinn mit seinem revolver wie leider schon oft ge-
zeigt. In Traube zu Bertha und Lottle. Natrlich groáer Jammer. Ich blieb
dort. 3 Uhr hielt Els. eine kl Rede und Gebet am Sarg im patholog. Insti-
tut, da ich mit den 2 Frauen und Pl anwohnte. Dann der Sarg in procession
mit den corps etc auf Bahnhof wo auch Reden gehalten wurden. Nach 5 stieg
ich mit Pl in Zug, 7.45 in Essl. Die Wingolfiten mit Fahne etc. stiegen aus
ihren Wagen und ordneten den Gang zum Kirchhof. Ich fuhr mit Dec. Kb und
Pl. Sch”ner Gesang und Rede. Dann noch Wingolfiten Rede und werfen des
schwarzweiágoldnen Bands ins Grab, sie werden ihm nie vergessen was er un-
ter ihnen gewirkt und geschaffen hat!! Will war gekommen und begleitete
mich heim. Lyd, Tante Luise etc. Pfisterer, Roos nur Hand gedrckt. Nach
Stuttg gefahren wo Emilie abholt. Von dort 19. nach C. Auf Bahnhof in Essl
sah ich noch sp„t Plank von Ausflug kommend, er wuáte nichts, h”rte es erst
von mir. Mit ihm berichtigte ich noch einen Fehler in Luth (dessen Korrek-
tur ich bei mir hatte) und gabs dann an Will. Joh recht ordentlich hier
grát mit allen herzlich so auch
.fo -
                                   V
.ns
.dr HG220787
