.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 21 Febr 87
                                                           <(erh. 8. M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Febr 87
Heute haben wir den groáen Wahltag und zugleich des lieben Sami Herm's Ge-
burtstag. Er hat viele Geschenke erhalten, ich ging mit den hesseschen Kin-
dern nach dem Essen hin, nur fehlte eines, der Herm H. der Arrest (und 4
Tatzen) bekommen hatte wegen Sprche Nichtk”nnen. Ein Bf kommt vielleicht
morgen. - Dav stattete uns am 16. einen Besuch ab. Allerhand Fragen ber
Desinficirung tauchen auf, Pfleger der Kinder ist sein Freund K Mller. Ge-
stern nun reiste ich selbst nach St. (Unsere Magd Kath Haasis fuhr mit um
in GrHeppach mit Frl Kanz ber ihren Eintritt in die Kleinkinderschule).
Ich ging zuerst zu Praetorius, der nun nach abgezapftem Wasser verdnnt auf
dem Sopha sitzt, aber aufgeregt von allerlei redet. Er ist in einer Nacht
aufgestanden und hat 4 Seiten Anordnungen fr sein Begr„bnis geschrieben.
Sein Grabstein ist auch schon gemacht, es fehlt nur noch ein Datum. Solche
irdische Sachen treiben ihn noch sehr um. Ich hatte Mhe, je und je etwas
einzuschalten was ber die Gegenwart hinausliegt. Es ist auch wieder ein
6j„hriger accord zwischen Gust und den Beringerschen geschlossen worden,
darin der Alte sich nicht nur zu sehr beteiligt. Nachdem ich gegangen, fand
ich Dav mit seinem Wilh wieder wartend (und den groáen Hund Tiras dabei).
Also hinauf in die villa und gespiesen. W„hrend meines Schl„fchens kam E
Rein. die etliche Stunden blieb, dann die Ad. und Gust Kinder; auch Herm
M”gl von Tb trat herein, gerade auf Besuch bei Hofkaplan Braun. Sp„ter die
Plebst Theodor Isenbg, Ad und Gust samt Emilie und Johanna. Wir hatten Thee
und Bibellesen. Dann gings hinab zur Eisenbahn und 11 1/4 war ich zu Hause.
Es gibt immer viel zu besprechen, die Hauptsache ist doch bei allem die,
daá sich der Zug nach oben mehrt. Ich glaube die liebe Emilie ist in ent-
schiedenem Wachstum, was fr Haus und Gesch„ft von groáer Bedeutung
scheint. Die Wahl hat diesmal den lieben Gust gar nicht an- und abgezogen.
Wir freuten uns auch der Kinder, die viel bauen (mit neuerfundenem Cement-
material nach Vorlagen); dann lesen sie, Wilh wirklich im Heinr. von Ei-
chenfels, und Paul scheinbar in seiner groáen illustr. Naturgeschichte, da
die Namen der Thiere unten beigedruckt sind. Er weiá sie alle auswendig und
thut best„ndig als ob er sie abl„se. - Willy Hoch ist ein nicht zu unter-
sch„tzendes Element dabei. Er wird zu Dav ins Haus ziehen. - Unterwegs am-
sirte mich die auf der Eisenbahn getriebene Politik. Wie dumm die Leute
sind, lernt man da immer aufs neue. Bismark sollte alle Sch„den in Haus und
Heim heilen, leider vermag er das nicht. Andererseits hat 1870 einen
schlimmen Eindruck hinterlassen indem die Deutschen zu viel Glck hatten
und jetzt gar nicht mehr an die Ebenbrtigkeit der franz”s. Soldaten und
Offiziere glauben wollen. Gott wird wissen, was das Rechte ist, Er thue was
Ihm gef„llt.

Heute las ich auch einen Brief von Ethel Stoton an eine Freundin von eh-
mals. Da war der Teufel recht gesch„ftig. Der Major wohne jetzt irgendwo
auf dem Continent und kmmre sich nicht mehr um seine Familie Es sind 5
Kinder erster Ehe, 5 Kinder 2ter. Diese sind auch so auseinandergekommen,
daá jetzt die Ethel nicht weiá wo ihre Stiefmutter sich aufh„lt. Man hat
sie bei Verwandten verteilt und diese sind auch nicht allzu zart. Seit 2
Jahren habe sie, Ethel, kaum einen glcklichen Tag gehabt, da denkt sie
dann mit Lust an den rosigen Schwarzwald zurck. - Gott lasse uns erkennen,
wie viel wir doch voraus haben

                       Mit herzlichen Kssen Euer V
.ns
.dr HG280287
