.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             61121 Nov [1887]
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Nov [1887]
Heute also kam der liebe Bf vom 7 Nov, dagegen die Hochzeitkarte mit Einla-
.fo -
.an 3
----------
1. Brief von Hermann Gundert auf der Rckseite eines Briefes von Georg und
___Emma Plebst.
.fo +
dung ist ausgeblieben. Ich hoffe die Hochzeitbeschreibung passirt doch die
gef„hrliche Barre.

Am letzten Montag legte sich Adele, die Tags zuvor 2mal im Dienst der Da-
vidschen Kinder nach Hirsau hin und her gewandert war, mit Fieber. Es zeig-
ten sich Spuren von diphtheritis, die doch bald wichen. Doch liegt das lie-
be Kind noch im Bett mit sehr starken und entkr„ftenden Katamenien. Sie ist
aber sehr geduldig, liest viel oder l„át sich vorlesen und Marie ist fast
den ganzen Tag bei ihr. Da kam der Hans eines Tags und klagte bitter daá
die Mama sich gar nicht mehr mit ihnen abgebe. Als ihm erkl„rt wurde, daá
Ad mit einer ansteckenden Krankheit in der besonderen Kammer liege, machte
er seine Verdienste geltend "Ja ich hab auch eine ansteckende Krankheit ge-
habt und Mama hat uns beide (Marulla und H.) doch oft allein gelassen." Das
war bei einem leichten Masernanfall. Er ist ein lustiger Bursche voll nai-
ver Einf„lle. Kommt er aus der Kinderschule, so frag ich ihn oft, "warum
hast heute Bantscherle bekommen?" Antw. O keine B. Die Schwester hat mir
nur so eines an den Kopf gegeben, weil i gschw„zt hab; es hat aber gar
nicht weh gethan. Oder kommt eine andere Bubenart an den Tag. Sehr besch„f-
tigt ihn die Frage, ob die Schwester neulich nicht gelogen habe; sie habe
gesagt, wer gar zu unartig sei, werde ber die Nacht in der Schule einge-
sperrt. Und das sei doch nicht m”glich, noch nie vorgekommen.

Unser Herm„nnle liegt auch an geschwollenen Mandeln, es ist aber nichts Be-
deutendes.

David mit seiner Braut und deren Schwester Emma war indessen in Ohnastetten
bei Pf Georg Feldweg und der ihm haushaltenden „ltesten Schwester Clara.
Die Johanna war aber am meisten bei ihm, ja wenn er in Winnenthal war, ver-
sah sie mit Hilfe der Nachbarn das Pfarramt, daher das ganze Dorf sehr an-
h„nglich an sie wurde. Vom Besuch in Cannst beim Leopold Feldweg (Bauin-
spektor) habe ich noch nichts geh”rt. In etlichen Stunden wird Dav von Hirs
heraufkommen und kann dann davon berichten. Er hat n„mlich heute Mittag die
2 Schwestern von St nach Hirs zurckbegleitet. Da sah ich ihn nur einen Au-
genblick, aus dem Zug winkend.

Mir gehts im ganzen gut, doch hab ich mir einmal durch l„ngeres Dr„ngen auf
dem Nachtstuhl einen prolapsus ani zugezogen, der nun allerhand kleine Um-
st„nde nach sich zieht. Der liebe Johannes besorgt dann das Salben etc. Da
hab ichs besser als der alte Schreiner Mller, der hinter dem Ofen im Bett
liegt und nicht warm werden kann, sich selber einheizen muá und nur 3mal am
Tag seine Schwiegertochter sieht, die ihm ohne viel Worte sein Essen hin-
stellt.

Gut steht es eigentlich nicht mit der lieben Emma Pl. Es scheint jetzt erst
etwas neues - Nierenleiden - an den Tag zu kommen und das kann langwierig
werden und wird den lieben Georg ordentlich prfen. Nun lebet wohl und
schicket noch sch”ne Gráe nach Dayton, Cincinnati, Waynesville und St
Louis Wie sich das ausbreitet! Gott mit Euch und Eurem
.fo -
                                                         V.
.ns
.dr HG271187
