.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 21 Mz 87
                                                         <(erh. 4. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Mz 87
Da sind wir am Frhlingsanfang, aber noch mit dickem Schnee. Heute morgen
kam Dein lieber Bf vom 7. zugleich Einschlsse fr jet und Mar. Letztere
h”rte auch von Marie Monnard, die berichtet ihre Freundin Jorand sei durch
einen Catarrh ganz taub geworden, sie haben jetzt Mhe sich ein ander ver-
st„ndlich zu machen. Von Praet brachte Jette betrbende Nachricht, er muá
etwas aufgelebt aber fast gest”rten Geistes sein. jet wohnte 4 Tage bei Da-
vid wo morgen John einen Versuch machen will das Schlafen zu probiren. Wir
nehmen sehr Teil an eurer Marie Leiden, Gott wolle sie fr”hlich und sorglos
machen. Das Korrespdiren der lieben Jul mit M scheint uns ein eigener Ge-
schmack, den ich nicht untersttzen m”chte, wenn er auch tolerirt werden
kann.

Friedr's Fuá ist wieder so daá er mit Schonung ausgehen kann. Doch thut es
ihm gut, zwischenein einen Tag auszuruhen. Gestern hatte er etwas malheur
mit seinem Kirchengesang, indem der Organist <Vin‡on>* auf einen andern
Takt in den Noten geriet. Ich speiste bei ihm und die Kinder freuten sich
an einem neuen Hndlein, das auf den Namen Mohrle geht und noch sehr naiv
zu ihnen steht. Heute als am Vorabend von des Kaisers Geburtstag soll die
Kapelle auf der Brcke illuminirt werden. Dazu sind allerhand Vorbereitun-
gen getroffen welche die Kinderwelt in Aufregung versetzen.

jet berichtet Gutes von Theod Isenbg der sein Kehlkopfleiden als leicht
vorbergehend ansieht. Der Paul sei auáerordentlich lieb, der Will dagegen
schon ein rechter Schulbub, seinem Vetter Ludwig im Lernen voran, aber weit
nicht so fein in Manieren, sofern der letztere von seinen Schwestern gut
gezogen wird. jet aá auch einmal mit Adolf dem also Anna Haus h„lt. Es sei
nett Anna in der Kche zu sehen, einmal als noch lernend bei der langj„hri-
gen Magd, dann aber auch als deren anerkannte Oberin. Sie kommen gut zusam-
men aus und freuen sich daá die Haush„lterin fort ist.

Joseph Knapp sei so beliebt, daá er 297 Konfirmanden habe gegen 20 bei
Reiff, 40 bei Rieger. Amsant seis gewesen bei Gust und Ad stritten, beide
als Glieder der betreffenden Kirchengemeinder„te. Es handelte sich um Kon-
firmation der von Kn unterrichteten Kinder aus anderen Parochien. Burk in
der Stiftskirche sagte, er konfirmire die Kn'schen nicht und Gust nahm sei-
ne Partei, Ad. vertrat die andere Seite. Jetzt muá Kn eine extra confirma-
tion vornehmen mit seinen anders hingeh”rigen Kindern.

Gestern Abd kam prof Frohnmeyer einen Augenblick. Er hat englische Ge-
schichte zu dociren und wollte die Aussprache einer Menge Namen wissen vom
16. und 17. Jahrhundert. Nicht viele Lehrer sind so gewissenhaft, sich in
dergleichen Aufgaben recht zu orientiren. Die Leute wollten ihn ja zum De-
kan in Nag haben, aber dazu ist er zu jung, der Zudrang der lteren zu
groá.

Schrieb ich daá K”nig Ata von Kjebi 2 Febr in Christsbg starb? Seine Leute
kehrten mit der Leiche zurck, machten eine groáe Sauffeier und zerst”rten
Missionshaus und Kirche in Kjebi. Der Neubau kann wieder 1-2 Missionaren
das Leben kosten. Aber die Sache wird doch vorangehen.

Mit der Kirchengeschichte bin ich am letzten Bogen, der natrlich umge-
schrieben werden muá. Wenn das vollendet ist, denke ich ins Basler Archiv
zu gehen und dort zusammen zu suchen was unter Josenh erreicht worden ist.
Alles sub conditione Jacobaea! Joh muá natrlich zuvor von St zurckgekom-
men sein. Gebe Gott ihm neue Kraft, er ist oft sehr drunten

                      In herzlicher Liebe kát Euer V
.ns
.dr HG280387
