.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 22 Aug 87.
                                                          <(erh. 5. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Aug 87.
Gestern kam der liebe Bf vom 8. an. Am 16 ging Theodor fort aus der Vakanz
und am 17. fuhren des lieben Decans ab nach Heilbr; im Steinhaus wo 2 ihrer
Kinder zuletzt logirten, gabs viel Thr„nen. Lisele hat auch gleich dem lie-
ben Berg zu seinem Geburtstag geschrieben.

17 Nachm kam dann Lotte Mglg zu einw”chigem Aufenthalt. Sie ist viel heite-
rer als ich mir dachte. Mit Johanna durchstreift sie nun die W„lder, bald
thut jet mit, bald ein Kinderpar. Wir alten freuen uns der rhrigen Umge-
bung. Ich selbst sitze freilich noch im Zimmer und muáte nach Stuttg
schreiben lassen, ich k”nne am 24. nicht zum Fest kommen. Dafr tritt Veil
ein. Sp„tere Einladungen auf Sept nehme ich aber doch noch - in Hoffnung
an. Wir haben dann am 24. hier eine Versammlung der Brder, wozu doch auch
eines von uns geht. Gerade jetzt bin ich vielleicht disponibler als Joh.
der wieder einen Anfall von Bauch- und Kopfweh hatte. Der ist vielleicht
Folge schlechter Nachrichten von seinem Georg <Gustav>*, welcher in Bern
bei einem Oeconomen arbeitet und neulich wieder einmal betrunken und durch-
gebl„ut heimkam. Je und je scheints ihm eben Bedrfnis zu sein in schlech-
tester Gesellschaft etwas auszuschnaufen von der t„glichen Arbeit. Spiele
lieber nicht darauf an! In Weiáenstein scheint Gustav <Georg>* dem Ende n„-
her zu rcken, gepflegt von der theuren Jenny. Der alte Vater tr„umt noch
je und je von einem Besuch bei unserer Adele die ihm seit 76 ans Herz ge-
wachsen ist. - Von Boll siehst Du kommen gute Nachrichten. Dagegen schlech-
te von Barm wo Elisab. an den Fssen gel„hmt scheint und ganz ins Zimmer
verwiesen ist. Blumh war dort und nannte sie nachher in Boll das arme
Tr”pfle Die Barmer h”ren auch telegraphisch daá 4 ihrer Stationen in Suma-
tra in Asche gelegt sind, durch einen neuen Einfall des Singa Maharadja. So
kommt oft etwas das st”rend scheint, und muá doch Alles dem Kommen des
Reichs dienen. - Am Freitg fuhr Fried geschwind nach Carlsr und gestern
reiste er in Pfalz und Elsaá, um seine colporteure zu beaufsichtigen. Er
arbeitet sehr treu und es gibt ihm auch ein Stck. M”ge der liebe Gott nun
auch seinen Segen geben zu der 6ten Entbindung seiner Emma, die schon lange
das Haus htet, so daá ich sie seit Wochen nicht mehr gesehen habe. Viel-
leicht kann ich dieser Tage sie besuchen. - Pfarrverweser <fr Dec. Berg>*
ist ein Vogt von St den ich noch nicht zu Gesicht bekam.

Gestern hat auch Fliedner 2mal je 2 Stunden lang von Span erz„hlt. Adele
ging auch dazu und war sehr amsirt ber allerhand r”mische Extravaganzen
und Chikanen. - ES besucht ”fters, scheint besser und muá sich nun pflegen
wie ihr Neffe, der Dr Zahn, dirigirt.

So hat also Jul. ihr knftiges Dayton gesehen. Wie weit ist es denn von
euch? Etwa 200 miles, sch„tze ich? Bin auch begierig, was sie von der Pre-
digt ihres Carl schreiben wird und wie es ihr berhaupt dort vorkommt.

Eine interessante Nachricht, nur sehr kurz, fand ich in der Revue des deux
mondes. Im letzten Krieg wurde in Transcaucas. ein trkischer Offizier von
den Russen gefangen. Der geistvolle Groáfrst Constantin nahm sich seiner
an. Im Frieden wurde der Mann nach Cpl zurckgeschickt, allein er hatte
(trotz Bildern und allem Ceremoniendienst) das Christentum liebgewonnen,
reiste wieder nach Russld und lieá sich taufen. Um dem Innern des Christen-
tums n„her zu kommen, wollte er in ein Kloster eintreten. Aber wo er auch
anklopfte, in Transkaukasien Kiew, Athos etc. nirgends nahm man ihn an,
weil er 2beschnitten1 war! Zuletzt weil er doch Gott dienen wollte, machte
ihn der Groáfrst zum Meáner der Kirche in seinem Schloá zu Orianda (Krim)

                        Nun Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG230887
