.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Mai 87
                                                         <(erh. 6. Juni.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Mai 87
Weil Du nach meinem Befinden fragst kann ich sagen daá jener Katarrh jetzt
berwunden ist. 2-3mal t„glich wiederholtes Gurgeln mit lauem Salzwasser
hat wohl das meiste gethan (ein Messerspitzen Salz in ein Glas Wasser ge-
ngt)

Der Dollar <(v. Wittwe Williams nach den vielen Besuchen)>* fr die geist-
liche Bedienung berhrt mich auch wehmtig. Was g„be man nicht fr ein
Heilmittel das dem K”rper fr etliche Jahre aufhilft; wer nur dem Geist,
seis auch fr die Ewigkeit dient, muá sich mit zweifelhaftem Dank begngen.
- Der wirksamste Aberglaube ist doch der katholische. Scheine Deiner Herde
ein Zauberer, der sie sicher in den Himmel bef”rdert, so fehlt es Dir gewiá
nicht an Bezahlern. - Ihr habt heiá, wir heizen heute z B wieder ein. So
wechselts.

Freilich ob ich den lieben Josenh fertig bringe, ist mir auch manchmal
zweifelhaft. Der Cornelius hat bis jetzt nur Material gesammelt. Ich halte
fr das richtigere, Partieen fr die schon Stoff da ist, wenigstens ver-
suchsweise zu behandeln, damit der Stoff nicht allzu sehr anschwelle und
einem zuletzt den Mut anzufangen, ersticke.

Es ist eine bewegte Zeit der Vakanzen und Schulanf„nge. Agn und Marulla
fuhren ja mit Dav letzten Montag nach St. Am Samstag kehrten sie zurck,
sehr befriedigt, nur einmal hatte Agn einen kl. Anfang von Heimweh. Mar war
am Freitg froh, den Leberspatzen zu entgehen, die in Calw auf den Tisch
kommen. Am 17. kam der Keti Mller mit seiner Frau, jetzt preuá. Pfarrer in
Weinbach bei Fkft. Er blieb ber Nacht, erz„hlte noch allerhand von Stokes,
der wegen dummer Geschichten von den hills weg versetzt wurde. Dann trat
Frau Herre ein, einst in Tell, jetzt bald nach Bangalur zurckkehrend. Ma-
rie und Elisab statteten ihr samt den Kindern einen Besuch auf der Thalmh-
le ab, wo sie sich erholt. Am 20 endlich zog der Fritz Mller mit Frau und
2 Kindern wieder seinem Brasil zu, sie reisen ber Bremen. So gar innig ist
das Zusammenleben nicht geworden, weil er viel zu den Method ging und fr
sie predigte. Am 18 kam Adele von Nrtgn zurck, wo es ihr sehr gefiel.
Bertha schrieb sie sei das richtige Bindeglied gewesen zwischen ihrer So-
phie und dem kl Otto; man hat sie lieb gehabt und ihr manches Vergngen be-
reitet. Am 21 ging dann Herm Gdt, der bei mir t„glich eine griech lection
genommen hatte, nach St. zu Dav um auch Vakanzfreuden zu genieáen. Gestern
hielt ich auch wieder einmal den Jglgsverein, da Joh unwohl war. Auf
Pfingstmontg habe ich in Stammh mitzuthun; am gleichen Tag wollen hier etwa
100 Jglgsvereinler von Nag Stuttg Pforzh mit den hiesigen zusammentreffen,
so daá man allerlei Vorbereitung treffen und sie in H„user ber Mittag ver-
teilen muá. Es f„llt das etwas schwer auf den lieben Joh der eben sehr viel
k”rperliche und gemtliche Wechsel untergeht. - Unser lieber Decan ist doch
vielleicht die l„ngste Zeit hier gewesen: man wollte ihn nach Heilbr dann
in seine Vaterstadt Kirchh, jetzt ist die Rede davon daá er statt Kbels
nach Esslg kommen soll. Er ist fortw„hrend ein treuer Freund Fried's; erst
brachten die 2 „lteren Steinhausm„dchen eine Woche im Dekanat zu, dann die
Dekanst”chter eine Woche im Steinhaus. Die Erneurung des Kirchenturms in-
teressirt jetzt den lieben Friedr sehr.

Heute liegt Herm Hesse, vielleicht angegriffen durch den Tod von 2 Molchen,
die er etliche Wochen lang gefttert hatte. Auch Adele war etliche Tage
nach der Rckkehr bettl„gerig, erbrach sich etc. ist aber wieder wohl. Hans
geht jetzt in die Kleinkinderschule. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG300587
