.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                        Calw 23 Aug. 1887.

Korrespondenzbuch der heimgekehrten Miss[iona]re

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Aug. 1887.
Eben kommen die Bcher, zugleich auch Pf. Huber und Frau von Buchfelden
(Schaffhsn) die aufs Missionsfest nach Stuttgart weiter streben, und Pf.
R”mer von Basel, der morgen beim bad. Missionsfest in Pforzheim reden soll.
Ich sollte auch morgen in Stuttgart mitwirken, der Arzt aber hat mirs ver-
boten, so tritt Br. Veil fr mich ein. Br. Wurm hat den Tod von M”glings
Sohn Hermann erw„hnt. Als der 1864 in Frankfurt getauft wurde, sagte sein
Vater: "So, jetzt haben wir wieder einen Missionar fr Curg!" Die Mutter
rief schmerzvoll aus: "Ach Herrmann, sprich doch nicht so!" Er war ein lie-
ber Mensch, auch ein fleiáiger Student. Am 18. Juli h„tte er sein, voraus-
sichtlich gutes, Abgangsexamen in Tbingen begonnen. Aber am 16. fand man
ihn im Zimmer erschossen, das Opfer einer unerkl„rlichen Spielerei mit sei-
nem Revolver. Der begleitete ihn auf Spazierg„ngen und berall hin; wenn er
fr”hlich war, feuerte er gern einen Lauf ab und wuáte oft nicht, ob der
scharf geladen war. Gott hatte ihn noch vor kurzem gewarnt, aber er hatte
es nicht lang zu Herzen genommen. Er hatte Lust, in die Mission (Japan,
allg. Miss.verein?) zu gehen, oder Lehrer im Missionshaus in Basel zu wer-
den, war froh, wenn man fr ihn betete, hat auch selbst gebetet. Dabei aber
lieá er sich auch von unglaubigen Stimmen bearbeiten, legte brigens seine
Zweifel Brdern wie Professor Kbel und OHelfer Els„áer offen vor und freu-
te sich sehr aufs Amt. Leid thut mir, daá er sich mit dem Wingolf so viel
zu schaffen machte; einer aus der Verbindung hat ihm noch am Grab nachge-
rhmt, daá nie vergessen werden k”nne was er in ihrem Kreis gewirkt und ge-
schaffen habe. Sie sprechen viel von h”hern Zielen, aber Christus scheint
dort sehr in den Hintergrund gerckt und vor dem Lgner und Menschenm”rder,
dem Teufel, nimmt man sich auch nicht in Acht. Es thut mir sehr and nach
dem hoffnungsvollen, gemtlichen Jngling, der doch unl„ugbar noch gar un-
fertig abgerufen worden ist. Seine Schwester Lotte ist gerade bei uns auf
Besuch; sie wenigstens legt es darauf an, durch den Verlust zu gewinnen.
Und auf Gewinn fr sein Reich hat es der Vater der Geister gewiá abgesehen.
Ich gewinne zun„chst die Erkenntnis, wie viel bei mir gefehlt hat zu einem
rechten Taufpathen!

                      In Liebe grát Euer H Gundert.
.ns
.dr HG290887
