.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Jan 87
                                                       <(erh. 7. Febr Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Jan 87
Da kommt schon euer 2tr Jan Bf Unser Schnee vom 20 Dec an ist noch nicht
fort, wenn auch je und je etwas geschmolzen. Gestern kam Fried aus der Kir-
che und zwar durch ein sehr eisiges Bierg„álein herab. Da glitt er unge-
schickt aus und verstauchte den linken Fuá. Dr Zahn massirte und verband
ihn, empfahl v”llige Ruhe fr 48 St. Ein Pech ists, daá Fr. Probe halten
sollte auf ein fr morgen in der Kirche angekndigtes Kirchenconzert. Mor-
gen n„mlich soll Dec. Ammonn kommen, der Orgelprfer frs ganze Land und
der will die Orgel probiren und spielen, da sollte nun Fr. Etliches zwi-
schen hinein bieten. Obs geht und wie, ist noch unklar. Ich sah heute nach
Fr und fand ihn im Bett, mit allerhand Briefschaften umgeben. Daá er nicht
in die Kirche soll, jedenfalls nicht versuchen soll zu gehen, h”chstens
sich herumtragen lassen darf, fuchst ihn - das will nun alles erst verstan-
den werden. Wie Gott doch manchmal zu so unpassender Zeit etwas passiren
l„át!

Etwas nettes passirte aber auch. Ein Kaufm Lambert lange auf dem comptoir
der Staelin hat gestern seinen šbertritt aus der r”m. zur evang. Kirche
vollzogen. Es durfte aber niemand dabei sein auáer die offiziellen Zeugen.
Er hatte eine protest. Mutter welche seiner Zeit allein ein Wort der War-
nung zu Lamb's evang. Braut sprach: Sie solle sichs doch wohl bedenken, am
Anfang komme man leichter darber hinweg, aber mit jedem Jahr werde die Sa-
che schwerer. Als Agathe <Vohmann (s. Aug und Sept Epp.)>* bertrat, hat
man ihn sagen h”ren: ach wenn ich auch schon drber hinaus w„re! Im Dec be-
suchten ihn Hesses, das sah er denn als providentiell an und zeigte Joh den
Brief, welchen er denselben Morgen an den cathol Pfarrer in Weil geschrie-
ben hatte, seinen Entschluá anzukndigen. Joh. hatte von ihm den Eindruck
eines wahren Bruders. M”ge er nun finden, was er mit Ernst gesucht hat:
Friede in Herz und Haus, und auch brderliche Gemeinschaft.

Die liebe Marili in St leidet jetzt mehr von Husten und Be„ngstigungen, die
Diaconissin ist nun auch jede Nacht bei ihr oder ein anderes. Sie spreche
jetzt sehr wenig. Ein Glck seis daá sie nach soviel Monaten noch nicht
aufgelegen sei. Man muá eben der Hilfe harren, was ihr jetzt auch thut mit
eurer Marie. Sie wird wohl auch die Frage vorgelegt erhalten: kann ich mit
allem zufrieden sein was mein himmlischer Vater mir zuschickt? Auf diesen
Punkt legt es eben der Herr bei uns allen an. Unser Leben geh”rt Ihm und Er
muá es frei dirigiren drfen ohne Einsprache von unserer Seite. Trauen wir
es Ihm auch zu, daá Er alles fr uns, nichts gegen uns anordnet? - Etwas
von Zwiespalt merken wir auch hier. Ich wollte dem brasil. Pf. Mller an-
fangs sagen, er solle doch nicht auch bei den Method. hospitiren und mit-
helfen, unterlieá es aber, weil ich ihm soviel Takt zutraute. Nun hat er
aber doch schon dort gesprochen und gebetet, und weil er mir gegenber da-
von schweigt, schweige ich auch, spre aber doch, daá dieses Schweigen et-
was Entfremdung erzeugt. N”tig ist die Meth. Anstalt hier gewiá nicht, ob-
wohl ich fern davon bin zu l„ugnen, daá auch Gutes gestiftet wird. Hats
Gott so zugelassen, so kann ichs auch unbeschrien lassen, aber fr weise
halte ichs nicht, daá man berall Prediger anstellt, wo das evang. schon
verkndigt wird. Dann ist in Hirsau eine liebe Schwester, die immer wenn
m”glich in die dortige Stunde kam. Schon l„nger sehr leidend ist sie jetzt
ins Haus gesprochen; da machte es sich irgend wie, daá sie die Meth. in ih-
rem Zimmer Versammlung halten l„át, damit auch was geistliches ihr zu gut
komme. Man kann dergleichen aus der Ferne nicht „ndern.

Ich hoffe noch daá Schlatters tract ber das Gebet sp„ter angekommen sein
wird. Wenn nicht, so schicke ich es noch einmal. - Gratulire zur Abtragung
von Kirchenschulden

Nun lebet wohl und Gott lasse euch t„glich inne werden, daá ihr nicht ber-
sehen seid. Es kát Alle
.fo -
                                Euer V
.ns
.dr HG310187
