.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Apr 87
                                                           <(erh. 9. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Apr 87
Ihr seht ich bin wieder zu Hause, kann morgens baden und hoffe, meines Ka-
tarrhrestes bald entledigt zu sein. In B hielt ich am Samst die Miss.stun-
de, dann fuhr ich mit jet (am Dienstag) im Blitzzug nach Carlsr. Da saá ein
Deutschamerikaner Veit, schon 42 Jahre drben, der viel an meinen Gedanken
ber Amer zu berichtigen fand, nur daá er eben in NY und im Gesch„ftswesen
besonderen Bescheid weiá, nicht in der Kirche Christi. Vollends schnell
nach Hirsau wo Joh mit Marulla eintrat. Er hat seither auch wieder gut ge-
schlafen, jet soll Dir beschreiben wie man das angreift. Ich erhielt Deinen
Bf vom 4 Apr. darin die Frage, wer den K”nig Ata nach Chrstbg citiren konn-
te? Antw. Der governor des Protektorats auf der Goldcoast. Er sandte einen
Offizier mit 4 Polizisten. Ata h„tte gern gek„mpft aber seine H„uptlinge
thaten nicht mit, so folgte er

Weiter bekam ich einen Bf von Fred Dub. der „ngstlich mitteilt von unserm
Geld sei keine Notiz beim sel. Georg zu finden, ich solle an die Witwe
schreiben. Ich mochte aber damit nicht anfangen, sondern gab ihm die n”tige
Auskunft und ich hoffe bei all seiner Furcht de se mˆler des affaires
d'autrui wird ers doch dem executor (einem wie er sagt braven Advokaten)
zeigen und Lucy k”nnte es auch best„tigen

Nun kam heute Dein liebes vom 11 April. Ich hoffe meine Basler Postkarte
kam bald genug bei Euch an. Daá Eure prohibition negatived wurde, lernte
ich schon vom Independent

Heute h”rte ich eine wunderliche Geschichte. Prof Kbel in Tb h”rt von
seiner Frau, der stud <Herrm>* M”gling <(gestorben 16. July!>* habe sich
von der allgem. Deutschen Missionsgesellschaft anwerben lassen <(vgl. Ep.
v. 24 Apr 86)>*. Kaum wars gesagt, so trat der Student Herrmann selbst her-
ein. Der Prof stellt ihm vor, daá das ja ein Protestantenvereins-werk sei,
und bringt ihn wieder zurecht. Ich weiá es nur so unvollst„ndig von ES de-
ren Nichte gerade bei Kbels Sttze der Hausfrau ist. Aber es wrde andeu-
ten, daá solche Sprnge wie bei meinem alten Freunde auch bei seinem Sohn
vorkommen k”nnen, was ja nichts verwunderliches w„re. Indessen bespreche
ichs nicht laut, er sch„mt sich vielleicht schon der Sache. Kommt Gelegen-
heit, so versuche ich einen Zug an ihm, d. h. befehle es dem lieben Herrn,
ihn nach sich zu ziehen. Er verstehts. <(Dazu vgl Epp. nach Herrmanns Tod
am 16. July.)>*

An Georgii war Lisele 10 J alt, noch nicht groá fr ihr Alter, aber sehr
aufgeweckt. An diesem Tag zog unsere Magd Kath Haasis fort, um bei Fr Canz
in GrossHeppach Kleinkinderlehrerin zu werden, und eine andere Kath (Kamme-
rer) trat dafr ein. Ei daá ichs nicht vergesse, h„ttest Du es gern, etwas
von dem bei Francis DuB. stehenden Gelde gleich in Empfang zu nehmen. Mir
w„re es eine Erleichterung wenn Du jetzt gleich Dein Erbe, will sagen 1/5
von 20.930 ffs mit 5 % Zins seit 1 Jan bernehmen wolltest. Du mátest eben
sehen, es recht anzulegen, d. h. in keiner Freundes Mhle, sondern in etwas
zuverl„áigem, also US bonds. Wenn das Geld hieher kommt, gibts Stempel- u.
a. Spesen und kaum 4 % Zins. Man k”nnte es nun drben lassen und ihm zum
Abschied Gottes Segen geben. Es rhrt alles von den fleiáigen Corcellern
her und ist nichts Gestohlenes dabei. Frchte Dich also nicht.

Dieses edle Blatt h„tte ich beisammen lassen k”nnen, aber ich ahnte nicht,
daá es so durchschlagen werde. Entschuldige es eben mit anderem.

Eben kommt Fried und sagt: er besorge gern das Geld, wenn Du es hier anle-
gen wollest, aber einmal msse es doch hinber, da gingen lieber auch die
hier stehenden Summen mit bers Meer

                       Mit herzlichen Kssen Euer V.
.ns
.dr HG020587
