.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Juli 87
                                                          <(erh. 8. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Juli 87
Gestern kam der liebe Bf vom 11ten, der also der lieben Jul die Aussicht
auf ein Haushaltungsbuch er”ffnet. Heute ging Elis. mit den Kindern zu Bel-
lons ins Dorf Sulz. Dav war am 17. in Schaffhsn bei Pf Kubli. (die in Herb-
lingen)

Ich will von Tb. erz„hlen, wo ich am 18. ankam. Traf Fr Mglg in der Traube
mit Lottle, natrlich beide sehr im Jammer, doch blieb Lottle still. Ich
war zuvor bei Els„ssers und bei der Fr Pf Storz gewesen wo Herrm. gewohnt
hatte. Freitg Abd war er noch 10-12 in der Nacht bei einem convent der Win-
golfiten wo "sehr wichtiges" beraten wurde, und versprach am n„chsten Tag
zur Fortsetzung zu kommen. 12 Uhr ging er heim und legte sich. Um 2 Uhr
morgens kam ein schweres Gewitter. Da muá er aufgestanden sein, las seine
Losung auf den 16 "Der HErr hat Deinen Fluch in Segen verwandelt, weil er
Dich lieb hatte" und putzte zugleich seinen revolver. Einen Schuá hat nie-
mand geh”rt, nur das Klirren von Tellern im nahen Kchenraum. Es kommt aber
jetzt heraus, daá er vernarrt war in seinen revolver, auf Spazierg„nge nahm
er ihn mit und feuerte ihn ab, wenn er sich ber was freute. Hieá daher der
revolver Mogs (aus Mglg verstmmelt). Spielte damit ganz kindisch. Noch vor
4 Wochen brachte er ihn in die Kneipe und sagte: Ich schieá. Man warnte
ihn, er lacht: 's ist ja nicht geladen und drckt los. Da f„hrt zu seinem
Schrecken eine Kugel durch die Burschen hindurch und zertrmmert ein Bild
an der Wand. Es war die letzte Warnung. Paul Mglg als Jurist lief bei allen
Beh”rden herum und erreichte, daá st. Selbstmord Spielerei mit dem revolver
angenommen und kirchliche Feier erlaubt wurde. Er war erst 12 Uhr Mittags
gefunden worden in seinem Blut, die Wunde ber dem rechten Auge. Um 3 Uhr
hielt Els„sser in der Vorhalle des patholog Instituts eine kl Feier, der
Bertha Lottle etc. anwohnten w„hrend die corps sich im Freien aufstellten.
Die fhrten dann die Leiche mit Musik auf den Bahnhof, wo noch Reden gehal-
ten wurden, die keines von uns h”rte. Ich fuhr 5 Uhr mit Paul nach Essl.
die Wingolfiten im eigenen Wagen mit, Fahne etc. dabei. Es wurde fast Nacht
ehe er ins Grab neben seinem Vater versenkt war. Kbel hielt eine gute Rede
darnach ein Wingolfit eine phrasenreiche, welche den hingeschiedenen Freund
sehr lobte (es werde ihm nie vergessen werden, was er in diesen Jahren un-
ter ihnen gewirkt und geschaffen habe). Er wird wnschen: was 2ich1 gelebt,
das decke zu! Sah viele Freunde, Lydia Weigle etc. Nach St mit Will Hoch
der auch gekommen war zu Emilie die auch abholte dort mit ihren M„dchen
noch gesprochen bis 11 1/2. Am 19. nach Calw. Die liebe jet bentzte was
ich von Mglgs sagen konnte, um noch ein Zusammentreffen mit Lottle in Eál
zu haben (am 20. da die Frauen nach Bereinigung seiner Sachen noch das Grab
sahen, ehe sie nach Fkft zurckkehrten). Es ist ein trauriger Abschluá ei-
nes noch unfertigen Lebens. Denn H. war guter Gesinnung, aber fr alle Ein-
flsse offen; wollte mit dem allg. deutschen Miss.verein nach Japan, aber
auch ins Miss.haus zu Basel als Lehrer, hatte viel mit Weizsaecker zu thun,
brachte aber alle seine Zweifel auch vor Prof Kbel und Helfer Elsaesser,
sagte mir, er sei nicht mehr so heiá fr den Wing. und hielt doch bis zu-
letzt fest daran, wo von offenem Bekenntnis Christi doch kaum die Rede ist.
Thue ich ihnen nicht Unrecht, so m”chte ich die Rede am Grab fast heidnisch
nennen, weil weder an Gott noch an den Tausendknstler, den Lgner und M”r-
der Satan irgend erinnert wurde. Im examen h„tte er wohl IIa gemacht, flei-
áig war er trotz allem Dem Lottle geht nach daá sie vom rev. wuáte und
nicht streng genug warnte; Paul sagte, h„tte ers gewuát, so w„re er von Ulm
nach Tb gereist um die Waffe in den Neckar zu werfen, denn er habe schon
einen Freund so verloren. Nun gehen wir eben durch unser Gericht (ich als
Taufpathe!) und tr”sten uns der Barmherzigkeit Gottes

                     So kát Euch denn herzlich Euer V
.ns
.dr HG270787
