.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                 611Calw, den 26. Sept. 1887.
                                                     <(erh. 10. October.)>*
   <(Papa krank, diktirt aber p. 3 Etwas ber Hausrath und Johann. Evang)>*

Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26. Sept. 1887.
Wieder ists eine andre Hand als die Deines lieben Papas, die Dir schreibt.
.fo -
.an 2
----------
1. Brief von Henriette Enálin.
.fo +
Dir ihn ein wenig unwohl zu denken, bist Du nun schon gewohnt, und so ists
auch heute wieder. Vorige Woche war er so munter, daá wir hofften, die Fol-
gen jener Kolikschmerzen seien nun so ziemlich vorbei. Nur daá er sich sei-
nen China-Wein und eine kleine St„rkung, die er auf „rztliche Verordnung
Morgens um 10 Uhr und Abends um 5 Uhr nahm, noch nicht verbat, erinnerten
daran, daá er sich noch immer etwas geschw„cht fhlen muáte. Vorgestern
<(Samstag 24. Sept)>* nun haben sich die Kolikschmerzen wiederholt, ohne
daá wir uns eine „uáere Veranlassung dazu denken k”nnen. Er hatte verspro-
chen, gestern auf einem Missionsfest in Schnaith zu sprechen und schien
sich wirklich darauf zu freuen; das sollte dann das letzte sein fr dieses
Jahr. Noch w„hrend der heftigen Schmerzen, die ihn Samstag Vormittag befie-
len, hoffte er, am Sonntag vielleicht doch reisen zu k”nnen. Die liebe Ma-
rie und Johannes waren aber schnell Eins, was zu thun sei, und im Nu war
des lieben Hesses Bndel geschnrt, der ja am Sonntag bekanntlich nicht
reist. Gegen 2 Uhr Nachmittags fuhr er von hier ab, w„hrend Euer lieber Pa-
pa sich durch einen gesunden Mittagsschlaf, der ihm zugleich das Mittages-
sen ersetzen muáte, von seinem Schmerz-Anfall erholte. Um 3 Uhr rief er
ganz munter: "So, jetzt will ich mit Euch Kaffee trinken." Dann fieng er an
zu scherzen: "Ob wohl Johannes auch den Weg nach Schnaith findet? Der
bleibt gewiá unterwegs irgendwo liegen. Ich 2muá1 nachreisen und nach ihm se-
hen." Dieselben Scherze wiederholte er nach einer guten Nacht Sonntag Mor-
gen beim Frhstck. Man h„tte fast meinen k”nnen, es sei ihm Ernst, mit dem
Zug noch fortzugehen; doch hats ihm in der Stille innig wohl gethan, daá
seine Kinder so schnell fr ihn eingestanden sind. "Das war aber doch recht
nett von den Beiden," sagte er zu mir. Den ganzen Sonntag wiederholte sich
der Anfall nicht, aber auffallend gelb sah Euer lieber Papa aus, und heute
Vormittag kamen die Schmerzen wieder, weit nicht so heftig wie am Samstag,
aber hartn„ckiger, dazu auch Erbrechen. So riefen wir heute Nachmittag den
Doktor, der von Gelbsucht oder einem Katarrh in der Lebergegend sprach,
Karlsbader Salz, strenge Di„t und vollst„ndige Ruhe verordnete. Dem muá der
liebe Patient sich fgen und also darauf verzichten, Deinen heute Morgen
gekommenen Brief vom 12. Sept. selbst zu beantworten. Er hat ihm und uns
Allen groáe Freude gemacht. Besonders interessirt hat dieámal natrlich
auch, was Du ber des lieben Mllers Predigt und sein Sohnesverh„ltniá zur
lieben Tine schreibst. Wie er Euch immer lieber wird, so auch uns. - Jetzt
diktirt Papa: "Hausrath weiá gut zu gruppieren und romantisch zu erz„hlen.
Das glaube ich auch, daá der L„ufer mehr L„rm machte als Jesus, weil er von
der Erde war. Ueber den Schreiber des Johannis-Evangeliums habe ich seit
Jahrzehnten keinerlei Zweifel. Weiát, die Professoren halten solcherlei
Leute auch fr etwas wie sie sind; da muá eine bestimmte Tendenz ins Auge
gefaát und verfolgt werden, woran sich leicht etwas unbewuátes Sch”nmalen
und Dichten h„ngt. Daá solche Leute keine Ahnung haben von dem, was es be-
deutet, wenn ein Apostel sagt: mein Zeugniá ist wahr, scheint mir h”chst
natrlich. Der Schluá von Geá's Werk ber Jesu Person ist jetzt erschienen,
und ich freue mich ordentlich, wie er dabei den stolzen Herren Ritschl und
Weizs„cker auf die Finger klopft."

W„hrend ich Dir schreibe, schreibt die liebe Marie in Papas Auftrag der be-
wuáten Geldangelegenheit wegen an Lucie Dubois und ihre verwitwete Schw„ge-
rin.

Nun noch schnell unsre Hauschronik. Marulla und Hansli haben seit vorigem
Dienstag die rothen Flecken; Gott sei Dank: in mildester, gutartigster
Form; doch hat die gute Mama vollauf zu thun, den kleinen Wildfang Hans ge-
h”rig zu hten. Unsre beiden Herm„nner sind, wie Papa schon berichtet haben
wird, seit vorigem Montag bei Onkel David in der Vakanz und haben bis jetzt
ein gutes Zeugniá von ihm bekommen. Diese Woche soll sie D. V. Elisabeth
mit Agnes abl”sen. Friedrich hat am Samstag Julchen und Lisele nach Heil-
bronn zu den lieben Bergs gebracht, eine Freude, die Euer lieber Papa von
Herzen mit ihm theilte. Es wurde ihm wirklich schwer, auf dem Heimweg
nicht, wie verabredet war, in Zuffenhausen mit "seinem Friederle" zusammen-
treffen zu k”nnen. Adelchen ist ein gar liebes, treues T”chterlein, immer
fr”hlich und dienstfertig, des ganzen Hauses Freude und neidlos, wenn An-
dern Vergngen zu Theil werden, auf die sie verzichten muá. Heute Nachmit-
tag ist sie mit ihrem Bruder Karl, dem unermdlichen Klavierspieler, bei
Frau von R”nnenkampf in Hirsau.

Am Freitag wird sie D. V. Karl zur Musterung nach Tbingen begleiten und
falls er seinen Einj„hrigendienst gleich anzutreten hat, ihm seine Ausr-
stung besorgen, andernfalls hat er noch 14 Tage Vakanz.

Der liebe Hesse ist nicht, wie wir halb und halb erwarteten, schon mit dem
Abends 6 Uhr hier ankommenden Bummelzug zurckgekehrt, somit muá ich
schlieáen, ohne noch von seinen Reise-Erlebnissen berichten zu k”nnen. In-
nigst gráend
.fo -
                             Eure Henriette E.
.ns
.dr HG290987
