.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Dec 87
                                                      <(erh. 10 Jan 1888)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Dec 87
Heute wieder glcklicherweise einen Brief erhalten, wie auch nicht blos der
letztwochige, sondern mit und nach ihm die beiden Postkarten ungehindert
durch die feindlichen Linien brachen. Da liegt nun eine bewegte Zeit hinter
uns, denn die Bescherungen fllten die Woche und gehen erst allm„hlich zu
Ende. Friedrich aber war die meiste Zeit laid up zu Hause, wenn nicht gar
im Bett. Vernachl„áigter Katarrh fhrte zu Entzndung des Trommelfells im
rechten Ohr, so muáte er sich endlich schonen. Am 21 kam die Bescherung der
Tanten Heermann off. Da gabs einen Ranzen fr die knftige Schlerin Emma,
und Trompete und Peitsche fr Hilda, wie sie sichs wnschte, nur daá ein
Verlangen - nach Hosen - ungestillt blieb. Sie m”chte n„mlich gar zu gern
ein Bub sein, sie die zarteste von Fried's Kleinen. Am Freitag kam Carl da-
her in glitzernder Uniform, schon zum Frhstck, das war eine Freude fr
seine Geschwister. Und nun h”ren wir das N„here vom Schlauchen der Rekru-
ten, ohne daá wir ber das Resultat jammern máten denn Carl sieht gesn-
der, st„rker, fester aus und l„át sich auch die Nadelstiche von Ober- und
Unteroffizieren nicht zu tief verwunden. Ein Hauptmann kann sagen: Sie Got-
tesgaul (Esel); ein Unteroffizier: wenn Sie so dick w„ren als sie dumm
sind, so brauchte der Blitzzug 8 Tage, um Sie herumzufahren, und auch dann
br„chte er es erst nicht fertig. Dazu lernt man dann innerlich lachen, ohne
das Gesicht zu sichtlich zu verziehen. Aber David ist auch wieder Soldat,
n„mlich von 1888 bis 1 Apr 89 geh”rt er wieder zur Landwehr 2t. Aufgebots,
von da an zum Landsturm. 6 Wochen nachdem das Gesetz angenommen ist, muá er
sich bei seinem Feldwebel anmelden. Die Hauptbescherung am 24 ging bei Hes-
ses, Fried und Elisab fast gleichzeitig vor sich. Natrlich bekam auch ich
allerhand, namentlich Arbeiten der M„dchen: wollene Mtze Leibbinde, Staub-
lumpen etc. Quittengel‚e, Lichter. Das sch”nste ist eine Photogr der Hessi-
schen Familie, die Dir seiner Zeit auch zukommen wird (jetzt gerade liegt
der Photograph krank). Die ist Anfg Dec gemacht.

Mit der lieben Julie Entbehrungen haben wir herzliches Mitleid. Hoffentlich
lernt sie sich in solche Missionserfahrungen schicken (es sind auch schon
den Missionsbr„uten die Koffer auf der Reise abhanden gekommen und folgten
erst nach Monaten nach). Am 24. kam Dav mit seinen 2 Knaben nach Hirs das
sie erst morgen verlassen werden. Natrlich wird t„glich auch Calw besucht,
und ich freue mich herzlich des fhlbaren Zusammenklangs in den beiden Fa-
milien. Johanna widmet sich namentlich dem Paul allerliebst. šbrigens ist
auch Wilh Hoch von der Partie; er wird heute Abend nach St zurckkehren.
Dort ist Emma Pl doch immer noch leidend (in Folge der Involutionsver„nde-
rung). Vorgestern gab ich nach etwa 8 Wochen Gebrauchs den Pepsinwein auf,
der mir starken Appetit verschafft hat. Die Fáe spren freilich die Kr„f-
tigung noch nicht recht, schwellen je und je ein wenig. Fr Neujahr will
Dav nochmals kommen, aber erst am 3 Jan die Hochzeit feiern 12 1/2 PM in
Hirs Kirche. Johannas Br Georg soll meine Traurede vorlesen. Nun hoffe ich,
auch im neuen Jahr noch einige Grálein zu empfangen und zu schicken

                            Mit Kssen Euer V.
.ns
.dr HG291287
