.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Basel 27 Juni 1887
                                                          <(er. 11. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Juni 1887
Am 21 kamen 2 Diezsche T”chter aus der Frauenschule in Reutl. um die Vakanz
bei uns und Schauffler in M”ttl zuzubringen. Die liebe Frau Ziegler-Kolb
kam am 24sten, zu ihrem Mann nach Basel unterwegs, der hier 4 Wochen lang
das Museum neu eingerichtet hat. Am 25. fuhr ich nach Offenburg 3 Cl. und
von da 2 cl Schnellzug in Begleitung von Irion und Fr Mller. Kam also bei
Oe zum Nachtessen an und wurde von den Kindern als der alte Kaiser gl„ubig
aufgenommen. Am 26. hatte ich die Martinsstunde ber Eph 2,4 ff. Wir sind
sein __________, ein Poem, in welchem sich noch nicht Alles reimt, noch
nicht sein vollendetes Kunstwerk, aber in der Mache. Und Werke sind fr uns
zubereitet, schon jetzt und in den kommenden Weltzeiten in welchen wir nach
der Art des 2ten Adam durch den lebendig machenden Geist wirken sollen. Die
Werke w„hlen wir nicht, sondern sie werden uns zugeschoben und wir lernen
sie so ben, daá wir darin wandeln k”nnen. - Es sind schon wieder Brder
gestorben Hanner frher Katholik und Blust frher Socialdemokrat, beide in
Afr wo auch Dr Fish krankliegt gerade wie Insp. Praetorius seiner Zeit. In
Ind starb der liebe Schweizer Brunner. Der alte Praet muáte von seinem Bru-
der nach Winnenthal verbracht werden.

Heute frh Spez. Cfz 994738 Fcs Einkommen 997537 Ausgaben. Die Gabe der
sel. Merian (200000) verhinderte ein Deficit und fllte die Kasse der Kin-
derh„user, die 145 Kinder zu versorgen haben und fr sie nicht zureichen.
Es geht durch allerhand Gedr„nge. zB in Akem wnscht der englische gouv.
den Br. Mohr weg, weil er so unbeliebt geworden sei als Schuld am Tode des
K”nigs <Ata>* von Kjebi. Soll man sich darauf einlassen? In Chovva ein Pro-
zeá wegen des Eigentums der Gemeinde, der von dieser angestrengt wird. Dar-
ber haben sich die Brder zerteilt, einige sind dafr, andere dagegen.
Gott muá sie wieder zusammen bringen. So gibts immer schwierige Knoten. Nun
kam August Bernard von Bern mich zu sehen, ein alter Freund von 1835 her.
Mit ihm aá ich bei prof Riggenbach, wo es sehr nett war. Nachdem ich mich
von Bernard geletzt hatte (franz”s Pfarrer in Bern) ging ich ins Miss.haus
und traf einen Bf von Joh Cordes (Weigle) die bald ihr erstes Kind erwar-
tet. Sehr glckliches Paar! Jetzt anderswohin berufen; Gott gebe daá es
recht werde. Ein leichter Posten ists nicht! Eben kam Dr Zahn von Calw an,
den Miss. Seeger am Bahnhof empfing und in seine Wohnung geleitete Es freut
mich sehr daá dieser Freund auch einmal hieher kommt. Seine Tante ES ist ja
in Seewis zur Luftkur, wahrscheinlich innerlich krank ohne daá sie es
fhlt, aber bedenklich fr die rzte. Sie schrieb mir auch schon. Ebenso
schrieb der liebe Fred DuBois noch immer krank und von mehreren rzten be-
raten, derzeit unter galvanischer Behandlung. Der Dr Francis D sei noch in
der Schweiz.

Indessen gehe ich viel mit Euch um und kann nur Gott bitten, seinen Rat mit
lieber Julie aufs Beste durchzufhren, was er auch sei. Er wirds recht ma-
chen, wenn sie es ihm ganz anheimstellt. Es wird ja keinerlei menschliches
Zureden oder Abreden dabei in Erw„gung zu ziehen sein. Nur willig fr Sei-
nen Willen mssen wir sein, so wird Er offenbaren, worin der besteht.

Von Hesse h”re ich, daá er schon aus seiner Studirstube heraus schreibe,
also sich die Treppe hinaufwagte. Man weiá bei ihm nie recht, wie man mit
seinen Gesundheitsumst„nden daran ist. Gott kann ihn auch wunderbar st„rken
und mit Sprngen der Gesundheit entgegenfhren.

Bei Oe's ist mirs sehr wohl. Er arbeitet so still und ruhig an Einem fort
und bewahrt sich vor Aufregung. Der liebe Gott l„át ihn immer fester wur-
zeln und der Sache mit ganzer Hingebung dienen. Ihm sei Dank dafr! Die
Ruhlands sind zurckgekehrt, die Frau Irene (Mader, einst fr Keppler be-
stimmt) erhole sich allm„hlich. Ich sah auch Pfleid, Mller, die alte Frau
Pf Huber die Dich sch”n grát, ihren Sohn den Pf in Schaffhsn, der in der
Cfz redete, und viele liebe Leute. Hoffentlich sehen wir diese alle bei der
groáen Versammlung einmal.

Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG270687.2
