.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                              Calw 27 <Sonntag /28>* Nov 87
                                                            <(erh 12 Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 </28>* Nov 87
Heute frh brachte man mir den wichtigen Brief <v. 14>* an einem wichtigen
Tag, denn es ist Advent, die Hesses gehen zum h. Abendmahl und Marulla wird
7 Jahre alt; das ist natrlich die Hauptsache. Und nach 11 Uhr kam Onkel
Adolf auf Besuch und aá den Apfelkuchen mit uns. Seine 2 M„dchen in Auve-
nier k”nnens fast nicht erwarten, bis sie heim drfen, was n„chsten Don-
nerstag geschehen soll. Indessen finden sie 2 Onkel nicht mehr am Leben.
Prof Pfisterer in Eáling und Werkmeister Schwarz in St. (beide an Weiásche
verheiratet) sind schnell nacheinander im Nu vom Schlag weggerafft worden.
Wir lasen also die Berichte vom 8 Nov und die rhrenden Gedichte mit groáem
Interesse. Besondere Freude machte mir der Pfarrer Ryekaert, von dem Blumh.
sagen wrde: "Ha, der ist au no e Mensch." So gar fest spannt doch das Sy-
stem keinen ein, daá nicht auch noch der Mensch heraus pfitzen k”nnte; und
America ist wohl dazu angethan, den Sinn fr Einheit in der gr”áten Manch-
faltigkeit zu sch„rfen, eben weil die unsinnige Vervielf„ltigung der Be-
kenntnisse im Verlauf eines l„ngeren Lebens das Bedrfnis der Vereinigung
weckt. Wegen Chic. meinte ich doch auch, bei John w„re es besser gegangen
als im splendiden hotel. Nun bei den Eltern in St Louis werden sie es er-
quicklicher gefunden haben. - Bei uns war am 23. die Taufe Fridas. Frau
Schauber bot der lieben Emma ihren Wagen an, in welchem also die sorgliche
Mama samt ihrem Schatz angefahren kam. Unser Eckzimmer, Maries parlor war
zur Kapelle hergerichtet. Da las ich also erst sitzend die H„lfte der
wrtbg Agende und stehend machte ich den Rest ab, schloá mit Herzensgebet.
Vor und nach wurde gesungen, Friederle spielte dazu. Das Kind sah mich sehr
ernst an und l„chelte nachher ganz reizend. Zugleich spannte sich ein sch”-
ner Regenbogen gerade ber unser Haus. Taufpaten waren Dav und Johanna
nebst Julie Heermann. Zum Essen ging dann Alles ins Steinhaus, 6 Kinder im
Wagen, damit doch auch das Institut der Taufkutsche nicht untergehe. Nach-
her ging Dav mit Joh nach Hirs, holte aber 8 Uhr seinen Daul (Paul) zur
Rckkehr nach St ab. Ich brachte den Nachm. mit unserer Adele zu, die beim
Markenmachen half.

28 Nov. Dein Gedicht hat Adele sch”n gefunden, das von Flmer hat sie recht
gel„chert. Weiást hehlings macht sie auch schon Verslein, denn sie hat ein
tiefes Gefhl und farbige Bilder stehen ihr aus ihrer diffusen Lektre
leicht zu Gebot

- Am 24. gingen Marie und Elisab nach St. zum Geschwisterkranz (Missions-
kaffee) und h”rten nachher noch Schrenk im Brgermuseum. Er und der Haupt-
weiler Stockmayer halten jetzt t„glich 3 Vortr„ge vor einem sich auffallend
mehrenden Publikum Der Liederhallesaal muá jetzt dazu dienen, die Scharen
aufzunehmen. Mar war sehr befriedigt.

Nun muá ich noch vom Advent Sonntag berichten, daá Fried an demselben ein
gelungenes Kirchenkonzert gab, das also Adolf auch mit genieáen konnte, so-
weit die K„lte es ihm erlaubte. Fried hatte eine historische Reihenfolge
von Kirchenges„ngen zusammengebracht vom 15. bis auf unser Jahrhundert, um
den Fortschritt der heiligen Musik zu zeigen vom Ende des Mittelalters bis
auf unsere Tage. Es dauerte fast 2 Stunden und die Kirche war nicht eben
voll. Ad hat doch Respekt gekriegt vor seinem Neffen, der sich auch wirk-
lich viel Mhe mit der Sache gegeben hat. - Ich h”re das Kind der Cordes
(Johanna Weigle) leide sehr an schlechter Verdauung, vielleicht máen sie
es wieder hergeben, wie es bei Paul M”gling mit dessen gleichaltrigem T”ch-
terlein geschah. Nun Gott halte seine Hand ber uns und mehre uns seinen
k”stlichen Frieden
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG051287
