.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Stuttgart 28 Mrz 87
                           <(erh. 11. April Abs mit Photogr von Marieli +>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Mrz 87
Heute an der lieben Christine Tag bin ich in Stuttg. N„mlich gestern be-
schloá ich auch wieder Dav mit seinen Buben zu sehen und damit die Zusam-
menkunft zu verbinden welche die Missionsbrder fr heute Nachmittag ausge-
macht hatten. Am Samstag hatte ich meine letzte gr”áere Arbeit vollendet,
d. h. die Aufl. der Kirchengesch. diesmal eine vermehrte zum Abschluá ge-
bracht. So fuhr ich also Sonntag Mittag hieher, traf Dav und Johannes am
Bahnhof mit dem groáen Hund Tiras und lief herauf am Arm der Beiden. Ich
fand dann bei den 2 Kleinen in der villa 2 S”hne von Joh's Vetter Hunnius
(der von Odessa nach St gezogen ist und vom Cigarettenmachen lebt) und aá
noch mit ihnen, ehe ich mich durch ein Schl„flein erholte.

Joh ist jetzt 6 Tage hier gewesen (seit Kaisers Geburtstag) und nicht ber-
m„áig besser geworden durch die Erholung. Enthaltung von aller Arbeit thut
ihm freilich wohl, aber das insidi”se Kopfweh stellt sich je und je mit un-
berechenbarer Laune wieder ein. Heute frh 9 Uhr ging er um Mar und Elisab
zu empfangen, die mit Seeger von Calw herber kommen sollen. Essen werden
diese bei Georg Pl. Joh mit Mar bei Adolph.

Der Wilh. erz„hlt mit Interesse wie ein groáes Feuer man am 22. auf dem
G„hkopf (hinter der villa) angezndet habe. Die Vetter Gust und Ludw waren
auch dabei, da sollen sich die Gymnasisten umarmt haben wie Brder und ha-
ben den Herdweg hinabschreitend gesungen: Lobe den HErren etc. Es war als
ob der erste Anflug von Patriotism ber die jungen Seelen gekommen w„re. -
In Calw war Abends eine Art Fakelzug d. h. mehr mit Lampions als mit offen
brennenden Fackeln, und die Kinder durften auch mitlaufen. Man hatte jedem
so eine Art aegypt. Laterne gekauft, die man am Stock tr„gt.

Das Fest ging im Ganzen gut vorber, w„hrend in Breslau das Feuerwerk den
alten Kirchturm verbrannt hat. Joh aber sagt, daá mit ihm von Calw ein Jun-
ge fuhr, im besseren Wagen, den man ins Spital brachte, weil er sich beim
M”rser abfeuern morgens das Gesicht verbrannt habe. Ob die Augen davon kom-
men, sei noch zweifelhaft.

Jetzt steht also die Fahrt nach Basel vor der Thr. Es ist mir bange dar-
auf, denn Archiv durchstieren kann ja ein unabsehbares Gesch„ft werden Dav
hat mir angeboten, den Will Hoch zum Kopiren nachzuschicken, was ja m”gli-
cherweise eine groáe Hilfe wird. šber das Zusammenschmelzen oder Ann„hen,
Anpappen etc. meiner Arbeit an das was Cornel. Josenh und Gutbrod ber des
sel Josephs Leben schreiben, mache ich mir im voraus keine Gedanken. Die
Hauptangelegenheit bleibt, die Essenz von 30 Arbeitsjahren aus dem schrift-
lichen Niederschlag derselben herauszubrauen. Gott lasse es mir so gelin-
gen, daá fr Ihn keine Schande herauskomme. Ich denke da an den sel Bischof
Corrie in Madr. der junge Missionare die ins Land kamen gerne mit den Wor-
ten entlieá: Gott bewahre Sie daá Sie der Mission nicht zu viel Schaden an-
thun!

Seeger von der Sklavenkste traf in Bremen die lieben Steck die zum 2tenmal
hinausgingen. Jetzt ist schon Nachricht da, daá Fr Steck vom Fieber wegge-
rafft ist und Steck selbst daran liegt. Am 15 Febr war Seeger bei der Mut-
ter von Fr Steck da kommt die Schwester mit verweinten Augen herab und
sagt: Die Schwester in Afr ist tot, ich habe ihren ganzen Abschied so leb-
haft getr„umt. Seeger suchte ihrs auszureden, aber sie blieb dabei und
jetzt wissen wir, daá es das richtige Datum war.

Nun hoffe ich hat Deine liebe Christine einen sch”nen Geburtstag gefeiert.
Wir wollen ihrer gedenken beim Missionskaffee im Vereinshaus und Abends bei
Gustav, ehe wir wieder abfahren. Der Herr sei mit Euch allen
.fo -
                                                     und Eurem V

611Herzlichen Gruá und Dank fr Deinen lieben Brief. Dein David
.an 2
----------
1. Ab hier Anfgung von David Gundert.
.ns
.dr HG030487
