.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 28. Febr 87
                                                    <(erh. 15. M„rz Abs.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28. Febr 87
Heute kam Dein liebes vom 14 F und 4 Tage zuvor das vom 4ten Ich hoffe Dei-
ne Schlerin hat ihr neugekauftes Buch wieder bekommen, wenn es auch nur
nach und nach ging wie die Heilung von Frieds Fuá. Der war doch 3 Wochen in
die Stube gesprochen und geht noch sehr langsam ber die Straáe, doch kommt
er wieder ins Gesch„ft und mit Vorsicht gehts. Daá aber nach einem Bein-
bruch ein Mtterchen <(Kath 96j. - miáverstanden!)>* am Ofen sitzt und
Strmpfe ausbessert noch am gleichen Abend, kommt hier nicht vor; das amer.
Clima muá doch mehr Heilkraft entwickeln. Wunderte mich etwas ber Dein
"Ich m”chte so gern - sehen." Warum nicht einf„ltig glauben ohne zu sehen;
und bitten ohne zu sorgen?

Den Ausfall der Wahlen berichten die Zeitungen. Von Ruáld h”rt man aller-
hand Gemeinheiten; z. B. 3 Frauen die statt ihrer M„nner den Pfarrer in der
Kirche berfallen und ihm Barthaare ausgerauft haben, werden freigesprochen
und erhalten noch die Lektion: h„tten sie es auf der Straáe gethan, so w„re
es berhaupt kein Vergehen; in der Kirche ist so was unanst„ndig. Das
scheint jetzt System zu sein, Schuldige freizusprechen und unschuldige Kl„-
ger m”glichst zu verh”hnen. Wird auch seine Grenzen finden, nur daá unser
Herr langsam vorw„rts macht. šbrigens scheine Alex III durch die Panslavi-
sten immer im Atem erhalten zu werden. Diese seiens die die Nihilisten los-
lassen. Thut der Kaiser ihren Willen, so bleiben die Nihilisten ruhig, will
er aber unparteiisch und gerecht sein, so geht es ihm ans Leben. Heute ist
Dr. von Hesse 85 J. alt. Er k”nne auch stricken, berhaupt: V„terchen kann
Alles. Georg habe ber Marilis Heimgang Thr„nen vergossen, er sei orange
gelb und sehr greisenhaft zum Ansehen.

23. ging ich st. Joh nach Ispringen. Viele hatten sich sehr auf Joh ge-
freut, alte Pforzheimer, und muáten eben vorlieb nehmen. Mir wird es sehr
wohl bei diesen badischen Pfarrern: sie reden gleich von Seelsorge etc. Dem
und jenem kam am Wahltag die Entdeckung, daá er so und so viel Socialde-
mokr. im Dorfe habe, etwas berraschend. Vor mir redeten der liebe Specht
und Pf Kaiser, nach mir noch Theophil Blumhdt. Dieser brachte neue Sprach-
formen auf z. B. Habt Fhlung mit dem Gekreuzigten und habt Fhlung mit dem
Feind. Ich meine aber, die Alten haben jene Ermahnung schon besser ausge-
drckt nach allerhand Seiten hin. Auf dem Rckweg kamen ein paar Musikanten
mit, spielten 2 Stcke auf und hielten den Hut herum. Tags darauf 24. gings
nach Herrenbg wo ja jetzt Kemmler von Nag. sitzt. (Die Nagolder thun sich
noch immer um prof. Frohnmeyer um, der nur etwas zu jung fr einen Decan
ist. Er w„re mir aber lieber als z B. Schott oder Braun) Miss. Mller be-
gann in der Miss. Cfz mit Erbaulichem, ich brachte Thatsachen nach. Dann
saáen wir mit etwa 8 Pfarrern in der Post zusammen darunter Schmidt der die
Martha Weitbr hat. Sie kam auch eine Weile und gráte Alles in C. sieht
noch sehr jugendlich aus. Ich muáte noch Thee trinken im sch”nen, weit aus-
sichtigen Dekanathaus (wo ein Zimmer - von Oetinger her? - Geisterspuk ent-
halten soll), dann gings auf die Bahn. Als ich in Eutingen ausstieg, kam
mir Dav entgegen Der war mit seinen 2 Bblein nach C. gekommen als am Mat-
thiasfeiertag und saá also in Eut. die Wartestunde mit mir aus. Um 11.10 PM
kamen wir in C an wo er dann neben mir schlief, den Paul zur Seite, welcher
nur einmal mir h”rbar im Schlaf redete aber nicht aufwachte. Am n„chsten
Mittag fuhren sie heim. Die Abwechslung habe ihnen wohl gethan. In dieser
Woche schickte mir auch Praet. eine Leopardenhaut auf Decke gen„ht, ein Ge-
schenk des K”nigs Sakite an seinen Sohn den weil. Inspektor. Es gehe dem
Alten etwas leichter; er hat auch - nachdem er mich gefragt - dem leidenden
Buhl einen Krankensessel geschickt. Morgen will Miss. Seeger (Bremer) bei
Frl. Mann hier einziehen, den Schw„gerinnen des Decans. Er ist ziemlich un-
zufrieden mit der Leitung seiner Gesellschaft. Joh. ist jetzt wieder besser
nachdem ihn das Kopfweh etliche Tage zum Liegen gen”tigt hatte; das scheint
mit der Jahrszeit zusammen zu h„ngen. Adele steht ihm gern bei sowohl im
Spazierengehen als im Vorlesen. Nun Adieu. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG000287
