.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Aug 87
                                                         <(erh. 12. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Aug 87
Gestern kam das vom 15 Aug an, da es regnete und Julie in Cinc. war. Es ist
sch”n wenn sie einmal dem Gatten zu vollkommenerer delivery behilflich
wird. Ich habe schon oft gemeint Pfarrfrauen auf diese ihre Pflicht auf-
merksam machen zu sollen. Thats aber selten, denn die Frauen gew”hnen sich
so leicht daran den Mann in seiner Sache gehen zu lassen, ja zu bewundern.
Frau Oehler aber soll den Insp. schon auf Manches aufmerksam gemacht haben.

Gestern kam von Schott eine Einladung nach Nag auf den 11ten, aber viel-
leicht erst nachdem er im Mercur gelesen, daá ich weil erkrankt nicht nach
St gehen konnte am 24. Nun ich habe sch”n gedankt, gehe am 11ten DV nach
Kirchheim. Joh wills auch versuchen 4 Sept nach Ludw. gehen. Ich erhole
mich immer besser, ging auch 24. in die Brderconfrz, zu der viele gekommen
waren. Braun und Joh leiteten sie, ich sprach auch ein paar Worte. Dann sah
ich auch die liebe Emma wieder einmal, die ja jetzt Strohwitwe ist (Fried
war gestern in Barmen) und traf sie recht wohl. Auch am 29 war ich dort zu
der lieben Julie 13 Geburtstag. Diese Kinder wachsen auch!

Besuche hatten wir viele Am 23 kam Pf. Emanuel Huber mit seiner Frau von
Buchfelden, nach Stuttg unterwegs. Er hat 10 Kinder und zeigte sie im pho-
to. Dann Pf R”mer von Basel, der 24. in Pforzh auf dem bad. Landesmiss.fest
zu reden hatte. Es sei sehr voll gewesen, und sch”n verlaufen, berichtete
der liebe Schuhmacher der gestern mit seiner Schwester einen Besuch abstat-
tete. In St. scheint bes. Lechler aus Chin gefallen zu haben. Am 24. frh
schieden Johanna und Lotte Mglg, um nach St zu gehen; letztere besuchte
auch Eál und Ulm wo Paul mit seiner Frau und 2 Kindern sehr glcklich ist.
Dafr kam dann am 25. Elise Steudel, die nervenkranke Tochter des sel prof,
die im Sommer immer bei Verwandten herumreist. Geistig sehr geweckt aber
absolut unth„tig; ich verstehe es nicht. Der lieben Marie ist damit eine
ziemliche Last aufgeladen. 25-27 saá Carl im concurs, hat noch keine Zeile
geschrieben, Theod auch nicht. Carl bleibt scheints l„nger in St um noch
ein Probeconzert, darin Th auch auftreten soll, mit anzuh”ren.

Heute nun h”ren wir, daá gestern Nacht 25 H„user in Nag verbrannt seien,
darunter auch die ™ffingersche Apotheke, ein bes. den Heermanns und jet be-
freundetes Haus. Wir h„tten nichts geh”rt, aber ES teilte es mit; am Abend
h”ren wir wohl das N„here. Was wrde ich anfangen, wenn unser Haus mit Vor-
r„ten, Msptn etc. auf den Grund niederbrennte? Gott hat doch schon viel
Gnade und Verschonung an uns bewiesen.

Seit Wochen schon zweifelte ich, wo ein Stck von Claus Pietisten (L Hoff-
ackers Leben) liege, w„hrend wir dran drucken. Ich meinte ich habe es an
Dav geschickt. Der kam am 24. um mitzuteilen, daá ers nicht habe. Nun ging
ein Suchen an! Endlich schrieb ich an Claus ob er nicht ein concept habe,
aus dem ichs dann wiederherstellen wolle. Er telegraphirt, das Mspt liege
bei ihm, er habe es mir zur Vollendung abgefordert. Jetzt hab ichs also und
das Herz ist erleichtert. Eine Nacht wurde mir dadurch verdorben, aber
sonst bin ich in steter, nicht eben eiliger, Besserung begriffen.

Nun lebet wohl! Am 18 Sept bin ich voraussichtlich in Nrtgn, am 25 in
Schnaith. Mit herzlichen Kssen
.ns
.dr HG050987
