.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 30 Mai 1887
                                                  <in Mt. Clem. 13. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Mai 1887
Heute morgen kam der liebe Bf vom 16 Mai. Es ist Pfingstmontg und ich soll
nach Stammh zum Fest und die Kinder katechisiren Die Geschichte mit den Du-
Bois ist ganz im Reinen und das Geld steht sicher (soweit, wie auf dieser
wackeligen Erde Dinge stehen k”nnen). Ich m”chte mich allerdings der Sachen
entledigen und Du solltest es ernster nehmen, n„mlich als eine Verpflich-
tung die (m”gl) Witwe und Waisen zu bedienen, solange Du Zeit und Beruf da-
zu hast. Mir scheint es das richtige Deinen Teil Dir zuzusenden. Einstwei-
len hab ich noch keine Mitteilung ob sie wnschen diese Schuld abzuzahlen
aber wenn sie es wnschen, scheints doch natrlicher, daá der nach Amer be-
stimmte Theil auch dort abgeliefert wird. Hier ists das stete Stempel-Ge-
schenk-Erbschafts- und Kapitalien-Gesetzwesen, das dergleichen Gesch„ften
anh„ngt und sie erschwert. Warum nicht sichs und Andern erleichtern?

Das von Herrn Jux ist ja interessant. Natrlich thust Du was schon N„ch-
stenliebe fordert und l„ást die kirchlichen Fragen als sekund„r bei Seite.
Wenn der Link Dich auch bei dem Jux verschw„tzt, suche Du die Einigkeit in
Christo zu pflegen, wo Du Gelegenheit dazu hast. Wir hatten in Indien ja
viel mit Anglikanern, Presbyterianern und dergleichen zu thun. Wenn man uns
nicht fragte, thaten wir was uns als Dienern Christi was uns obliegt, ohne
selbst zu sagen, wir geh”ren zu einer anderen Kirche. šberlasse das denen,
welche auf die menschlichen Namen der Kirchenzweige besonderen Werth legen.

Gestern wurde Hopf begraben, 80j„hrig einst Pfarrer, sp„ter Erzdemokrat. Er
hatte sich keine kirchliche Bestattung gewnscht, so kamen denn die
schwarzrotgoldenen Genossen mit Lorbeerkr„nzen und dergleichen zusammen und
hielten ihre Reden. Rektor Mllers Frau wurde nachher begraben. Dieser
hielt Berg keine Rede, sondern sprach nur wie gewnscht wurde ein Gebet,
das aber sehr innig und vielsagend genannt wurde. Es war doch eine Pfingst-
feier. Mit jet ging ich auch wieder einmal in die Mllersche Stunde und er-
baute mich mit den Brdern. - Heute nun halten Nag. Pforzh und Stuttg Jng-
lingsvereine hier eine Zusammenkunft mit den hiesigen. Es war alles mit Joh
verabredet und der liegt jetzt mit Kopfweh darnieder. Ich selbst kann mich
der Sache nicht annehmen, weil ich nach Stammh gehe. Miss. Seeger der sonst
gern fr Joh einsteht, muá zum Miss.fest nach Pforzh. So ists nun dem jun-
gen Volk und dem Helfer Finckh von Nag berlassen, wie die Sache auszufh-
ren ist. 100 etwa werden zum Mittagessen in hiesige H„user verteilt. Marie
kriegt 6, Fried 6 u.s.w. Mir ists ja eins, aber viel Geist wird kaum dabei
herauskommen und vielfach kollidirt diese Aufgabe mit dem Wunsch der hiesi-
gen Leute frh zu essen um rechtzeitig nach Stammh zu kommen. Nun humanae
res!

Jetzt lebet wohl. Herm G ist noch in Stuttg bei Dav. bis morgen, da seine
Vakanz aus ist. Gott helfe uns allen ans Ziel! Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG060687
