.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Oct 87
                                                            <erh. 14. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Oct 87
Man wird wohl auf dies schwarzber„nderte Papier schreiben drfen, ohne euch
zu erschrecken. Also ist der alte Friedensrichter <Do>* auch dahingegangen
wo der Friede noch anders verstanden wird als auf unsern Amts- und Ge-
richtsstuben. Es rhrte mich fast daá die Hinterbliebenen (wohl die Tochter
Mauerh.) einen Weg fanden ihn unter die einzureihen die procurent la paix.
Ich frchte aber, von dem Frieden, den der Heiland brachte, hat der gute
redliche Mann wenig verstanden. Adolfs T”chter haben ihn ja noch vor seiner
letzten Krankheit besucht, da hat er ihnen Obst geschttelt. Er hatte eine
sehr fromme Mutter, 1846 von eurer Mutter hochgehalten.

Gestern schon kam der Bf vom 17 Oct mit der Ankndigung von Einladungen zum
Hochzeitmal M”ge es jenem Krauss recht schmecken und m”ge soviel Sáigkeit
dabei sein, daá auch Pastoren H und H davon zuckerig werden.

Dieser Tage machte mir Julchen eine rechte Freude. Ich sagte sowas, wie daá
die jungen strebsamen Seelen jetzt so gescheid werden etc. Da klagte sie
mirs in aufrichtigster Weise, wie sie immer mehr finde, wie arg dumm sie
doch sei etc. Ich beglckwnschte sie dazu mit Hinweisung auf Sprche 30,1
ff Ach wenn der Theod I. auch einmal so aufgekl„rt geworden w„re, seinem
eigenen Dnken und Denken ernstlich zu mistrauen. Er ist also jetzt in Son-
dershausen und schreibt von da, kaum angelangt, wie gesund es dort sei
"Hier werde ich 2nie1 heiser werden wie in Stuttg." In solchen Selbstgewiá-
heiten wiegt er sich noch immer. Carl glaubt das Milit„rexerzitium durchma-
chen zu k”nnen, wenn er auch je und je tchtig geschlaucht werde.

Ich habe dieser Tage einen Katarrh, so daá ich nicht gut schreiben kann. Am
8. Nov aber hoffen wir mitzufeiern, lobend und frbittend.

Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG011187
