.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Jan 87
                                                         <(erh. 14. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jan 87
Diesen Nachm. kam noch der erwartete Bf, zugleich auch einer vom lieben
Fred D. in NY der bedenkliches meldet von des lieben Georgs Krankht Fred
darf ihn nicht einmal sprechen: es scheint eine Complication von malaria
Fieber und Nierenleiden. Er wrde eine groáe Lcke lassen wenn er strbe.
Ich war gestern in St und sah wieder Marili im Bett, schw„cher werdend und
vom Dr durch den Bescheid getr”stet, sie werde nicht mehr viel Arznei zu
nehmen haben. Sie sieht jetzt die Kinder selten, da ihr das Sprechen schwer
f„llt, und kann deren Zukunft getrost auf den Herrn werfen. Dav scheint mir
von starker treuer Hand getragen. Wilh fuhr 1 1/2 Stund Schlitten den Herd-
weg hinunter; „ltere versuchten sie daneben mit Schlittschuhen. Die neue
Diakonissin ist nicht so handy wie die frhere, aber thut ihre Sache mit
Hingebung.

Ich ging dann mit Dav in Hohe Str, er kehrte aber heim um die Diac'ness zu
einem Gottesdienst zu lassen. Da war ich nun bei den lieben Pl. und der
lieben Tante ER die mir eine 20j„hrige vorkam mit ihrer kindlichen Freude
an einer Verlobung. Selbige lautet: Rud Gnther repet Tb (wahrscheinlich
bald Diac. Backnang) mit Agnes Braeuning. Er hatte frher eine Braut, die
aber zu diktatorisch auftrat und teilnamlos an wissenschaftlicher Reise
etc des Br„utigams, daher das Verh. von ihrem Oheim gel”st wurde. G. war
bei Tante im logis und traf dort oft mit AB zusammen. A selbst war in Neu-
chatel erweckt, diente dann in Edinb einer schwer zu beschreibenden christ-
lichen Unternehmerin (Faiseur), schien einmal auf der Brust leidend etc.
Jetzt ist alles wie weggeblasen. Ob wahrhaftes Leben bei beiden vorhanden
ist quien sabe; die Frau Pfarrer Gnther (von Gaisbg) kam auch noch um ih-
ren Sohn von der Eisenbahn abzuholen. Da auch Ad und Gust nebst den erwach-
senen T”chtern kamen, kannst Du Dir denken, daá viel geredet und gekichert
wurde. - Ob Krieg oder Frieden? besch„ftigt natrlich viele Herzen. Wird
mobilisirt so hat Burk bei dem Ad steht am ersten Tag 16 Wagen fr die Sa-
nit„tsbranche zu packen und abzuliefern (Einzelheiten alle vorgeschrieben).
Wenn aber mobilisirt wird, so wird die H„lfte der unter B dienenden Kr„fte
weggerufen und er mag dann sehen, wie ers mit dem Reste fertig bringt. So
tief greift die Sache in alle Gesch„fte, Familien etc. ein. - Die Deutsche
Partei stellt in St einen Million„r Siegle auf, daher die konserv Partei
ihren Kandidaten Staehle aufgibt und sich jenem anschlieát. Dies hat fr
Gust das Gute, daá er nichts in der Sache zu schaffen hat, was Emilie na-
trlich freut. Von 9-11.5 fuhr ich dann nach Hause und wurde von Jacob, dem
elsaessischen Knecht heimgefhrt auf glattem Wege ohne Fallen.

Hier traf ich einen Bf von Oehler, der mir zumutet Josenh's Leben zu
schreiben. Aber es kommt mir zu sp„t. Ich glaube kaum Kraft und Geschick
dafr zu haben, eher k”nnte ich mich an eine untergeordnete Aufgabe machen
die Bewegung auf den Basler Miss.gebieten in seiner Zeit zu schildern. Das
wrde aber einen mehrmonatlichen Aufenthalt in Basel in sich schlieáen und
ich weiá nicht, ob mir dazu freie Hand geschenkt wird. Vorerst wird die
Antwort mehr ablehnend lauten. Es w„re frher leichter gegangen als jetzt.

Nein, den L”he nehmen wir nicht. Wie manche solche Anfragen kommen aus gu-
tem Herzen, aber eben auch an schwache Arbeiter, die neue Verantwortlich-
keiten scheuen. M”ge Dirs gelingen mit dem Buzzler, und bei „hnlichen Ver-
kommenen! - Es freut mich daá Deine Marie etwas auflebt. Friedrich hat seit
4 Tagen einen Glasverband an seinem Fuá der ihn sehr hindert, so daá er
bruttelt. Doch wird er sich noch etliche Tage gedulden. Luisle sagt: es ist
nicht so arg schade daá der Papa gefallen ist, weil wir ihn jetzt im Hause
haben. Lebt wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG040287
