.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw 1 Apr <Montg>* 1889
                                                           <(erh. 15. Apr>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Apr 1889
Das ist Bismarcks Tag, m”ge Gott ihn tchtig fr sein Reich machen! Wir
wunderten uns ber Peter - Kater, das ist doch starke Etymologie! Haaá
wirds am Ende doch noch spren, daá er die alternde Mutter nie besuchte.
Heute h”rte ich auch von dem Tod der alten Lydia Gnther, Witwe des Church
Miss. und Archdeacon G. den ich einst in Islington kannte. Sie hat ihres
Mannes Geschwistern durch mich eine Gabe um die andere geschickt, auch 2
nach Basel zum Dank fr seine Ausbildung. Nur waren mir die vielen Briefe
der lieben Frau oft eine Qual weil sie selbst nicht wuáte 2wie1 unleserlich
sie schrieb. Nun jetzt ist das auch fertig, wie es noch mit manchem gehen
wird.

Ich hoffe der junge Flmer thue gut beim Milit„r! Die Konfirmation rckt
auch hier rasch heran. Ich werde also am Palmsonntag es ansehen, als seiest
Du auch zu Ende mit Deiner Winterarbeit. - Die photogr ist natrlich Julie,
welche dieser Tage nach St durfte um einen Mantel zu kaufen. Am Ende des
Monats soll sie mit Mutter und Tante Julie nach Montmirail und also franz”-
sisch werden. Sie zieht aber dem Welschen das Englische weit vor. Gestern
war ich im Steinhaus und ging dann zu den Schwestern zum Kaffee weil da
Tante Maries Geburtstag gefeiert wurde. Von den 4 mittleren Kleinen wurden
ihr Photographien geschenkt, die aber nur teilweise glcklich ausfielen.
Fridale war hoch erfreut auch mit an den Kaffeetisch sitzen zu drfen. Ich
las noch etwas und sprach darber. Du weiást Mar ist das Tantele Tr„gerle
und Tante Dote, bei den Kindern sehr dienstfertig und ntzlich.

Heute verlor ich ein par Stunden durch Herrn Jaure, einen nestorian. Geist-
lichen, der mit Empfehlungen von Berlin kommt fr einen Kirchenbau zu bet-
teln. Die Stuttgr sandten ihn her daá ich ihn prfe. Aber was konnte ich
raten als die Sache gehen zu lassen, da er zu der toten Kirche geh”rt, die
den protest. ausschlieát. Wie viele solche betteln in Christenlanden umher!
Schon in Tellich. wurde ich von diesen Leuten besucht

Mit Bedauern h”rte ich vom Orkan der 3 unserer Kriegsschiffe und gegen 100
Mann in Samoa weggerafft hat. Man hat doch ein Gefhl dabei, daá etwas wie
ein Gottesurteil hereinspielt. Bism hatte ja anerkannt, daá der deutsche
Konsul seine Befugnisse berschritten und ungerechtfertigt scharfer Sprache
sich bedient habe. Ich hoffe man lernt sich auch demtigen wenn Gott so
laut spricht. Bin nur froh, daá nicht auch das Schulgeschwader nach Samoa
abgegangen war.

Der lieben Emma gehts ordentlich, doch ist sie noch sehr mde, sprt das
Anstrmen etlicher Leidenswochen noch in allen Gliedern. Frau Mglg wnschte
eine junge Gesellschafterin zu haben, aber mit der Traub ists jetzt schon
nichts wie die Inlage zeigt.

Am n„chsten Sonntag ist Confirmation von etwa 96 Kindern, darunter auch
Adele. Wie arg es mit Konfirm. Geschenken gestiegen ist, haben wir leider
auch erfahren. Joh wurde ordentlich b”se darber. Es ist als sollte der
Kindersinn ja recht geprft, wenn nicht ausgetrieben werden. - Gott helfe
euch und den Lieben in Dayton von Tag zu Tag weiter. Es kát
.fo -
                                                               Euer V.
.ns
.dr HG080489
