.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Aug 89
Liebe Emma [Plebst]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Aug 89
Heute frh kam Dein liebes Brieflein, leider ohne eine n„here Adresse fr
Feldis (ich meine auf einer frheren Karte sei was wie Rothbrunnen gestan-
den). Hoffe aber dennoch die Post sei so klug Deinen Ort zu erraten.

So gehts Dir also gut und dafr sei dem Herrn gedankt. Nur hoffe ich, Du
treffest es recht mit dem Herabsteigen. Hier empf„ngt man Dich mit offenen
Armen. Denke Dir Marie ist heute frh nach Bern abgereist dem einsamen, um-
getriebenen Joh zur Hilfe. Er liegt in Daendlikers Spital in Bern hat ”f-
ters Nervenstrme und Weinkr„mpfe. Gott wolle sich sein erbarmen und ihn
der Familie wie dem Werk erhalten! Westlich von ihm ist Julchen in Montmi-
rail, ”stlich David mit Familie im Hirsch von Brunnen, noch ”stlicher bist
Du. Wie geht es Euch so verschieden!

Also Marie will mit den Ihrigen ausziehen, hat schon ein logis in dem einst
von uns a 62 bezogenen Hause in Lederstraáe und an der Nagold. Ich dachte
daran, Dich ganz hieher zu locken, wenn Hesses fort sind, aber es w„re
nicht recht, Dich der lieben Tante und Deinem Wirkungskreise zu entziehen,
w„hrend ich doch nur noch kurze Zeit hier unten habe. Jedenfalls aber sind
l„ngere Besuche nun sehr angelegt.

Um 7 1/2 fuhr Adele mit Herm und Hans ab nach Tb. und Reutl. Dann kam Mat-
thissen von Liebenzell her, von wo gestern Frau Haering mit ihrem S”hnlein
mich besuchte. Eben schl„gts 6 Uhr und die Hermelinkle werden von jet und
Marulla abgeholt, 8 Tage hier zuzubringen. Maria Hermel. bat mich darum. So
geht allerhand durch einander. Schrieb auch geschwind in das Correspondenz-
buch, das Ernst diesen Morgen schickte. War 25sten in Schwenningen zu
Miss.fest mit Lauffer bei dem lieben Herwig, der ja eine Schwester von Soph
Bhler zur Frau hat. Viele Erinnerungen wurden da lebendig. Am 27 Aug soll
ich nach St. zum Miss.fest.

Julchen in Amer ertr„glich hergestellt samt ihrer Irma hat Mt Clemens wie-
der verlassen. Theod Isenbg hat auf 1 Oct eine Anstellung am Theater in
Groningen mit 200 niederl„ndschen Gulden des Monats. Marie in Mt Clem ist
Braut von Krauseneck, dem stillen Kaufmann. Julchen vergngt zurck vom
Chamonix Thal, Lottchen glcklich auf Marienhof, ihre Mama hat noch nie-
mand. Paul Sch gefiel mir wohl. Fridale besucht mich fast t„glich. Da sind
die 3 Hermelinkle

Also Adieu
.fo -
                      Mit Kuá Dein H.
.ns
.dr HG020889
