.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Basel 1 Juli 89
                                                         <(erh. 16. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Juli 89
Hier bin ich also, je und je besucht von Adele die im M„dchenhaus logirt.
Ich habe noch am Mittw den lieben Bf vom 12 Juni erhalten und hoffe ihr
habt jetzt Jul und Irma in guter Hut und Gott schenke Euch Gnade daá Ihr
einander viel Freude machen k”nnet. Das Einreiben mit brandy ist jedenfalls
unverf„nglicher als das Eingeben desselben. Die Toten in Johnstown etc.
werden jedenfalls nie genau gez„hlt werden (statt 15000 habe ich auch schon
4-5000 gelesen). Von der Knstlergesellschaft die nach Amer. gehen will,
hat l„ngst nichts mehr verlautet. Theodor steht in Verhandlung mit Theater-
agenten und paát nun eben auf irgend eine Stelle. Rauchen und Biertrinken
habe er aufgegeben, seiner Stimme wegen. Regenflle hatten wir auch, so daá
dem lieben Fried eine Terrassenmauer einstrzte, viel schneller als sie
jetzt wieder gebaut wird. - Interessirt hat uns daá jetzt der Kr. anfragen
will. Ist immerhin sch”n, wenn einer 10 Jahre so still wartet. Gott wirds
recht machen.

Ich habe nun auch allerhand zu berichten. Fried ging am 26. bis 28sten nach
St (weils noch in die jubil Woche fiel, um 2 M hin und her) sah dort Kaiser
und Kaiserin im Flug; und sp„ter K”nig und K”nigin in einem Kirchenconzert,
wo Faist seine sch”ne K”nigshymne loslieá. Tante Rein. liege jetzt mit ge-
schwollenen Fáen, nachdem sie 2 St. lang in den Anlagen gestanden war, um
die hohen Herrschaften, namentlich aber ihre K”nigin zu sehen. Ich hatte
Besuch von Jos. Knapp, der also fleiáig an seinem Liederschatz 4 Ausg ar-
beitet. Er war sehr zutraulich; es geht ihm gut.

Am 26 starb Rosine Rominger geb. Gnther, 79 J alt. Das scheint den lieben
Rom verhindert zu haben das Basler Fest zu besuchen, wo er angesagt war. Am
29. setzte ich mich mit Adele, 2 Wrz T”chtern und E Seeger auf Eisenbahn,
wir fuhren von 11 1/2 - 4 1/2 dritte Klasse, von Offenburg an mit Schnell-
zug nach Basel, wo wir lange nach 7 Uhr ankamen. Es war eine heitere Fahrt.
Ich nahm eine Kutsche mit Ad und Ir ins Missionshaus zu fahren. Bei dem
lieben Oehler fand ich Quartier. Der ist nach allem doch erst 22. Morgens
in Basel angekommen, statt Freitag Abd, weil in Alessandria der Gotthardzug
nicht richtig ankam. Am Sonntag erhielt er telegr Bericht von seines Br Gu-
stavs Todesn„he, fuhr Montag hin, fand ihn aber nicht mehr am Leben. Wegen
seiner Taubheit wars schwer mit ihm zu verkehren, er sprach kaum in der
letzten Krankheit, leukaemie nachdem er sich mit Rechnungsabschluá (fr
Staatshauptkasse) fast zu Tod gearbeitet. Aber ehe er sich legte, spielte
er noch 3 Chor„le: Was Gott thut, das ist wohlgethan etc. unter viel Thr„-
nen, legte sich und schlief oder schmachtete langsam hinber. Die Mutter
sehr angegriffen, ebenso seine Frau Sophie, Pflegtochter von Finanzrat Vet-
ter, die ihm noch krzlich das erste S”hnlein geboren hatte. Von Tb zurck
muá Oe sich aufs Fest rsten, Bericht hat er eigentlich noch keinen.

Am Sonntag 30 Juni nach einem tchtigen Gewitter hatte ich die Martinsstun-
de. Adele u a gingen dann zum Ratsherrn Sarasin in den Garten und tranken
Thee. Fr sie eine Erleichterung. Denn weil der typh hier grassire (man
spricht von 500 Kranken, darunter auch ein Basedow aus Miss.haus) darf man
im M„dchenhaus kein Wasser trinken. Da vergehe man fast vor Durst. Doch
wenn sie zu mir kommt, geht sie nicht leer aus. - Nun heute frh 1 Juli war
Spezialcfz im Kommitteezimmer. Haus und Garten in Malzgasse seien verkauft.
Mir sehr erwnscht, nicht soweit gehen oder fahren zu mssen. Da h”rte ich
etwas Rechnung 1,021,000 Fcs ein und 1,046,000 Fcs aus, also ein kleines
Deficit. Insp. berichtete von Chin und Ind, mehr die Schattenseiten, das
hellere will er morgen oder bermorgen nachholen. Mir interessant, was von
Nilg. Cann. Mang und Sdmahr handelte. Er gab sich in alle H„ndel der Ge-
meinden und presbyterien hinein, fand beim Vergleich, daá doch am meisten
Aussicht im chines. Oberland sei: ein z„herer, st„rkerer Charakter als bei
Hindus. Auffallen konnte ihm z B die Masse von Petitionen in Ind. "berall
Anerkennung wie viel die Miss. schon fr das Volk gethan, aber Bitte noch
mehr zu thun in h”heren Schulen etc. damit Petent eine hohe Stelle bei der
Regierung bekleiden k”nne" und dergleichen. Morgen soll Joh hier durchrei-
sen um mit Hess auf Wengern Alp zu gehen.

                        Adieu Es grát und kát V.
.ns
.dr HG080789
