.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Frau E Plebst, Stuttgart

                                                              Calw 1 Oct 89
Liebe Emma

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Oct 89
Eben wollte ich ein Geburtstagswnschlein an Dich schreiben, als mir Dein
liebes P„ckchen zu Handen kam. Sch”nen Dank fr die Umschau die Du gehalten
und fr die Markensortirung darin Du gewiá Anerkennenswertes geleistet
hast.

Ich habe gerade viel zu thun mit dem Herrn J Claassen der seit Sonntag hier
ist und m”glicherweise mit uns arbeiten drfte. Leider kommt man mit ihm
nicht leicht ins Klare, da er so innerlich, nach innen gekehrt ist, daá er
sich schwer offenbaren und nach auáen handeln kann. Eine reine lautere See-
le, aber doch nicht so dienlich frs Ganze, wie sie durch lebhafteren Ver-
kehr mit der Auáenwelt h„tte werden k”nnen. In 2 Tagen muá sichs entschei-
den.

Also bist Du 48 Jahre alt, so alt wie Papa als er mich in Tbingen einlie-
ferte mit einem stillen kyrie eleison. Hast auch schon viel Wechsel hinter
Dir, so daá Du nicht in Theosophie tr„umen kannst wie Herr Cl. sondern die
Herbigkeit des Lebens und den steten Kampf derer die gerettet werden wollen
lebhaft vor Augen hast. Aber Du bist doch voll Dank, daá Du gerettet bist
in Hoffnung und zu denen geh”rst die sich auf ein Siegeslied pr„pariren ab-
zusingen vor dem Thron des Lammes. Wie viele Lieben sind schon vorausgegan-
gen die vielstimmig mitsingen, und viele gottlob kommen auch nach. Daá nur
wir selber nicht hinaus quitschen, soll unsere stete Sorge sein, doch ohne
Furcht! Ders angefangen wirds auch hinausfhren!

Jetzt mahnt Fried an Correktur. So nur noch die Notiz daá Luise Feldweg
Braut ist mit Forstassistent <Wurm>* "mon neveu de G”ppingue wie Elisab Gdt
zu Adele sagte unter viel Lachen

M”ge Alles gelingen! Mit Kuá
.fo -
                                  Dein H
.ns
.dr HG071089
