.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Sept 89
                                                         <(erh. 16. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Sept 89
Endlich, erst heute, ist der erwartete Brief eingetroffen (vom 15 Aug). Die
Sophie Bhler ist immer noch bei Fetzers in Stuttg, schwache Augen ua. ma-
chen eine Verheiratung nicht sehr wahrscheinlich. - Zum Gehen nach Evans-
ville wirst Du scheints gen”tigt durch Kameraden oder Collegen die sich
selbst schonen. K”nntest meine ich dergleichen auch abschtteln, als zu
sp„t gekommen. Die Pfarrer sollten die Christian Science ladies zu sich
einladen, um fr dergleichen Gelegenheiten sie gesund zu machen. Daá Pfarr-
leute auch noch den Freitag scheuen ist mir was neues. Ich bin auch am
Freitag (Karfreitag) von Milfordhaven abgesegelt, die Matrosen wunderten
sich dann freilich daá wir eine so gute Fahrt ums Kap herum hatten

Heute ist Dav da wie Karte zeigt mit seinem Katharr von Frnsal her wo er
im offenen Wagen in die Nacht hinein fuhr. Sein Marli kutschirt jetzt vor
einem Sessel stehend mit demselben durchs Zimmer, den Herm Hesse brachte er
mit, der am 27. als ich in St war, sagte, er wnschte die Vakanz dauerte
bis a 96, es sei ihm noch nicht langweilig. So blieb er 14 Tage in Stuttg
bei Dav, hielt sich gut. Theod Isenbg kam am 26 Abends, hatte sich auf 24
angesagt, blieb aber 3 Tage bei seinen Freunden in St ohne Dav oder sonst
jemand von den unsrigen zu besuchen. Er ist sehr dick geworden, geht nun
mit Carl da und dorthin. Dazwischen kam ein Brief seines Directors (in Gro-
ningen) der ihn nach Nymwegen berief zu Ferienvorstellungen. Er fhlte sich
aber nicht berufen zu gehorchen. - Am 27 fuhr ich mit Emma Pl nach St wo
Tante ER uns empfing. Auch Johanna und Marile kamen und letztere krabbelte
fleiáig auf dem Boden herum. Nachm Miss.fest. Oehler und der Herrnhuter Di-
rektor Burkhardt sprachen so lang, daá ich ziemlich kurzen Schluá zu machen
hatte. Fuhr dann mit jet heim. Die liebe Emma hat nun Auszug zur Tante und
allerhand Gesch„ft mit Verkauf des entbehrlichen ameublements. Die 2 Herme-
link waren von Essl. herbergelaufen zum Missfest und wurden gut bewirtet.
Alle Schulsp„sse wurden mit Wilh und Herm Hesse losgelassen (z B nobis per
pontem schwimme 2mal unter der Brcke durch Vespasianum pungit clamat wenn
eine Wespe ein altes Weib sticht, schreit sie etc.) Sie waren sehr heiter
zusammen. Ich sah den lieben Dettinger von Hohenstaufen u a. Freunde, nur
so im Vorbergehen gráend. - Hier hatte ich mit Mathild Deckinger ber ei-
ne Stelle am Miss.haus in Barmen als Hausmutter zu verhandeln. Theod bot es
an, Emma war die Empf„ngerin des Bfs, ich bernahms fr sie und glaube es
wird gehen Math Deck wohnte bisher hier mit ihrer Schwester, welche an der
Frauenschule diente. Jetzt heiratet diese Marie den jungen Gerber, dessen
Vater Bauinspektor eben heute begraben wird, w„hrend der Sohn in C”ln eine
Stelle anzutreten hat. So k„men die beiden Schwestern doch in einige N„he.

Heute ist also Sedansfest, worauf Herm Hesse zumeist spekulirte als er
heimkehrte. Die 4 aus dem Steinhaus in ihren weiáen Kleidern waren schon
bei mir. Jetzt ist alles auf dem Brhl Fried kehrte gestern aus der Schweiz
hieher zurck. War auch in Staefa und Burgdf bei Fr Mauerhofer, dann in
Montmirail wo er sein Julchen schon sehr eingelebt fand, ging dann mit ihr
nach Neuchatel Corcelles und Cormondreche zur Tante (cousine) Dothaux die
82 J alt ist und Julchen zur vendange einlud. Wenn sie nur nicht zu schrei-
ben vergiát, sagt Julie. Auch in Basel kehrte Fried ein und fuhr in der
Nacht auf Sonntag hieher zur groáen Freude seiner Frida etc. Heute schafft
er noch mit Dav. morgen nach Norddeutschld seinen Colporteuren nach. Nun
lebet wohl Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                         Euer V
.ns
.dr HG090989
