.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Aug 89
Lieber David

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Aug 89
Ich muá Dir doch einmal schreiben, obwohl ich wenig Zeit habe. Die liebe
Luise Feldweg wird heute bei Dir eintreffen und einiges mitteilen, z B,
daá Marie ausziehen und in das Bozenhdtsche Haus an der Nag gehen will, wo
wir a 62 wohnten. Gestern fuhr sie nach Bern weil des lieben Joh's Briefe
so gar lamentabel lauteten. Es war augenscheinlich ein Misgriff daá er al-
lein Erholung suchte. Er findet sie nirgends, so aufgeregt, nerv”s und um-
getrieben ist er. Man muá beten daá er nicht geisteskrank wird. Einstweilen
ist er von Miss. Roth der in Wilderswyl bei ihm war, ins Spital Herrn
Daendlikers in Bern gebracht worden - ich glaube fast er sieht es als eine
Irrenheilanstalt an, und eine Person welche die Lokalit„ten kennt, machte
bei Nennung des Spitals "Salem" ein bedenkliches Gesicht. Er ist durch al-
lerhand Nervenstrme und Weinkr„mpfe hindurchgegangen. Was Mar thun will,
ist noch unentschieden. Ihn an einen ruhigen Ort bringen (etwa Burgdorf, wo
Dr Fankhauser) und wenn hieher zurck, vielleicht nach Hirs oder Liebenzell
verpflanzen so etwas schwebte uns vor. Gott aber sei es anbefohlen, der ja
fr uns sorgt. Du weiást wohl daá Theod Isenbg 1 Oct nach Groningen aufs
Theater soll (mit 200 Fl des Monats) Die 3 „lteren Hermelinkle sind seit
gestern Abd hier, nachdem Adele ihre 2 Brder nach Reutl begleitet hat.
Elisabs Herm hat als primus ein praemium erlangt, Herm Hesse hat es durch
Schaudelei eingebát. Daá Marie in Mt Clemens mit ihrem Krauseneck verlobt
ist, weiást du wohl? Das neueste folgt hiemit. Es ist alles Dankes wert daá
Julie Mller sich soweit erholt hat. Hier ist unser Helfer mit seiner Frau
eingezogen, ich habe sie aber noch nicht gesehen, dafr besuchte mich Frau
prof Haering von Liebenz her mit ihrem Theodor. Friedr ist wohl mit den
Seinen, eben kommt Frida mich zu besuchen

Also lebt wohl all ihr Lieben
.fo -
                           Mit herzlichen Kssen
                                              Euer V
.ns
.dr HG030889
