.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 2 Dec 1889
                                                           <(erh. 16. Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Dec 1889
Am heut. Geburtstag meines „lteren Bruders denke ich immer bes. an America
wo er ja 1859 sein Leben beschlossen hat. Jetzt kommt dazu Dayton und der
Spr”áling von Blumfield <Friedr. Krauseneck>*. Wundert mich, wie ihr euch
am 28 N zusammen gefunden habt. Gott gebe nun seinen Segen zu dieser Ver-
bindung. Julie's Kirchenbazar scheint allerdings glanzvoll. Letzthin hatte
man in St etwas „hnliches das auch viel eintrug zu einem Gemeindehaus. Und
in Tb war auch ein "Grmpebazar" wo man nach Adeles und Carls Aussage sein
Geld los werden konnte gegen gleichgltige Dinge die aber von sch”nen Damen
verkauft wurden. Joh ist heute nach Tb. den Studenten des Miss. Vereins
einen Vortrag zu halten, natrlich aber auch seine Kinder wieder zu sehen.
Der Schwein! Furt! <neuer Religstifter>* kam auch in der Allg Zeitung. Es
ist doch ein Elend was alles bei Protestanten Anklang und Anhang findet

Am 26 wurde also in St der Pf Georg Feldweg mit Ida von Schr”der getraut;
es sei recht nett gewesen und in Frnsal empfing man das Paar auch mit
Freuden. An eurem d. h. (Fried Mars) Trauungstag gedachten wir euer und des
neuen P„rleins. Da kamen auch die halbj„hrigen Zeugnisse ber Julchen in
Montmir. alle sehr gnstig. Sie halten ihre Begabung nicht fr bedeutend
(sie ist aber doch gleichm„áig und reichte hier fr den ersten Platz in der
Schule) dagegen leiste sie in Fleiá und Aufmerksamkeit etc. alles m”gliche.
Ihr Betragen wird sehr gelobt, doch schlieáe sie sich nicht genug an andere
an (sie hat ein starkes Bedrfnis nach intimer Freundschaft) Im franz”s.
mache ihr die Aussprache noch zu schaffen, in Musik (wozu sie keine beson-
dere Begabung hat) seien die Fortschritte befriedigend, das Zeugnis bringt
allerhand Details die zeigen daá man die Z”glinge gut beobachtet. Jedermann
habe sie gern. Ich hatte dem guten Kinde etwas von Adeles Brief geschrieben
die z. B. nach meiner Ansicht ber den deutschen Kaiser Heinrich VI fragte.
Da wurde sie etwas b„nglich, ob ich nicht Adele lieber gewinne als sie,
weil jene gelehrter sei, und ich muáte ihr auseinandersetzen, wie verteilt
die Gaben seien, indem Ad einen genialen Hieb habe der ihr mangle, aber die
Liebe richte sich nicht nach den Gaben, sondern nach den Zgen die auf Zu-
sammengeh”rigkeit hinweisen. Hesses haben allerhand Not mit ihrem Herm der
vorz”ge nach G”pp. oder sonst zu einem praeceptor gethan zu werden, statt
im Hause festzuhocken. Carl seiner Zeit sah es als einen Fehler an daá er
so frh nach Heilbr und G”pp versetzt wurde. Wer weiá da auch was das rech-
te ist? - Gestern als am Advent gab Fried den Elias in der Kirche, was sehr
gelungen ist. Ich ging zum Essen in Hesses Wohnung und von dort 1/2 5 Uhr
in die Kirche, muáte aber doch nach dem ersten Teil gehen, da ich mde wur-
de. Dazu kamen auch Luise und Emma von Hirs und viele andere von ausw„rts.
Fried l”ste doch 84 M muá aber doppelt soviel ausgeben. H„tte man entree
erhoben, es w„re doch nicht mehr eingegangen, und die Wirkung auf die Gem-
ter schlage ich doch ziemlich hoch an. Musiker waren von St her bestellt,
denen allein 117 M gegeben werden muáten. Nachher meinte Dec Braun das
n„chstemal sollte etwa die "Glocke" gegeben werden, Fried aber h„lts fr
eine Langweilerei dergleichen einzuben. Kirchenmusik sei das einmal nicht.
Jette war Freitag in Stuttg und freute sich ber Emmas gutes Aussehen
(trotz jeweilig wiederkehrenden Schmerzen) und Davs lebhafte Kinder. Marile
ist gleich zu Hause gewesen und Ruth werde so lebhaft wie sie. Johanna
freilich komme langsam zu Kr„ften. Nun lebet wohl
.fo -
                                       Es kát Euer V
.ns
.dr HG041289
