.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 3 Juni 89
                                                          <(erh. 17. Juni>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Juni 89
Mit der lieben Julie und ihrer Irma scheint es ja wohl zu gehen, jetzt wn-
sche ich nur daá auch die Synode sich noch freundlich macht, ohne daá G„ste
ins Wirtshaus mssen.

Letzte Woche ging Agnes Hunnius nach St zurck, das Hauswesen fr ihre Ge-
schwister zu besorgen. Dafr kam Clara Schauffler um Adele Gesellschaft zu
leisten; sie nimmt auch Teil an den engl Stunden, hatte schon bei ihrem Va-
ter gelernt. Diesem liegt sein ltester Carl schwer auf, er ist zu unsi-
chern Geistes um ihn etwas lernen zu lassen so muá er eben bei einem Bauer
arbeiten, macht aber best„ndig viel Mhe. Dann hatten wir einen Besuch von
Frl Str”lin die a 81 nach Ind ging und in Mirat der Frauenmission diente.
Sie kam am 28. in unsern Missionsverein, nachdem er schon begonnen hatte.
Dann fragte ich sie aus und veranlaáte sie vor den Frauen auch eines der
bhaischan (relig. Lieder zu indischen Melodien) zu singen, was sie ohne
Ziererei ganz nett that. Am 29 reiste jet nach Reutl zum 87j„hrigen Onkel,
der noch immer rstig scheint. Dieser alte Fritz war schon sehr b”se, daá
er seine Tochter einem methodist. Geistlichen (Schell) hatte geben mssen.
Onkel Wilh hatte es zuweggebracht. Er scheint aber doch weicher zu werden,
machte eine Ausfahrt nach Urach mit seiner T. Sophie (der mit der Hasen-
scharte) und mit jet und hatte auch nichts dagegen daá die Sophie in
Schrenks Erweckungsreden, 2mal des Tags, lief und dieselben stenographirte.
Am 1 Juni kam jet zurck. Sie brachte von Tb. eine betrbte Nachricht ber
Ottilie Wilms, eine Enkelin der Wildermuth, welche in Neuchatel bei Heuss-
ler war. Der Zeitungsausschnitt611 sagt was darber. Was jet brachte, war
.fo -
.an 2
----------
1. An den Brief ist ein kurzer Zeitungsausschnitt angeklebt.
.fo +
dies, daá Ottilie beraus lebensfroh war und durch den Unterricht bei Frl.
von Reutern so gereizt wurde, daá sie sagte, sie bedaure jedes M„dchen, das
auch nur eine Stunde in dieser pietist. Atmosph„re zubringen msse. Ob sie
vor ihrem Unfall noch auf andere Gedanken kam, wissen wir nicht. Am 30 as-
cension unternahm Mar mit den Kindern einen Gang nach Liebenzell zu Mat-
thissens und kam Abends mde zurck. Ich selbst hatte gestern nach Waibl
zum Miss.fest zu gehen. Fuhr dahin mit einem Waldschtz <Schanz>* von Neu-
weiler, der mir sein Unglck erz„hlte. Er hatte mit 13 Kindern etwas or-
dentliches vor sich gebracht, da schl„gt ihm der Blitz 5 Mai in sein Haus
und verbrennt ihm alles. Nicht zwar die Kinder, so habe sich die Frau
leichter getr”stet als er. Ich war im besten Zug als sich ein leichtsinni-
ger Herr Glaser neben uns setzte und drein redete mit allerhand Unglauben
und Groáthuerei. Er wolle gar nicht in den Himmel, es gebe auch keinen etc.
Meinem Schanz wird das zu viel, er ging anders wohin und lieá mich mit dem
armen Menschen allein, bis er in St wieder zu mir trat und fr den Zuspruch
dankte. Hier war Dav mit Joha und den 2 Buben auf dem Bahnhof, wir vesper-
ten etwas zusammen ehe ich mit Dav nach Waibl fuhr. Zeller kam uns entgegen
und nahm uns ins Helferhaus mit, wo seine Frau gerade im Bett lag (sie hat
schon Blutspeien gehabt). Wir waren gemtlich beisammen, um 2 Uhr gings zur
Kirche wo Decan Gess den Bericht gab, Pf Klemm ber Bibelgebrauch redete
und ich ber Mission. Gess nahm uns dann mit ins Dekanat, w„hrend Dav noch
einen "Bienen"schreiner besuchte mit allerhand Fragen, die seine und Frieds
Bienenzucht betrafen. Recht mde gings Abds zurck. Mar holte ab, aber ich
fuhr doch lieber im W„gelein vollends hinab. Nun weicht allm„hlich die M-
digkeit. Gottes Segen auf euch Alle

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG050689
