.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 4 Mz 89
                                                              <(erh. 18.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Mz 89
Euer letztes kam glcklich an, war aber zu schwer fr unsre Post, daher
Nachporto verlangt wurde. Ich schickte ja eine photogr das letztemal die
bei uns das rechte Gewicht hatte teste postmagistro, obs nun auch bei euch
gelangt hat, bin ich begierig zu h”ren. Statt der dicken Dayton Corrspdz
schicke ich lieber einen Bf von unserem Oberst Carr und hoffe, ich machs
nicht zu schwer. Eben fhrt mir Marie das T”chterlein Herrn Braungarts zu,
unseres Nachbars in Althengstett. Die hat auch schon Tante Reiniger be-
sucht. Deine Erinnerung an Tbinger Groáthaten wurde letzte Woche aufge-
frischt durch einen Bf des Repet. Mosapp an Joh dem angezeigt wurde daá
Carl wegen eines n„chtlichen Juchzers auf der Straáe polizeilich bestraft
wurde (3 M) und 36 St. Carcer erhielt, weil er vor 8 Tagen betrunken ans
Mittagessen kam. Darauf muást Du aber nicht zurckkommen, weil Mar es nicht
gut ertr„gt. Joh reiste dann nach Tb mit Carl zu sprechen. Den Brotkorb
hat er ihm zun„chst noch nicht h”her geh„ngt, doch droht ihm das bei weite-
ren Excessen. Man zahlt doch nicht gern fr šbermaá von Wein und fr Poli-
zeistrafen. Am meisten frchtete Carl eine solche Bestrafung k”nnte auch
seinen šbergang von der theol zur philolog bedrohen und sagte daher dem
ephorus, man werde ihn doch dafr nicht mit der theol. strafen. Der witzige
Buder antwortete darauf, ach nein, dann w„re ja die theol. mit ihm ge-
straft. Joh war bei prof Grill zum Mittagessen, fr den Abend war Carl
dorthin eingeladen, Joh ging aber schon 1/2 2 Uhr von Tb ab. Zugleich war
Fried verreist, er hatte wegen eines liederlichen colporteurs <Lutz>* nach
Nrnberg zu fahren und freute sich bei der Gelegenheit etliche tchtige
bayr Pfarrer kennen zu lernen. Einer davon, Herbst in Anspach war mit Paul
in Tb gewesen und redete noch gern von seinem Eifer fr den Herrn. Gestern
hatte Marie Familientag, mit welchem man auch die Feier von jets Geburtstag
verband, der ja erst heut eintrifft. Bei dieser Gelegenheit kam auch ein
Bild von Lottchen und ihrem Oscar Gnther, der einen wohlthuenden Eindruck
machte. jet wurde ziemlich in Anspruch genommen durch die Abreise der Frl
Klingler, die noch vor 14 Tagen an ihrem Geburtstag den Besuch ihrer Schwe-
ster Clara erhalten hatte, jetzt aber pl”tzlich durch ein telegr erfuhr,
daá diese schnell gestorben sei. Das bedeutet fr sie, daá sie nun an Cla-
ras Stelle zu treten und die 89*j„hrigen Eltern zu bedienen habe. Damit
h”rt dann die Vollendungsschule fr Calwer M„dchen auf, und Julchen wie Li-
sele fragen, wie weiter lernen? Zun„chst tritt fr diese das liebe Jettle
ein, im brigen muá erst noch beraten werden, wie die Lcke auszufllen
sei. Man denkt an allerlei. Julchen aber hofft ja im Mai nach Montmirail zu
kommen, wo schon eine Freundin Elisab Zahn weilt. - Von Emma h”re ich
nichts besonderes, h”chstens Andeutungen daá alles gut stehe. Fried. kam
durch St besuchte aber blos Dav auf dem Berg. K”nigs Geburtstag wird heuer
wegen Aschermittwoch auf den 7 Mz verlegt. Gerchte gingen um als sei er
schon dem Tode nahe, jetzt wird ihnen widersprochen. - Nun ists am Ende.
Herzliche Gráe an Euch alle, auch von jet. Der lieben Julie hoffe ich bald
zu schreiben, aber Korrekturen etc. kommen in Masse an mich. Dem lieben
Gott befohlen, mit Kuá von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG110389
