.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Nov 89
                                                          <(erh. 18. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Nov 89
Claassen heiát der Br. Theosoph in Mnster, den wir wahrscheinlich nach
Calw bekommen. Frnsal muást Du Dir denken etwas n”rdlich von Sulz, man hat
von der letzten Station vor Sulz noch etwa 1 1/2 St. weit westlich zu lau-
fen (die Bahn liegt ja am Neckar). Noch diesen Monat soll Georg Feldweg in
St Hochzeit haben; sein Vater ist sehr froh ber diese Fgung. Ich werde DV
am Mittw (6 N) nach St zur Taufe gehen mit Hesse und Vater Feldw. Dessen
Tochter, Dav's Johanna, scheint noch immer nicht zu Kr„ften kommen zu wol-
len, so bleibt ihr Marili noch immer in Hirs wo Clara Feldw sich ihrer an-
nimmt. - Ich schickte Dir eine Zeitung ber Kanzler Rmelins Tod <gestorben
28. Oct>* nach 6t„giger Blasenkrankheit. Es geht mir nahe, wenn ich auch
seit Jahren mich fern gehalten habe. Im Herzen war ich doch je und je mit
ihm besch„ftigt und glaube, er hat mich auch lieb behalten, soweit es der
rger ber die Glaubensrichtung zulieá. Seine Frau soll am Mutterkrebs lei-
den. Gern h„tte ich ihr meine Teilnahme bezeugt, unterlieá es aber doch,
weil ich nichts besonderes zu sagen wuáte. Sandberger, Decan, dauerte mich
der ihn am Grab so rhmen muáte und doch gewiá fhlte, der Mann war als
Kultminister am falschen Ort, denn fr Christum hatte er doch kaum einige
Achtung brig. Er zog Renan dem Strauá vor! - Wunderlich klingt eine neue
Botschaft, die Dec Braun von St brachte, Chr. Blumhardt sei nach Winnenthal
verbracht worden, weil er zuletzt sich fr den Heiland selbst hielt. Seine
Frau muáte zu einer Operation ins Ludwigsspital. Wer nun den Mann fort-
schickte, ob sein Bruder Theophil, Pf in Boll, oder wer? Darber habe ich
nichts vernommen. Und weil Dav und Emma von St nichts geschrieben haben,
frage ich mich noch immer, ob ich die Nachricht wirklich glauben soll. Sei
also lieber vorsichtig damit. Aber das habe ich schon l„nger her gesprt,
daá Bl auf einer gef„hrlichen H”he steht, befiehlt wozu er keine Vollmacht
hat, aburteilt, was ihm zu hoch ist. Die ganze Offenbarung soll fr unsere
Zeit nicht mehr zureichen, es msse eine neue kommen (und wahrscheinlich
von Boll), in der Mission etc. geschehe eigentlich nichts etc. Das ist gro-
áer Undank, Gott l„át sich ja gewaltig herab zu uns armen Leuten, daá ei-
gentlich immer mehr gedeiht und w„chst als man von so schlechten Werkzeugen
erwarten durfte. Ihm selbst ist in Boll doch viel gelungen, was einem so
unfleiáigen Studenten ein stetes Danklied in den Mund legen sollte. Unserem
Luther, Bengel etc. war die Offenbarung des A und N.T eine stete Freuden-
quelle, sollte sie jetzt versiegen und abgesch„tzt werden? Nun ich nehme
an, der gute Christoph hat sich berarbeitet in seinem sch”nen Drang, al-
lenthalben zu helfen und zu dienen, und wird eben jetzt eine Zeit der Ruhe
und Stille brauchen, um nachher nchterner und demtiger sein Werk fortzu-
setzen.

Gestern wurden hier 3 Kandid. ordinirt Albert Mezger Sohn des verstorbenen
Decans, dann Gerber, der diesen Sommer noch seinen sterbenden Vater den
Baurat mit christlichem Zuspruch bedienen durfte, und ein Dengler. Der Mez-
ger kommt als Vikar zu Gnzler nach NBulach, wo er wohl versorgt sein wird.
Ich sehe doch, daá immer einige von Tb. wegkommen, die der Kirche wohl an-
stehen. Das darf auch nicht gering geachtet werden.

In St. wird jetzt das Lutherfestspiel gegeben, das Braun der Hofkaplan u.
a. christliche Freunde mit Eifer betreiben, als ob damit Luthers Geist ge-
weckt werden drfte. Ich zweifle sehr ob solche Schauspiele viel ntzen.
Sie k”nnen auch manchem den Magen verderben.

Der Kaiser war also an diesem Sonntag in Constantpl am letzten in Athen.
M”ge er berall zur Sicherung des Friedens etwas beitragen drfen. Nun
Adieu! Hesses gehts gut, auch Elisab die l„nger unwohl war. Mit herzlichen
Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG111189
