.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 4 Febr 89
                                                          <(erh. 18. Febr>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Febr 89
Mit MÅhe entziehe ich mich einer gro·en Versammlung die unten Kaffee
trinkt, um den wîchentlichen Brief noch zu schreiben. Am 30 erscho· sich
der Kronprinz von Oestreich. Am gleichen Tag wurde von Frau Emilie Blumhdt
in Boll ein Pfund schwerer Kropf oder Knopf herausgeschnitten, der ihr das
Athmen (au·er durch die weiter unten eingefÅgte Rîhre unmîglich machte. Sie
soll sich ganz ordentlich befinden. 1 Febr war Friedr in Stuttg zu GeschÑf-
ten und am 2. kam Dav. der Frau und Knaben nach Hirs befîrderte und hier
Åber Mittag blieb. Den Nachmittag brachten die lieben Hesse in Nagold zu
bei der Missionsconferenz, hîrten dort, da· in SÅdmahr. aufrÅhrerische
Christen sich wirklich an die SPG (Ausbreitungsgesellschaft) wandten, von
der sie auch einen Katechisten bekommen haben. Die Basler Kirchenordnung
war ihnen zu streng. Es mehren sich die FÑlle, da unter den Gemeinden Wi-
derstand gegen die Missionare und innerer Zwist aufkommt. Frohnm. schrieb
sehr niedergeschlagen man hatte ihn in anonymen Briefen aller mîglichen
SÅnden beschuldigt. Ich hoffe Oehlers Visitation die in Mal begonnen hat,
komme zur rechten Zeit. Gerade ehe Hesses Abends von Nag zurÅckkehrten,
lie· ihr Herm die Lampe in Hs Studirzimmer fallen, worauf sich das petrol
entzÅndete. Man mu·te sehr dankbar sein, da· Alles gelîscht werden konnte.
Aber so gibts immer was mit diesen hastigen Kindern.

3 Febr war Sonntag, da holten mich Adolf, Gust. und Emilie ab zum Mittages-
sen im Steinhaus. Es war unser Familientag dort und als Verlagsverein Åbten
wir das Recht den Geburtstag auf den 3ten zu verlegen. Dort sa·en wir also,
sangen und lasen in Phil 3. Doch mu·te Gust bald fort, um nach Mannheim zu
fahren. Die lieben BrÅder brachten gute Nachricht von der lieben Emma, die
wenigstens die letzte Nacht gut geschlafen habe. Das ist allemal eine Freu-
de, weil die Schmerzen doch gewîhnlich nie ganz aussetzen. Sie schreibt
sehr ergeben und erwartet ruhig was der Herr mit ihr vorhabe. Da· die Lie-
ben auch allerhand Geschenke brachten, will ich nur andeuten. - Heute mor-
gen nun kam ein Haufe Kinder zu singen: Jesu geh voran. Da erfrechten sie
sich mir die Lehre zu geben: denn durch TrÅbsal hier geht der Weg zu Dir.
Dann brachte Herm G. seine öbersetzung von Jes. 46,4 die ich beilege. Es
geht ihm gut in der Schule. NachtrÑglich noch allerhand Besuche von den
Schwestern Heerm. mit Gaben, Hannele, die recht altert, brachte frische
Eier. Nachm. als ich aufwachte, waren Pf. Hornbergers da von Malmsheim (sie
Pauline MÅller von Tellich.) die Åber Unterbringung von Nichten, aus bremer
Mission, verhandeln. Der Zug brachte 3 Uhr David seine Johanna und die bei-
den Knaben von Hirsau zu denen auch ein jetzt seltener Besuch der lieben
Frida hereinschmeckte. Die ist allemal froh ein StÅck "Beute" von mir da-
vonzutragen. Seit gestern haben wir den ersten Schnee. Hornbgrs werden mit
Dav's erst um 8 Uhr davon gehen, daher stahl ich mich weg um etwas zu
schreiben.

So hast Du also doch einen Aufschlag erhalten, ohne die Glocke werdet ihr
es doch wohl machen kînnen. Den Paulus aber schÑtze ich nicht so alt wie
ichs durch Gottes Langmut bin. Er wirds auf nicht viel Åber 60 Jahre ge-
bracht haben, wenn er es soweit brachte. Der war eben ein LÑufer, kein
Trîdler. Das ZahngeschwÅr ist also auch Åberstanden, und zum Schlafen wÅn-
sche ich Dir Gottes Segen. Emma freut sich mit Åber der Aussicht auf ein
Urenkelein. Lottchen lud ein zur Hochzeitrede in Fkft (Apr/Mai) aber ich
lehnte eher ab, doch lassen sie mich noch nicht ganz fahren.

Nun Gott lenke alles nach Seinem Wohlgefallen.
.fo -
                                    Es kÅ·t Euer V.
.ns
.dr HG040289.2
