.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Aug 89
                                                   <in Mt. Clemens 19 Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Aug 89
Sch”nen Dank fr die Bescherung vom 18 Juli. Natrlich lese ich auch von
Raipur und wunderte mich daá der Stoll dorthin geschickt wurde. Ich habe
noch keine Versuchung gesprt dortige Berichte fr unsre Bl„tter zu excer-
piren, obwohl ich den Lohr fr einen tchtigen Mann halte. Hat man einmal
eine Mission, so gilts die besten Kr„fte dafr vom Herrn sich schenken zu
lassen. Siebpf ist falsch daran, unverheiratete Missionare zu verlangen.
Die k”nnen die allerteuersten werden, wie St in unserer Mission war. Huber
kannte ihn doch, warum ihn hinaussenden? Gott freilich muá die Leute geben,
und Er will gebeten sein. Hat mans einmal so fhre mans mit Beharrlichkeit
fort! - Der lieben Irma darf zu ihrem so kurz unterbrochenen Schlaf gratu-
lirt werden. M”ge die liebe Julie auch gut schlafen. Und Dir wnsche ich
daá Du von Evansville wegbleibst und lieber auf Berge oder Seeen reisest,
wo khle Luft zu finden ist. - Neu ist daá Theod Isenbg vom 1 Oct an ins
Theater von Groningen einziehen soll mit 200 <?>* niederldschen Gulden per
Monat. Das gilt fr 1/2 Jahr. Dann sollte er aber doch Dutch sprechen,
meint unser eines. Wir werden ihn also vorher noch sehen. Am 31 war Ab-
schiedsfeier im lyceum, dort bekam Herm G. als primus ein praemium (brachte
aber kein Compliment zustande) Herm Hesse verschaudelte solche Ehre. Mar
sah und h”rte zu. Dann kam ein so lamentabler Brief von Joh daá Mar gleich
entschlossen war hinzureisen statt wie ausgemacht war, ihre Kinder in die
Vakanz nach Reutlgn zu begleiten. Joh hatte sich von Roth in das Spital Sa-
lem nach Bern fhren lassen und da brach er ganz zusammen (wie es dem Bf
nach schien, fast geisteskrank) Also packte Mar und fuhr 1 Aug frh ber
Schaffhsn und Olten nach B. wo Joh elend dalag und in Thr„nen ausbrach. Er
hatte brigens zuvor einen Bf geschrieben, wornach er um 18 Pfund zugenom-
men habe, soviel schlafe wie in den bessern Zeiten daheim, guten Appetit
habe und kein Kopfweh. Das ist doch erfreulich. Daendliker selbst sagte mit
Arznei sei da nichts zu machen, sondern ein stiller khler <Platz?>* zu su-
chen und etwa ber Maennedorf heimzukehren. - Ein par Stunden nach Mar's
Abgang nahm Adele den Herm und Hans unter ihre Fittige und brachte sie nach
Tb. sah dort den Einzug des K”nigs durchs Spalier der Studenten worauf
Abds Reutl besucht wurde. Dort lieá sie die Knaben am 2 Aug und fuhr nach
Esslingen wo sie vom Oberschulrat <Ernst>* und den Kindern freundlich emp-
fangen wurde. Nachdem so das Haus geleert war, konnten andere G„ste einzie-
hen, n„mlich die 3 Hermelink welche Emilie Steudel mit noch einem 4ten in
Eál. besorgt. Auf den Wunsch der Mutter hatte ich sie eingeladen (Marie
Weigle). Die kamen also Abends an, von jet und Marulla empfangen und suiti-
siren in der Gegend, essen musterhaft und lernen auch gut Heinrich 12
Gottfd 10 Will 8 J alt. Sie bleiben voraussichtlich bis Samstag

Marulla wurde vorgestern von 2 Schaufflerle nach M”ttl abgeholt wo sie 8
Tage bleiben soll. So habe ich nun das Haus doch voll und gehe griech. ir-
reg. verbs durch mit Heini, der gut lernt und seinem Vater einmal helfen
will. Bei Fried ist heute Frau Dec Berg (Mann) mit 2 T”chtern eingetroffen,
die ihr Calw noch sehr lieb hat. Dann erwarte ich Emma, die von Feldis lieb
schreibt. Von Dav h”re ich auch, aus dem Hirsch in Brunnen am Vierwaldst„t-
ter See wo er mit seiner Familie weilt, nur Marile ist zurckgelassen in
care of Frl Baumann. šbrigens wird Dav nach Wissifluh bei Viznau gezogen
sein zum Pr„lat Burk, dem Onkel seiner Johanna Briefe und Karten an alle
diese Leutle nehmen mir Zeit weg.

Theod in Barm schreibt, daá Alb Spieker sich mit seinem Direktor in Kalk
nicht gut habe stellen k”nnen, also ausgetreten sei. Am 15 Aug habe er nach
C”ln zu ziehen als Generalsekret„r der Hamburg Rottweiler Pulverfabriken.
Augenblicklich sei er noch in St Moritz zur Erholung von seinen Gemtsbewe-
gungen, die natrlich Helene und ihre Mutter auch angegriffen haben. Gust
ist mit Familie den ganzen Aug in Herrenalb, also auf solang verschollen.
Ich schaffe eben weiter so gut es geht, lese die Bl„tter und freue mich,
daá Einer fr uns zerstreute sorgt und an jedem Ort ganz gegenw„rtig ist.
Er wird auch fr euch sorgen und Alles zu Segen und Frieden hinausfhren.
Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG050889.2
