.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ Dr Gundert an seine Enkelin Julie nach Montmirail

                                                            Calw 5 June 89.
Liebs Jule oder ma chŠre Anya.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 June 89.
Hast Du schon geh”rt daá wenn im Gebet Julchens in Montmir. erw„hnt wird,
Frida dazu sagt: Anya, wie sie auch bei Nennung von Groávater Aba sagt. Die
fangt doch frh an beim Gebet aufzupassen und so wie der liebe Gott einmal
ist - ich meine so kinderfreundlich und herablassend - wird er wohl die da-
bei in Fridas Herzen aufsteigenden Wnsche und Gedanken auch als erh”rbare
Gebete annehmen. - Wie es mit Deiner (Vakanz) Reise ist, verstehe ich noch
nicht recht. Wenn es fr Regel oder bon ton gilt, daá man mitreist, m”chte
ich nicht ein H„rlein daran rtteln; wenn es aber sich zutragen sollte daá
eine badensische Freundin bei dieser Gelegenheit nach Freiburg oder sonst-
wohin reist, so k„me es mir doch nicht so gar bertrieben vor, wenn ein ge-
wisses Jule sich derselben anschl”sse und den brigen Weg ber den Schwarz-
wald auch allein zurcklegte. Will natrlich damit nichts gesagt, in kein
entzndliches Magazin Funken geworfen haben, ist nur so eine unschuldige
Ansicht, wie man ja Kindern und Greisen ein wenig Babbeln nicht bel nimmt.
Also von der Ottilie Wilms habe ich geh”rt, und ihren Onkel den Pfr Heusler
kenne ich ein wenig. Die O. W. sei gar lebenslustig gewesen, so sehr, daá
sie M„dchen bedauerte, die in einer frommen Anstalt sitzen muáten. Hoffent-
lich hat der liebe Gott ihre Gedankenlosigkeit nicht so schwer genommen
wenn namentlich sie selbst noch erkannte daá man eben doch nicht durchs Le-
ben tanzen kann.

Am Sonntag fuhr ich nach St. und da empfing mich Dav mit Johanna und 2 Bu-
ben am Bahnhof. Nachdem wir gevespert fuhr ich mit Dav weiter nach Waibl.
wo Missionsfest war und wir brachten das durch Gottes Gte so fertig daá
ich Abds 9 Uhr wieder in Calw war, allerdings so mde daá Marie und Adele
und Clara Schauffler mir zur Heimbegleitung nicht gengten, sondern ich
lieber ins Waldhornktschle lehnte und vollends in den Bischof herabfuhr.
Auf dem Hinweg hatte ich einen Waldschtz <Schanz> zum Begleiter, weiást
mit seinen hirschhornenen Kn”pfen am Wams der augenscheinlich suchte ins
Gespr„ch mit mir zu kommen. Ich gab mich her da erz„hlte er dann wie hart
ihn Gott schlage. Er ist Waldschtz in Neuweiler, nun da hat er nacheinan-
der 13 Kinder bekommen die noch leben (2 weitere sind gestorben) und hat
fr sie tchtig gearbeitet und was vor sich gebracht, so daá die Leute sag-
ten: Das sei ein Paar das sch”n voranmache. Alles ist im besten Zug, da
siehe am 5 Mai Nachmittags kommt ein Gewitter und ein Blitz schl„gt ins
Haus, mitten unter seinen Kinderhaufen und legt all sein Eigenthum, so gut
es verschanzt war (denn der Mann heiát Schanz) in Asche. Was ich dazu sage?
- Nun, sage ich, doch kein Kind get”tet? oder nur eins aus den 13? - Nein,
alle gerettet, aber das Sach ist alles fort. - Dafr, meine ich, w„re doch
danken das erste. Das Leben ist doch mehr als die Nahrung, der Leib mehr
als die Kleidung. Vielleicht aber habe der liebe Gott ihm sagen wollen er
habe sich zu wenig um h”here Gter bekmmert, zuviel Gott ins Amt gegriffen
durch Sorgen und Berechnen fr die Zukunft. Nun er gab zu, es habe ihn sehr
herumgetrieben gleichsam wie den Hiob; seine Frau habe sich leichter getr”-
stet. Wir kamen in den besten Zug da setzte sich aber ein hopfenleichtes
Groámaul <Glaser> von Leonberg zu uns und lieá so viel Gottlosigkeit heraus
daá mein Waldschtz es nicht mehr ertrug sondern anderswohin ging. Der Herr
Glaser so hieá der Leonberger will gar nicht in den Himmel, wenn er mit all
den Hallunken und Lumpen hinein máte, die hier in die Kirche gehen. Es ge-
be auch keinen Himmel und dergleichen. Nun suchte ich dem noch was auf den
Weg mitzugeben in St. aber kam der Waldschtz und dankte fr die Belehrung
ich sandte ihm seither Luthers Trostbchlein und eine Kleinigkeit. Nun
f„llt mir ein, an jenem 5 Mai war Lottchen hier und Du warst noch im Lande,
bist erst einen Monat fort. Der treue Herr behte Dich und nehme dir alle
Sorgen und Fragen ab; Er wird fertig damit. Adieu.
.fo -
                             Es kát Dein Opa.
.ns
.dr HG090689
