.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Mai 89
                                                          <(erh. 20. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Mai 89
Der Bf vom 17 kam am Donnerstag, am Samstag folgte die Postkarte, die uns
alle h”chlich freute und zum Dank gegen den Geber stimmte. Dav h”rte es
gleich am Bahnhof, da er mit Frau und Kindern hier durchfuhr zum heutigen
Geburtstag seines Schwiegervaters (geb. 1812). - Die blinde Dubois ist
schon l„nger her zur Ruhe eingegangen. Das Kirchlex mache nicht ich, son-
dern Zeller mit vielen Teilnehmern, nur sollte ich von Allem Notiz nehmen.
display of dresses geh”rt scheints zum Kolonialgeschmack der auch in Amer
fortw„hrt.

Am 1 Mai war Missionsfest, zu dem Tischhauser schon am Abend zuvor kam,
Irion mit seiner Tochter Pauline der S„ngerin und Sanglehrerin (gibt 4
Stunden des Tags) am Vormittag. Irion sprach gut, Tischh vertrat das boll-
sche Element; er scheint besondere Einsichten in den Gang des Reichs Gottes
zu haben, wie sie sich fr einen Verfasser von Kirchengeschichte schicken.
Am Abend viele noch beieinander bei Bier etc. auch Schaufflers kamen, er
sieht mitgenommen aus.

Am 2. war Hochzeit von Oscar Gnther und Lotte Mglg in Fkfurt, am 3 erwar-
teten wir sie, ein Telegram schob es auf Sonntag auf. Indessen hatte ich am
2. die Bibelstunde <Donn>* gehalten fr den vom Kopfweh geplagten lieben
Joh. Am 5 kam dann Dav mit seinem Marile im W„gele von Hirsau herauf, die
ist sehr beweglich und verst„ndig, sieht sich alle R„ume an und fremdelt
nicht. Aber im Herreisen war sie doch von Glockenschlag und Pfeifen auf Ei-
senbahn je und je erschreckt. Ein vielversprechendes Kind. Nachm. hatte Joh
zu predigen, was gut ablief. Doch ehe er nach 3 pm heimkam, waren schon Os-
car und Lotte eingekehrt, Fried und jet hatten sie vom Bahnhof abgeholt.
Sie ist die alte treue Seele, O. gefiel mir wohl, obgleich er fhlt in
christlicher Erkenntnis hinter L zurck zu sein. Ich redete mit beiden be-
sonders, dann betete ich mit ihnen. Sie sangen auch zum Klavier und schie-
nen sehr glcklich zu sein. Osc hat eine geisteskranke Mutter an der er
sehr innig h„ngt, er selbst sieht auch zart aus. Nun wie Gott will. Um 8
Uhr hatten wir noch Hausandacht zusammen, dann fuhren sie nach Carlsruhe
zurck, von wo sie heute nach Luzern wollten. Venedig ist das Ziel der Rei-
se, dann heim ber den Brenner auf den Marienhof bei Wrzburg in ganz ka-
tholische Umgebung. - Heute Abend wird wohl Dav noch einmal einkehren auf
seinem Heimweg mit der Familie. Es freut mich immer, wie befriedigt er in
dieser ist. Bei den Feldwegs werden auch die Brder Leopold (von Canstatt)
und Georg (von Frnsal) sein. Marie ist mit der Bahn hinabgefahren. Morgen
ist Herm's Vakanz aus, dagegen haben die andern Kinder dann Vakanz. Von Ju-
lie Abschied zu nehmen wird der Frieda und andern schwer fallen. Julie H
und ihre Mama begleiten sie wohl am 9. nach Montmirail. Adele findet sich
ganz nett in ihre Aufgabe Magddienste zu thun und kommt zwischen hinein et-
was engl zu lesen. Gestern waren sie und Julchen zum ersten und letztenmal
beisammen in der Katechese.

Jetzt lebet wohl und schicket auch herzliche Glckwnsche nach Dayton
.fo -
                               von Eurem V.
.ns
.dr HG100589
