.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Stuttgart 7 Jan 89
                                                           <(erh. 23. Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Jan 89
Jetzt sind wir also im neuen Jahr der Gnade und zwar hat sichs so gefgt,
daá ich gestern nach Kornth fuhr zum Miss.fest. Dazu fand sich auch Dav mit
seinem rotkappigen Gymnasisten auf dem Kornthaler Bahnhof ein und sagte mir
gleich, die Kutsche sei fr mich da zum Hineinfahren, er wollte aber nicht
einsteigen, kam auch nicht um mit mir Kaffee zu trinken beim Pfarrer, wozu
es gerade noch langte. 1-4 Uhr war man in der Kirche, er auch mit dem Wil-
ly. Nachher ging man zu Rect. Decker und trank Bier etc. wieder kein Dav!
Als ich endlich auf dem Platz die rote Kappe entdeckte und Wilh rief, kamen
die beiden herauf, genossen aber wieder nichts. Um 4.20 marschirten wir zu-
sammen auf den Bahnhof. Jetzt erst h”rte ich, daá sie 10.30 zum letztenmal
was gegessen und dann den Weg nach Kornth ber die Feuerbacherheide einge-
schlagen hatten, mutterseelallein. Wie wir dann im Bahnwagen uns mit Clara
Feldweg beisammen fanden, klagte Wilh ber ein Stechen im Leibe. Zum Glck
hatte Clara ein Chokoladt„felein bei sich, welches dann den Stecher aus-
stach. So begleiteten sie mich in 6 Hohe Straáe und gingen dann weiter der
villa zu.

In Kornth sprachen Pf Schlaich, Kaufm Elsaesser (Rechnung) Gdt, Kammerer
(aus China) Fritz (aus Afr) Flad (aus Abessin.) In St traf ich Adolf mit
beiden T”chtern bei Emma, die im Bett lag, aber Schmerzen unterdrcken
konnte. Ad. ist auch manchmal etwas magenleidend, die M„dchen sind lieb.
Gust's Johanna ist jetzt von Wiesb zurck, wo sie Theod's Elisabeth so lang
gepflegt hatte. Der groáe Dr Mezger soll jetzt bei der Kranken massage be-
ginnen, wie ers bei Kaiserin Eugenie und der oestreichschen Kaiserin schon
mit Erfolg getrieben hat.

Wir wissen also jetzt Bescheid ber den Feuerwehrmann und seinen Vater den
Feuerreiter <(Krauseneck)>* von a 48, da man wie ich glaube mit allem Recht
den Schrer Blum erschossen hat (nur frchte ich that man es mehr aus Oest-
reichischer pique auf den Frankfurter Redner). Ich hoffe der Carl Flmer
ist doch gefunden, nicht als Leichnam. Der Carl Fuhr muá ein lustiges Ele-
ment im Daytoner Pfarrhaus sein. Wenn ich heute Abd nach Calw komme, werde
ich den Joh wohl nicht treffen, da er nach Tb bestellt ist zu einem Vor-
trag im academ Miss.verein. Der Carl Isbg ist ja wieder droben hat aber
seine Ankunft noch nicht berichtet. Adele ist mit Mar am 4ten bei Helfer
Eytel gewesen und hat sich fr den Konfirm. Unterricht gemeldet, der dann
am 5. seinen Anfang nahm. Dem Lehrer Ansel ists leid daá sie ihm nun bald
abgenommen wird. Denn er hat schon lange keine so begabte Schlerin gehabt,
noch eine die so guten Einfluá auf die andern Schlerinnen bte. Ich habe
seit Weihnachten engl Stunde mit Julchen, die ernstliche Fortschritte
macht, leicht faát und gern lernt. šbrigens ist sie weniger auf Wissen-
schaft aus als auf praktischen Dienst, und ihre Mama bekennt schon sie wer-
de einen rechten Abmangel im Haushalt spren wenn Julchen einmal in eine
Pension gehen sollte.

So komme ich also auch einmal dazu in St. einen amer. Bf abzulassen und
hoffe er kommt an. Eben tritt Miss. Mann ins Haus und wnscht prosit s neue
Jahr der lieben Emma. Er ist ein lieber Mann aber etwas von einem Schuá.
Tante Reiniger immer bemht zu helfen geht jetzt viel zu ihrer Schwester
Rosalie (im Aug 90j„hrig) um ihr vorzulesen etc. da die eigenen Augen fast
nicht mehr zureichen. Wenns mit der Zeit langt, will ich noch zu Chevalier,
der ja seit Frhjahr v”llig blind ist. Gust sei verreist, seine Frau und
Kinder sehe ich aber wohl noch ehe ich heut Abend heimgehe. Nun lebet wohl!
Herzlichen Gruá von der lieben Emma die ertr„glichen Tag hat, von Dav und
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG120189
