.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Oct 89
                                                       <(erh. 21. Oct 89)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Oct 89
So kam denn auch Dein liebes Schreiben vom 18 Sept an. Wenn Fried. reist,
so bestellt er seine Kolporteure an bestimmte Orte auf bestimmte Stunden
und versichert sich, daá sie ihrem Gesch„ft treu nachgehen, besucht darum
auch Pfarrer u. a. Obacht gebende M„nner. Je und je muá man einen entlas-
sen, anderen von ihren Schulden nachlassen. So kommt beim ganzen Gesch„ft
von etwa 80-90611 Colporteuren in Deutschld und in der Schweiz kein erkleck-
licher finanzieller Nutzen heraus; es wird aber doch guter, wenigstens un-
sch„dlicher Lesestoff verbreitet, was in dieser leselustigen Zeit immerhin
ein Nutzen ist.
.fo -
.an 2
----------
1. "80-90" von anderer Hand korrigiert in "30-40".
.fo +

Heute war Pf Schauffler da, hat sich in Boll ordentlich erholt Er meinte
wenn er statt 14 Tage 4 Wochen lang ausgespannt gewesen w„re, h„tte es ihn
auf Jahre hinein wieder gehoben Seinen schwachsinnigen Sohn Carl will er in
Botts Anstalt in Bischweiler einliefern.

Ich schrieb wohl, daá Georg Feldweg Br„utigam sei mit einer Ida von Schr”-
der [des] verstorbenen Majors Tochter, einer sehr stillen, demtigen mit
Dav und Joh'a bekannten Jngerin. Am gleichen Tag kam im Feldwegschen Hause
noch eine Verlobung vor. Die Luise wurde n„mlich von einem Revierassisten-
ten Wurm gebeten, seine Lebensgef„hrtin zu werden und nahms mit Freuden an,
da sie ihn bei Sommeraufenthalten seiner Mutter und seiner Tante schon in
Hirs kennengelernt hatte. Bei dieser Nachricht stieg der Adele a bright
idea auf, sie rief aus: c'est mon neveu de G”ppingue. Sie erinnerte sich
n„mlich von Gustavs Tochter Elisabeth in St geh”rt zu haben, daá sie fran-
z”s. Conversation bei jener Tante, einem alten Fr„ulein Hilt habe. Wenn
dieser nun der Redestoff ausging, so kam sie immer auf mon neveu de G”ppin-
gue, das ist eben der Theod Wurm, auch Unglckswurm benannt, weil er ein so
schwaches Forstexamen gemacht, daá er nie Oberf”rster werden k”nne <?>*.
Die Tante hatte aber immer Photos vom neveu, von seinem Zimmer, seiner
Wohnst„tte und dergleichen vorzuweisen, was die Schlerinnen natrlich l„-
cherte, so daá der nev. de G”pp in St stadtbekannt wurde. Er ist schon „l-
ter, war 10 J lang mit Gottheils Tochter verlobt die ihn aber aufgab, weil
sie selbst an unheilbarer Krankheit leide. Nun am 3ten war der Verlobungs-
tag in Hirs wo Hesse auch noch zum Kaffee ankam. Der alte Feldweg war tief
bewegt und dankte Gott vielmals daá alles so gut abgelaufen. (Bei seiner
„ltesten T. Clara hatte die Verlobung <ihre eigene>* die Folge daá eine
Geisteskrankheit ausbrach am Tag, da die M”bel abgeschickt wurden, worauf
dann der Br„utigam ein Postbeamter Schmidt ein Els„áerle von Kaltenwesten
heiratete. Cl. ist jetzt geheilt, bleibt aber ledig. Der Pfarrer Georg F.
war mit einer Reuss verlobt, wurde 2mal geisteskrank, worauf Dr R seiner
Tochter weitere Verbindung verbot. Nun ist ja auch dieser Berg scheinbar
glcklich berstiegen). - Dav wurde auch erwartet, kam aber nicht, was der
Papa F. ziemlich bel nahm Es scheint die Sache mit Luise ging fr Dav und
Joha zu rasch, so daá sie "sachte" riefen; Dav kam dann am 3ten brachte
sein lebensvolles Marili herauf zu mir, daá wir und auch Frida ihre Freude
dran haben konnten. Aber mit Feldwegs brachte er die Sache nicht ganz ins
Blei. Wird auch zu was gut sein und sitzt kaum tiefer. Am 1 Oct ein schwe-
res Eisenbahnunglck bei Vayhingen auf den Fildern (8 Personen tot). Am 6.
aá ich bei Hesses, las dann auch etwas auf Adeles Abschied, Elisab Fried
Emma und Kinder waren zum Kaffee da, so wurde es etwas feierlich. Marie
will morgen frh mit ihr nach Tb fahren zu Frl von Reutern auf etwa ein
Jahr. Adieu
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG101089
