.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Jul 89
                                                         <(erh. 22. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Juli 89
Von Basel zurÅckgekehrt traf ich Euer liebes vom 19 Juni, das uns auch in
Eure Sorgen mit einweiht. Hinten drein werden wir sehen, wozu all das Ge-
treib gut war. Man bleibt nicht immer in Drang und Not, es wird sich Alles
wenden.

Ich schrieb am 1. von Basel aus, hoffe es kam an. Am 2. war die BrÅdercfz,
da gabs allerhd Einzelheiten, aber nichts eben Wichtiges. Joh's kam von
Calw nach mit Kopfweh, schlief dann auch kaum bei MÅller dem von der Han-
delsgesellsch. Am 3 sah er zu Kinzlers Examen herein, ich wohnte Tischhau-
sers exam in KGesch bei, Adele war in der Martinskirche und erbaute sich am
Gesang der Miss.kinder. Abds kam man im nÑchsten Hofe, in Preiswk's Garten
zusammen Da trat ich auch ein und sa· eine Weile mit prof Riggenbach etc.,
nachdem ich vorher in Leonhs Kirche Insps Bericht und HÅrlimanns Rede ge-
hîrt hatte. 4. fÅhrte Insp in Genl Cfz. noch einiges aus Åber Schulen u_a
in Chin und Ind sein Begleiter erzÑhlte auch. Ich ging aber um 11 zu Fr.
Ecklin hinten im Hof, wo mich Vogel von Baden Åber Blumhdt ausfragte, der
vielen Schweizern Bedenken macht. Ich mahnte, den Mann in Ruhe zu lassen,
den Gott ja selbst in Zucht nimmt. Ins MÅnster ging ich nicht, die FÅ·e zu
schonen, sah aber nachher allerhand Leute, z B Paul Hoch der ja seine Frau
verloren hat (auch seinem Br Theophil von Lyon war ich begegnet, den das
Pariser Consistor. wegzuhetzen sucht, er steht an des sel. Meyers Stelle)
Frau Ruhland kam, die ich frÅher fÅr Keppler geworben statt dessen sie den
R genommen hat, sie ist sehr gebrechlich geworden in wenig indischen Jah-
ren, aber fortgeschritten im geistlichen Leben. Auch Frl Schaufler war da,
Braut des chin. Flad und Schwester des Paul Sch. der Johanna Gundert nehmen
will, eine frische Person. Ei ich hîre da· Johanna erst im Lenz 90 Hochzeit
haben soll wegen der Schwierigkeit, in Niedernhall (am Kocher) ein logis
aufzutreiben. Prof Haering kam auch noch von ZÅrich her, geht nach Gîttin-
gen um dort fÅr Oct. ein logis zu suchen Er ist ja Ritschls Nachfolger ge-
worden. Gott helfe ihm und bringe ihn voran! Oehlers sagte ich am 5. Adieu;
die haben mich gut bewirtet, so da· ich auch Adele aufwarten konnte, wenn
sie Durst hatte. Weil nÑmlich der typhus in Basel grassirt (500 sollen
krank sein, daher auch manche GÑste nicht kamen) war im MÑdchenhaus wo Ad
logirte, alles Wassertrinken verboten. Man hatte die Wasserleitung im Ver-
dacht. Auch von Ad. und Johannes verabschiedete ich mich, der gleich nach
mir gegen Bern hin fuhr. Ich kam mit Irion schnell nach Carlsr. mu·te dann
3 1/2 Stunden in Pforzh warten und langte 6 1/2 in Calw an, von Fried Mar
und Kindern empfangen. Tags darauf traf auch Adele wieder ein, die Knob-
lîchle und Walzle zu begleiten hatte und mit ihnen den Weg Åber Schaffhsn
einschlug. Von Joh kommen noch minder gute Berichte: er ist in Lauterbrunn
durch Regen aufgehalten worden, so da· er dort Åbernachtete und wird erst
am Sonntag mit seinem Freund Hess (dem frÅheren BuchhÑndler) den Weg nach
Wengen fortgesetzt haben. Mar leidet darunter, sie ist ziemlich umgetrieben
durch allerhand GeschÑfte. Doch bleibt die Magd wieder, die schon gekÅndigt
hatte. - Hier traf ich nun einen Haufen Sachen, Korrekturen u a. die noch
nicht ganz erledigt sind, und am 10 soll Sitzung sein, die Rechnung des
Jahrs vorzulegen. Berg will dazu von Heilbr kommen, an dem hab ich immer
eine Freude.

Am 7 ist Dr Zahn 29 J alt geworden, da fÅhrte er uns seine Braut Dorette
GÅnzler von Neubulach zu. In Basel hatte man mich auch nach ihm gefragt,
natÅrlich. Dann war ich im Steinhaus, las Julchens Briefe und sah die helle
Frida wieder

Matthissens besuchten von Liebenz her und fragten viel nach dem Fest, sie
wollen ja nach Malabar zurÅck. Gro·e Freude hatte heute Fried, er fand da·
er in diesem Jahr (seit Febr) schon 1800 M fÅr Marken gelîst hat, im letz-
ten waren es 1400 gewesen. Seine Gartenmauer ist jetzt gebaut. Dav kommt
wohl auch am Mittw. sein Marile rutscht schon auf dem Bauch vor- und rÅck-
wÑrts. Nun lebet wohl und Gott gebe der lieben Julie und dem Tîchterchen
neue Kraft!
.fo -
                              Es kÅ·t Euer V.
.ns
.dr HG080789.2
