.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                         Calw. 8 Febr. 89.

Liebe Luise <(Dorsch)>

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Febr. 89.
Du wirst sagen: Der kommt aber sp„t um einen Neujahrwunsch zu erwidern. Es
ist ja wahr: ich vermag auch nicht mich zu entschuldigen, ich thue was ich
k”nne, sondern es bleibt bei der alten Rechnung: berall im Rckstand! Der
treue Gott wird aber nicht gewartet haben mit Segen im neuen Jahr bis ich
Ihm zurede, sondern Er hat gewiá Dir allerhand Trost und Freude ins Haus
gebracht und seine Verheiáung erfllt, er wolle bei den Demtigen wohnen
und sie sollens gut haben unter Ihm. Uns ists auch wohl geworden unter sei-
nem Hirtenstab. Ich war am 6 Jan. in Kornth., sah dann auch meine leidende
Schwester, der es doch jetzt besser zu gehen scheint, und erfuhr allerlei
Untersttzung im t„glichen Dienst. Etwas neues legte uns der treue Herr
auf: als Marie ihr 2 „lteren Kinder zu Dr. Roth brachte, fand er, daá es
bei der rasch aufgeschossenen Adele h”chste Zeit sei, dazu zu thun, daá sie
nicht schief wachse. Des Hermanns Glieder fand er zu schwach, z. B. frs
Turnen, Schlittschuhfahren und ordnete auch besondere Behandlung an. So
wird nun allerhand unternommen, die beiden zu st„rken und zu strecken. Ade-
le ist von der Schule ausgetreten und hat jetzt Stunden bei ihrem Vater und
mir; es wird ihr alles sehr leicht. Der Herm. ist auch unter den ersten,
nur in allem zu hudelig. Hesse hat noch oft sein Kopfweh und Marie ist auch
nicht so stark wie frher, findet es schwerer zu schlafen. Mir gehts gut,
nur bin ich viel ans Haus gebunden.

Dem lieben Paul gratulire ich zu seiner patriotischen Wirksamkeit. Es wird
ja dabei nicht allzu spitzig hergegangen sein. Hier haben wir eine unbe-
strittene Wahl gehabt. N„chstens k”nnte sichs auch um eine Wahl in den
Reichstag handeln, da unser geheimer Kommerzienrat <Staelin> bedenklich
darnieder liegt. Mir macht die Kolonialfrage in Africa innere Not, denn ich
zweifle nicht, die Deutschen dort haben sich die Austreibung selbst zugezo-
gen, nachdem sie sich mit den l„stigen Warnern von der englischen Mission
so berworfen hatten, daá sie ihnen zumuteten sich aus dem deutschen Gebiet
anderswohin zurckzuziehen. Jetzt sitzen die Engl„nder noch auf ihren Sta-
tionen und die Deutschen schauen ihr Gebiet von den Schiffen aus an. Der
liebe Gott kann aber Alles noch zum Besten wenden, nur sollte von unserer
Seite etwas Buáe zum Vorschein kommen.

Deinen lieben Vater gráe herzlich und ich wnsche ihm Glck daá er das Al-
ter sprt, wie ich: Das ist eine Art Wink, daá Gott auch schon an Abl”sung
denkt. Mittlerweile steht, hockt oder liegt man eben auf der Schildwacht.
Daá Lottchen M”gling Braut ist mit einem frommen Gutsp„chter Oscar Gnther
und zwar recht glckliche Braut, hast du vielleicht schon geh”rt. Der Mut-
ter freilich wird das Abgeben schwer. Nun aber lebe wohl samt Deinem Haus
herzlich gegrát von Deinem
.fo -
                                             HG.
.ns
.dr HG090289
