.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Sept 89
                                                          <(erh. 23. Sept>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Sept 89
Gestern frh kam der Gruá aus dem heiáen Evansville, das ich hinfort meiden
wrde. Es ist ja junges Volk da, welches am Beraten wohl eine gr”áere Freu-
de und fr die Muskitos eine dickere Haut hat. Hoffe, der liebe Herr hat
Dich glcklich wieder nach Dayton und Mt Clemens gebracht.

Unser lieber Friedr. ist jetzt auch abwesend, reist in NDeutschld seinen
Kolporteuren nach, besuchte am Samstag den zoolog Garten in Berlin brachte
den Sonntag in G”rlitz zu.

Am 2. war ja Sedansfest, da reiste auch Frau Jenny Mller durch von ihrem
kranken Sohn Pf. M. in Ebhausen zurck, der am Gliederweh darnieder liegt.
In der Woche hatten wir je und je Musik von Theod und Carl, brigens geht
die Vakanz fr ersteren bald zu Ende. Heute ist sein Geburtstag da er be-
schenkt wurde von allen Seiten her, bermorgen will Marie ihn nach St be-
gleiten, von wo er dann weitergeht Groningen zu und seine S„ngerlaufbahn
antritt.

Gestern speiste ich im Steinhaus mit Anna Fecht von Ludwigshafen, die in
Leonberg Josenh's letzte Wohnung bezogen hat. Sie kam mit Einem ihrer 2
S”hne, einem Kameralisten der seine examina hinter sich, eine Anstellung
noch vor sich hat (in ungewisser N„he, da alle Branchen berfllt sind).
Die gute Anna geniest viele Liebe und Dankbarkeit von allen ihren Kindern,
allein keines von ihnen ist as yet geistlich gesinnt, was ihr natrlich
Schmerz bereitet. Erjagen l„át sichs ja nicht, aber doch fortdauernd erbit-
ten und erharren.

Heute war der liebe Joh der im Ganzen doch bessere Gesundheit genieát (3
Tage ohne Kopfweh) in der Disputation der Pfarrer. Er kam sehr unbefriedigt
zurck, wie es auch dem lieben Schauffler dabei gar nicht wohl ward. Escha-
tologie war der Gegenstand, da fielen nicht blos die 1000 Jahre, sondern
auch die sichtbare Widerkehr Christi vor den Ritschlianern. Es hieá auch,
selig werden wollen sei was egoistisches, das sich gar nicht fr den rech-
ten Christen schicke. Allgemein aber zeigt sich, daá die Jungen in der Bi-
bel nicht recht beschlagen sind. Einer fand das Wort ______ gar nicht im
NT, es sei eine alttestamentliche Vorstellung. Natrlich wurde auch manches
erwidert, das besseren Grund hatte und hoffentlich noch Anerkennung findet.

Schauffler feiert in diesem Monat seine silberne Hochzeit, wozu er sich
heute mit seiner Frau photographiren l„át. Morgen will er Boll besuchen, er
braucht eine Ausspannung, da seine Nerven oft ber Verm”gen angestrengt
sind. Blumhdt in Boll scheint immer noch leidend zu sein, so daá er sich
der Menge entziehen und abseits in der Stille sein muá. Gott wird ihm al-
lerhand zu sagen haben, denn er stand doch auf gef„hrlicher H”he und seine
Anh„nger jauchzten ihm durch Dick und Dnn zu.

Eben war Helfer Mezger von Stuttg hier, der Schwager unseres Dekans Braun.
Ein lieber Mann mit seiner lieben Frau, einer Calwerin Federhaff. Aber ich
soll den Brief vollenden und allm„hlich geht mir der Stoff aus. Emma Pl ist
also zur lieben Tante gezogen und hat den Jahrestag 4 Sept glcklich hinter
sich. Es reicht mir aber nicht mit ihr zu correspondiren. Ich hatte fr
Theod mit einer Calwerin zu verhandeln, Math. Deckinger, die Hausmutter im
Miss.haus zu Barmen werden soll. Es scheint, die Sache wird zustande kom-
men. Am n„chsten Sonntag soll ich nach Nrt und werde wieder mit Daimelhu-
ber zusammentreffen, der gestern in Nagold amtete und heute auf der Durch-
reise hier einkehrte. Ich h”rte von ihm daá eine Frau Ziegler in China ge-
storben ist, gegenw„rtig in der Schweiz zur Erholung. Gott erhalte euch al-
le in Seinem Schutz und mache etwas aus einem Jeden zu seiner Ehre. Ich
werde abgerufen und sage also Adieu.

                             Mit Kssen vom V.
.ns
.dr HG130989
