.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Juni 89
                                                               <(erh. 24)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Juni 89
Erst gestern <Samstg>* kam Dein lieber Bf vom 22 Mai an zugleich mit einem
vom 25. aus Brooklyn. Es thut uns leid daá Julie noch so entkr„ftet ist und
nun den lieben Carl entbehren muá, aber wies ausgeteilt wird, muá es auch
recht sein. Deine Not mit Einquartierung der Pfarrer und Delegaten rhrt
mich auch, weil so viel menschliche und kirchliche Schw„che dabei an den
Tag kommt. Johnstown hat uns auch viel an America denken lassen, da sollte
man doch die Ingenieure die nach dem Damm zu gucken hatten, einmal tchtig
strafen, damit andere ihrer Verantwortlichkeit mehr eingedenk werden. Aber
sie sind vielleicht auch dahingerafft.

Am 2. kehrte ich von Waibl mde zurck wie ich wohl schrieb. Am 5. machte
Dav mit seiner Frau geschwind einen Besuch in Hirs und hier. Er galt haupt-
s„chlich dem Vater Feldweg der von einem ungeschickten velociped umgerannt,
aber doch nicht wesentlich besch„digt worden war. Am 6 Abends w„hrend ich
die Bibelstunde hielt, kamen erst Miss Daeubles und dann Joh. an, letzterer
sehr unbestimmt angekndigt, doch holten ihn die Kinder vom Bahnhof ab. Er
ist in G”ttingen eingekehrt und hat Professoren besucht, die nun den Hae-
ring von Zrich her zu kriegen suchen an Ritschls Stelle. Dann war er bei
Theod der nun Anstellung sucht und allerhand Schwierigkeiten seiner Lauf-
bahn zu entdecken anf„ngt. Man muá sich der Vermittlung von Theateragenten
bedienen und sich diesen fast auf Zeit Lebens verpflichten. An Theodors
G”nner Staatsrat Petersen, (den ich ihm durch meinen Br. Theodor verschaff-
te) hatte Joh eine rechte Freude; der ist in Sondershausen jetzt eigentlich
die Regierung. In Heilbr besuchte Joh noch die lieben Bergs, dann aber
triebs ihn doch hieher. Heute ist er mit Mar nach Pforzheim zum Missions-
fest, wohin ich einen Ruf angenommen hatte aber er ist der eigentliche Mann
fr die Pforzh'er denen er ja frher w”chentliche Stunden hielt. Ei von Dr
Zahn der ja auch in Bremen war, vernahm ich uáerungen von Berliner Br-
dern, daá diese kaum mehr hoffen Bismarck werde entschieden fr Christum
gewonnen werden. Er suche seinen Sohn Herbert zu poussiren, der ein erkl„r-
ter Unglaubiger sei. Ich lasse das laufen ohne mir ein Urteil zu erlauben.
Dr Fabri hat in seinem Buch ber 5 Jahre Kolonialpolitik das Vorgehen
Bism's in dieser Sache ziemlich scharf, obwohl rein sachlich beurteilt.

Am 7 gingen Daeubles nach Kornthal, doch kam erst noch Frl von Reutern hier
durch, die sich ber Pfingsten in Hirs einnistete. Sie sagte, an diesem Ta-
ge sei Oehler DV in Aden, also sehr nahe. Mutter Oehler gehe auch zum Fest
nach Basel.

Heute gingen Adele etc. mit Clara Schauffler nach M”ttlingen. Damit verpaá-
ten die Kinder den Einzug von 4 comp Fuáartillerie die von Hagenau nach Ulm
sollen und hier einquartirt wurden. Wir bekamen nur einen, thaten ihn aber
in ein Wirtshaus. Fried ist heute beim Kinderfest in Stammheim. Letzte Wo-
che brachte er all sein Heu unter Dach, ber 100 ctn. In diese Dinge werde
ich auch noch eingeweiht, sie besch„ftigen doch den lieben Br. sehr. Ge-
stern aá ich im Steinhaus, da muáte ich auf Emmachens Wunsch nach dem Essen
ein kleines Stndchen halten. Luise war fast untr”stlich, daá sie es ver-
s„umte. Das muá also n„chstens hereingebracht werden bei ihrem eigenen Ge-
burtstag, denn es wurde als Nachfeier von Emmas Geburtstag behandelt. Der
lieben Julie Highway gedenke ich aus weiter Ferne der Jugenderinnerungen;
m”ge Gott ihr ein gn„diges Stndlein bescheren. - Heute soll noch Gregor
Baghdasarjanz kommen, der gestern von Schott in Nag. ordinirt wurde und nun
die Gemeinde in Brusa leiten will. Lebet wohl und m”ge der treue Herr die
liebe Julie bald kr„ftigen!

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG170689
