.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Dec 89
                                                              <(erh. 23.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Dec 89
Wir haben uns alle verwundert ber den Brief <v. Geo. Schrade in Colora-
do>*, welcher die Grundlage von Deinem geworden ist, und stimmen auch dafr
daá es sich um ein Cabitel German F* handelt. M”gest Du es sch”n vorge-
zeichnet haben. Jetzt passen wir auf Hochzeitsbeschreibung und wnschen Dir
Gottes Segen zum trying Schulhalten. Am 2 schrieb ich glaub ich vom Besuch
bei Frida, die ich noch etwas mitgenommen traf, die sich aber seither recht
erholt hat und gestern ungemein lieb war bei meiner sonnt„glichen Einkehr
im Steinhaus. Ich hatte sie zuvor schon wieder besucht und etwas chocolade
mitgebracht, was ihr regelm„áiges Einkommen bei mir ist, wenn sie herkommt.
Jenen 2 Dec waren die Bellons da, jetzt nach Deckenpfronn versetzt, wo fr-
her der bekannte M”rike saá, dem Du den Koffer trugst als ein daran gew”hn-
ter Bruder. Sie fuhren im Schlitten zurck, nachdem sie von den vereinten
Pfarrern begrát worden waren. Bei uns tranken sie noch den Thee, wobei 2
Pf mithielten Barth von Gechingen und Fritz von Stammh, beide eingeladen
den Schlitten mit zu bentzen. Als derselbe aber endlich kam, zeigte er
sich zu klein fr die 4, so daá 2 per pedes zu gehen hatten. Ich fand daá
Barth Dich und Sam gut kannte vom gymnas. her. Es kam die Rede auf einen
mitlernenden Stuttg. Siedler, der jetzt als Pfarrer ein Jahr und mehr
Zuchthaus erhalten hat, wegen Unzucht. Von ihm erz„hlt Barth, daá Rektor
Roth einmal diesem Siedl in der Klasse gesagt habe "Sie werden doch der
evang. Kirche die Schmach nicht anthun, ihr Pfarrer sein zu wollen."

Joh. war am 2 in Tb zu einem Vortrag im Missionsverein der Studenten und
blieb bis zum 4ten da hat er dann lustig erz„hlt von Adele, die mit groáem
gusto ihn ins Stift begleitete zu einem Stiftskaffee den Carl wichste. Als
die Rede darauf kam auch den Repetenten einzuladen, sagte sie mit Jux: Aber
der k”nnte mir was thun! Das ist n„mlich ein Ausdruck der bei Frl von Reu-
tern ”fters vorkommt; die unschuldige Adis weiá sich natrlich dabei nichts
zu denken. Es versteht sich daá der Kaffee getrunken wurde, als das Stift
leer war. Mit Bedenken las auch Carl den letzten Brief von Theod der meldet
daá es mit Regensbg nichts sei und fragt, ob er nicht ber Weihnachten und
bis zu einer Anstellung hieherkommen drfe. Er meint er k”nnte auch hier
ein Conzert geben etc. Jetzt lernt er welch ein unsicheres Brot er hat. Am
5. ging ich aufs Rathaus zu einer Wahl von Gemeinder„ten, zweifelte nachher
ob das eigentlich n”tig war, da ich doch die Vorgeschlagenen sehr wenig
kenne. - Joh hielt selbst fr den an Schnupfen leidenden Dr Lawton eine
engl Stunde und freute sich Ad. so wohl beschlagen zu finden. Nach seiner
Rckkehr merkte er doch daá ein solcher Ausflug ihn ziemlich mitnimmt und
nerv”s macht. Dennoch ist er heut wieder ausgeflogen (wir haben strenge
K„lte) nach Stuttg zum Kaffee der zurckgekehrten Missionare. Elisab ist
auch dort. Ich hoffe sie kommen gut zurck. - Johanna ist wie Dav schreibt
jetzt nur wenig besser, probirt aber den pepsin Wein, der mir seiner Zeit
so gut gethan hat. - Von meiner promot. starb am 7ten Wetzel einst in Boll
Pfarrer, aber schon l„nger pensionirt. Er war Pietist und auch auf Lug-
insld, doch kam ich nie in ein recht vertrautes Verh„ltnis zu ihm. Du sahst
ihn vielleicht im Bibelhaus. Er hatte eine Tochter unsers prof. Osiander
zur Frau und stand gut mit dem alten, der als Decan in G”pp. heimging. -
Von Estland bekommt Joh gew”hnlich traurige Berichte, ihre Prfungen von
Seite der Regierung nehmen zu. "Die Luft riecht mehr und mehr nach dem
Stall" sagen 2russische1 Zeitungen (im Stall hat man einst die Bauern gepr-
gelt). Der liebe Gott wird auch ein Ziel stecken, wenn seine Stunde gekom-
men ist. Mit 1000 Gráen und Kssen sagt Lebewohl
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG121289
