.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Nov 89
                                                              <(erh. 25.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Nov 89
Am 5 h”rte ich endlich daá alles was von Blumhdt erz„hlt worden war, falsch
ist. Er ist 2nicht1 geisteskrank geworden, 2nicht1 nach Winnenthal gekommen,
auch seine Frau nicht im Ludwigsspital in Stuttg. So wird man auch aus De-
kanh„usern mit falschen Nachrichten bedient. Am 6. fuhr ich mit Joh nach
Stuttg wo schon Herr Feldweg mit seiner Tochter bereit stand, sich mit mir
im Wagen den Herdweg hinauf fhren zu lassen. Dav ging mit Johs zu Fuáe,
Wilhelm der den Wagen zu bestellen hatte durfte auf dem Bock mitfahren. Nun
sah ich also zuerst Johanna wieder, die eben doch noch ziemlich bleich zu
Bette liegt, aber dem Arzt zufolge an Kr„ften zunimmt. Sah dann die kleine
Ruth die kaum mehr wiegt als sie bei ihrer Geburt wog (vor 7 Wochen) aber
doch alle Funktionen ruhig besorgt. Nur muá sie recht warm gehalten werden.
Paul der Besch„ftigung braucht, erh„lt jetzt t„glich eine Privatstunde in 6
Hohe Str. zum Lesenlernen. Wir speisten zusammen. Dann kam Fr„ul. Rhle von
Cannstatt und Leopold Feldweg von eben dort, und aus Stuttg stellte sich
auch Ida von Schr”der ein, die ich also zum ersten mal sah, die nette Braut
des Pf. Feldweg. Nach meinem Schl„flein war die Taufe, Joh's mit den 2
Fr„ulein der Pate. Das Kind sah mich recht offen und neugierig an, hielt
sich ruhig. Nachher wurde Kaffee getrunken, da denn Frl Rhle (eine Nichte
des Londoner Kblers, der Sohn des sel. Revisors ist) ein Gedicht vorlas
welches von Ruth Maria und Dav handelte. Wilh gab auch was zum Besten. Er
trug den khnen Springer Harras (von K”rner meine ich) mit groáer Sicher-
heit und wunderbar deutlich vor. Auswendig lernen scheint seine besondere
force zu sein. Ich freute mich besonders, Schw. Emma so heiter und rhrig
zu sehen, es geht ihr fortw„hrend "mit Abwechslungen" gut. Tante Reiniger
und Braeuning sind selig froh an einander. Doch endlich galts sich zu ver-
abschieden. Wir fuhren zum Bahnhof wo wir Decan Schott trafen, der an die-
sem Tag den Vorsitz bei der Brdercfrz gefhrt hatte. Er fuhr vor uns ab.
ich war also mit Joh und Clara F. auf dem Heimweg, dazu kamen dann noch
Brder die von der Konferenz kamen und ber dieselbe berichteten.

Ich h„tte noch erw„hnen sollen, daá wir bei Dav nach dem Kaffee noch eine
Bibellesung hatten, da ich ber 1 Joh 3,1-3 sprach. - Am 10. war unser Fa-
milientag im Steinhaus. Da war die Losung Jes. 56,9, was ich erw„hne, weil
die liebe Marie etwas ber das Sammeln sagt. Die beiden Hermaenner richte-
ten es so ein, daá sie erst nach der Lesung kamen. Ei daá wir 25 Doll auf
der Post fr Dich einzahlten, schrieb ich wohl letztesmal. heute schickt
Marie fr Deine liebe Marie 20 M die Du wohl auch abholen kannst. - Friedr.
hat jetzt Wasser in seinem Gtle. Er wandte sich an die Eisenbahnverwaltung
um Gestattung eines Zuflusses aus der Wasserleitung welche den Bahnw„rtern
Wasser ans Haus schafft. Lieá dann R”hren legen und seit vorgestern str”mt
es reichlich herein. Er muá dafr j„hrlich 40 M erlegen. Natrlich ists ihm
viel wert, wenn auch das R”hrenlegen etc. seine 600 M verschlingen wird.
Nun der Herr sei mit Euch wie mit uns und sammle weiter zu dem groáen Hau-
fen, der schon gesammelt ist. Herzlich grát und kát
.fo -
                                  Euer V.


.an 2
----------
1. Anfgung auf angeklebtem Zettel.
.fo +
611H Schmidt in Herzog R E ist unser Calwer Helfer, jetzt Prof in Breslau.
Hat nichts mit Gymnas.lehrer zu thun. Eher kann Dr Adolf Schmidt gemeint
sein, der 49 Helfer in B”bl wurde, jetzt Pf in UTrkh ist und einen prae-
cept des Gymn. zum Vater hat.

Daá der alte Feldweg einen Augenblick mit Dav trutzte, h„tte nicht sollen
repetirt werden. Dav lacht ja darber, aber wenn die bettl„grige Johanna es
liest, kanns ihr weh thun. Es sieht auch fr Marie kurios aus, daá ich sol-
che Sachen, details des letzten Augenblicks, schreibe - bers Meer hinber
- und tr„gt nicht bei den respect zu mehren. Also ich rate nicht so zu
schreiben daá man aus Deinen Erwidrungen meine Briefe reconstruiren kann

Da kommt heute (11 N) Marie und zeigt einen Bf von Theod. Der enth„lt frei-
lich zuviel auf einmal. Erstlich ist Th angefhrt mit seinem director, der
am Zahltag statt 200 Gulden 20 gab, und Th unterschreiben lieá, statt der
zugesicherten 200 wolle er mit 120 zufrieden sein, aber nichts weiter her-
ausgab und am n„chsten Tag verduftete. Jetzt ist die Gesellschaft halb ge-
sprengt, spielt zur Noth fort und verteilt die Einnahmen so gut es geht.
Zugleich aber fhrt Th seine zuknftige Frau vor, eine Jdin Martha Cohen,
aber ein Engel etc. natrlich nicht mit irdischen Gtern gesegnet. Im N„ch-
sten Sommer, wenn seine Schulden gezahlt sein werden, hofft er sie nach
Calw zu bringen. Nun kann Mar nicht ertragen, daá jet dies h”re. Ich muá
also von der Sache schweigen. Es ist da natrlich nicht viel zu machen,
aber ich danke Dir, wenn Du darauf nicht erwiderst und es dem weiteren Gang
der Dinge berl„ást, wie dies und das an den Tag kommen mag.
.ns
.dr HG181189
