.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                      <Calwer Verlags Verein>611 11 Febr 1889
                                                          <(erh. 25. Febr>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Febr 1889
Heute ist Missionskaffee und doch eine Jahreseinnahme von 10900 M verzeich-
net. Fast alles fr Basel Dann hat Braun seine Pfarrcfz zu der Joh und Mar
.fo -
.an 3
----------
1. Alte Handschrift auf dem Blatt, das Hermann Gundert fr seinen Brief be-
___nutzte.
.fo +
gegangen sind. Ich mochte nicht, da es so schlpfrig ist. Gestern aber war
ich im Steinhaus und sah Frida frei marschiren; sie dachte selbst daran
meine Schuhe an den Ofen zu stellen, als ich Frieds Pantoffeln anzog. - In
Deinem Bf vom 23 Jan interessirte bes. die Kunde von Herm G's Verlobung in
Ann. Daá Bertha Steudel wieder nach Essling zieht, schrieb ich wohl. In eu-
re Verh„ltnisse versetzte mich w„hrend der letzten Tage das Bchlein Licht
und Schatten etc. das Berger <Berner>* dem lieben Joh zum Recensiren ge-
schickt hat. Neues war fr uns fast nichts darin nach allen Deinen Mittei-
lungen in den 70er Jahren. Nur das erinnerte an ein st„rkeres Stadtleben,
daá auch die Spaltung in republ'aner und democr. in die Kirchenfragen her-
einspielt. Bei Deinen Schilderungen kam das kaum zur Sprache. Wie nehmen
aber die Kirchenglieder solche Erz„hlungen auf? Mutet sies nicht wie ein
halber Verrat der Gemeindegeheimnisse an. Vor Amerikanern haben wir Deut-
sche uns wohl etwas zu sch„men, auch Mt Clem. mag sich etwas besch„mt fh-
len durch Hildrizbg in dem was den Pfarrersgehalt betrifft. Bei Lutheranern
wirds im Grunde auch nicht viel gl„nzender zugehen bes. im Fall der šber-
nahme von verkommenen, vernachl„ssigten Gemeinden. Johanna Cordes hat mir
jetzt auch geschrieben, rhrt aber den Stand der Gemeinde nicht an; sie
soll blos ihrem Manne und den Kindern leben. Dann hat Jorand aus Victoria
Brit. Col. von sich h”ren lassen, er erz„hlt bes. von Heiraten seiner T”ch-
ter.

Gestern hielt ich eine Bibelstunde im Vereinshaus ohne besondere Anstren-
gung.

Von Ostafrika redete ich in Kornth, natrlich mit Betrbnis. Krapf hatte
”fters Ostafr fr Deutschland gewnscht, es schien so vergessen damals,
jetzt stehts in jedem Zeitungsblatt, aber wer kann sich ber die deutsche
Aktion freuen? a 84 Oct gehen 3 rstige Reisende hinaus, schlieáen Abtre-
tungs- oder Schutzvertr„ge mit einem Duzend H„uptlingen, kehren nach Berl
zurck und schon im Febr erh„lt die ostafrsche Gesellschaft des Kaisers
Schutzbrief. Nun reisen Offiziere und Pflanzer hinaus und gehen energisch
vor, richten sich nicht nach dem Rat der univers. Missionare, die in ihrem
Gebiet sind, sondern finden diesen so unertr„glich, daá sie den Missionaren
ausbieten. Diese sollen sich ein anderes Terrain suchen. Die Engl„nder aber
erkl„ren bleiben zu wollen, bis man sie mit Todesstrafe belege. Jetzt sind
die Deutschen (die auch den Frauen nachstellten) vertriebene und die Engldr
stehen drin, geschtzt auch vor den Aufrhrern. Wegen des "Landfressens"
der Deutschen hat der Uganda K”nig den Bisch. Hannington t”ten lassen.
Jetzt ist Brgerkrieg dort und der deutsche Name berall verhaát. Es kann
ja nachtr„glich noch Gutes herauskommen, Gott legts sicherlich darauf an.
Aber Staatshilfe m”chte ich nie anrufen, sie hat auch die rheinisch. Miss'-
re aus dem Herero Land vertrieben. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.


.fo +
611In St ist groáe Freude daá es mit Emma und auch sonst so gut geht. Hier
kam was neues vor, Helfer Eytel reiste nach Berlin, nachdem er Joh (und mir
fr eine Stunde) seine Aufgaben bertragen, und verlobte sich mit Hedwig
Lisco die eine groáe Musikfreundin sei, sch”nen Sopran singe und derglei-
chen. Scheint Tochter des bekannten protest. Vereinlers zu sein. Gott be-
reite sie fr ihren Dienst hier in schw„bischer Enge!

Der Georg Feldweg kommt jetzt von Ohnastetten nach Frnsal hinter Dornhan,
wird etwas schwierigen Aufzug haben im Schnee.
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier auf beiliegendem Blatt.
.ns
.dr HG140289
