.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 M„rz 89
                                                          <(erh. 25. M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 M„rz 89
Euer lieber Bf (mit der Julie ihrem an Dich) kam letzte Woche glcklich an.
Ich lege den von Carl auf meinem Geburtstag designirten bei; neues von ihm
werden wir wohl erst in der n„chst bevorstehenden Vakanz h”ren. Letzte Wo-
che war die liebe jet in St. traf aber die liebe Emma nicht so glanzvoll
wie es frher lautete. Schmerzen kehrten zurck, auch meldete sich Fieber
an, sie war aber getrosten Mutes geblieben. Viele Arbeit macht uns nun das
Kirchenlex. von dem die erste Lieferung ausgehen soll. Das alles auf Fahnen
und dann in Kolonnen zu lesen, nimmt einen sch”nen Teil des Tages weg. Ei-
gentliche Artikel zu schreiben habe ich nicht unternommen, um so mehr lei-
stet Joh. Dieser hat heute einen ganzen Kopfwehtag, wozu vielleicht ein Be-
such des Jugendbundagenten Kurz beitrug, den er gestern Abd vom Bahnhof in
den Jglgsverein abholte und dann zum Essen und šbernachten mitbrachte. Ich
glaube, er sollte mit solchen Besuchen verschont werden. Was soll auch Gro-
áes dabei herauskommen, daá ein junger Laie den Jglgsverein visitirt, dem
Helfer und Joh. sich so treu widmen. Ich muáte schon seiner Zeit im Grunde
an der Notwendigkeit oder Ergiebigkeit von Georg Pl's Besuchen zweifeln;
mir schien es das richtige daá solche Agenten aufstrebenden aber noch nicht
geh”rig untersttzten Vereinen aufhelfen, so weit es geht.

Von Berger <Berner>* in Buffalo, dem Verf. des "Licht und Schatten" hat Joh
auch wieder geh”rt. Jener meinte Joh werde seine Frau gut kennen, wir wis-
sen aber nicht was fr eine geb. sie ist. Am Donnerstag machten Elisab und
Mar mit Kindern eine Schlittenfahrt nach Sulz bei Wildberg, zu Bellons de-
ren Hugo aus seinem Seminar an der Mich. Grenze sehr fr”hlich schreibt. Er
muá n„chstens predigen und wnscht nun alte Tr”ster wie Rieger etc von den
Verwandten zu bekommen. Das g”nne ich ihm. Er fhlt sich sehr wohl in einer
neuen Luft, nach dem er sowohl in der Kaserne als in der Schreibstube fast
unter Heiden gelebt hatte. - Es freut mich die Nachricht von den Hillers
die ich seiner Zeit nach Fkft gelangen lassen will. Von dort h”re ich weni-
ger h„ufig, seit Oscar Gnther um den Weg ist. Lottchen hofft eine furcht-
bar glckliche Frau zu werden, was mir etwas zu hoch erscheint fr Erden-
aussichten. 2Wirklich1 glcklich werden ist alles, was wir wnschen drfen.
Ich hoffe ihr seids und Julie auch. Mir selbst wurde dies Maá auch be-
schert. Nun lebet wohl und seid dankbar = glcklich.

                        Mit herzlichem Kuá Euer V.
.ns
.dr HG180389
