.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Calw 12 </13.>* Mai 89
                                                          <(erh. 27. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 </13.>* Mai 89
Der liebe Bf vom 24sten Apr hat uns alle recht ergriffen. Es ist doch eine
ernste Sache um eine erste Entbindung und so wird Dein Geburtstag in Zu-
kunft einen etwas eindringlichen Effekt machen. Wir hoffen da· der HErr die
liebe Julie wieder krÑftigen und ihrem Carl wie dem Kinde neu schenken
wird. Uns wars trîstlich da· das baby doch endlich die Brust nahm. - Was
kann ich zu Deinem Aug Schoof sagen, als da· er es gut haben wird beim gu-
ten Hirten. - Der liebe Nast hat eben jets Briefe (nach Berea) nicht beant-
wortet, vielleicht auch nicht empfangen. Der Apologet berichtet von seinem
Fallen und der Genesung zugleich (in einem Bf von seinem Sohn).

Am 8 wars da· die liebe Johanna von Hirs kam mit ihrem Br Georg, dem Pf. in
FÅrnsal, der sich auf das Basler Fest freut als welches ihm gut thun werde
nach ziemlich hartem Dienst. Das kl Mariele war auch bei der Mama und hielt
sich ausgezeichnet, fÅr die Kinder eine besondere Freude, weil sie auch an
diesen Interesse zeigt. Ich selbst kam nicht nach Hirs. Abends <des 8t.>*
besuchte mich Emma mit ihrer weinenden Julie, der Abschied wurde eben zuse-
hends schwerer. Ich machte ihn kurz ab mit herzlichem Gebet. Aber dem guten
Kind waren diese letzten Besuche Åberall herum sauer geworden Am Donnerstag
(9) sah ich schon vor 4 a. m zum Fenster hinaus, bis sie vorbeikamen, Emma
und ihre Schwester Julie mit 3 Tîchtern, denn Lisele und Hilda wollten mit
auf Bahnhof. Da bekam ich also noch einen guten Morgen von der Stra·e her-
auf, um 4.30 fuhr der Zug nach Horb ab. Sie sahen also Hohentwiel, Schaffh.
Rheinfall, lenkten von Waldshut ab auf Schweizer Gebiet und kamen endlich
gegen 8 Abends in Corneau an <bei Montmirail = franzîs. Pension>* wo Elisab
Zahn sie empfing und ins AnstaltkÅtschlein begleitete. Heute erst kam der
Bf der das meldete, aber gestern schon werden die 2 Schwestern Julchen al-
lein gelassen haben mit ihrem Bethle um nach Basel zu fahren. Dort werden
sie jedenfalls heute noch sein, um in 1-2 Tagen nach Calw zurÅckzukehren.
Julchen bezeugt, es gefalle ihr ordentlich, sie hoffe schon durchzukommen.
Wei·st jeder Tag hat seine Sprache, heute darf nur franzîs. morgen nur engl
gesprochen werden, sonst kostets etliche centimes Strafe. - Am 10 kam dann
Dr Christ hier durch, mit seiner Frau (geb Socin) und einer Tochter. Er be-
suchte uns, ist Jurist und Committeeglied, nimmt sich bes. der Camerun Mis-
sion an und hatte Åber sie auch das Gutachten eines engl lawyers mit einem
von seiner Hand zu erwidern. Endlich kam der bapt. Missdirektor Baynes
selbst nach Basel und mit ihm wurde die Sache endlich vereinbart. Der letz-
tere verlangte zum Schlu· eine EhrenerklÑrung, da· er sich durchaus reell
in der Sache benommen, die Basler Herren gaben sich aber nicht dazu her
weil doch B. es ihnen Jahrelang sehr schwer gemacht (freilich, wie aner-
kannt wurde, in Folge mangelhafter information von ihrer Station. Mich
freute es den Mann kennen zu lernen Die Frau (Schwester des TÅb prof Socin)
sah ich nicht, da sie sich verkÑltet hatte. - Am 12 hielt ich Bibelstunde
im Vereinshaus, Dav und Johanna von Hirs wohnten auch an. Heute 13. fuhr
Mar mit Adele nach Stuttg sie dem Dr zu zeigen (ei die alte Frau Nestle,
geb Steudel ist selig entschlafen) Ich folge ihr in wenig Stunden nach zum
Kaffee der Miss.geschwister und morgen BrÅderconferenz, Emma packt schon
fÅr Heinrichsbad

                        Adieu Herzlich kÅ·t Euer V
.ns
.dr HG200589
