.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Aug 89
                                                    <(in Mt Clem. 26. Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Aug 89
Ein lieber Bf vom 23 J war glaub ich das letzte. Das ist ja sch”n daá Du an
der lieben Tine keinen Flecken keine Runzel siehst. Wie mirs da mit der
lieben Mama ergangen sei? Nun jedenfalls so daá ich mehr Sch„den an mir
entdeckt habe als an ihr. Sie hat mich auch vielf„ltig gestraft, wie das
Licht straft, ohne malice oder Selbstberhebung. Es war ein Akt des Gehor-
sams wenn sie auf B”ses deutete und sich scheute ihm einen andern Namen ge-
ben zu lassen. Zur Wahrhaftigkeit war sie strenger erzogen als ich, es gab
fr sie keine idealische oder poetische Hlle um das Halbwahre. Ein Fehler
an ihr war das Zuviel thun, zu scharf ins Zeug gehen; fr Spiel und Spaá
der Sinn unentwickelt, daher sie das erst in Deutschld ordentlich tragen
lernte. An sich selbst hat sie jedenfalls nie viel Gutes gefunden, so daá
sie erschrocken w„re, wenn sie gewuát h„tte wie andere sie rhmten. Ich
glaube Deine Natur hat nie viel Rezeptivit„t fr der Mama starkentwickelten
Realismus gehabt; Paul hat wohl am meisten von ihr gehabt

Von Stockmayer kamen nie Marken an. Jorand sandte mir ein Paket wie es
scheint von Victoria das nie den Weg hieher fand. Aber etliche „ltere in
Deine Briefe stecken, kann doch kaum schaden. Versteh, was in die couverts
eingedruckt ist, das mit couverts schicken, das aufgepappte aber herunter-
reissen. - Julie ist also doch wirklich besser. Das ist alles Dankes wert.
Wenn sie nur jetzt alles Eiswasser und dergleichen N„schereien unterl„át!

Am 10 gingen die Hermelink fort, recht glcklich angelegte Buben wenn ich
sie mit den 2 Hesse vergleiche, auch Herz im Leibe und fr gute Worte viel
Empf„nglichkeit. Nachm. kamen dann Mar von M”ttl und Adele von Eáling und
Reutl wo sie Herm und Hans mitnahm. Allen hatte es drauáen gut gefallen Ad
hatte auch Stuttg besucht. - Gestern ist dann Dav mit Familie nach St zu-
rckgekehrt, wo Marili sie damit strafte, daá sie die Fremdlinge gar nicht
kannte, nur den Paul gleich liebkoste. Johanna will in keinem Sommer mehr
fortreisen. Der Weinberg mit gelbem Laub (von Peronospora) machte einen be-
trbenden Eindruck. - Joh und Mar sind heute wohl in Burgdf bei cousine
Mauerhofer, morgen oder bermorgen erwarten wir sie zurck. Joh sehne sich
heim, finde keine gute Schlafnacht und berall stechen ihn Bremsen (den
Wilh Gdt haben 4 Wespen gestochen daá er bitter weinte). Er h„nge doch oft
und viel trben Gedanken nach. z B was ein Irrenarzt einmal sagte: "Ein
Mensch von dieser Statur der soviel Verstand und Geist, dabei so wenig
Fleisch und Fett hat, der an K”rpergewicht mehr ab als zunimmt und sich da-
bei geistig besch„ftigt, muá geisteskrank werden, so gewiá 2 x 2 = 4 ist" -
das besch„ftigt ihn viel. Nun hat das ein Materialist gesagt, aber wahr
ists diese Balten haben fast alle einen Zug von Schwermut an sich und meine
leichte Art hat fr sie was verletzliches. Gott wolle drein sehen und ihm
heraushelfen. In 2-3 Tagen werden sie da sein. - Jetzt aber Montag 4 Uhr
wird Emma vom Bahnhof abgeholt, jet Elisab. etc sind hinausgegangen. Schon
schl„gt es 1/4 und noch nicht da! Morgens 5 Uhr muáte sie dazu in Staefa
aufbrechen, hats wirklich gereicht mit den Kr„ften? Mir ist sie wie eine
neu erstandne in jedem Fall und ich freue mich sie neben Joh zu beherber-
gen, gleichsam eine Weissagung fr seinen Fall. - Ja da ist sie, hat Kaffee
getrunken und von Lisette erz„hlt die sich mit Nat und Fritz gut durch-
bringt (immer zurcklegt), vom Fritz der hart schaffen muá, aber 11-18 Aug
frei bekam zu einer tour nach St Moritz (sonst muá er immer auch Sonntag
Vorm. schaffen, ist aber sehr anh„nglich). Lis. Nat und E gingen gestern
Nachm nach Maennedorf zum lieben Zeller und hatten rechte Erbauung. Die
liebe E ist also wohl, fast 3 Monate von St fort und kommt hoffentlich zu
neuem Dienst dahin. Jetzt laá ich dies laufen, 's ist doch ein Ereignis das
der Mhe wert scheint. Von Ludw weiá Lis. nichts seit dem von Dir mitge-
teilten Besuch (den ich ihr berichtete).

Also lebet wohl im Herrn verbunden mit
.fo -
                                       Eurem V.
.ns
.dr HG190889
