.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Oct 89
                                                              <(erh. 28.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Oct 89
Euer liebes vom 27 Sept kam glcklich an, die 9 Kreuzer Marke auf Couvert
ist natrlich wertvoll (w„rs eine von 18 Kr. so bek„me man 20 M = 5 Doll
dafr). Oelray fand ich nicht auf der Karte. Huzel erinnert mich an den
Stuttg Uhrmacher in der Langen Straáe, dessen Sohn mit mir studirte. Letz-
terer ist auch schon tot, wie auch sein Sohn Adolf, der im Basl Miss.haus
Lehrer war. Die Tauben in Jes. 60 sind natrlich ferne Segel im Westen. Am
28 Nov gedenken wir hoffentlich auch des Krauseneckschen Paars. Indessen
beten wir mit fr Irmele u. a. daá Gottes gn„diger Wille geschehe. Die Mt-
ter haben eben viel Sorge, bes. mit dem ersten baby. Ich wunderte mich a 39
immer wenn ich aufwachte, daá Du noch lebtest, w„hrend ich doch stundenlang
Dich nicht lebendig erhalten hatte.

Also am 8 frh kam Adele sehr ernst mit ihrer Mama an mein Bett und nahm
Abschied nach Tb zu. Vom Vater zu scheiden ging ihr doch sehr nahe. Dann
waren sie bei Oehlers, herzlichst aufgenommen, die Luise will ihr umsonst
Clavierstunden geben. Beim blinden Dr Lawton (der Neffe der Frl von Reutern
ist und eine Klasse M„dchen musterhaft unterrichtet, bes. in Geschichte und
Geogr.) muáte sie nun ein exam bestehen, wo h”chst merkwrdig befunden wur-
de, daá Ad. engl so gut lesen kann und in der gramm. v”llig vernachl„áigt
ist (mea culpa). Frl Reutern brachte dann am 9. eines Obersten Tochter Vie-
bahn nach Tb. mit der und einer Lotthammer Ad. gemeinsames Zimmer hat. Die
M„dchen fanden sich bald zusammen Kleiner als die 3 ihr bergebenen ist die
Lehrerin Str”lin, welche auch in Lawtons Stunden (weil er blind) Aufsicht
fhrt. Frl von Reutern erz„hlte viel vom neuen Regiment in baltischen Lan-
den. Da ist z B ein gouverneur in Riga der seine T”chter frstlich aussteu-
ert und die Kaufleute, welche dann Rechnungen bringen, anschnauzt, sowas
sei ihm noch nie vorgekommen daá Kaufleute Bezahlung fordern etc. Sie muá-
ten leer abziehen. Unter diesen Umst„nden h„lt man auf des Zaren Besuch in
Berlin nicht viel.

An jenem 8. kam dann Julie Sutter nach Calw aus Bad Liebenzell, zu fragen
in Dr Fabris Auftrag ob fr seine Wahl in diesem Distrikt was geschehen
sei. Der gute Mann hatte sowas in Stuttg in Anregung gebracht, aber hier
weiá kein Mensch davon, am Donnerstag werden wir einen Freiherr von Glt-
lingen fr den Reichstag w„hlen, wenn nicht die Volkspartei ihren Advocat
Schickler durchbringt. Die Sutter besuchte dann mich, um ber ihren Vater
(gestorben 65) und Geschwister zu reden. Sie wohnt in London und l„át sich
fr ihre Bcher gut zahlen. - An Dav. und Marilis Geburtstag h”rte Dav aus
Hirs sein Paul sei mauterig und wolle heim, so kam er und nahm am 10 den
Paul nach Hause, wo er nun wohl auf ist. Auch Ruth sei kr„ftig, wenn auch
nicht so ausnehmend. Johanna aber leidet etwas an Blutarmut, die 2 Entbin-
dungen folgten doch schnell aufeinander. Jetzt hat Dav Herbst, aber keinen
glanzvollen. - Am 11 kam dann Claassen von St her um sich an der Aufgabe
einer Concordanz zu versuchen. Ebenso besuchte mich Mar sp„t nachts von Tb
zurckgekehrt. - 13 war Fridas Geburtstag, wovon sie aber nur das chocolade
Geschlotz zu wrdigen schien. Sie kommt sehr langsam zum Sprechen Ein net-
tes photo von Dav's Kindern entzckte sie aber wirklich. Im Innern bewegt
sich der Geist oft sichtlich, bringt aber wenig heraus. Es ist aber ein ge-
segnetes Kinderhaus dieses Steinhaus, die Kleinen vertragen sich alle so
nett. - Von Adele kommt eben der erste Bf, sie rechnet darauf daá Carl sie
am Donnerstag (retour aus Vakanz) besuche, und gibt ihm die rechte Stunde
dazu an. Sie mssen sich bei Dr Lawton sehen, damit es nicht heiáen k”nne,
Studenten treten auch in den M„dchenkreis. Etliche Eltern geben darum ihre
Kinder nicht an Frl von Reutern ab, weil sie behaupten, eine Universit„t
sei nicht der Ort fr eine M„dchenanstalt, was ja im Ganzen seine Richtig-
keit hat. Ad fhlt sich dort glcklich wie Julie in Montmirail. Nun lebet
wohl. Herzlich kát euch alle, auch Irmele eingeschlossen,
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG191089
