.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                 14 Febr 89
Liebe Emma [Plebst]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Febr 89
Herzlichen Dank fr Deine besseren Nachrichten von Dir selbst und Deine
Mitteilungen ber Boll. Da solls auch heiáen wie in der Losung: Da 2dieser1
Elende rief, h”rete der Herr und half ihm aus 2allen1 seinen N”ten. Was Da-
vid von sich rhmen durfte, wirst Du auch noch sagen drfen. Aus 2allen1 N”-
ten, wie Paulus singt: Der HErr wird mich erl”sen aus allem šbel. Wie lang
ists schon, daá daraus geworden ist: Er 2hat1 mich erl”st aus allem šbel. M”-
ge er bei Dir eins ums andere vornehmen - Dich erl”sen aus den Schmerzen -
aus den Sorgen um die Boller - um den schussigen Schieá - Auch uns von 2-3
Kinderkrankheiten - Marie von der Sorge um eine K”chin auf Lichtmeá (doch
da kriegt sie eben jetzt einen Brief darber) - unsern Verein soll er heute
auch eine ordentliche Sitzung halten lassen und Alles zu Seinem Ruhme wen-
den und gedeihen lassen

                          In Seiner Liebe Dein H


                                                             611Calw 25 Mz 69
                                                   <Dr. Gundert, ad Acta.>*
                                                                  (Ostertg)
Lieber Bruder
. fo -
.an 3
----------
1. Alter Brief von Hermann Gundert an A. Ostertag, auf den Gundert obigen
   Brief schrieb.
.fo +

Da soll ich Dir auch was schicken von den Merkwrdigkeiten, die Plebsts
mitgebracht haben. Ob Du freilich eine so gl„nzende Kappe je aufsetzen
wirst? Indessen kannst Du sie doch bewundern lassen, wenn auch nicht Dich
in ihr.

Plebst hast Du wohl selbst gesehen, da er nach Basel gehen wollte. Mir
machte er einen wehmthigen Eindruck, sammt seiner Frau - sie noch so pas-
send zum Dienst, und er so invalid - nun der HErr wird wissen, wozu es Al-
les gut sein muá.

Ich bin in groáer Eile und wnsche Dir nur von Herzen einen ertr„glichen
Frhling.

In treuer Liebe
                    Dein H Gdt.
.ns
.dr HG180289
