.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 14 Jan 89
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Jan 89
Das letztemal schrieb ich in St und Wilh hat den Bf in den Schalter gethan,
hoffentlich so geschickt und sicher, wie er hier bef”rdert worden w„re. Ich
besuchte in St. noch Chevalier der erblindet und ergeben da sitzt, seine
Frau ziemlich geschw„cht im Geist, je und je einfallend mit Bemerkungen.
War dann bei Emilie (Gustav auf Reise) und h”rte von Elisabeth in Wiesba-
den, die jetzt ihre Mutter bei sich hat. Sah auch die kaiserliche broche.
Daá ich mit Emma und Julie Weidlich noch das h. Abendmahl nahm, sagte ich
doch wohl. - In Calw holte mich der Knecht ab, Fried war im Gesangverein,
Joh in Tb. Von da kam er am 8. zurck und erz„hlte allerlei von Studenten
wie Carl, Frau Eph ™hler etc. - Emma war dann sehr elend, schreibt aber
heute beruhigend, was ich beilege. Ich will da etwas hinzufgen was Du aber
nicht belnehmen muást. Deine Bfe werden hier von allen und in Stuttg von
einigen gelesen. Da ist es nun manchmal ungeschickt, wenn alles was ich
hier schreibe und sende von Mt Clem. aus reproducirt und beleuchtet wird.
Emma z B weiá nicht daá ich vertrauliche Brieflein von ihr Dir beischlieáe.
Wenn Du aber nun von dort Bettle, Versle und dergleichen wieder bringst, so
weiá ich nicht wie es sie afficirt. Nimm Rcksicht auf zart besaitete See-
len und stelle mich nicht so bloá. Marie hat schon gesagt, aus Deinen Brie-
fen erfahre man doch auch was ich schreibe nach Amer. Aus einigen derselben
lasse sich ein ganzes Schreiben von mir rekonstruiren. Da w„re mir nun
unangenehm, wenn unser Briefwechsel die hier befindlichen etwas zurckhal-
tender in ihren Mitteilungen an mich machen sollte. Ich kann ja wohl sagen,
daá Vers2le1 etc vom sel. G Plebst herstammen. Aber komme lieber nicht auf
solche Kleinigkeiten zurck.

Am 9. kam Dein Bf und einer von Jul mit den photographien von Dayton. Die
haben viel Freude gemacht.

Mit Julchen lese ich jetzt t„glich englisch, was sie lustig und ernstlich
treibt. Sie ginge gern in eine pension, so wird besprochen ob sie nach
Montmirail gehen soll, etwa im Mai, wenn hier ihr cursus bei Frl Klingler
zu Ende geht. Dann war Johanna Diez hier die sich um eine Lehrstelle an der
Frauenschule von Calw bewirbt und Mar fhrte sie herum bei denen die dar-
ber zu entscheiden haben. Sie kam von Basel her wo sie ihre aus Ind zu-
rckgekehrte Schwester Halbrook begrát hatte.

Ein unerwartetes Ereignis schloá das Jahr 88 fr Lottchen M”gling ab. Sie
hat sich verlobt mit einem Landwirt Oscar Gnther auf dem Marienhof bei
Wrzburg, es liegt am Main in katholischer Umgebung. Sie ist ganz selig fr
jetzt und wird mit ihm uns besuchen, wenn sie erst bei ihrem Br. Paul,
jetzt in Heilbr ausgedient hat in allerlei Krankheit. Es freut mich fr sie
daá sie so fr”hlich ins neue Jahr tritt. Er sei ganz fr den Herrn, bri-
gens nicht robust, eher zart und etwas unansehnlich.

Das ist nun fr Frau M”gl auch eine Aufgabe, v”lliger Vereinsamung entgegen
zu sehen. Aber der Herr wird ihr nicht zumuten was ber ihre Kr„fte ginge.

Oehler war am Neujahr schon in Colombo, wird Tinneveli sehen und dann auf
die hills gehen, wo schon allerhand Gesch„ft seiner wartet. Der Ltze dort
geriet etwas in Zwiespalt mit einigen seiner Badaga Christen wegen Abschaf-
fung etlicher alten Sitten oder Unsitten und da trug sichs zu, daá der
Evangelist Isaak, einer seiner Angestellten ihm aufpaáte und ihn schlug. Er
ist der Sohn des Erstlings Abraham der so hohe Achtung genoá, daá man sei-
nen Nachkommen manches durch die Finger sah. So gibts oft Sachen, die recht
demtigen. Nun Adieu

                   Mit herzlichen Kssen an alle euer V
.ns
.dr HG150189
