.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Apr 89
                                                           <(erh. 29 Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Apr 89
Auf Deine Anfrage vom 27 Mz diene zur Antwort daá Fried Dir die erste Lie-
ferung des Kirchenlex's zugesandt hat. Das Seminar hat nie was bestellt.
Wir denken jetzt viel an die liebe Jul und gratuliren auch Dir zum Geburts-
tag, der ja mit dem Jubil„um der Tellich Station innig verbunden ist. Ob
sie dort ein Jubil. feiern, weiá ich freilich nicht, gedachte halb, einen
Bf an die Gemeinde zu schreiben unterlieá es aber lieber, da ich in den
Stand der Dinge nicht hineinsehe. Am Miss.fest h”re ich hoffentlich etwas
von Oehler, das mich wieder befriedigt.

Du bist gestern wohl mit dem Schulhalbjahr zu Ende gekommen. Hier war das
erste Abendmahl von Adele und heute ist sie schon zur ersten Leiche einer
Mitkonfirmandin gegangen. Ei wie ist es oft so schnell zu Ende mit all den
Planen die man macht wenn man groá wird und aus der Schule kommt. Abends
gab Fried einen Auszug aus der Passionsmusik von Bach, der uns 2 Stunden in
der Kirche festhielt. Ich war auch dabei. Er hatte groáe Not mit seinen
S„ngern d. h. den Solisten, die zusagten, halb zusagten, endlich abtelegra-
phirten, so muáte er die Baápartien, Christus Judas Pilatus Kajaphas alle
selbst bernehmen - und hatte noch etwas Schnupfen dabei. Machte sich Honig
warm und brauchte sonst Mittel, und Gottlob es ging. - Letzte Woche wurden
die Kinder, auch Adele noch examinirt, da gab es Preise und Brezeln. Sie
lernen alle gut.

Am 9. war ich in St mit Fried (der auf der Solistensuche war). Fand Emma
recht wohl, doch hat sie sich seither aus Vorsicht gelegt. Johanna brachte
das Marile herab, das an dem Tage gerade 6 Monate alt war und am frhen
Morgen den David mit Papa begráte, dem ersten Wort das sie aussprach. Sie
fuhr damit fort bis zum Frhstck. Ein sehr aufgewecktes lebhaftes Kind mit
r”tlichem Haar. Am 10 ist dann Dav mit Johanna nach Frnsal gefahren (bis
zum 12ten) um den Bruder Georg dort zu besuchen. Sie haben ihn wohl getrof-
fen. (Du weiást daá man immer etliche Sorge um ihn hat, weil er schon meh-
reremale geisteskrank und in Winnenthal war. Eine Brautschaft mit der Toch-
ter des Dr Reuss in St hat sich damit zerschlagen, da sich der erfahrene
Arzt zu sehr frchtete, seine Tochter einem so unsichern Loos zu berge-
ben). Am 12. war Wilhelms Geburtstag, da Emma fr die abwesenden Eltern
eintrat. Ei noch das von Stuttg! Die 90j„hrige Tante Breuning scheint nun
stark abzunehmen und ohne besondere Krankheit dem Abschied entgegen zu ge-
hen. Enkelinnen mssen sie bedienen, da sie sich Diakonissen verbittet. M”-
ge sie noch vor dem Ende rechten Glaubensgrund finden!

Am Samstag ging Willy Hoch ber Ostern nach Basel auf eine kurze Vakanz. Er
ist eine zarte Kraft, aber sehr wertvoll fr Dav und das Gesch„ft, geht
ganz in Jnglingsverein und -Bund auf.

Er wies den Eduard H”rnle an uns, der 1851 geboren in Basel lernte, sp„ter
nach Ind ging zu den Eltern, seit 73 in Edinburg Medizin studirte, dann
sich englisch ordiniren lieá und 9-10 Jahre in Persien (Ispahan) missionir-
te. Er war beides Arzt und Pfarrer, findet aber, daá beides zuviel fr ei-
nen Mann ist. Er hatte zur Frau eine Bruce Tochter seines Mitarbeiters, der
a 88 nach Engl zur Erholung ging und dort bewirkte, daá H”rnle, der seine
Frau nach 2-3 Jahren schon verloren hatte, von Isp abgerufen wurde, weil
sie 2 eben gar nicht zusammen passen. Darber lieáe sich nun viel sagen.
H”rnle reiste gegen Ende des Jahrs heim und soll nun, wenn er sich erholt
hat, nach Quetta gehen, im ind. Beludschen Gebiet. Er weilt wohl l„ngere
Zeit in Basel, wohin er heute abgefahren ist, nachdem er seit Samstag bei
uns verweilt hatte. Mir gef„llt er wohl, aber Bruce scheint das deutsche
Element nicht recht ertragen zu k”nnen, bald h„lt er den Schwiegersohn fr
too high church, bald fr too broad, jedenfalls nicht anschmiegend genug an
die enge Art des Alten. Ach lieber Herr, sieh doch drein, wie Deine Kinder
sich und Dein Werk so vielfach st”ren und hindern! Nun aber lebet wohl
Herzliche Gráe auch von Elisab die mit der wohl examinirten Agnes gerade
da war.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG150489.2
