.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Juli 89
                                                          <(erh. 29 Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Juli 89
Herzlich freute uns im Bf vom 26 Juni, daá doch Irma "auffallend schnell zu
Kraft und Ruhe kommt". Da bleibt Julie hoffentlich nicht dahinten, sondern
beeilt sich es ihr gleich zu thun. Und so liegt der Trubel und die Freude
der Konferenz auch schon hinter euch. M”get ihr nach allem wieder gute
Schlafn„chte haben.

Johannes ist am Ende doch nicht nach Wengen gelangt. Er war am Samstag nach
Interlaken gekommen mit dem lieben Hess. Dann regnete es stark, und er
fror, hatte einen wirklichen Nervensturm, der ihn bewog in oder bei Inter-
laken zu bleiben, in einer pension Sch”nbhl bei Wilderswyl. Da ist Roth
von der Garrow Mission aus Bern, mit einer Engl„nderin verheirathet, die
kein Wort deutsch spricht, aber weil kinderlos 2 Missionsm„dchen, eine
Weiss und eine Buhl aus Afr. angenommen hat. Man spricht dort nur englisch.
Joh hat sich Verdienste erworben um die Spiele der Kinder, deren eines ihm
jetzt das Zeugnis gegeben hat: he is a very nice girl. Erinnert an Davids
Frage, als er nach dem Abgang seiner 2 Brder in Mamas Bett kam, sie nach
einem Thr„nentag recht getrost fand und dann fragte: is you today a good
boy? Er wuáte daá bei ihm selbst das Weinen gew”hnlich mit Unart verbunden
vorkam, daher er hnliches auch bei der z„rtlich geliebten Mama voraussetz-
te.

Unsere liebe Emma Plebst ist von Heinrichsbad nach Feldis hinaufgestiegen,
ein Graubndner Gebirgsdorf wo Hartmann Pf ist. Sie schreibt es gehe ihr so
gut daá sie nur zum Schlafen und Essen im Hause sei. Ohne 2 1/2stndiges
Marschiren kommt man gar nicht in dieses Nest hinauf. "Heute frh ging ich
schon 1/2 6 auf Bergesh”he und wie hat mir jetzt mein Frhstck geschmeckt.
Ich bin so froh daá ich hieher gekommen bin, es ist ganz was ich brauche."
Ich k”nnte wnschen daá Joh auch schon so vergngt schriebe, allein er
sprt noch keinen Mut sich h”her hinauf zu wagen, w„hrend er weiá, daá das
zu nachhaltiger Besserung n”tig ist.

Wir hatten am 10. eine Kommitteesitzung, da man dem lieben Joh 200 M zur
Erholungsreise dekretirte. Am Schluá schalt uns Schauffler daá wir das Buch
"Es muá doch Frhling werden" gedruckt haben. Am 11. war Sitzung des evang
Vereinshauses, dessen Schuld wir doch um 850 M vermindert haben im letzten
Jahr

Gestern als am Bastillentag brachte uns Emilie ihre Johanna mit dem Br„uti-
gam Paul Schaufler bei denen es uns recht wohl ward. Er ist Sohn des Bapti-
sten, der in der Rentenanstalt angestellt ist, und hat noch 5 Brder und 2
Schwestern (die „ltere Lydia geht zu Flad nach China). Joh ist recht glck-
lich mit dem entschlossenen, nicht eben ansehnlichen Mann, der doch Reser-
velieut. ist. In Niedernhall muá fr sie eine Wohnung erst eingerichtet
werden, daher die Hochzeit aufs Frhjahr verschoben ist. Ich hatte Freude
an den Dreien. Gustav blieb zur Wahl der Pfarr Gemeinder„te zurck, in der
auch sein Name erscheint.

David hat scheints einen starken Hagel gehabt, ich sehe es nur aus dem Mer-
cur. Bei Friedr in seinem Gtle gefiel es den lieben Stuttg Besuchern sehr
wohl. Doch ist dem Friedr auch schon ein Schwarm Bienen entflohen, den er
nicht wieder fand. Von denen die ihm blieben hat er guten Honig. Das liebe
Julchen ist entzckt von ihrer Reise mit der Schule nach Chamounix Thal.
Frida beh„lt diese ihre Anya in gutem Andenken. Nun lebet wohl. Es kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG220789
