.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 16 Sept 89
                                                 <(erh. schon Samstg 28.)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Sept 89
Euer liebes vom 29 Aug Dayton kam richtig, die sch”ne Inlage von Blumfield
folgt hiemit zurck. Hoffe daá das Fieber sich gegeben habe. Am 14. kam
Fried Abds von seiner Reise im Norden zurck, da er zuletzt noch die Gn-
ther <Lotte M”glings Mann>* in ihrem Schl”áchen Marienhof (eine Stunde von
Seligenstadt bei Wrzburg) besucht und einen von G. geschossenen Hasen mit-
gebracht hat. Beide Mtter waren dort, so kam es kaum zu vertraulicher Un-
terredung. Am 15. sollte ich nach Nrtingen aufs Miss.fest fuhr also nach
St wo Emma mir statt Dav entgegenkam, das Brieflein einh„ndigte und sich
zur Begleiterin anbot. Auch Dav. kam nach mit Wilh, um 1 Uhr wurde er ge-
weckt, um 4 kam die Kleine <Ruth>*, die nachherige Schw„che der Mutter bald
beseitigt, aber Marili und Paul muáten fortgeschafft werden. Will Hoch hat-
te beide eilig nach Hirs zu bef”rdern, wo die Kleine anfangs viel schrie ob
der fremden Umgebung. Wie die neueste nennen? Ich denke es bleibt bei Ruth.
Dann mit E nach Nrt. wo Cand. Sandberger empfing, Sohn von Minele Cheva-
lier (die ja l„ngst gestorben) und zu Dec. Ellwanger fhrte. Wir aáen und
hielten dann das Fest: Bezner Stpf in Neuffen, Daimelhuber und ich spra-
chen. Dann mit Pfarrern am Bier, zu welchem auch Carl Isenbg, der schon et-
liche Tage in Eál. weilt, mit Referend„r Ernst Gdt anmarschirt kamen (ber
Denkdf) zuletzt auch Sophie Gdt die immer sich versp„tende, angefahren kam,
um nach einer Stunde mit uns zurckzufahren. In Eál wo die 3 ausstiegen,
trat auch Ernst sen heran und drckte uns die Hand. Dann nach St wo also
Emma 2 Zimmer bei Tante ER hat, die mittlere Thr ist verpappt. Ich aá noch
was, hielt Andacht, dann muáte ich in E's Kammer schlafen, sie zog sich ins
Dachstble zurck. Bei der Auktion am 13. war das berschssige gut ver-
kauft worden. In 14 Tagen zieht dann Tante Rosalie in den unteren, sch”n-
sten Stock. Dann wohnen 5 Witwen im Haus und kein Mann dabei, E Pl. die
jngste. - Heute frh erschien dann Dav der an hartn„ckigem Schnupfen labo-
rirt und es zu leicht nimmt, berichtet seine Johanna habe gut geschlafen
und Ruth benehme sich excellent. Ich fuhr nach Calw wo Fried empfing, ich
fuhr aber im thudiumschen Wagen ins Steinhaus, wo ich mit Joh zu Mittag aá.
Frida war ganz froh, Papa und Opa zusammen zu haben. Der Hase wurde aber
noch nicht aufgetischt, muáte erst heute abgezogen werden, morgen soll er
auf meinen Tisch kommen. Mar die im tiefsten Auszug begriffen ist, kam auch
auf kurze Zeit. Sie hat ein logis an der Nagold und Lederstraáe genommen,
so daá es also wieder 2 Haushalte sind, was hoffentlich auf Joh's Nerven
wohlth„tig wirkt. Theod. ist am 11. nach St gegangen (mit Mutter und Br)
und von da weiter nach Groningen, doch hat man noch nichts von ihm geh”rt.
Mar rhmte wie er seine Kleider in bester Ordnung gehalten habe, Carl dage-
gen in schlimmster. Von Willy Hoch h”re ich daá Marile unterwegs ihm die
Hosen beschmutzt habe und in bester Verfassung abgeliefert worden sei. Lui-
se Feldweg soll sie jetzt bedienen. Ich fand Pakete u. a. und hatte mitge-
nommene Korrekturen unterwegs und hier abzufertigen. Die liebe jet wird ei-
nen harten Tag gehabt haben mit dem Auseinanderlesen, aber ich konnte nicht
nach ihr sehen. Man machts so gut man kann. Die Wernerknaben von Oberjet-
tingen traf ich auch unterwegs, 3 wurden von ihrer Mutter in Kornth einge-
liefert, einer wanderte weiter nach Sch”nthal, der andere nach Maulbr (von
Zuffenhausen aus). So sieht und h”rt man allerhand auf einem solchen Aus-
flug. Jetzt noch nach Heilbr dann werde ich nur noch etwa zu Ruths Taufe
nach St reisen, denn ich werde zusehends ans„áiger. Nun lebet wohl, herz-
lich gegrát von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG170989
