.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Dec 89
                                                          <(erh. 30. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Dec 89
Heute endlich kam die news vom 28 Nov und wir freuen uns mit, daá die Wei-
hestunden so glcklich vorbergingen. Da f„llt mir noch ein daá Rmelin Sky
(er schreibt Sgy) genannt wurde. Er war ein guter Tarok Spieler, w„hrend
ich von dem nichts verstehe. Da ist aber eine Karte dabei, welche Sky ge-
nannt wurde (ausgesprochen skie) ich habe aber den Sinn davon nie geh”rt,
mir schien Rm. seinen Mitspielern damit passend bezeichnet. - šber den
Ludw Mller zu sprechen hatte ich noch keine Gelegenheit doch waren unsere
Knaben bei Praecept Laichinger, w„hrend sie vielleicht Rechenstunde bei
Reallehrer Plocher hatten, im Grund aber von den Realschlern strenger ge-
trennt waren als jetzt der Fall ist da die verschmolzene Schule ein real-
lyceum heiát. - Wann ist denn Vater Krauseneck geboren und was war seine
carriŠre. Und dann - wo werden die jungen Eheleute wohnen? Ists weit von
eurem Haus? - Die Ki.lex Lieferungen wird Fried an Hildner senden. Hoffent-
lich hast Du auch 2 und 3 in Einem Heft erhalten.

Am 9. waren Joh und Elisab beim Miss.kaffee in Stuttg der aber etwas abge-
rissenes war, weil man um 3 Uhr en masse in die Liederhalle ging, Schrenk
zu h”ren. Dieser h„lt t„glich 2 Versammlungen, eine fr Christen, eine
evangelistisch und die Zeitungen loben sein Auftreten, das auch der Geist-
lichkeit ganz genehm sei. Er spreche sehr eindringlich und doch ruhig. Joh
bemerkte, daá er dem gew”hnlichen Gerede vom Ablegen und T”ten des Alten
Menschen gegenber die biblische Thatsache premirte, daá der Alte Mensch in
der Taufe des Glaubigen ein fr allemal ers„uft sei. Aber die andere bibli-
sche Wahrheit gelte doch fort und fort, daá man den Toten noch toter machen
msse. - Sagte ich von den lieben Mannschen Schwestern, wie betrbt sie
durch das Verschwinden der Tochter und Nichte Sophie Kober sind, die Gou-
vernante in Newcastle war und sich drauf freute fr Weihnachten nach Stuttg
zu kommen? Der Vater war selbst dort, fand nichts, auáer der Thatsache daá
sie nicht nach London ging, man hatte sie mit einem „hnlichen Fr„ulein ver-
wechselt. Ich glaube sie wird in ein Wasser gefallen sein, vielleicht durch
Kurzsichtigkeit, und hat nun Weihnachtsfreude, w„hrend die Mutter ganz ge-
knickt sei. - Gestern h”rte ich daá Emma Kies die Pfarrerstochter in Aburi
sich mit dem Pfarrerssohn Lehmann in Akropong verlobt hat. Damit h”ren wohl
die Aburi Bfe im Kinderblatt auf, doch kann immer noch da und dort ein Aus-
zug aus ihren Bfn auftreten, wenn die Mutter fortf„hrt sie zu schicken.
Diese, eine w„geliche Frau findet es sehr schwer, Gottes Willen in der Sa-
che zu erkennen. Hoffentlich ergibt sie sich drein.

Wir hatten letzte Woche einen Besuch von Wilh Hoch, dessen Bruder Theophil,
jetzt Witwer in Lyon eine Schwester seiner sel Frau Rosalie Mayer ehlichen
wird. Am 13. starb unser Meáner Schaaf pl”tzlich am Schlag, 3 Minuten nach-
dem der Dekan noch mit ihm gesprochen hatte. Einen netten Besuch hatte ich
am 10. von Franz Xaver Spiegler, einem jungen Diasporaprediger der Brd.
Gem. Der Mann war katholisch, wurde 19j„hrig durch Lesen des Christenboten
bekehrt, trat in die Predigerschule und suchte dann eine Anstellung bei der
Br. Gem. fr B”hmen, sein Vaterland. Da sie einstweilen kein Geld dazu ha-
ben, muá er seinen Anfangsdienst in der schw„b. Diaspora leisten. Er ist
ein netter Mann, dem Gott viele Frucht schenken wolle. Dein Bl„ttchen er-
halten und wohl verstanden <(ber Repet aus den Briefen)>*. Der Herr segne
unsern Verkehr, wie lang oder kurz er noch dauern mag. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG221289
