.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Jun 89
                                                 <(erh. schon Sonntg 29.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Jun 89
Ich hoffe die liebe Julie bekomme allgemach weniger Not mit ihrer Irma. Du
hast auch viel geschrieen in den ersten Monaten, wohl weil Du etwas zu frh
Deine Erscheinung zu machen Dich bewogen fandest. Hattest immer einen ge-
wissen Zug zur Voreiligkeit. Der Dr Christ ist nicht der Sohn unseres Rats-
herrn, aber n„heres weiá ich nicht. - Wenn Du den Heidenboten regelm„áig
l„sest, mátest du wissen, daá die Baptisten fr ein Stck Land in Victoria
viel zu viel forderten w„hrend an Ort und Stelle sich auswies, daá nicht
die H„lfte des bezeichneten Raums den Baslern bergeben werden konnte. Das
gab b”se schriftliche Verhandlungen, bis die Sache im Sept mndlich abge-
macht wurde.

Jetzt liegt vor mir eine Verlobungskarte von Paul Schaufler, Fabrikant, Re-
servelieut. mit Joh Gdt. Der Fabrikant wohnt in Niedernhall, dessen Vater
Ludw Sch in Stuttg, der Fl”tenmacher. Am 9. etwa wurde die Verbindung in
Rorschach gewiá gemacht und dann Tante Emma in Heinrichsbad besucht, die
einen Hopf gethan haben soll. Ich hoffe es ist alles recht gegangen. Dann
kam auch der Gregor Baghdasarjan, in Nagold ordinirt, und nach ihm Johs mit
Mar von Pforzheim. Gr sucht eben fr sein Waisenhaus in Brusa zu sammeln,
ging deáhalb nach St und zum Gust. Ad. Verein. Am 12. besuchten dann die
Matthissen von Liebenzell, die gerade in Boll bei ihrer Schwester Sara
Fritz gewesen waren und sie der Irrenheilanstalt in G”pp bergeben hatten.
Die Sara ist hinkend von Geburt an und hatte viel mit den Nerven zu thun.
Am Ende wars dem lieben Pf Blumh. unertr„glich geworden, so telegraphirte
er den M. als den n„chsten Geschwistern. Es war nach ihrer Geburt daá die
erste Frau Fritz starb und unsere Mama die Pflege des Kindes bernahm. So
gehen die Wege der Kinder vielfach auseinander. Doch sei Sara die erst er-
weckte ihrer Geschwister und eine wahre Jngerin.

Am 14 war unseres Joh's Geburtstag, eine Freude fr die Kinder, aber dem
lieben Joh fehlte ein russ. Brief. Der kam erst heute nach und berichtete,
daá sein Vater am Pfingstmontag durch Cholera dem Tode nahe war und dabei
Gottes N„he besonders zu schmecken bekam. Er war wieder auf, wird sich aber
nun mehr als bisher in Acht nehmen, ist doch schon 87 J. alt

Carl schrieb auch, er hatte ber Pfingsten Blaubeuren besucht und seine al-
ten Pl„tze wieder eingesehen. - Von Herm. sagt mir seine Mutter Elisab. er
habe jetzt wenig Lust zum Landexamen, da er der einzige von hier w„re, der
es machen wrde. Ich ermunterte aber vorerst beim beschlossenen zu bleiben,
der Umschlag etwa zum Buchh„ndlereilernen lasse sich noch immer bewerkstel-
ligen, wenn das Examen mislinge.

Theod in Barmen schrieb auch wieder, sie haben nun Dr Schreiber zum ersten
Insp. des Miss. Hauses gemacht, Cand Spieker, den Br des Schwiegersohns zum
2ten. Th ist von seinem Weh im linken Arm durch Dr Mezger den Massage Dr in
Wiesbaden geheilt, wie vor ihm seine Tochter Elisab. Aber ein Denkzeichen
werde ihm von jenem Stuá bleiben, d. h. je und je Schmerzen im Arm.

Es rckt nun nahe daá ich nach Basel soll, wo Insp Oe. dieser Tage eintref-
fen drfte. Auch Joh wird wohin zu gehen haben, da er fortw„hrend an
schlechtem Schlaf etc. leidet. Gott aber hat vollkommene Heilung fr alle
unsere Schw„chen und spricht sie auch Euch zu. In der Hoffnung darauf kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG240689
