.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Nov 89
                                                           <(erh. 2. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Nov 89
Die letzten Nachrichten von der lieben Julie sind freilich beunruhigend.
Aber wir nehmens wie es der Herr schickt. Wer mitbetet, darf dann auch mit-
danken. Und er ist bisher so gn„dig mit uns vorgegangen, daá wir Ihm auáer-
ordentliche Hilfen und Gebetserh”rungen wohl zutrauen drfen. Es ist ein
Fall der dem von Joh'a in St darin gleicht, daá die Berichte so wechseln.
Wenn nur dabei immer das bleibt, daá die Seele in Jesu geborgen und in le-
bendiger Hoffnung schon jetzt selig ist! Ihr werdet uns immer auf dem Lau-
fenden erhalten und wir wollen mit anstehen im Bitten und Harren (und
Schweigen) zu dem Herrn.

Gestern war ich im Steinhaus und fand Lisele mit Kopfweh und appetitlos im
Bett. Man konnte an Scharlachfieber denken, das eine in Stuttg angesteckte
Frau hieher gebracht hat; aber heute scheint es doch schon besser. Am 13.
stellte sich der Winter ein, Fried wacht Nachts auf und sieht nach dem
thermometer. Da er unter 0 stand, machte er sich um 3 Uhr auf und ging ins
Gtle, den Wasserzufluá abzustellen. So bringt ein neuer Besitz auch neue
Sorgen mit sich. Er merkt auch schon daá seine Nachbarn drauáen ihm diese
Gabe beneiden. Alles ein Wink, zu haben als h„tte man nicht, wie es von al-
lem irdischen Haben uns ans Herz gelegt ist. Ich habe auch schon eine Was-
serleitung in meinem Gtle droben, darf aber gar nicht um sie besorgt sein,
sie wird richtig laufen, wenn ich sie einmal brauche.

Joh's ist ordentlich wohl und arbeitet einander nach daá man sich freuen
kann. Du siehst daá Perthes auch ein kirchliches Lexikon heraus gibt, das
dem unsrigen bedeutend Concurrenz machen wird. Seines erscheint in 3 Bdn,
die bis Dec. 1890 alle fertig sein sollen, w„hrend das unsrige in 2 Bdn
sich bis 1892 hinauszieht. - Nun man thut was man kann.

Fred Dubois hat mir geschrieben, war wieder einmal kr„nker und scheint trŠs
triste. Ich hoffe das wird mir vom lieben Herrn erspart.

Theod ist im Pech mit seiner Gesellschaft, sie scheint seine Begabung ge-
ring anzuschlagen und bietet ihm jetzt 70 Fl des Monats, statt der anfangs
verheiáenen 200. Es ist also noch nicht so daá man sich um ihn risse. Er
wird noch allerhand Erfahrungen mit den Menschen machen, die ihm zuerst so
einleuchten und ihre wahre Natur erst sp„ter zeigen. Carl ist froh, w”-
chentlich einmal mit Adele vierh„ndig zu spielen, und macht jetzt einen
Aufsatz ber die Bissula, eine alemannische Sclavin und Geliebte des Dich-
ters Ausonius. Ei bemerken will ich doch daá prof Stockmaier in Heilbr ihn
wegen seiner Aufs„tze lobte, sie haben alle eine rechte Art gehabt. Es
heiát auch, Carl sei jetzt eigentlich primus in seiner Jahresklasse.

Neulich brachte Schuhmacher Zahn auch einen Schler der hiesigen Handels-
schule zum Abendbesuch. Er heiát Fischer und ist der Sohn eines Chrischona
Bruders, der a. 68 bei den Eisenbahnarbeitern hier herumging und unter ih-
nen evangelisirte. Er war frher in Texas gewesen und ein lieber Mann, bei
dem aber die Schwindsucht angesetzt hatte. Er starb 1869 in Kaltenwesten,
das jetzt Neckarwestheim heiát und Elsaesser nahm sich der Familie an. Es
freute mich einen Jngling zu treffen, der sich nicht sch„mt zu den Beken-
nern Jesu zu halten.

Nun lebet wohl und m”get ihr fr”hliche Hochzeit feiern, gefaát auch auf
heiáe Tage. Herzlich kát und grát Alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG191189
