.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw 18 Mz <1889>*
                                                          <(erh. 1. April>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Mz <1889>*
Den lamplighter kenne ich nicht nur, sondern habe ihn durchkorrigirt und
zusammengezogen fr Familienbibl. šbrigens ist er in Boston, nicht in Lon-
don. - Dagegen der Schriftsteller von Buffalo in eurer Synod heiát nicht
Berger, sondern Berner. - Ich glaube mit 7 Pf. daá Du zu viel auf Hausrath
h”rst. z. B. den Saulus macht er „lter, weil er der Apg nicht traut, ich
aber glaube dieser mehr. - Der Maskenball ist natrlich den weltlichen Leu-
ten etwas h”chst anziehendes. Hier ist es gew”hnlich, daá am Tag nach der
confirm ein Ausflug in ein Wirtshaus gemacht wird; von dem je und je eben
Konfirmirte betrunken heimkehren. Wie vieles muá man bei unserer Kirchenart
mit in Kauf nehmen!

Carl kam am Freitg in die Vakanz und spielt nun viel Klavier, doch widmet
er sich auch seinem Br. Herm im griechischen. Der andere Herm wurde mir
neulich von seiner Mutter gebracht zur Bestrafung. Er kann die kl. Elisab.
Buhl nicht leiden, die seit des Vaters Tod bei El. ist, und schl„gt, plagt,
bedrckt sie best„ndig. Ich bestand aber nur darauf, daá er sie um Verzei-
hung bitten msse, was er auch that. Beide machen voran im Studiren.

Emma, die vorbergehend auch ein Blasenleiden hatte, scheint wieder besser
zu sein. Dav war hier und in Hirs mit seinem Christian, Obstb„ume zu be-
schneiden. Dabei hat sich Fried. stark verk„ltet. Doch geht es ihm wieder
ertr„glich. Joh hatte gestern die Miss.stunde hier. Der Helfer predigte
Vorm. da denn auch seine Braut Hedwig Lisco von Berlin ihn h”rte. Diese zu
sehen trug Adele ein starkes Verlangen und der Kirchgang half ihr dieses zu
befriedigen. Nachm. durfte sie mit Fr Dekan nach M”ttl. fahren, von wo die-
se ihren visitirenden Gemahl in der Chaise abholte. Das war auch ein Ver-
gngen. Wir sehen den lieben Schauffler selten.

Ich erz„hlte von einem alten Jnglingsvereinler <Held>*, der von mir ins
Rauhe Haus empfohlen lange in der Innern Miss. diente, bis er endlich wegen
unnatrlicher Unzucht 1 1/2 Jahre ins Zuchthaus kam. Er stellte sich jetzt,
nachdem er Buáe getan und wollte colporteur werden. Verhandelte mit Fried
und Oberamt. Nach allem aber schien es ihm doch besser zu einer alten Be-
sch„ftigung zurckzukehren: Stricken auf einer Maschine. Und dem Fried ists
eine Erleichterung, einen der eben doch gefallen ist nicht der gef„hrlichen
Aufgabe eines colport. ausgesetzt zu wissen. Ich hoffe nun der Mann kommt
wieder zurecht. Er hat immer etwas Verschrobenes in seiner Ausdrucksweise
gehabt, jetzt scheint alles nchterner zu lauten.

Wir Joh und ich haben viel Arbeit mit der ersten Lieferung des Kirchenlexi-
kons gehabt, die jetzt vom Stapel gelassen wird. Mit Gottes Hilfe soll die
letzte a 1892 herauskommen. Hoffentlich thue ich dabei nicht auch noch mit.
So nach und nach sprt man, daá man sich nicht mehr bei Hatz und Jagen be-
teiligen kann. Aber ich bin doch leichter durch den Winter gekommen als der
liebe Joh der je und je starke Kopfschmerzen hatte. Nun lebet wohl. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG200389
