.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 18 Febr 89
                                                          <(erh. 4. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Febr 89
Da ich heute Julias Bf zurckzuschicken habe, beschr„nke ich mich auf dies
Bl„ttchen. Wir hatten gestern ein sch”nes Kirchenconzert von Fried veran-
staltet, wo bei wohlfeilen Preisen doch 70 M zusammen kamen, eine Ermuti-
gung frs n„chstemal. Ich aá im Steinhaus blieb dort mit Korrekturen be-
sch„ftigt und kam dann mit Fried und Emma zur Kirche. S dauerte fast 2
Stunden, gab manches Alte, aber auch Neues. Ein Sohn von Dr Schtz sang zum
erstenmal ein Solo (Sei getreu bis an den Tod) und wurde sehr gern geh”rt.
Theod wurde neulich auch in einem Sonderburger Blatt belobt fr etliche
Stcke die er sang, war gespannt auf eine Rolle im Lager von Granada, die
er n„chstens auf dem Theater singen sollte

Sehr gefreut hat mich ein Bf von Emma daá sie nun 14 Tage gut geschlafen
habe, Morgens etliche Stunden mit Schmerzen zuzubringen habe und dann frei
sei fr den Tag. Hoffe sie zu besuchen. Dav war ber den Sonntag abwesend
in Ohnastetten um dem Pf. Feldweg beim Packen nach Frnsal zu helfen. Der
Wilh erz„hle so gern von seinem lustigen Schwesterlein Marili.

Von Deiner Julie kam heute auch ein Bf der uns freute, aber zum Antworten
reicht es heute nicht, da wir stark am Kirchenlexikon arbeiten. Von Frohnm.
h”rte ich zu gleicher Zeit ber Oehlers Visitation in Tellicheri, die fest-
lich gefeiert wurde. Fast regte sich etwas wie Neid ber das was von den
christlichen Chinesen erz„hlt wurde (durch Oe. und Preiswerk). Hoffentlich
strengen sich auch die christlichen Hindus neu an.

Ich sehe daá euer "Licht und Schatten" auch von der gossnerschen Biene ge-
lobt wird wegen der treuen Beschreibung. Sie meint brigens, der Titel
sollte sein Schatten und Licht, weil das Buch mit der dunkeln Seite anf„ngt
und dann zur helleren fortschreitet. Wir haben auch ein neues Bchlein (von
prof Kbel) "Christliche Bedenken von einem Sorgenvollen", das ziemliches
Aufsehen erregt. Es fordert zur Selbstprfung auf und verurteilt alles was
methodisirend (d. h. methodistisch) klingt in neuen Bestrebungen, ist aber
doch nicht frei von einem gewissen pessimism, der es frs beste h„lt, nur
sich und sein Haus zu ernstem Christentum aufzubauen. Der Missionsbefehl
Christi tritt da ganz in Hintergrund, und weil an allem Bemhen fr andere
sich M„ngel finden wird davon eher abgeraten als der Weg zu nchternem Be-
treiben gezeigt. Ich lese noch am Bericht der groáen Londoner Conference
und finde daá sie denn doch einen freieren Blick aufs Ganze hatte. - Pflei-
derer in Bonn hat einen leichten Schlaganfall gehabt, seine Tochter (Weiss
in Pest) ist todkrank. Man findet berall Not, doch sollen wir keine Sor-
genvolle werden. Gott helfe uns voran!
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG180289.2
