.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                         Calw 19. Nov. 89.
                                                            und 26 Nov. 89.
an Jule [in Montmirail]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19. Nov. 89.
Soll ich Dir auch etwas sagen, das Dir vielleicht nicht ganz gef„llt? Ich
h”re Du lassest gelegentlich ein Wort fallen ber die Mangelhaftigkeit ei-
ner hiesigen Schule. Da m”chte ich raten: Thus lieber nicht, es m”chte Dich
einmal sp„ter reuen. Deine Schwestern haben m”glicherweise alle diese Schu-
le durchzumachen. Wenn sie Klagen darber h”ren, bilden sie sich leicht
ein, sie seien schon soweit gediehen, um sich ein Urteil darber zu bilden.
Man muá ihnen lieber sagen: Bentzet, was euch die Schule bietet, und wenn
ihr gr”áer seid, so fllt die Lcken eures Wissens aus, wo ihr solche
wahrnehmet. Aber im Voraus braucht man ihnen keine Lcken anzudeuten. Also
Respekt vor alten Leuten, die schon die Mutter unterrichtet haben und auf
eine lange Arbeit zurckblicken. Solche war doch auch kein Schleckhafen,
gelt? Nun behte Dich der Herr und mache Dich fr”hlich und dankbar in allen
Gaben und Aufgaben!

                  In herzlicher Liebe kát Dich Dein Opa.


                                                          Calw 26. Nov. 89.
.
Liebs Jule!

Heute ist also die Hochzeit von Pfr. Georg Feldweg mit Ida von Schr”der in
Stuttg, und auch von Georg Wagner mit einer Frl. Manz in Carlsruhe. Das Ma-
riele wurde gestern von Hirs. (wo es seit 15. Sept. weilte) nach St. ver-
setzt, indem Clara und ihr Vater sie mitnahmen. Sie schrie dann viel im
neuen oder eigentl. alten Haus, doch lieá sie sich endlich beruhigen. Clara
welche ihre Mutter war, bleibt dort etliche Tage. Du wirst mich doch recht
verstehen, wenn ich an Deinem Schreiben gelegentlich etwas aussetze. Es ist
nicht aus Lust am gronder oder Freude am savon. Sondern weil ich doch schon
ein alter Kerl bin, f„llt mir vieles ein, darin ich mich seiner Zeit verga-
loppiert habe, warum also nicht jngere Mitpilger warnen? Ich verstand mich
auch darauf, frhere Lehrer zu kritisieren wenn ich um 1/2 Zoll weiter ge-
wachsen war. - Aber darber muáte ich lachen, daá Du wegen der lieben Adis
schon Besorgnis hegst, ob die Dich nicht bei mir aussteche? Zwar ob sie ge-
lehrter ist als Du, weiá ich nicht zu sagen; aber sie hat einen genialen
Hieb, der Dir mangelt; da hat Dich also der liebe Gott verkrzt, sollen wir
murren? Doch nicht, denn Er hat Dir auch einiges gegeben, das A. nicht hat.
Was das ist, magst Du selber ausfindig machen. Ein Vater oder Groávater
aber hat seine Kinder lieb, nicht nach dem Maá ihrer Begabung, sondern we-
gen ihrer Person, in der er Zge von sich, seiner Frau u. a. lieben Leuten
entdeckt, so daá er sich sagt: wir geh”ren zusammen. So sagt auch der liebe
Gott: ich mag das Jule und die Adis, nicht wegen der besonderen Gaben, die
ich ihnen angeh„ngt habe, sondern weil sie zu meiner Familie geh”ren, an
der ich Freude erleben will. Er richtet es auch so ein, daá diese Freude zu
Stande kommt. Dazu geh”rt dann allerlei, daá die Adis auf's Streckbrett
liegen und baltische Lebensart lernen muá, das Jule aber in herrnhutische
Manier sich einzuleben hat u. s. w. Wir aber nehmen es dankbar an, wie Er
es austeilt. Vielleicht wird die Adis eine Dichterin, das Jule aber eine
tchtige Haush„lterin; die eine lebt kurz hier unten, die andere l„nger, -
wenn nur am Ende jede in das Pl„tzlein paát, das Jesus fr sie in seiner
ewigen Stadt hergerichtet hat! Dann freuen sich Alte und Junge zusammen und
verlieren alsgemach den Respekt vor den frher vollendeten so weit, daá sie
ganz wie Geschwister mit einander verkehren Also auf das sehe ich es ab,
daá ich mit meinen knftigen Schwestern Jule und Adis mich recht zusammen-
finde, ihnen keinen Anstoá gebe und wills Gott - so weit es reicht - ein
wenig zur F”rderung diene. Adieu liebs Kind. Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                 Dein Opa.
.ns
.dr HG251189
