.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Aug 89
                                                  <(kam schon Samstg 31.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Aug 89
Letzte Woche brachte also den lieben Bf vom 31 Jul. Ob Paul Sch noch bapt'-
sche Elemente hegt weiá ich nicht, er sei getauft, aber nicht confirmirt.
Hoffentlich hilft der liebe Gott der lieben Julie mehr und mehr auf. Hoch
gefreut hat unsere Jungen die wohlfeile Fahrt Emmas nach Dayton. Wenn nur
unsern Conduct”rs auch soviel latitude gelassen w„re! meinten sie. Das
schien wunderlich daá Du Pa Kr. <Krauseneck>* vom Schritt seines Sohnes zu
unterrichten hattest, als ob dieser keine Zeit dazu h„tte! Der Sohn frch-
tet sich am Ende, dem Vater die astounding news mitzuteilen. Ob er wohl
auch zur Hochzeit kommt?

Hinter uns liegt eine bewegte Woche. Am 12. kam Emma Plebst von den Kindern
abgeholt und erz„hlte nun von Hartmanns von Lisette und M„nnedorf. Ich
schrieb wohl daá man in Staefa vom Ludw nichts mehr geh”rt hat seit seinem
Besuch bei euch. Lisette f„ngt doch etwas zu altern an, das Gehen wird ihr
schwer, daher nur Natalie die liebe Emma nach Maenn. begleitete. Fritz hat
hart zu schaffen, bekam gerade nach einem Jahr Arbeit die erste Vakanz, 8
Tage, die er zu einem trip nach St Moritz bentzen wollte. Er k„me gern
auch einmal nach Calw. Am 13. Nachm erwarteten wir umsonst die lieben Hesse
mit einem der schnelleren Zge von Basel. Nach dem Nachtessen saáen wir ge-
trost beisammen, als pl”tzlich Marie eintraf, hinter ihr Joh. Sie hatten
den Sonntag in Bern beim lieben Hess zugebracht, Montags den Weg nach Basel
gemacht, wo sie im Miss.hs bernachteten, auch Oehler sahen, der von Riehen
hereingekommen war. Dann hatte sie ein gew”hnlicher Zug von 10 bis 8 hie-
hergebracht. Joh war doch besser, als wir frchteten, nur muáte er geschont
werden, und unser Essen war ihm bald zu laut, er iát fr sich im Nebenzim-
mer. Etwas zu arbeiten hat er aber gleich angefangen, natrlich in gem„áig-
tem tempo. Am 14 kam sp„t in der Nacht Carl von Tb. an und noch voller
wurde das Haus als 15. Mittag David mit Tante Reiniger angefahren kam. Es
war zugleich Adeles Geburtstag. Dav sah glcklich auf seine Reise zurck,
die er am Sonntag zum Abschluá gebracht hatte, die beiden Emma tauschten
ihre Erfahrungen aus. Dav besuchte natrlich auch Hirs. wohin bald auch
seine Johanna gehen will. Am 17 kam dann Abends ein Teil der Hunnius Kinder
von Stuttg, die eine Fuápartie machten, hier bernachteten und am Sonntag
Morgen weiter nach Wildbad stiefelten, wozu sie auch Herm Hesse mitnahmen.
Dieser Sonntag rief mich nach Zwerenberg aufs Missionsfest. Dazu nahm ich
Morgens 6 Uhr Schwester Emma, Adele und Lis. mit, auch E. S. die Freundin
der Frau Pfarrerin, nachdem schon um 5 Uhr Carl ausgeflogen war nach Her-
renalb etc. Wir fuhren also bis 9 Uhr am sch”nen Morgen nach Zw. wo ich
ber Matth 16 Schluá predigte. Darnach das Fest wozu Pf Scholl, Miss. Dai-
melhuber, Stpf Gnzler und ich Reden lieferten. Nachher saá man bei Bier
noch zusammen mit einem benachbarten Pfarrer und alten Brdern der Gemein-
de. Das Opfer 111 M nahm ich mit nach Calw, wohin wir keine 2 Stunden
brauchten. Doch waren wir zu sp„t um noch Marulla und Hans einzunehmen, die
uns bis zum ™l„nderle entgegengegangen waren, um etwas Kutschenglck zu
verschmecken, aber da es dunkelte, umkehrten. Joh war in C. zur Kirche ge-
gangen, die ihm wohlthat nach den Schweizerkirchen, die er sehr vernachl„-
áigt gefunden hatte. Nach uns kehrte auch Herm Hesse zurck, der heute nach
St fuhr und vielleicht den Schah noch zu sehen bekommt. Nun habe ich mich
auf Stuttg zu rsten, diesmal am 27. da mich wahrscheinlich Emma Pl beglei-
ten wird, um ihre gemeinsame Haushaltung mit der lieben Tante einzurichten.

Prof. Christlieb ist gestorben, was in Bonn eine Lcke machen wird. Die Not
der baltischen Brder geht uns natrlich zu Herzen; sie beraten jetzt, d.
h. die Pfarrer, ob sie sich dem Verbot, je etwas fr evang Mission zu thun,
fgen oder protestiren sollen. Einigkeit wird schwerlich erzielt werden, so
mssen eben einzelne die Last der Verfolgung auf sich nehmen. Man betet
doch viel fr sie. Der Herr helfe allen Elenden!

                        In herzlicher Liebe kát V
.ns
.dr HG220889
