.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 20 Mai 1889
                                                          <(erh. 3. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Mai 1889
Heute ists 30 J. daá ich in Basel bei Euch Kindern ankam. Doch schon eine
ordentliche Zeit. Am 1 Mai, schreibt ihr, durfte doch die liebe Julie sich
wieder im Bett rhren, so scheint doch die Gefahr vorber gezogen zu sein.
Den Frank Ullrich wollen wir, wenn er kommt, freundlich aufnehmen. Stammen
sie wohl aus Zrich? Dort ist gerade Gustavs Johanna auf Besuch bei einer
Freundin Ullrich.

Am 13. fuhr ich also mit Dav Joh'a Paul Marile nach St. und h„tte letztere
auf der Bahn leicht versteigern k”nnen, so freundlich sah sie alle Leute
an. Es war Johannas Geburtstag. Mich holten Gustavs T”chter ab, dort aá ich
mit dem Stadtrat und ging dann in den Kaffee der Missionsgeschwister, wo
ich auch Marie und Schw. Emma traf. Wir hatten eine nette Zusammenkunft.
Ich muáte von der Grndung Talatscheris vor 50 Jahren brichten, Weismann
erz„hlte dann von Neuerem. Emma und Marie besuchten mich nachher noch bei
Gust, auch Adele, die der Dr schon etwas besser gefunden hatte. Die gingen
dann zu Dav. besuchten auch Esslingen wo sie aber nur Sophie trafen mit dem
kl Otto. Am 14. war ich in der Conferenz, die Reiff leitete. Riggenb er-
z„hlte von der Visitation in Chin und Ind, R”mer von Afr. Alles sehr be-
friedigend. Ich aá mit im Vereinshaus, Rigg lud dringend nach Basel ein.
Dann ging ich zu Emma und hatte Lesen mit ihr und der Weidlich, nachher
das h. Abendmahl. (Am 16. <Donn>* ist sie dann nach Heinrichsbad bei Heris-
au gefahren, wie angekommen, hab ich seither noch nicht vernommen, da Dav
in Leipz ist.) Abds begleitete mich noch Dav auf die Bahn wo wir mit Mar
und Adele zusammen trafen, die noch eine etwas schw„chliche Tochter des
Vetters Hunnius mit nach Calw nahmen, die 18j. Agnes H. die hier ihr Ge-
wicht von 94 auf 100 Pfund steigern soll. Es holten uns viele Leutlein ab.
Am 15. fuhr Joh nach Tbing, um dort mit Prof Kbel bei der Jahresfeier des
academ. Missionsvereins zu sprechen. Das ist alles gut abgelaufen, aber von
Carl bekam er wieder eine schlimme Nachricht. Der schimpfte eines Abends in
so gemeinen Ausdrcken ber theologie und Christentum und verwnschte seine
Erziehung in solcher Weise, daá der repet es dem Ephorus berichtete. Dieser
<Buder>* lieá Carl kommen und einen Bericht unterzeichnen, wornach er, wenn
solches noch einmal vorkomme, alsbald aus dem Stift entlassen werde. Das
bedeutet dann Rckzahlung aller vom Staat fr ihn gemachten Leistungen. Es
wird Joh schwer, dergleichen mit Carl zu besprechen, weil der mit nichts
herausrckt. Es ist natrlich ein schwerer Schlag mit <fr>* Mar weil die-
ser edle Sohn zwar immer verspricht, es soll sowas nicht mehr vorkommen,
aber nichts halten kann, gebunden wie er ist von einer finstern Macht. -
Gestern war ich im Steinhaus und predigte <zum letztenmal>* Nachm. ber 1
Thessal. 2,9 ff ohne sehr mde zu werden. Die kleine Frida wird jetzt von
der Lise ”fters in ihren Bezinger Bauerm„dchenanzug gekleidet und sieht
darin sehr nett aus, so eine beh„bige Trutschel. Von Julchen erhielt ich
einen langen Brief, darin sie ihr Anstaltsleben schildert. Das Heimweh, das
je und je kommen will, verhebt sie so gut es geht. Sie hat Badenserinnen zu
Freundinnen und kann sich ja selbst eine halbe Badenserin nennen. Eine Bas-
lerin ist auch da, eine Herzog, Enkelin von Miville, die kann so gut fran-
z”sisch, daá man die am liebsten fragt, wie etwas zu welschen sei. So kom-
men immer neue Elemente in unsern Kreis. - Joh rstet sich nun zur Reise
nach Bremen auf der er auch Sondershausen berhren, Theod. sehen und den
dortigen Regierungsrat Petersen, der Th ratend zur Seite steht, besuchen
will. Auch unser Arzt Georg Zahn geht nach Bremen, um eine Ausspannung zu
haben. Nun sei alles, auch die liebe Julie und ihre Kleine, dem treuen
Herrn befohlen

                                Mit Kuá V.
.ns
.dr HG250589
