.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Jan 89
                                                          <(erh. 4. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Jan 89
Was fr eine ungeschickte Tochter Du hast! Es ist doch naiv daá sie
schreibt: "Alles kommt da zusammen, aber ich kanns nicht „ndern!" Nun n”tig
ist das auch nicht. Nett w„re es doch wenn Du an Deinem Geburtstag wie Dav
an seinem ein T”chterlein bekam, mit einem Enkelkind beschenkt wrdest.
Freilich ists noch weit bis dahin, aber wie fliegt die Zeit! Gott helfe der
lieben Julie durch nach seiner Gte und lasse Dich mit Lob und Dank Dein
Halbjahrhundert beschlieáen! Daá Du also mit keinem K”nig tauschen m”chtest
sondern Dir selber als staunenswerter Gegenstand der freigebigen Liebe un-
seres K”nigs vorkommest. - Ich habe nun von einem Besuch zu erz„hlen, den
Mar in St machte Die liebe Emma fand sie in leidlichen Schmerzen. Sie hatte
aber Adele und Herm mitgenommen, beide dem orthop„dischen Dr Roth zu zei-
gen. Der sagte nun betreffend Adele: es sei in der That h”chste Zeit dazu-
zuthun, schon in den Kleidern sehe er, sie sei zur rechten Seite niederer
als auf der linken. Er maá dann alles genau, fand etwa 1 1/2 centimeter
Verkrzung auf rechter Seite, ordnete Baden, Brsten oder Reiben mit Luffa
Handschuhen, nicht mehr als 2 St. Sitzen und dergleichen an. Sie war dann
auch noch beim Zahnarzt. Herm. wurde mit zu schwachem Gliederwachstum be-
haftet gefunden, fr ihn ist auch ein special treatment vorgeschrieben.
Adieu Schlittschuhe, Weg mit Turnen etc. Blos ruhige gleichm„áige Bewegung
ohne exertion erlaubt. Mar lieá jenen Tag die Kinder in St, die Tochter bei
Herrn Nestle (Frau Marie Oehler geb.) der Herm. bei Adolf, von wo sie erst
am Sonntag zurckkehrten. Adele richtete es so ein, daá sie morgens nach
Kornthal fuhr und dort Freundinnen besuchte, w„hrend Herm erst Nachmittags
abreiste und sie dann in Kornth zur Begleitung bekam. Jetzt ist Ad. ganz
aus der Schule genommen, den Konf. Unterricht hat sie freilich beim Helfer.
Nachm. liest sie auch engl mit mir und Julchen, ihr Vater lehrt sie ande-
res, viel kann sie auch selber lernen (der Lehrer Ansel sagte, er habe seit
Jahren keine so nach allen Seiten hin befriedigende Schlerin gehabt. Also
Sonntag Abend sahen wir sie wieder. Wie lieb und kindlich heiter! Sie nimmt
Gott gar nichts bel. Zum Julchen sagte sie l„chelnd: Du ich bin scheps ge-
worden und habs nicht gemerkt. Jetzt hat man ihr den einen Schuh doppelt
gesohlt und nun erst fhlt sie, welche Erleichterung das ist. Das Streck-
b<r>ett611 freilich wird auch Geduld erfordern, aber ihr wird aller Gehorsam
leicht. Herm dagegen war finster und gereizt, der liebe Gott wirds aber zu-
rechtlegen, d. h. ihn entschuldigen und auch ihn ins rechte Geleise brin-
gen. Wie verschieden sind doch die Kinder! Betet aber fr Marie unter den
neuen Aufgaben, die sie selbst bernimmt; jets Anerbieten war vergeblich,
die hatte in St viel mit solchen Kindern zu thun. Bei Roth freilich war
auch Adele sehr betroffen, als sie da im Saal gegen 50 M„dchen liegen, sich
strecken, šbungen vornehmen sah, w„hrend Roth die Messungen an ihr zuweilen
unterbrach und bald auf den, bald auf jenen M„dchenrcken hineinschlug. Der
lieben Mar wars schaurig, Ad nachher entzckt, doch nicht dort eingesperrt
zu sein.

Nun lernen wir die alten und neuen Aufgaben bernehmen und tragen, daá es
dem Aufleger und Abnehmer gef„llt.

                     In herzlicher Liebe kát Euer V.
.fo -
.an 2
----------
1.
.ns
.dr HG280189
