.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 21 Octob 89
                                                           <(erh. 4. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Octob 89
Es freut mich daá doch Irma besser ist. Der eigensinnige Dr Borchard erin-
nerte mich wieder, wie selten man berhmte Amtstr„ger ganze Meister ber
das eigene Herz nennen kann. Wenn einer nicht ohne den Hund reisen mag, wie
P Zimmermann, so geh”rt er ins hotel. Ich gedenke da meiner Bessie Thomas
und ihres widrigen Hndleins von Genua bis Calw etc. Wenn die Briefstehle-
rei so fortgeht, drfte doch die Besch„digte etwas klagen, damit man sich
Deiner frheren Angaben wieder erinnere. Ich bin froh daá Du doch entdeckt
hast was zu meiden ist.

Am 16 ging Carl nach Tb zurck, wo Adele sich natrlich auf ihn freute,
sie schrieb "Carl zu sehen war famos," ich k”nnte das nicht sagen, denn
mich mied er beharrlich. Ich glaube aber er will sich diesen Winter an-
strengen, um emporzukommen Da es so gar viele Philologen gibt, ist ein gu-
tes Zeugnis n”tig um bald angestellt zu werden. Am 17 verlieá uns Claassen,
nach Mnster heimkehrend in der Absicht bis Ostern etwa dort zu bleiben und
dann nach Calw zu ziehen, wo er sich schon nach einer Wohnung umgesehen
hat. So leicht ists nicht, eine passende zu finden.

Am 17 war auch Wahltag fr den Reichstag, wozu ich auch aufs Rathaus ging.
Frh. von Gltlingen gewann es mit 7-8000 Stimmen gegen 4000 des Advokaten
Schickler. Der soll ein Sohn des G„rtners sein, und da f„llt mir ein, daá
vor ungef„hr 70 Jahren ein aus den Kriegen zurckgekehrter schwarzer J„ger
erst bei Ensslin in der Hirschgasse Knecht war, dann aber nahe dem Folter-
thurm ber dem Nesenbach eine G„rtnerei anfing, in welche Vater uns Buben
”fters mitnahm. Der Schickler war uns merkwrdig, weil er in Frankr. eine
Kugel ins Bein erhalten hatte. Daá sein Enkel (?) jetzt Demokrat ist, thut
mir leid.

Der 20 war Kirchweihtag. Marulla war nach Hirs eingeladen, weil sie mit dem
Marili sich so gut zu unterhalten versteht, Herm. Hesse mit andern Latein-
schlern zu einem Wirt, in Althengstett, Vater eines derselben. Da hatte
Hans groáes Mitleid mit sich selber daá die andern einen guten Tag bekom-
men, er aber leer ausgehen solle. Mama sagte ihm, er drfe es wohl bei Han-
nele versuchen. Dahin kam er und sagte: Ich habe mich genirt Dich zu besu-
chen, weil Du denken k”nntest ich komme wegen der Kuchen. Ich erinnere mich
aber wohl wie Du vor einem Jahr mich mit Krbekuchen bewirtetest etc. Han-
nele hatte einen ihrer Kuchen versucht und ordentliches Bauchweh davon ge-
kriegt. Nun gab sie ihm von 3 ihrer Kuchen, die ihm so schmeckten, daá er
zum Schluá ihr "viel 100mal" dankte und nachher seiner Mama erz„hlte, er
habe also auch einen guten Tag gehabt. - An diesem Sonntag vorm. 9. Uhr
fuhr unser Prinz Wilhelm, der Thronfolger, zur Kirche, da schoá ein Mann
auf ihn und fehlte. Er wurde ergriffen, sagt er heiáe Klaiber (?) ein Ka-
tholik von Ulm und es sei h”chste Zeit daá ein kathol. K”nig nach Wtbg kom-
me. Er hatte noch 4 Kugeln in seinem Revolver, 2 hatte er wohl abgeschos-
sen. Hoffentlich ist das eine Mahnung an Regierung und St„nde, vor Antritt
eines kathol K”nigs das N”tige in Betreff der Kirche festzusetzen wie es
1734 geschah. Den Katholiken wird der Streich ungeschickt kommen, fr die
Evangelischen aber ists ein Wink, der nicht bersehen sein will.

Johanna leidet an Blutmangel und allgemeiner Schw„che. Es scheint, darum
ist die Taufe hinausgeschoben. Sie wird aber n„chstens angekndigt werden.
Im Febr. drfte auch die Zahl der Enkel im Steinhaus eine Vermehrung erfah-
ren. Gott mache was rechtes aus all den Enkeln und Urenkeln. Herzlich grát
und kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG221089
