.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                  Calw 21 Apr Ostermontg 89
                                                           <(erh. 6. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Apr 89
Am Grndonnerstag haben wir auch den Geburtstag des 50j„hrigen mitgefeiert
und warten also getrost, ob er auch wie Davids a 88 durch ein Geschenk von
oben verherrlicht worden ist. Hier wirds allm„hlich Lenz, Friedr hat 4 V”l-
ker Bienen eingethan, die nun in seinem Gute fleiáig Honig eintragen von
Blten die unseren Augen verborgen sind. Am Karfreitag war Fried in St um
die Passionsmusik zu h”ren und traf auch Sam's „ltesten dort, der die Va-
kanz bei Dav zubringt. Wie es der lieben Emma geht, sagt ja ihr Briefchen,
welches nette Aussichten er”ffnet. Eigentlich sollte sie Kinder „ltere oder
jngere besorgen, denn diesen thut ihre ruhige Art besonders gut. Aber ich
weiá nicht was der liebe Herr fr sie in petto hat. Gestern Nachm. predigte
ich wieder einmal in der Kirche ber den Schluá von 1 Cor 15. ein Cap. das
mir von Buoch her (1835) besonders eindringlich ist.

Wir bedauerten Dich wegen der mittern„chtigen Reise zu einer Taufe. Ich
meinte bisher, so was mute man nur den rzten zu. Ich bin dankbar daá Du
ber die Eisenbahnbrcke ohne Gef„hrdung kamst, aber die Bangigkeit ist
selbst schon eine Gefahr. - Eben h”re ich daá Haering nach Heidelbg an
Gass' Stelle kommen solle und freue mich darber. H ist freilich Ritschlia-
ner, aber auf der rechten Seite. Ich denke mir, daá er immer mehr sich auf
die Hauptsache konzentrirt und Jesum groámachen will.

Wie eure Kleine sich fr die Schule parat macht, so auch die kl. Luise, die
morgen frh in die Kirche soll zur Vorbereitung fr die Schule. Sie freut
sich sehr darauf, wie auch ihre Schwestern gern in die Schule gingen, ein
groáer Abstand von ihrem Vater der ja bekanntlich die Schule haát und sich
immer wundert, warum seine Kinder dieselbe so lieb haben Er wrde auch Jul-
chen lieber bei sich behalten, aber weil sie selbst sich auf Montmirail
freut und nach mehr Erkenntnis verlangt, und weil auch Emma mit Lust auf
ihr K”nigsfelder Jahr zurckblickt, ists nun entschieden daá etwa am 8 Mai
Julie Heermann und die Mama das strebsame Kind in die Schweiz abfhren sol-
len.

Daá der Herr Sears Knaben so hart schlug, ist mir auffallend, ich meinte
immer, in America wachsen gar keine St”cke. Bei uns kommt es je und je vor,
daá Eltern Klage fhren ber den Gebrauch den der Lehrer vom erlaubten 0,5
m langen Stock an ihren Buben gemacht hat.

Wir warten nun getrost, wie es der liebe Herr mit Julie weiter macht. Ihre
Mama wird die argen Befrchtungen auch berwunden haben, seit sie bei ihr
ist. Es gibt ja manchmal bange Stunden, aber sie gehen auch vorbei, und der
liebe Gott verherrlicht sich immer aufs neue bei jeder Entbindung, auch wo
es schien, daá alle Hoffnung vorber sei. Er hat Freude am Leben, wie wir
einmal sehen werden, wenn alle zusammenkommen die er wonderfully and fear-
fully bereitet und auch mit neuen Schmerzen wiedergeboren hat zu einer le-
bendigen Hoffnung. Deine liebe Mama hat auch ihre Erfahrungen gemacht und
kann sie dir einmal erz„hlen.

In der Himmelfahrtswoche soll wieder eine Miss. Conferenz in Bremen sein,
zu der nicht blos Joh sondern auch Dr Zahn hier eingeladen ist. Auf dem
Rckweg will Joh. versuchen, den Theod in Sondershausen zu besuchen. Vorher
aber ist am 1 Mai Miss.fest hier, am 2. Lottchens Hochzeit, am 3. will das
P„rlein uns besuchen.

                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG270489
