.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                         Calw 22. Aug. 89.

Liebs Jule [in Montmirail]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22. Aug. 89.
Ich muá Dir doch ein par Zeilen schreiben, weil so ein wichtiger Tag bevor-
steht. An diesem werde ich nach Stuttg. gehen zum Missionsfest und Tante
Plebst wird mich begleiten und unterbringen in ihrer jetzigen oder knfti-
gen Behausung. Du weiást doch, daá sie mit Tante Reiniger zusammenziehen
wird, so daá es eine gemeinschaftliche Haushaltung giebt. Nun habe ich heu-
te Abend die Donnerstagsstunde wieder angefangen, die geruht hat, seit ich
aufs Basler Fest ging. Gott gebe mir ein Wort fr die lieben Seelen, daá
sie nicht leer ausgehen. Und Dir gebe er, was Du am Geburtstag besonders
brauchen kannst: Gnade und Friede! Gnade, daá Du sprst, Du werdest von
allm„chtiger Hand gehalten und bewahrt auch im Umtrieb des t„glichen Lebens
und im Zusammenleben mit anderen, wo es immer auch Reibungen oder kleine
Stsse giebt. Stoá Dich nicht daran und glaube, es ist alles so geordnet,
daá Du weiser, demtiger und gef„lliger dadurch werdest. Und Friede: Daá Du
es glauben k”nnest, alle unsere Feinde liegen bereits besiegt zu Jesu Fáen
und k”nnen uns nichts anhaben, wenn wir uns an den treuen Heiland halten.
Wir kriegen doch alles was uns zugedacht und droben fr uns aufgehoben ist
zu einer herrlichen Bescherungsfreude. Gelt es will manchmal Schmerz rger
und Besch„mung an unserem Frieden notteln, aber halte du ihn dennoch fest,
er ist besiegelt durch das Blut unsres Hohenpriesters, so daá auch der Teu-
fel ihn respektieren muá, wenn wir ihm widerstehen und uns hinter unsern
lieben Herrn verstecken. So wnsche ich Dir einen guten Dienstag und fr”h-
lichen Genuá all der Gaben, die Dir gereicht werden. Nun leb wohl mit herz-
lichem Kusse
.fo -
                              von Deinem Opa.
.ns
.dr HG260889
