.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 22. Jul 89
                                                        <(erh. 5. August)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22. Jul 89
Lange schon dachten wir: warum kommt denn nichts mehr vom Krauseneck. Siehe
da traf die Botschaft ein, welche uns alle, auch Adele sehr interessirte.
Nun wolle der treue Herr die jungen Seelen in richtige Bahnen fhren und
der lieben Christine den Verlust ihrer Schaffnerin in seiner Weise erset-
zen. Die liebe Marie hat noch nie was von sich verlauten lassen, hoffent-
lich ist sie still vergngt, wie wir alls von unserer Emma reden, die nach
Art ihres Papa sehr sparsam mit Worten ist. - Der liebe Hildner dauert mich
unter seiner Last. M”ge Er erfahren daá sie von einem getragen wird, der
mit ungeratenen Kindern schon ein Unmaá von Langmut aufgewendet hat. - Eben
kommt eine Karte aus Bingen, wo Dav mit seiner Johanna eine Anzahl Londoner
Freunde von a selbigsmal getroffen und mit ihnen das Niederwalddenkmal be-
sucht hat. Es war ein netter Gedanke, alle 8 oder 10 Jahre mit ihren Frauen
zu kommen und sich ber die Vergangenheit und Gegenwart aufzukl„ren. Am
Samstag wird dann Dav mit seiner ganzen Familie nach Basel reisen, wie er
schon lang fr die Vakanz ausgemacht hat.

Es ist mir leid von jenem Stellenj„ger Hoch zu h”ren, den man in Afrika und
Basel seiner Zeit den Ochsenb„ndiger nannte, ein Unternehmen das am Ende
auch misglckte. Schauffler redete heute davon. Er hat Not mit seinem „lte-
sten Sohn Carl der nur halb bei Sinnen ist und seinen Willen gar nicht in
der Gewalt hat. Er war bei Werner in Reutl. und lief davon, war im Milit„r
und muáte entlassen werden, dient jetzt bei einem frommen Bauern in Deren-
dingen und da es kaum l„nger sich machen will, soll er vielleicht nach
Bischweiler kommen, in eine Anstalt des Br Bott fr Schwachsinnige. Mat-
thissen will um seine Aufnahme nachsuchen. Da muá ich aufs neue danken, daá
ich doch nur vollsinnige Kinder habe und daá es bei den Enkeln an mancher-
lei Gaben nicht fehlt.

Theod bewirbt sich um eine Stelle am C”lner Theater. Carl l„át wenig ver-
lauten, es heiát er sei der 4te. Herm Hesse war neulich der erste im lat.
aber der letzte (von 7) im Griechischen. Hansle wird gewaltt„tig, ist sehr
aufgeweckt. Adele immer lieb, anstellig und fortschreitend Marulla die er-
ste in ihrer Klasse, alle gewaltige Leser, d. h. Verschlinger von Geschich-
ten. Von Joh selbst noch keine befriedigenden Nachrichten: er mutet sich zu
Zeiten einen zu groáen Aufstieg zu und liegt dann wieder hin. Gott wolle
ihn doch neu st„rken. Sophie von Eál war bei Frau Chevalier in Liebzell und
besuchte uns am Samstag ehe sie heute heimw„rts zog. Geschickt und sehr ge-
bildet, bleibt sie doch ganz einfach und lieb. Ihr Br Ernst kommt im Aug
nach Stuttg als Referend„r und sei fleiáig. Freund des Vaters ist bes. der
7j„hrige Otto der ihn auf allen Spazierg„ngen begleitet.

Von Emma nur Zeugnisse ihres Wohlbefindens auf der H”he von Feldis, im Hau-
se Pf. Hartmanns. Es scheint sie hat das Rechte gefunden. Im Herbst will
sie mit Tante Rein. zusammenziehen, dann kommt auch die 90j„hrige Tante
Breuning noch ins Haus, die sich gegenw„rtig in Cannst. erholt.

Ich habe natrlich viel zu schaffen mit Korrekturen und Schreiben, da Joh
nicht um den Weg ist. Aber Du darfst das nicht andeuten, es geh”rt zu sei-
ner Erholung, daá er meint ich habe wenig Arbeit. Friedrich arbeitet treu
weiter und hat Gottes Segen mit den Kindern. Am Freitag ist Julie glcklich
vom 8t„gigen Besuch in Chamonix zurckgekehrt, sie h„tte in Interlaken Joh
begráen k”nnen, aber beide wuáten nichts n„heres von einander. Die Rck-
reise ging ber Leuk und Gemmi Paá. Nun Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.
.an 2
----------
1. Anfgung von Henriette Enálin auf kleinem, angeklebtem Zettel.

611Innigen Gruá und Segenswunsch dem lieben Brautpaar von
                                        Tante Henriette Enálin.
.ns
.dr HG290789
