.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 23 Sept 89
                                                           <(erh. 7. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Sept 89
Danke fr den Bf von 3 Sept, kann aber jetzt nicht ber Marken schreiben,
da ich heute von Heilbron komme mde bin und viel Arbeit vorfinde. Die ge-
sammten Marken die Du schickst, sind neue, werthvoll w„re es, wenn Du „lte-
re noch irgendwo aufgespeichert h„ttest. Stockm sandte nie was er von Dir
mitnahm, ist jetzt Pfarrverweser in Erligheim wie ich von seinem Vater h”r-
te. Von Ensslins <in Sandusky>* Frau habe ich nie was gewuát, bin aber
dankbar daá mir keine solche Last zu Teil wurde.

Am 18. aá ich vom Hasen den Osc Gnther geschossen und Fried fr mich mit-
gegeben hat. Vom Marili h”re ich daá sie nicht schreie sondern brlle so-
bald Luise Feldweg an die Thre geht. Heute aber versichert mich Paule, der
den ersten Besuch machte, daá sie recht ordentlich zu Hause sei in Hirs.
Ich fuhr gestern mit Fried nach Heilbr, denn er steht besonders gut mit
Berg und l„át ihn nicht leicht hinaus. Wir waren 11.50 in Heilbr freilich
in str”mendem Regen der doch das Miss.fest nicht sehr beeintr„chtigte. Um 2
Uhr begann es mit einer Rede Bergs dann kam der Jahresbericht von Staehle
vorgetragen. Sie haben 5137 M fr die Miss. zusammengebracht, davon frei-
lich berall hin ausgeteilt, auch 100 M einem Sammler fr Thomas Christen
gegeben (jenem Jaure der auch bei mir vorsprach) Staehle rechtfertigte
nachtr„glich diese Gabe gegen mich, als ich andeutete, wir sollten doch
blos fr evang Mission geben, nicht fr alte Kirchen die das evang. abwei-
sen. Aber da fehlt das Verst„ndnis Dann redeten ich und Hrlimann (von
Afr), worauf man ins Vereinshaus ging und sich restaurirte. Man sang auch
ein wenig. Staehle dankte uns beiden und wir hatten noch einiges zu der
Versammlung zu sprechen. Um 7 Uhr gingen wir heim und fanden im Dekanat
Paul und Marie M”gling, die geladen waren. Auch prof Stockmaier kam (doch
sehr gealtert, pensionirt wegen zunehmender Taubheit). M”gl geh”rt nicht zu
den entschiedenen Miss.freunden, aber genieát glaub ich Ansehen wegen sei-
ner Rechtsanwaltschaft, ist stark gegen juries und die jetzt beliebte milde
Behandlung von Mord (der immer als Totschlag gestraft wird). Er hatte neu-
lich einen Pfarrer der wegen unzchtiger Versuche verklagt wurde zu vertei-
digen und kriegte ihn freigesprochen. Doch erhebt der Staatsanwalt Einrede
und l„át es von dem Reichsgericht revidiren. Die 2 Kinder wachsen lieblich
heran. Die Frau thut ihr M”glichstes, dem Manne religion wirklich achtungs-
wert und lieb zu machen. Von Philadelph Mann war auch die Rede, die Nichten
Ottilie, Sophie M und Frau Berg hatten ihn in Kirchhm sehr genossen, er sei
noch frisch. Sp„t zu Bett und frh heraus. Wir frhstckten noch heute mor-
gen, fuhren mit Berg auf Bahnhof und reisten 7.2 ab. In Zuffenh zeigte
sichs daá Hrlimann und Miss Mller mitgefahren waren, die dann nach Kornth
gingen. Als wir schon im Wagen saáen, kam auch der von Eál zurckkehrende
Carl zu uns, den dann sein Vater hier abholte. Ich schlief nach dem Essen
und suchte dann das Eingelaufene zu ordnen. Marie legt ihre Version von der
Trennung bei, die unvollst„ndig scheint, sofern sie fast soviel gegen mich
auf dem Herzen hatte als gegen andere. Theod ist in Groningen angekommen.

Herzliche Gráe und Ksse an Alle von
.fo -
                                      Eurem V.
.ns
.dr HG300989
