.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Dec 89
                                                           <(erh. 6. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Dec 89
Vor 8 Tagen hatte ich von der Hochzeit geh”rt, und Tags darauf kam schon
die Nachricht von den Krausenecks in Dayton. Jetzt sind wir also eingeweiht
in die Pers”nlichkeiten, die Beschreibung der Wohnung wird wohl noch fol-
gen. - Hier ein Bf von Stuttg Lisette hat auch wieder einmal von Staefa ge-
schrieben: alles wohl, vom Ludw aber nie ein Wort. Jenes Mllers erinnert
sich Fried nicht mehr, Dav schreibt nicht wegen Gesch„ftsdrangs Emma hatte
wieder starke Schmerzen und Frau M”rike scheint an Magengeschwren so zu
leiden daá der Tod wahrscheinlich ist. - Jener Grunert irgend verwandt mit
dem Schauspieler Grunert in St. der gelegentlich Briefe an "Gundert Ol-
gastr" (Fried) auffing und ”ffnete. Seiner Zeit eine berhmte Person (auch
durch Schulden). - Da f„llt mir Theod ein der kommen wollte aber sich be-
sann und dort in Gron. fortspielt, um etwa 20 Fl im Monat. Er 2will1 von 15
Fl leben und mit je 5 Schulden abzuzahlen anfangen. (Wird aber wohl bald so
klagen daá Mar wieder extra Gelder schickt). Er ist von der Judenfamilie
ausgezogen in ein wohlfeileres logis; das ist wenigstens etwas. - Von der
Sophie Kober (Enkelin des verstorbenen Pfarr. Mann) ist rein keine Spur ge-
funden worden, daher die Verwandten meinen sie sei eben in Newcastle get”-
tet und in den Tyne geworfen worden. Ich denke lieber an einfaches Hinein-
fallen und ertrinken. Aber eine betrbte Weihnachtfeier ists fr die Eltern
in Berg. - Die Emma Kies die von Aburi im Kblatt Briefe schreibt, ist nun
auch verlobt mit einem Akroponger Miss. Lehmann, einem schw„bischen Russen
der das Gymnas. in Mitau durchgemacht hat. Wir haben Freude an diesem Weg,
mehr als ihre Mutter. - Am 19. starb Frau Gustele Wagner, Schwester der ihr
vorausgegangenen Pauline Wrz. Sie erlebte gerade noch die Hochzeit des
einzigen Sohns Georg, T”chter sinds viele. Eine, Julie, kam ”fters zu uns
in Missverein etc. - Am 20 traf Adele von Tb ein heiter und erstarkt, wie
immer es mit den Wissenschaften aussehen mag. Sie ist ein gelungenes Wesen,
kommt so gut durch mit allerhand Leuten und bleibt immer froh aufgelegt.
Sie hatte vom Tod eines Stiftlers Schuster zu erz„hlen, der sich am 15.
Sonntags frhe die Pulsader aufschnitt. Was der Grund sei, bleibe ein Ge-
heimnis seiner Gesellschaft, der Normannen. Die Eltern - in St. werden auch
einen traurigen Christtag haben. Der Carl wird erst morgen nachrcken, er
hatte im Sinn zu marschiren. - Am 21 war Bescherung der Tanten Heermann, wo
auch die Kinder Hauptgenossen der Wohlthat sind. Ich muáte auch dazu. Frida
war da allerliebst, namentlich mit einem Wiegenkind das sie als Ruth herum-
trug. Von selbst spricht sie noch kein S„tzlein, macht sich aber doch ber-
all verst„ndlich mit ihren lakonischen Brocken. Nach einem guten Schlaf er-
wachte sie am 22. mit "nett. Opa" d. h. der gestrige Tag sei doch nett ge-
wesen, und nett auch, daá heute als am Sonntag der Opa zum Essen komme. Ich
sagte wohl, daá im Febr ein Zuwachs erwartet wird. Der wird ihr wohl neue
Worte aus der Zunge zaubern. Und Julchen in Montmirail wirds kaum verwarten
k”nnen, bis sie auch das neue Wesen begrát und herumtr„gt. - Morgen soll
nun die Bescherung bei Elisab und Marie sein. Erstere wnscht selbst nicht
recht, daá ich komme weil R„umlichkeiten so beschr„nkt seien. So soll ich
zu Mar und dort zu Nacht essen. Eben sagt Joh daá Carl noch eine Scheda ge-
macht und Erlaubnis ausgewirkt habe am Montag zu kommen (die Eisenbahn
brachte ihn gerade). Jetzt muá ich auch nach meinen Gaben sehen, daá Alles
ordentlich besorgt werde. Lebet wohl und Gott sei gelobt frs alte Jahr wie
fr Alles was Er im neuen zeigen wird

                       Mit herzlichen Kssen Euer V
.ns
.dr HG301289
