.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Jun 89
                                                          <(erh. 8. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Jun 89
Sch”nen Dank fr den lieben Bf vom 5 Juni. Natrlich nahmen wir auch
Herzlich Teil an dem grausigen Unfall im Conemaugh Thal. Der Apologet
bringt auch etliche rhrende details. Ebenso teilen wir Julies Sorge um ih-
re unruhige Irma. Aber sie gebe doch keinen soothg syrup (d. h. Opium in
irgendwelcher Form) noch brandy! Je einfacher desto besser. Die Magd Luise,
jetzt Frau Schnrle fragt angelegentlich ob man doch das Kind nicht so kalt
wasche wie man es mit der Mutter gethan, sie habe damals da sies h”rte das
gr”áte Mitleid mit dem T”chterchen gehabt. Julies Magenkr„mpfe gehen mir
auch nach, daá ich den icecream, candy etc. verwnsche.

Morgen ist nun K”nigsjubil„um und alles str”mt nach St um auch den Kaiser
zu sehen. Tante Reiniger ladet ein, wer kommen will und auf dem Boden
schlafen. Am 20. hat der K”nig unter anderen dem Pf Blumhdt und Layer den
Olgaorden erteilt, dem Rektor Dr Gundert den Titel Oberschulrat auf 6ter
Rangstufe dem alten Chevalier den "Geheimen Commerzienrat". Aber am glei-
chen Tage starb der Alte, so wird er die Ehre kaum mehr vernommen haben.
Und gestern (23) starb auch sein Nachfolger im Reichstag, unser Geh. Kom-
merz.rat Staelin hier, der 12 Jahre lang den Distrikt in Berlin vertreten
hat, nur 52 (Cheval. 78 3/4) Jahre alt. Wen wir nun w„hlen sollen, wissen
wir nicht, denn unser Abgeordneter in Stuttg der Stadtschultheiá Haffner
hat nicht Geld genug um in Berlin mittagen zu k”nnen.

Eben hat nun Karl die Feiertage (es ist heute Johannis) bentzt, um uns zu
Fuá zu besuchen. Marulla und Hans sind mit Clara Schauffler schon am Sams-
tag nach M”ttl. und werden heute zurck erwartet. Friedrich hat nun seinen
ersten Honig ausgenommen und derselbe findet Beifall. Zugleich muá er aber
eine vom Regen niedergerissene Terrassenmauer in seinem Gtle neu herstel-
len lassen, was ihm Arbeit macht. Oehler wird am 21. Abends 8 Uhr in Basel
angekommen sein. Er landete in Neapel und fuhr mit Eisenbahn vollends heim.

Heute verlobte sich unser lieber Nachbar und Arzt Dr Georg Zahn mit Dorette
Gnzler, der T. des Stadtpfarrers von Neubulach. Wenn er Mama gefragt h„t-
te, wrde er vielleicht die jngere Schwester der „lteren vorgezogen haben.
Doch weiá ichs ja nicht, wer ihm besser paát. Den Lieben in Neub. wirds ei-
ne Freude sein.

Seit etlichen Tagen verlautet, daá der liebe Joseph im Thudium wohne und
unerkannt sein wolle, indem ihm anliegt, eine neue Ausgabe des Liederschat-
zes zu vollenden. Johannes ist ihm schon begegnet, ohne Gruá zu empfangen.
Es scheint er frchtet, seine Anh„nger reisen ihm nach, wenn er offenbar
werde.

Ich rste mich also auf Basel, freilich im Gefhl daá es das letzte derar-
tige Wagnis ist, das ich unternehme. Joh will zu Hess nach Bern und weiter
auf irgend eine Schweizerh”he, um sich ordentlich zu erholen, was er wirk-
lich n”tig hat. Von seinem Vater h”rte er nicht weiter nach dem letztber-
standenen Cholera Anfall. Carl ist in 3 Gewitter gekommen und legt sich mit
wunden Fssen aufs Sopha, w„hrend Joh mit der Adele den von M”ttl kommenden
Geschwistern entgegengeht.

Nun lebet wohl und Gott gebe Euch Frieden!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG240689.2
