.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Febr 89
                                                         <(erh. 11. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Febr 89
Euer liebes vom 4 Febr kam richtig an, ich schicke Dir die H„lfte von Bofs
Bf zurck, um Raum zu schaffen fr eine photogr die ihr wohl gleich erken-
net Ich stimme mit Bof gegen den RE. <Rob Elsmere>* der eben was besonderes
sein will. habeat sibi! Von allen solchen neuen Fndlein halte ich nicht
viel; einem Groáen kann man ja gewisse eigene Wege zu gut halten, wer aber
selbst nichts Besonderes ist, der schlieáe sich an ein schon vor ihm beste-
hendes und daher Aussicht auf l„ngere Dauer gew„hrendes Ganzes an. - Am
Mittw. war ich in St. David traf ich da nicht. Er war am Samst nach Ohna-
stetten gegangen, um dem unpraktischen Pfarrer <Feldweg>* beim Umzug zu
helfen; da verwunderten sich die Bauern, was so ein Herr aus der Stadt mit
Arbeiten zu weg bringen. Feldweg meinte, ohne Dav w„ren sie gar nicht fort-
gekommen. Von 4 Schlitten begleitet fuhren sie dann Montag Abd nach Urach
und weiter nach St. wo Feldw und seine Schwester Emma bei Dav wohnten. Am
Mittw. bis wohin die Packwagen nach Frnsal fahren konnten, reiste man dann
wieder mit Dav nach Frnsl wo er die neue Einrichtung mit besorgte, unter-
sttzt von der Tante Rosalie die dazu von Hirs hinfuhr. Also Dav sah ich
nicht, wohl aber Will Hoch der vom Heimgang seiner Schw„gerin Ida, Weib des
Paul Hoch am 17. berichtete. Gern w„re Will zum Begr„bnis nach Basel ge-
reist, aber er muáte Dav vertreten und bleiben. So haben schon 2 Br Hoch
Theophil und Paul ihre Frauen verloren. Ich traf nun Emma schon im Oehrn
und zwar sehr heiter und dankbar aussehend: seit 14 Tagen guter Schlaf und
fast schmerzfrei. Da war ich also bei ihr und der andern Emma der immer
dienstwilligen, und ehe ich mein Schl„fchen gethan hatte, war schon Julie
Weidlich da und wir lasen zusammen und nahmen das Abendthal <mahl>*. Es
muáte zuletzt beschleunigt werden, weil schon ihr Neffe mit der Droschke
angefahren kam. Dann zeigten sich Johanna, die vom Berg herabkam und groáe
Freude an ihrem aufgeweckten Marile erlebt, und Adolfs T”chter. Diese muá-
ten uns etwas aufspielen und singen. Worauf noch materieller Genuá und der
Aufbruch folgte in Begleitung Frieds, der von Calw mit mir gekommen war und
allerlei Eink„ufe besorgt hatte. Also wieder einmal ganz fr”hlich in St ge-
wesen. Ich sch„me mich daá ich nicht dankbarer bin fr das viele Gute, das
wir genieáen. Es schneit seither viel, so daá sich nachher zeigte, ich habe
gerade den rechten Tag erwischt. - Wir h”ren nun von Bonn Prof. Pfleiderer
habe einen leichten Schlaganfall gehabt und seine Tochter Weiss in Pesth
liege am typhus darnieder. In der N„he starb Prof Klaiber (der suitier hieá
er glaub ich im Gymnas) der „lteste Magister, Vater des Hirs Pfarrers. Die-
sen hat der Alte am Ende gar nicht mehr gekannt, daher ich dachte so alt
m”chte ich doch nicht werden. Mit Gott máte mans aber immerhin pr„stiren
k”nnen. Wie weit der Alte ins evang hineinkam, weiá ich nicht. Helfer Eytel
ist von seiner Brautfahrt nach Berl glcklich zurckgekehrt, obgleich er
weder Kaiser noch Bism zu sehen bekam. Lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG040389
