.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Mai 89
Liebe Schwester [Emma Plebst]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Mai 89
Eben bekam ich Dein liebes Brieflein, nachdem ich erst von dem aus Leipz
zurckgekehrten David Deine glckliche Ankunft in H. erfahren hatte. Ich
hatte das aber dem lieben Herrn zugetraut.

Indessen marschirt auch hier die Zeit vorw„rts. Will etliche data erw„hnen.
Auf der Bahn am 14. kam also Agnes Hunnius zu uns, 18j„hrig, die hier 100
Pfund schwer werden soll, wenns gelingt. Am 15 reiste Joh nach Tb um am
Fest der acad. Missfreunde zu sprechen. Das that er nach Kbel, den er auch
besuchte. Leider hat er von Carl, der 2heute1 20j. wird, Schlimmes erfahren.
Derselbe schimpfte eines Abends in so gemeinen Ausdrcken ber theologie
Christentum und seine eigene Erziehung daá es der rep dem ephor berichtete.
Darauf berief dieser den Carl und lieá ihn ein Papier unterzeichnen, worin
er bezeugt zu wissen, daá wenn noch was „hnliches vorkomme er sofort aus
dem Stift entlassen werde (und alles empfangene zurckerstatten msse).
Johs Unterredung mit C war unbefriedigend. Es kommt oft wie ein Rappel ber
den armen Burschen! Heute gedenken wir sein.

Am 19 predigte ich <Papas letzte Predigt>* in der Kirche ber 1 Thess 2.
Dann starb am 21 Morgens OF”rster Hepp in Hirsau, ganz sanft, dankbar fr
jeden Dienst. Die Frau recht gefaát und froh seinen wachsenden Glauben ge-
sehen zu haben. Marie, Fried Emma und der Kirchengesangverein gingen 23
Nachm nach Hirs zur Beerdigung. Johannes nicht, denn der war schon auf dem
Weg nach Fkft wo er glcklich bei Thumm angekommen ist; gestern wollte er
bis Cassel fahren, heute nach Bremen. Dr Zahn ist ebenfalls dahin abge-
reist.

Wir haben gestern eine Bewahrung erlebt, die doch noch fortwirkt. Marie
hatte dem Herm erlaubt, die beiden groáen M„dchen im Kahn spazieren zu fh-
ren. Adele trat so ungeschickt in diesen, daá er umschlug und alle 3 im
Wasser lagen; freilich ganz nahe am Ufer, doch wurden sie patschnaá, hatten
nach Kleidern zu schicken und in einem fremden Hause allerhand Beistand an-
zunehmen. Die Agn. <Hunnius>* scheint den Schrecken noch nicht recht ber-
wunden zu haben; Mar desgleichen, je weniger sie sich „uáert. Es muá ihr
soweit sagen daá sie ein anvertrautes zartes Kind nicht dem raschen Herm.
bergeben durfte. Die Sache soll aber nicht besprochen, jedenfalls 2nicht1
2nach St1 berichtet werden. Wir hoffen es gehe ohne Schaden vorbei und bleibe
eine Warnung.

Von Julie etc. lege ich was bei, das Du lange behalten magst. Ihre Kleine
soll Irma Hulda heiáen. Lottchen ist schon 8 Tage auf dem Marienhof, wie
mir ihre Mutter von Boll schreibt. Pf Blumh sei in Nervi. Julchen schreibt
vergngt, dr„ngt das Heimweh zurck, denkt viel an Frida, wie diese an sie,
findet auch nette Freundinnen in ihrer Klasse. Lise schreibt ihr die lu-
stigsten Brieflein

Sieh wir sind alle auf einer guten Hand getragen und von ihr gedeckt, hoffe
Du hasts auch so und kannst loben
.fo -
                              Mit Kuá Dein H.

Herzliche Gráe an die Miss. Geschw.
.ns
.dr HG270589
