.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 25 Mz 89
                                                   <(erh. 8. April 1889.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Mz 89
Herzlichen Dank fr den Bf vom 6 Mz. Das Kirchenlexikon soll eine Art
kirchliches Conversationslex. oder ein kleiner 2b„ndiger Herzog sein, alle
Kirchengeschichte u.s.w. enthalten gleichsam in Fortsetzung des Bibellex. -
Der Berner sehe ich ist im luth Kirchenfreund geh”rig abgetakelt worden,
zum Zeichen daá zwischen den denominationen keine Liebe Platz greifen darf.
šber die Einladung zum baptist jubilaeum freue ich mich doch, die lieben
Leute in Brooklyn halten also doch fr m”glich daá man mit verschiedenen
Denominationen sich auch mitfreuen k”nne. Die gute Elise Dubois galt sonst
fr ziemlich einseitig in ihrem Kirchenleben.

Heute hatten wir Familientag im Steinhaus, ohne Carl, der am 21 die liebe
Mar nach St begleitete, um dort Musik zu h”ren. Sie ging zu der Zusammen-
kunft der Miss.geschwister, die sehr innig ausgefallen zu sein scheint. Man
berichtete von Ind daá Insp Oehler mit seiner ungeheuren Arbeitskraft sehr
imponire. Er hat also Mal. und Nilag. bereist. Auf der Kaeti Station war ja
das Ungeheure vorgefallen daá ein Kat. Isaak, Sohn des lieben Erstlings
Abraham im Verein mit noch einem Christen den guten Ltze geschlagen hat.
L. zeigte es der Obrigkeit an, da denn 3 Monate Gef„ngnis verh„ngt wurden.
Nun gab sich Oe. Mhe mit dem Mann ihn zur Erkenntnis seines Fehlers zu
bringen. Der ist aber noch so dickk”pfig daá alles vergebens war und er
noch immer sein Recht festh„lt. Natrlich ist er nicht mehr Katechist. Lt-
ze soll Oe. durch Madr und Tinneweli begleiten zur Einsicht in die weiter
fortgeschrittenen Missionen.

Von Basel h”ren wir daá Kinzler eine latein. Chrestomathie ausgearbeitet
hat fr den Gebrauch des Miss.hauses. Das geschah besonders auf Rat und Be-
trieb des lieben Johannes. Das Stuttg Kirchenblatt rhmt sehr die Auswahl
der Stcke. Etwas wie eine Chrestom. der patres soll noch folgen. Damit bin
ich sehr einverstanden.

Deine Schulrevol. ist also vorber. Die Leute mssen manchmal auch einen
Scandal haben und ihr Siegsgefhl dabei kann man ihnen ja lassen solang
Gott es ihnen nicht nimmt.

Emma ist ber schwere Schmerzen hinber, aber augenscheinlich noch sehr
matt. Fried. war 23. auch in Stuttg wegen einer Cantate von Bach, und sagte
auch, wie nett er es bei Dav gefunden wo jetzt ein Fr„ulein Baumann als
Sttze der Hausfrau stehe. Sie besorge bes. auch das Marile, das kugelrund
und voll Leben sei. Er kam gestern zurck und hatte heute mit einem Marken-
k„ufer zu thun, der ihm fr 802 M zumal abnahm. Gott legt darauf einen
rechten Segen. Unser Fridale wurde auf den 7 Mz photographirt und l„chelt
sehr lieblich auf dem Bilde. Sie besucht mich auch wieder auf der Studir-
stube. Am Ende Apr soll Julie nach Montmirail zur Vervollst„ndigung ihrer
Studien, hoffentlich gibt es auch einmal Gelegenheit fr sie Corcelles zu
besuchen. Julie kommt gern zu mir frs engl Lesen und macht gute Fort-
schritte. Ebenso Adele die immer hellauf ist, daá Carl manches an ihr be-
neiden und von ihr lernen k”nnte, wenn das bei Herrn studiosi anginge! Nun
lebet wohl, herzlich gegrát und gekát (incl. Julie) von
.fo -
                                                          Eurem V
.ns
.dr HG010489
