.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Nov 89
                                                          <(erh. 9. Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Nov 89
Heute morgen traf der Brief vom 7 Nov ein, wofr ich herzlich danke. Der Dr
Peters lebt ja wie es scheint, jedenfalls ein sehr energischer Mann, der
nach Pf Ittameier auch der Mission wohl geneigt war, sp„ter aber mit
Bismrck zerfiel. Ich glaube die engl Miss're der Universit. Miss. werden
knftig auch nicht mehr so viel ber die Deutschen in Ostafr. zu klagen ha-
ben. Major Wiámann scheint doch seine Aufgabe trefflich zu bew„ltigen, wenn
er auch schon die Miss're als seine Daumenschrauben bezeichnet hat. - Wir
sind sehr verlangend nach besseren Nachrichten von der lieben Julie, ob-
gleich sie ja am 7. wieder mehr Ruhe hatte. Bei Emma sind Zeiten groáer
Schmerzen wiedergekehrt und Johanna ist eben noch immer recht schwach. Am
20. besuchte uns Dav wieder einmal und berichtete von den lieben allen. Er
ging nach Hirs und wurde von seinem Marile anerkannt, d. h. nachdem sie
doch 4-5 Wochen ihn nicht gesehen, lieá sie ihn alles mit sich anfangen,
als ob sich das von selbst verstnde. Das machte ihn sehr glcklich im
Blick auf ihre Rckverpflanzung nach St. die heute vor sich ging. Morgen
ist n„mlich die Hochzeit des Pf Georg F. zu der Papa F. und Clara heute
Vorm. fuhren. Da sahen jet und Hesses die lieben Leute auf dem Bahnhof 1/4
Stunde lang und halfen zur Abfahrt im Nichtrauchwagen. Soweit ging alles
gut. Aber m”glich ist, daá Clara sich mehr gr„mt ber den Verlust ihres ba-
by, als dieses ber den Tausch seiner Mutter. Ei da sehe ich auch daá Paul
M”gl in Heilbr 24 Nov ein T”chterchen bekam. Bei der lieben Lotte Gnther
wird ein „hnliches Ereignis auch nicht lange auf sich warten lassen. Und im
Febr erwartet unseres Frieds Emma eine „hnliche Vermehrung des Hausstandes.
Es w„re doch wunderbar, wenn noch ein S”hnlein zu den 6 T”chtern hinzuk„me.

Theod ist jetzt im Stadttheater zu Regensbg engagirt. Aber nur fr Nov bis
Mai wird er bezahlt, die Sommermonate muá er sich sonstwie durchbringen.
Von Erkenntnis seiner Irrwege ist noch keine Spur da.

Am Adventstag will Fried den Elias auffhren (mit Auslassungen) und hat na-
trlich viel Gesch„ft mit Proben und Auftreiben von Musikern und Solos„n-
gern. Zum Lutherfestspiel nach St zu gehen gelstete ihn nicht. Julie und
Mar. Heermann waren dort und lobten vieles daran. Der Hofprediger Braun
(Br. unseres Dekans) hat sich der Sache sehr angenommen, die ihm in Eise-
nach bedeutend imponirt hatte. Ei er ging damals zum Jahresfest des evan-
gel. Bundes und hatte am Tag der Abfahrt von St alles gepackt. Da lieá sein
M„dchen einen feingekleideten Herrn in seine Studirstube, und bis er und
sie (oder sie) zurckkam, war der Herr d. h. Bettler verschwunden und hatte
den Koffer fr Eisenach mitgenommen, der alle Kleider und alles Reisegeld
enthielt. Keine Spur seither vom Verschwundenen. Groá Mitleid hat man auch
nicht mit dem lieben Herrn Oberhofprediger, da er durch seine Frau, geb.
Neeff, Millionen erben soll. Von diesen Neeffs h”rte ich daá sie streng am
alten Stuttgarter Brauch halten, keinen Wagen vor ihr Haus fahren zu las-
sen. Sind sie je einen ben”tigt, so steigen sie lieber in der nahen Planie
ein. - Ich will dies Blatt mitschicken, damit Du auch die Namen Deiner eh-
maligen Spielkameraden d. i. Onkel im Zusammenhang siehst. Gust ist weit
emporgekommen.

Du hast ja allerhand Erlebnisse mit Deinen Gemeindegliedern. Wenns nur am
Ende zu einem hoffnungsvollen Abschied reicht! Auf den 28. richten wir uns
zum Mitfeiern und wnschen euch eine fr”hliche Trennung, die doch das Zu-
sammenleben nicht ausschlieát. Ich soll jetzt einen Art. ber Groves frs
Kirchenlexikon schreiben der mir freilich schwer wird. Aber ich besinne
mich schon auch gerne auf einen Mann, der doch ein wahrer Bruder ist und
bleibt, und seiner Zeit dem Herrn treu gedient hat. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG021289
