.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Aug 89
                                                          <(erh. 9. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Aug 89
Wie macht sichs jetzt mit Pa Kr<auseneck?>* Hat er die Nachricht freundlich
aufgenommen und wird er auch zur Hochzeit kommen? Ich hoffe die liebe Marie
spielt noch eine Weile weiter bis Ersatz fr ihre Stelle gefunden ist.
W„chst nicht Emma in diese hinein? - Letzte Woche war (und ist noch) Herm H
bei Dav. Carl ging nach Herrenalb, sah Gustavs daselbst und ging ber Al-
lerheiligen nach Frnsal zu dem Georg Feldweg, ber Freudenst hieher zu-
rck. Er wollte einmal ordentlich laufen, einen Schirm nimmt er seit dem
Milit„r nicht mit, lieáe ihn auch wohl, wie Mar meint, irgendwo stehen. Am
Samst. ging Mar mit Kindern auf den Bahnhof, Theod wie er sich angekndigt
hatte, mit dem letzten Zug zu erwarten. Er kam nicht, auch seither keine
Erkl„rung und so bleibts noch immer ein Punkt, wo keine Sicherheit auf-
kommt, kein Rechnen auf Entschlsse oder Piet„tsverh„ltnisse. Mitte Sept.
soll er ja nach Groningen als Tenor am Theater mit 200 Fl <per monat>* es
soll ein deutsches, nicht holl„nd. Theater sein. Gestern ging jet nach
Kornth und Stuttg, hofft jemand von Pfleids zu sehen, die gewiá betroffen
sind von Christliebs schnellem Abschied, welcher wohl auch auf die von Pfl
geleitete Evangelistenschule in Bonn einen Einfluá hat. Den Christl nannte
der Apologet einmal den Mann des Jahrhunderts. Jedenfalls war er der Ver-
treter der Mission auf Universit„ten und darin drfte er allen andern voran
sein. Morgen will mich die liebe E Pl nach St begleiten zu Tante R sie
dankt doch fr groáe Fortschritte in den 2 Monaten. - Besuche hatten wir im
Probst Vahl von Daenemk der die gr”áte Miss.bibl hat und Thee bei uns
trank, dann Miss Layer, den Sohn des Wilhelmsdfrs, der wohl nicht nach Ind
zurckkehrt sondern eine Stelle in der Heimat sucht.

Am 22 fing ich in Gottes Namen die Donnerstagsstunde wieder an, die gew”hn-
lich Joh gehalten hatte. Ich hoffe er wird sie bald wieder fortfhren, hat
wenigstens schon einige gute N„chte gehabt und fhlte sich stark genug den
Gang nach Hirs zu wagen. Am Bartolmes Tag 24. hatten wir die Brderconfe-
renz in unserem Saal, der auch Decan anwohnte. Joh war zugegen, hielt sich
aber blos als H”rer. Leute kamen von ziemlich weit her; bei der Bewirtung
blieb ich nicht. Mir liegt daran, bis auf morgen ordentliche Miss[ion]sdata
zusammen zu kriegen fr das Stuttgarter Fest, wo ich auch Oehler wieder se-
hen und h”ren werde. Einen netten Jungen, 16j„hrig, G„rtnerslehrling <Greu-
le>* sah ich gestern, der wollte sich einstweilen fr Missionshaus melden,
doch kanns erst 1891 Ernst damit werden. Heute frh ist Fried seinen Kol-
porteuren nach in die Schweiz abgefahren, er gedenkt aber auch seine Julie
zu besuchen, die morgen 15 Jahre alt wird und glaub ich in Montmirail flei-
áig und treu weiter macht. Ihm w„re 1/2 Jahr franz”s.lernen lieber als ein
ganzes, doch da sie nun einmal dort ist, ergibt man sich in die unbequeme
Thatsache und hofft der Mai werde uns das liebe Kind zurckgeben, gewiá in
manchem gef”rdert und frs Leben besser ausgerstet. Nun wnsche ich euch
stetig fr”hlichere Berichte aus Dayton und bleibe mit herzlichen Kssen
nach allen Seiten hin
.fo -
                                 Euer V.
.ns
.dr HG020989
