.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Jun 89
                                       (Die Inlage zerreissen wenn gelesen)
Liebe Emma! [Plebst]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Jun 89
Ich bin Dir noch Dank frs frhere schuldig und siehe da kommt schon wieder
was vom 24sten. Bist eben flinker. Ich danke Gott daá Du auch schon das Ge-
fhl rckkehrender Kraft hast. Er mehre es stetig! - šber Deine Anst”áe nur
soviel: Die lieben Frommen machen unserm treuen Herrn viel Not. Sie sind
Zionsw„chter, aber sollten doch fhlen, daá ihrer keiner ber das Ganze
wacht, jeder hat halt seinen Posten auf dem er aufpassen soll. Besprechen
darf und soll man sich, aber* dann nicht gleich zu Gericht sitzen. Ich
glaube nicht daá Ecklin der vollen Wahrheit ad„quaten Ausdruck gegeben hat,
aber wem ist denn das gelungen? Er hat in recht ansprechender, nicht anma-
áender Weise geschildert was ihm am besten einleuchtet. Erg„nze das wers
kann! Aber verwerfen ist Unrecht gegen den, der doch dem E. etwas nettes
gezeigt hat. W<enger?>* und Bl<umhard?>* stossen sich scheints ein wenig
ab. Wie der Herr das nach dem Tod einrichtet, daá alle seine Heiligen mit-
einander zufrieden zusammenwohnen, kann ich mir noch nicht denken. Mit wel-
chen Vorlieben und Vorurteilen kommen auch liebe Leute hinber! Wird diesen
das Herz flugs umgedreht durch das Erscheinen des Einen, den sie ungesehen
geliebt haben? Oder muá Er erst die welche sich abstossen in Nebenk„mmer-
chen nehmen, unterrichten, feilen und zustutzen? Ich meinte schon, am ver-
blffendsten werde auf die groáen Christen (die einander zu richten verste-
hen) die ungemeine Herzlichkeit wirken, mit welcher der Herr den Kindern,
einf„ltigen Weiblein u. s. w. entgegenspringen wird, w„hrend er die Viel-
verdienten noch eine Weile warten l„át. Ach was ists um das: ins Himmel-
reich kommen wie ein Kindlein!

Friedr ist in St rechnet mit Dav. Jettchen I war dort, berichtet von Jo-
h'as Liebe zum P Sch und the gruff way of Papa Gustav, der noch nicht weiá
ob es ihm recht ist, seine Tochter abzugeben. Hier 23. Verlobung von Dr G
Zahn mit Dorette Gzler. Die seien sehr glcklich, gesehen hab ich sie noch
nicht. Der liebe Jos Kn. ist hier im Thudium an seinem Liederschatz 4 Aufl
arbeitend. Julchen in Montmirail schreibt sehr lieb, ich schrieb ihr auch
regelm„áig Lisele hat am Jubil. im Vereinshaus mutig deklamirt, auch sonst
gabs Freuden in dieser Woche. Carl kam am 24. anmarschirt, von 3 Gewittern
durchweicht, schirmlos, fuhr 25. in seines Vaters Kleidern (teilweise) zu-
rck. Am 20 starb Chevalier, am 23 sein Nachfolger Jul. Staelin, am 24
Gust. Oehler nachdem ich mich so gefreut hatte, Insp. und seine Mutter am
Fest 2fr”hlich1 zu begráen. šbermorgen hoffe ich mit Adele und Elisab Wrz
zu reisen. Joh will im Lauf der Woche folgen doch nicht eigentlich nach Ba-
sel, sondern Bern, um mit Hess auf Wengern Alp zu gehen. Julie Mller wird
jetzt mit ihrer (unruhigen, wohl ungeschickt besorgten) Irma in Mt Clemens
sein, wo sie hoffentlich guten Rat erh„lt. Der Krauseneck wolle n„chstens
um Marie anhalten, nachdem er 10 J mehr aus der Ferne sie berwacht hatte.
Theod in Sondershsn verkehrt mit Theateragenten um eine Anstellung, macht
allerlei ernchternde Erfahrungen. Staatsrat Petersen ist ein wertvoller
G”nner, der Joh alle Achtung abn”tigte. šberhaupt kehrte Joh befriedigt von
Brem zurck, hat aber seither viel Kopfweh und Schlaflosigkeit, labt sich
gern an Frieds selbstgewonnenem Honig. Nun lebe wohl

                              Es kát Dein H.
.ns
.dr HG000689
