.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Mai 89
                                                         <(erh. 10. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Mai 89
So wissen wir endlich wie die Kleine heiáen soll. Bei uns gibt man das auf
dem Standesamt zugleich mit der Geburt an. Welche Irma ist denn das Vorbild
oder die Veranlassung? - Daá der icecream den Magen schw„cht halte ich fr
sehr wahrscheinlich. - Zur Richmond <Hagens Filial>* Gemeinde m”chte ich
nicht gratuliren, aber doch zu den 24 welche sich bereit erkl„rten G„ste
unterzubringen. M”gen auch die brigen 24 noch gefunden werden! šbrigens
halte ichs fr eine Art luxus so groáe Versammlungen in kleine St„dte zu
bringen. Wirds die Anh„nglichkeit an das Synodalsystem steigern oder schw„-
chen?

Am 21. starb in Hirs der liebe Oberf”rster Hepp, dessen Frau uns schon lan-
ge verbunden war. Er kam erst durch die letzte Krankheit recht zu der Gnade
Gottes in Christo. Dem Fried stand er n„her durch sein Clavierspiel und mu-
sikalische Ausbildung. Deáhalb hat auch der Kirchengesangverein 23. bei
seinem Begr„bnis gesungen. An diesem Tag fuhr Joh nach Fkft, 24 nach Cassel
wo er bei einem Lehrer und Freund von Reval her abstieg, 25 nach Bremen und
schickte t„glich eine Postkarte. Unser Dr Zahn ist auch dahin abgereist und
freut sich der Ausspannung, m”ge es auch fr den armen Joh eine solche wer-
den! Heute Abend begrát man sich dort. Joh aber wird sich bald davon ma-
chen um Schlaf zu finden zur Vorbereitung auf die Sitzungen.

Am 25 war Carl 20 J alt. M”ge er sich doch besinnen solang es Zeit ist! Wie
bald etwas zustossen kann, sahen wir am 24. Mar hatte Herm erlaubt Adele
und ihre Freundin Agnes Hunnius auf einem Boot etwas spazieren zu frh
<fhren>*. 2 waren eingestiegen, allein wie Adele ungeschickt nachkam,
schlug das Boot um und alle 3 lagen im Fluá. Nun muáte man ins n„chste Haus
sich flchten und Kleider kommen lassen. Der Agnes fuhr der Schrecken doch
sehr in die Glieder. Sie ist heute nach St zurckgekehrt, wiegt noch 94
Pfund, statt der gewnschten 100 (Adele 4 Jahre jnger wiegt 106). So wird
man immer wieder gemahnt, welch eine Arbeit dem Menschenhter obliegt. Am
gleichen Tag ereignete sichs auch daá <Vater>* Feldweg in Hirs mit 2 Freun-
den auf der Straáe dahinging, als ein velocipede mit noch ungebtem Reiter
gegen ihn rannte und ihn umwarf. Man muáte ihn heimtragen. Kein geringer
Schreck fr die T”chter. Doch nach einem Tag Bettliegens war er ordentlich
hergestellt und wir hoffen, es bleibe ohne weitere Folgen. - David kam
glcklich von Leipzig zurck und ebenso ist Emma wohl in Heinrichsbad. Am
Sonntag soll ich in Waibl. zum Miss.fest sein. Hoffentlich gehts auch noch.
Ich denke ja nach Basel zu gehen aufs Fest, um von Oehler zu h”ren. Dieser
Tage wird er seine Arbeit in Ind. abschlieáen. Gott lasse das groáe Werk in
so manchen schwachen H„nden doch gelingen!

Mit Theod solls n„chstens zu einem engagement kommen, daá er etwa mit der
schwimmenden Ausstellung deutscher Knstler ber das Meer f„hrt. Gott weiá
es, was sein Weg wird. Joh. ist wohl n„chsten Sonntag bei ihm in Sonders-
hausen. Nun lebet wohl und Gott lasse Euch den Eingang in Sein Reich gewin-
nen!

                         Mit herzlichen Kssen V.
.ns
.dr HG030689
