.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Jan 89
                                                           <(erh 11 Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Jan 89
Gestern war Kaisersgeburtstag und ich wie gew”hnlich im Steinhaus, wo Frida
nun, sich an M”beln haltend, von einer Stube zur andern geht. Fr Adele ist
ein Streckbrett gemacht worden, worauf sie 3mal des Tags 1/2 Stunde liegt.
Sonst wird gebadet und gerieben an ihr wie an Herm. Mit Gottes Segen wird
auch etwas erreicht werden.

Der Bf vom 9 Jan hat uns recht gefreut, nicht zwar das Zahngeschwr, das
hoffentlich gewichen ist, aber daá eure Julie sich so wohl fhlt und die
neue Hoffnung sie zur Dankbarkeit stimmt. Das ist doch die Hauptsache, daá
wir dankbare Kinder werden. Vergleichen wir uns mit anderen, wie gut haben
wirs doch und wie lange schon! und was steht alles noch zu erwarten, wenn
erst unsere Empf„nglichkeit fr himmlische Gaben sich wird entwickelt ha-
ben!

Von der lieben Emma h”re ich nur daá sie wieder ordentlichen Schlaf zu ha-
ben scheint und sich ohne besondere K„mpfe durchschl„gt. Von Eál. kam auch
was. Otto hat Scharlachfieber, Soph etliche Aisen oder sowas. Bertha Steu-
del will jetzt nach Eál ziehen von Augsbg her wo ihr Emil in einem Gesch„ft
ist. Otto St. ist in einem essling Gesch„ft, Fabrik, als commis angestellt,
Dr. Victor St (naturwissensch.) der im realistischen Professoratsexamen IIa
gemacht hat und in der Stuttg Realschule vorerst als Vikar fungirt kommt
oft nach Eál wo also auch die Mutter eine Wohnung bestellt hat. So werde
wohl auch ich Gelegenheit haben sie einmal wiederzusehen. Seit der Dr St
nach Bregenz gezogen ist, bekam ich sie nie zu sehen. Daá der dort starb,
weiást Du wohl.

Von des lieben Blumh's lege ich was bei. Sie stehen in einer besonderen
Prfung. Die Frau ist zu einer 2ten Operation nach St verbracht worden.

Von Stockm h”re ich daá er 2 Tage in Altburg zubrachte, im Hirsch wo die
Frau Wirtin ihn besonders verehrt; den Pfarrer zu besuchen reichte ihm die
Zeit so wenig als hier zu uns herein zu gucken. Die lieben Hesse waren
krzlich beim Pf auf Besuch und brachten das heim. Heute sind sie mit Adele
in Althengstett bei Pf Braungart und werden wohl auch Neuigkeiten mitbrin-
gen.

Da sind sie, zu Fuá heimgekehrt wie sie auch hinausliefen, bringen aber au-
áer Gráen nicht viel mit. "Sie waren sehr lieb und nett, es sterben aber
jetzt gerade viele Leute dort." Einen Lebenslauf hat Br. nicht zu machen,
die Leute wnschens nicht, w„hrend er in Feldrennach auch von einem totge-
borenen Kinde ein Lebensl„uflein aufsetzen muáte. Br. ist Enkel eines Bild-
hauers, der eine Bste von Schubart jun. machte, weil aber dieser eitle
Mensch, der sie bestellt hatte, sie nicht zahlen konnte, steht sie noch
beim Pf. Marie meint Du kennest ihn als Verwandten von E Reiniger. Nun
Adieu. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG040289
