.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Oct 89
                                                          <(erh. 11. Nov)>*
                                             <(28. Abs gestorben Rmelin)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Oct 89
Es ist heute ein Tag, an dem ich auch fortlaufen k”nnte, n„mlich zur Ein-
weihung der evang Kirche in Weil. Die ist jetzt fertig und Helbling, einst
Lehrer im Miss.haus ist St. Pfarrer dran. Doch hoffe ich werden andere ge-
hen und meine Abwesenheit nicht fhlbar machen. - Was in Heilbr einkam, war
natrlich von der ganzen Di”cese. Dein Brief kam erst gestern an, vorher
einer von Fred Dub. daá er endlich meine Bfe erhalten habe. Ist Scherwart
ein Amt oder ein Name? Wer ist denn der Zimmermann? Der Gerlinger aus Afri-
ca oder einer mit dem Basler rector verwandt? - Onkel Theodor meint Julie
habe den Dr Borchard ganz correkt geschildert, den er sehr gut kenne. "Es
ist ein unruhiges, leicht erregtes Menschenkind, voll Arbeitstrieb nach au-
áen, dem ich aber doch mehr Trieb wnschte, das eigene Innere zu pflegen
anstatt so stark nach auáen zu streben, ohne dadurch gerade so besonders
viel zum Bau des Reiches Gottes beizutragen. Er ist freilich reich genug um
nur so geschwind so weite Reisen zu machen - so nach dem Kaukasus, wo er
auch die deutschen Gemeinden besuchte und wie er uns vor ein paar Jahren
erz„hlte, sich da fast nach Wtbg versetzt glaubte - dann nach Austral. -
und nun wieder nach America. Ich bin begierig welche Gesamtresultate er bei
seiner Rckkehr uns hier vorlegen wird, und hoffe ihn dann selbst von sei-
nen Besuchen in Dayton, wohl auch in Mt Clemens erz„hlen zu h”ren." - 15
Oct als am Geburtstag von Helene Spieker wurde ihre Helene Elisabeth ge-
tauft. Die Mutter geht noch mhselig am Stock durch die Zimmer. Theods Jo-
hanna that auf der Schiffbrcke in C”ln einen ungeschickten Fall und muá
noch wochenlang den Fuá gestreckt halten. Davids Johanna hat sich noch
nicht so weit erholt daá sie das Bett verlassen k”nnte. Es ist groáe Blut-
armut da. Aber am 6 Nov sollen wir zu Ruthles <= Ruth, Davids T”chterlein>*
Taufe zu ihnen kommen.

Heute ist Einweihung der neugebauten evang Kirche in Weil und Stadtpf. wird
der frher im Miss.haus lehrende Helbling, bisher Stadtpfarrverweser.
Brauns und Julie Heermann gingen dazu, wir beide Joh und ich zogen vor da-
heim zu bleiben. Ich finde daá mich der Sonntagsbesuch im Steinhaus mehr
anstrengt als bisher und bleibe darum ausw„rtigen Wagnissen lieber fern.

Ich schrieb ja daá am 20.sten jemand auf unsern Thronnachfolger Prinz Wil-
helm schoá. Derselbe ist ein Martin Mller, Sohn des Fabrikanten in Oeth-
lingen bei Kirchheim, aus einer gut protest. Familie, aber vergrathen! Er
war auch einmal in der Gerberlehre bei unserem Nachbar Naschold, da that er
nichts auffallendes, ging nicht ins Wirtshaus, aber zur Kirche und bildete
sich etwas auf seine Fr”mmigkeit ein. Sein Vetter ist der Kaufmann Mller
in Stuttg, Dav's besonderer Freund. Gestern dankte man in allen Kirchen fr
diese gn„dige Bewahrung.

Heute zeigte mir Fried einen Vertrag, den ihm die Eisenbahn Verwaltung zu-
gestanden hat, wornach er um 40 M per Jahr Wasserzufluá von ihrer Wasser-
leitung in sein Gtle erh„lt. Dies ist ihm beraus wertvoll, wenn er auch
sch”nes Geld auf die Hereinleitung des kostbaren Elements verwenden muá. Er
kommt oft Abends mit einem oder mehr T”chtern bei mir zu sitzen. Gestern
war auch Elisab da mit ihren Kindern, nachdem sie l„ngere Zeit ber die
Maáe angestrengt gewesen war durch Mangel einer tchtigen Magd. Julie und
Adele wetteifern jetzt in Berichten von Glck und Fortschritt in ihren Stu-
dien. Marie hat natrlich ziemlich Briefwechsel mit den 3 Kindern in der
Ferne. Von Margaret Ward h”rte sie, daá diese ihren einzigen Sohn Will in
Quetta verloren habe; die Mutter ist sehr betrbt und glaubt sie sei schuld
an Allem. Nun ja, wir w„ren wohl schuld, aber doch waltet ber uns ein gn„-
diger Vater. Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG001089
