.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Apr 89
                                                         <(erh. 13. Mai.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Apr 89
Heute ists Hebichs Geburtstag, und Christine also schon 18 Tage in Dayton.
Da wird doch das erwartete Ereignis schon eingetroffen sein. Ihr braucht
nicht zu telegraphiren wie neulich Frohnmeyer an seine Schw„gerin that. Er
hatte in Tell mit einer Post ein Beileidsschreiben von einer lieben Pfarre-
rin in der Schweiz bekommen: wie betrbt sie ber den Tod ihrer Hilda sein
werden. Von dieser war erst 8 Tage zuvor ein lustiges Brieflein gekommen,
jetzt soll sie tot sein also gleich telegraphirt: lebt Hilda? Nach einem
Tag kam die Antwort: Ganz wohl. Es war eben eine (teure) Verwechslung.

Ich schicke jetzt ein Bild von Elise und Deinem Patenkind Hilda, die eine
gute Schlerin ist. Julchen ist auf ein par Tage in Heilbr ehe sie in die
Schweiz geht, und Frida ist gar nicht zufrieden damit, sie verlangt oft
nach ihrer Anna („ltere Schwester im Dravidischen, so dreht sie den Namen
Julie). Adele, confirmirt, mit kurzer Frage, versieht jetzt halb Magd-
dienst, da am 23 Apr eine Magd entlassen wurde.

Du bist ganz falsch dran mit meinem Beitrag zu Josenhans. Nach der Krank-
heit wartete ich immer auf bewegliche Fáe, weil Josenh's Missionsarbeit in
den vielen Briefp„cken vergangener Jahre zerstreut ist. Immer wieder auf-
stehen und suchen und vergleichen, war eine zu schwere Aufgabe fr die Bei-
ne, und im Lauf der 1 - 1 1/2 Jahre ists nicht besser geworden; so lasse
ichs ruhen, bis es anders kommt, und denke, am Ende ists auch Gottes Wille,
daá ich die schwere Aufgabe ablehne. Auf meinen letzten Brief an Cornelius
bekam ich keine Antwort. Ihm kann es eine Erleichterung sein, daá kein Zu-
satz von einer andern Hand hinzukommt.

Den Oehler loben alle Indier mit ungemischter Bewunderung, weil er so unge-
heuer schaffe, so gesund schlafe, so folgerichtig denke und spreche, so wie
wegen seiner vollkommenen Leidenschaftslosigkeit. In Tell haben sie noch in
seinem Beisein das Jubil„um der Station (im Maerz) gefeiert. Das gilt also
auch Dir. Zeugen von meinem Eintritt waren dort nicht mehr zu finden. Aber
Paul von Tschombala (43 bekehrt) und sein Sohn Stephan waren zugegen und
redeten mit.

Am Mittw zum Miss.fest sollen Irion und Tischhauser kommen. Landleute wer-
den sich sp„rlich einfinden, weil Blumh. nicht kommt. Der zog sich ber
Ostern nach Italien zurck, um etwas in der Stille zu sein; er findet daá
er zu sehr nach auáen wirkte und seine Gesundheit aufs Spiel setzte. Will
sich daher jetzt mehr verinnerlichen.

Emma f„hrt fort sich wohl zu befinden wenn sie nichts arbeitet. Es ist m”g-
lich daá sie im Herbst mit Tante Reiniger zusammenzieht. Im Mai solls nach
Heinrichsbad gehen, sp„ter auch Calw besucht werden. Elisab's Hermann
brachte die Vakanz bei Dav. zu und ist in Stuttg wohl gelitten. Agnes weiá
oft selbst nicht wo es ihr fehlt in seiner Abwesenheit. Sie necken sich ja
best„ndig, k”nnens aber doch nicht ohne einander machen.

Am 2 Mai soll Lottchens Hochzeit mit Oscar Gnther sein, am 3. wollen sie
mich kurz besuchen. Hoffentlich ist die Hauptsache in Richtigkeit, wenn ich
auch dem lieben Lottle nicht beistimme, wenn sie erwartet, "furchtbar"
glcklich zu sein. Da hat doch der liebe Gott etliche Riegel parat, daá ei-
nem am Ende die himmlische Seligkeit nicht gleichgltig werde ob dem šber-
schwang des irdischen Wohlbehagens.

Nun wnsche ich euch eine frohe Botschaft von Dayton und glckliches Abhal-
ten der Synode. Es wird auch irgendwie zu pr„stiren sein.

Gott helfe ber Alles hinber
.fo -
                             Euch und Eurem V.
.ns
.dr HG290489.2
