.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Jul 89
                                                          <(erh. 12 Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Jul 89
Erst gestern kam der liebe Bf vom 11 Juli der also Julchens Abfahrt meldet.
M”ge der Herr sie von ihrem Magenkrampf heilen! - Ich h”re von Emma nichts
mehr, doch scheint alles gut zu stehen. Von Joh schlechte Nachrichten, er
reist mit Roth (dem Garo Mann) nach Bern zurck und will dort einen Arzt
fragen. Man sprach schon vom Eintritt in eine Nervenheilanstalt. Ich hatte
am 25. nach Schwenningen zu gehen. Fuhr mit Adele und Marulla bis Nagold,
von wo sie eine Freundin in UJettingen besuchten. Dann traf ich mit dem
Stuttg Fabrikanten Maier zusammen und mit Fr Scheffel die ins Heinrichsbad
reiste. Sp„ter mit Lauffer und Dilger aus Malabar, jener fuhr mit bis zu
seiner Heimat Schwenningen. Hier holte Pf Herwig ab, der eine Schwester der
sel. Frau Bhler zur Frau hat. Da gedachte man Eures Besuchs in Eálingen,
ihr wolltet Euren Namen nicht nennen, um zu sehen ob Fr. Bhl euch erkennen
wrde. Sie war gerade ausgegangen. Herw's Mutter war eine Schwester meines
comprom. Zeller, daher viele alte Erinnerungen auftauchten. Man speiste mit
Dekan Jaeger von Tuttl. u. a. Pfarrern. Nachm redeten Pf Kbler (ber Got-
tes Wort h”ren und bewahren) Lauffer und ich. Dann noch allerhand beim Ves-
per, dem auch ein Salzbeamter aus Rottweil (Steinheil) anwohnte. Das Fest
war gut besucht. Nachher teilte Herw Pfarrersanliegen mit, es ist viel Fa-
brikbev”lkerung da und man baut best„ndig. Nach dem Thee kam Lauffer, der
Brder u. s. w. besucht hatte, mit verderbtem Magen, der ihn in der Nacht
3mal aufstehen machte, nicht gerade f”rderlich fr meinen Schlaf, da wir im
gleichen Zimmer lagen. Morgens 6.30 ab, traf dann mit 2 Miss.z”gl zusammen
die auch beigewohnt hatten, Narr der nach Camerun geht und ein Martin fr
Amer. Die schieden in Rottw. Den brigen Weg machte ich allein und wurde
von Fried und Mar abgeholt. Abds sagte mir dann Marie daá sie es fr das
richtige halte ein anderes logis zu suchen, da Joh sich nicht wohl fhle im
Zusammenwohnen. Natrlich hatte ich nichts einzuwenden. Versteh es sind
Kleinigkeiten und er m”chte sein Haus ordnen wie es ihm ansteht. Abtrittge-
ruch u. a. spielt herein. Erw„hne nichts von dem im Briefe. Was g„be ich
nicht drum, wenn Joh sich hier wirklich wohl fhlte. Fried hat nun mit Mar
ein logis nahe bei Fr Schauber eingesehen, im Haus das wir 62/63 bewohnten,
und hoffentlich macht sichs. - In Sondershausen hat Theod nun eine neue
Aussicht erhalten: eine Stelle am Theater in Groningen mit 200 Fl (nieder-
l„ndschen) monatlich. Karl kommt n„chstens, nachdem er erst vom K”nig in
Bebenhsn Bewirtung erhalten haben wird mit der halben Universit„t. Vorher
werden uns die Hermelink Knaben besuchen, in Eál. von Frl Emilie Steudel
gut verpflegt, aber doch einer Vakanz bedrftig. Die Mutter (Mar Weigle)
wnscht, daá ich dem „ltesten etwas nachhelfe, und ich thue das gerne.

Indessen ist Dav. mit Familie nach Basel gefahren, wohnt dort bei Paul Hoch
Totentanz 1, und speist bei Pf Ecklin. Er kann die Abwechslung auch brau-
chen. Traf ja krzlich mit alten Londoner Freunden in Bingen zusammen und
besuchte das Niederwald Denkmal. Tante Breuning erholt sich in Canst und
will Nov zu E Reinig ziehen.

Hab ich schon gesagt daá Oehler fr die Vakanz mit seiner Frau nach Riehen
zog und man dort in der Nacht ihm eine Katzenmusik brachte. Wahrsch aus Haá
gegen die Deutschen. Vorher hat er noch Lauffers Sohn ins Miss.haus aufge-
nommen.

Gess's 70j. Feier ist auch im Mercur erw„hnt; er hat krzlich dem lieben
Haering etwas ordentliches ber den ____________ zu verdauen gegeben und
ich hoffe Haer. bedenkt das redlich. Nun aber eilts zum Schluá. Der Herr
berate und befestige uns Alle in Ihm. Mit Kuá
.fo -
                                            Euer V.

.an 2
----------
1. Ab hier Anfgung auf angeklebtem Zettel.

.fo +
611Joh schrieb mir 14 Juli (wie er Mar meldete, nach langem Besinnen): "Es
ist 2sehr1 demtigend fr mich, dem was nun einmal mein Beruf ist, so ungen-
gend nachkommen zu k”nnen. Dazu empfinde ich mit jedem Jahr mehr, daá ich
nicht "unter meinem Volke" wohne, sondern in einem fremden Lande, an das
sich "mein Geist nicht gew”hnt" trotz aller šbereinstimmung im Tiefsten.
Bei einer flotten gesunden Th„tigkeit wrde ich das gar nicht merken. Aber
so ist eine best„ndige Wechselwirkung da zwischen der phys. Schw„che und
dem moralischen Druck, und darin liegt eine 2Anfechtung1, eine Wurzel der
Bitterkeit, die an und fr sich krank macht und die zu bek„mpfen jedenfalls
ermdet. Der Geist ist willig aber das Fleisch ist schwach. Mein Hauptge-
such dabei ist - Vergebung. Und darin liegt auch wohl das Hauptstck der
Heilung. Im šbrigen weiá ich, daá ich leide, was meine Snden mir einge-
brockt haben, und daá dies Leiden selbst eine gn„dige Zucht ist. Habe Dank
fr alle Deine Liebe und Geduld, fr Deine Frsorge und Frbitte."

Das war alles so erwogen, so ehrlich und doch so knstlich gestellt, daá
ich nicht wagte eine Antwort zu schreiben, in seiner jetzigen Nervenaufre-
gung. Wir beten viel fr ihn.
.ns
.dr HG300789
