.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 30 Sept 89
                                                          <(erh. 14. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Sept 89
Es ist mir eine Freude von Fried was beizuschlieáen, das Dir ber die Mar-
ken Licht gibt. Er hat dieser Tage wieder fr 2000 M verkauft, berhaupt
seit Febr 2500 M gel”st, im Ganzen seit Anfang der Sache vor 12 Jahren
11,500. Das ist nicht bel

Letzte Woche war ich etwas verschnupft, nahm zwar auf gestern eine Miss.-
stunde an, muáte sie dann aber den lieben Joh halten lassen. Dieser nimmt
doch im Ganzen an Kraft zu und freut sich des Aufenthalts im neuen logis.
Von Theod kam auch Bericht, daá er in Groningen 3 Oct zuerst auftreten wer-
de, einstweilen in Proben vom Vorstand tchtige Schulung erhalte. Carl
streift herum, soll im letzten Halbjahr primus seiner promot geworden sein
und arbeitet jetzt mit neugeweckter ambition auf ein professoratexamen hin.
Adeles Curs in Tb wird morgen beginnen, bei Dr Lawton, sie geht aber noch
nicht hin weil Frl von Reutern noch nicht aus Russl angelangt ist, bei der
sie doch in Tb. logiren soll.

Gestern h”rte ich von Hirs was Neues. Der Sohn Georg, Pf in Frnsal ist
endlich Br„utigam mit einer Offizierstochter Ida von Schr”der. Er war schon
einmal verlobt mit Mathilde Reuss, Tochter des Stuttg Medicinalraths, aber
dann war er wiederholt geisteskrank und der Vater hat zuletzt ein absolutes
veto eingelegt. Die Math dagegen schied von ihm mit dem Versprechen keinen
andern Mann zu nehmen. So hatte er ihr also die neue Verbindung als in Aus-
sicht stehend anzuzeigen, wartete lang auf eine Erkl„rung, schrieb noch
einmal und wurde ehrenvoll seines Versprechens entledigt, so ging also die
Verlobung vor sich, wobei Dav und Joh'a auch ihr Teil gearbeitet habe. jet
sah dann Marile das gar nicht fremdete und eben ein Ausbund von blondem Le-
ben ist. Das Ruthle oder Rtli dagegen hat schwarzes Haar und ist stiller
und ruhiger. - Morgen also werden Emma Pl und Mama Julie Geburtstag haben,
in verschiedener Weise und doch zusammenstimmend.

Gestern nun kam Joh Claassen von Mnster, der Theosoph der ber B”hme Baa-
der Hamann etc geschrieben hat und gern bei uns mitarbeiten m”chte, wenn
er es als den Willen Gottes erkennt. Wir hatten l„ngere Verhandlung. Ich
frchte der Mann ist zu hoch fr uns, d. h. er ist willig zu dienen und
h„lt auch gemeine Arbeit fr annehmbar, aber er ist 54 J alt und war mit
seinem gr”áeren Verm”gen (das er Anfangs dieses Jahrs verlor) so gestellt,
daá er immer nur auf die innere Stimme zu h”ren brauchte, um was zu arbei-
ten. Wie ihm nun unsere Fabrik zusagen wrde? Es k”nnte ihm ja gut sein aus
der immensen Innerlichkeit herausgerttelt zu werden, aber ob er sich wohl
fhlen wrde in diesem Getrieb der R„der, ist mir doch zweifelhaft. Er hat
gerade etwas englisches geholt, um sich daran zu versuchen. Ich glaube
aber, das Ende wird sein, daá wir ihm einen bestimmten Auftrag geben, den
er irgendwo wird ausfhren k”nnen.

Fred Dubois schreibt mit einer gewissen Sorge von der Wassersnot der sie
auf Long Island ausgesetzt seien. Die Zeitungen scheinen aber darber zu
schweigen, so daá die Sache nicht eben gef„hrlich aussieht. Ich glaube er
frchtet kindisch zu werden, wie das im Alter ja schon h„ufig begegnet ist.
Ich wrde das nicht fr das schlimmste halten, lieber am Ende etwas kin-
disch als ein best„ndiger croaker! Wir hoffen es mache sich mit eurer lie-
ben Marie nach Wunsch, daá sie glcklich wird im eigenen Kreise. Und m”ge
der alte Schillerverehrer auch an minder schillerndem endlich noch Gefal-
len finden. Also lebet wohl in der Hut unseres Bundesgottes! Mit herzlichen
Kssen
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG011089
