.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Dec 89
                                                       <(erh. 16 Jan 1890>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Dec 89
Nicht nur der liebe Bf vom 11 Dec kam glcklich an, auch Irma ist heute bei
uns eingekehrt. Alles wunderte sich daá sie so dick geworden ist trotz der
jeweiligen Krankheit. - Das Eck der Christophsstraáe ist da, wo der ber-
deckte Nesenbach sie durchflieát. - Im Bibellex. war mir kein Artikel wid-
riger als der vom Zorn Gottes, den der sthetiker Pfleiderer (Danteforscher
etc.) ausgearbeitet hat. Ich habe noch einige nderungen an ihm vorgenom-
men, denn eigentlich einen neuen zu liefern durfte ich mir nicht herausneh-
men. Und doch w„re dies das richtige gewesen. - Krauseneck ist freilich ein
bekannter Name. Der General K. war Chef vom Generalstab in den 30er Jahren.
Auch ein Schauspieler K scheint bekannt. - Am 23 kam Carl, der noch einen
schlechten Witz erz„hlte den ein Stadtbursch seinem rep. Mosapp gespielt.
W„hrend dieser in seinem Zimmer war, brachte der Bursche eine Holzbeige ge-
rade vor dessen Thr an, indem er das Brennholz vom ganzen Gang zusammen-
brachte. Als der rep. seine Thr ”ffnete, konnte er nicht weiter. Am 24 war
Bescherung bei Mar. und Elis. Ich ging zur ersteren und sah also die Freude
der Kinder. Emma hatte die ihrige auf den 25 verlegt, so daá ich auch dabei
sein konnte. Am 26. predigte Joh. Dazu ging ich aber nicht. Mich besuchte
zum erstenmal Theod Wurm der Forstassistent von G”pp (mon neveu de Goppin-
gue, hieá ihn seine Tante) samt seiner Braut Luise Feldweg. Am 24 entstan-
den 2 neue Brautpaare, der Drssohn Ludw Schtz mit Helene Zahn und unser
Jacob Knecht mit einer Anna Enz. Letzterer ist ein tchtiger Gehilfe von
Fried, der sich vor einem Jahr mit einer Magd verlobt hatte, nachher aber
die Verbindung l”ste, da er das Gesuchte oder Erwartete in seiner Wahl
nicht vorfand. Am 27 besuchte mich auch Drr der mit einem Herrn Gill von
Cleveland in Carlsbad war und wenig erholt ber hier reiste Er sieht elend
aus, 54 J alt, hat seit einem Jahr sich auf seiner Farm aufgehalten. Den
28. kam Dav mit seiner Johanna und Wilhelm, eine Luftver„nderung mit der
appetitlosen, blutarmen Frau zu versuchen. Sie waren hier nur ber Mittag
fuhren dann nach Hirs. In Gusts Haus, auch bei Emma Pl. herrsche die jetzt
allgemein grassirende Grippe. Tante Reinig immer wohl und th„tig. Theod der
sich in Groningen mit blutwenig durchzuschlagen versucht, bedenkt jetzt ei-
nen Antrag von Hagenau, den einer seiner frheren Mitschler hieher an
Herrn Miss. Isenberg adressirte. Joh nahm sich die Freiheit den Brief zu
”ffnen, der an ihn als Vater des Th. I. gerichtet war. Dav ist dann heute
wieder nach St zurck und schafft tchtig. Man sieht ihm die schleichende
Sorge nicht an, die doch wegen der Frau vorhanden ist, w„hrend seine 2
T”chterchen sichtlich gedeihen.

Hier sind 3 Kinder Emmas an der Grippe erkrankt. Auch von Julie die erst
noch an Bethle Zahn einen Glckwunsch zur Verlobung ihrer Schwester ge-
schrieben hatte (darin heiát es "ich kann mich Dich ganz famos als Braut
vorstellen", ein Zeichen, daá franz”sische Syntax in ihr lebendig wird)
schreibt jetzt eine Lehrerin, daá sie auch als 8te wegen Grippe auf die
Krankenstube muáte. Sie hat mir eine Zeichnung von Montmirail gefertigt und
sonst auch Bescherungen gearbeitet fr Eltern und Schwestern. Nun sind die
bewegten Tage vorber und wir schlieáen allm„hlich mit mehr oder minder
starkem Dankgefhl das Jahr. Mir hats ein Enkelein und ein Urenkelein ge-
bracht, auáer dem angetrauten Enkelsohn. Aber sonst noch viel Gutes. Gott
gebe Euch einen glcklichen Jahreswechsel und m”ge auch in der Mllerstraáe
der wahre Friede herrschen. Herzlichen Dank besonders an Julie fr ihr
wertvolles Geschenk. Sonst aber Ksse an Alle
.fo -
                                      von Eurem V
