.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+ an Jule [in Montmirail]

                                                         Calw, 30. Juli 89.
Liebes Jule!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30. Juli 89.
Ich komme weniger leicht zum Schreiben, da ich allein bin, der liebe Johan-
nes im Berner Spital liegt. M”ge der treue Gott ihn bald wieder herstellen.
Es h„tte ihn sehr gefreut, Dich in Interlaken zu treffen. So hast du nun
einen lustigen Ausflug gehabt. Laá Dir die brige Zeit nicht lang werden.
Der liebe Heiland schaut auch je und je in Deine chambre und untersucht -
nicht, ob alles an seinem Orte sei, - aber doch ob Du im tiefsten Herzen
dankbar seist. Weiást, wir haben manchmal grausig Mitleid mit uns selbst;
Du z. B. bist jetzt verstoáen aus dem Steinhaus, verbannt von Gtle und
Fridle, verlassen vom Bethle, kurz Du bist zum Leiden auserkoren und alles
Gute und Sch”ne fehlt Dir. Das sagt aber der Verleumder, der am lieben Gott
immer so viel Fehler findet und sie uns haarklein aufdeckt, w„hrend er auf
der andern Seite Deine Schnitzer und Schwachheiten dem lieben Gott berich-
tet und fragt ob er Dir nicht eine starke sauce oder gar ein tchtiges Don-
nerwetter bereiten solle. Also trau nur dem unruhigen Herzen nicht. Am „rg-
sten ists dem Verkl„ger, wenn Du Dein Herz beschwichtigst und es ganz ruhig
in Gott machst. Dann sagst Du Deinem lieben himmlischen Vater: danke sch”n,
daá Du es bisher mit mir gerade so gemacht hast, wie Dus thatest. Ich mein-
te manchmal, Du habest was versehen, aber das war nur meine Thorheit, die
ich von Eltern und Groáeltern her noch an mir habe und die mich oft hindert
und „rgert, auch l„chert und kitzelt. Ich weiá darum doch, daá Du ein
grundlieber Vater bist, der mich ewig glckselig machen will. Zuweilen
scheints, Du treibest es zu langsam und k”nntest mir gleich einen Wagen
voll Wonne ins Zimmer herein fhren; aber ich merke wohl das k”nnte mir
schaden. Gieb mir v”llige Ruhe ins Herz, den Frieden der Sndenvergebung,
die Gewiáheit daá ich Dein angenommenes Kind bin, das Abba schreien darf
und auf Erh”rung hofft. Dann ists eins, wie viel Du mir auf einmal ein-
legst; und will auch nicht auf die Teller meiner Schwestern sehen, ob Du
einer vielleicht mehr bescherst als mir. Sondern will mich selber auslachen
und Dir geruhig zu Fáen sitzen und meinen Kopf und Herz in Deinen Schoá
legen und zu Dir aufblicken mit zutraulichen Augen. Gelt wir verstehen uns?
Ich wnsche dir fr”hliche gesegnete Stunden, wie Er sie schickt.
.fo -
                             Mit Kuá Dein Opa.
.ns
.dr HG010889
