.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Oct 88
                                               <(erh. schon Samstg 13 Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Oct 88
Diesmal ist allerhand vorgefallen. Wir haben immer noch unsern Besuch, den
genialen Carl Hunnius Gymnas. Lehrer und Prediger in Riga, den aber Schlaf-
losigkeit zum Fuáwandern durch Deutschld bewog. Da war er nun in Boll, auf
Diepoltsburg und in Pfarrh„usern. Kommt er an Orgel oder Klavier, so ist er
weg und meistert drauf los daá es eine Art hat und auch der kathol. Stadt-
pfarrer <Schwaier>* am Fenster vis … vis lauscht. Der ist n„mlich auch mu-
sikalisch und seine Schwester singe in der Kirche wie ein Engel. Geh”rt ha-
be ich sie noch nie. Der Hunnius ist brigens ein kirchlicher Mann dem un-
ser sddeutsches Kirchenwesen viel zu kahl ist vielleicht weil er zu „sthe-
tisch ist und das evang fr die Armen nicht hoch genug taxirt.

Da in St der Kaiser erwartet wurde, ging Adele auch dahin zu Nestles. Am
27. fuhr dort der Kaiser ein. Alles sch”n beleuchtet, und in der Umgegend
Feuerwerk in allen Weinbergen. Eine Mayer und Gustavs Johanna hatten da im
Namen der Stadt den Majest„ten bouquets zu berreichen: Die M dem Kaiser,
die Joh dem K”nig. Erstere soll dafr zur Tafel gezogen worden sein. Joh.
nicht; dafr bekam sie nachtr„glich eine sch”ne broche vom 2Kaiser1 geschenkt
mit seinem W und der Krone in Brillianten. Das wird ein Erbstck in der Fa-
milie des Stadtrats werden. Von den Herrlichkeiten erz„hlen die Zeitungen,
ich habe gesagt, Fried solle Dir den Mercur schicken, in dem auch Joh ge-
nannt ist. Am 28. fuhren dann Kaiser und K”nig etc. durch die Stadt, wo
Vereine, Schulkinder etc. Spalier bildeten Alles sch”n geschmckt. Fried
und seine 2 groáen M„dchen jet Elisab u.s.w. reisten auch dazu. Adele stand
neben Marie Nestle die auch ein bouquet zu berreichen hatte. Adolf mit
seinen M„dchen, Herm etc. stimmten da dem Graf Bismarck auch ein Hoch an.
Fried hat es mit seinen Kindern zustande gebracht, durch Bentzung der G„á-
chen den Kaiser 3mal zu sehen. Indessen war K”nig von Leipz. mit seiner
Tochter bei Dav. auf dem Rckweg nach Leipz. und Dav hatte viel Gesch„ft
ihn und seine Sachen zu spediren. jet sah die liebe E Reiniger, die heute
mit andern Emma Pl in Lauffen besuchen wollte. Vielleicht sind dahin auch
Frieds groáe M„dchen gegangen, die er von St nach Heilbr weiter bef”rderte.
Ein Glck ists daá Alles ohne Unfall ablief. Es muá eine ungeheure Men-
schenmasse gewesen sein. Alle Zge hatten Versp„tung. Von Volksfest und
Wettrennen will ich nicht reden. Ich sah Fried noch am Abend um 10 Uhr
(statt 9 Uhr) heimkehrend, von Emma abgeholt und rief ihm Gute Nacht zu. Am
Sonntag (30) kam dann Carl Isenbg aus Tb nach "gut" vollbrachtem Milit„r-
dienst. Die Uniform ist jetzt weg er ist Gefreiter in der Reserve. Fried
spielte mehrmals mit Hunnius aus Bach etc und diesen Abend soll auch Helfer
Eytel kommen und mit seinem Violoncell die Musik vervollst„ndigen. Man thut
was man kann dem Gast Freundlichkeit zu erweisen, aber morgen will er nach
Freudenstadt und Feldberg weiter marschiren, wenn es das Wetter erlaubt.
Adele ist eben von St her auch wieder eingezogen, recht voll von allem Er-
lebten. Nur h”rt man der K”nig sei etwas deprimirt durch seine Schulden
(Americ. Spiritisten sollen ihn stark in contribution gesetzt haben) und
weil St. so stark darauf drang, daá er den Kaiser in der Residenz empfangen
máe. Es soll gar ein Ministerwechsel gedroht haben. Doch das nur so neben-
bei. Gott sei mit Euch und mache Euch bereit fr den Empfang des K”nigs,
wie auch
.fo -
                                 Euren V.
.ns
.dr HG011088.2
