.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 1 Maerz 88
                                                  <(erh. 16 Maerz Freitag>*
                                                     <zum I mal Donnerstg>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Maerz 88
Am Dienstag kam Dein lieber Bf vom 15 Febr. Da Du nun den Zug „nderst, mit
dem die Briefe hieher gehen, will ich auch mit einem andern schreiben der
am Samstg statt am Mittw. von Bremen abgeht, und m”ge Gott seinen Segen zu
der nderung geben! Von Dayton und der Rckreise wirst du wohl noch berich-
ten, nachdem Du geh”rt daá ich da zu kurz gekommen bin.

Ich habe Deinen lieben Bf durch Dav auch dem guten Georg mitgeteilt, der
dafr dankt. Sein Denken lauft jetzt langsam und mhlich. Von Winn ist kei-
ne Rede mehr, langts etwa zur Ortsver„nderung so wrde Boll vorgezogen wer-
den, wohin Blumh. frisch einladet. Dav kam gestern auf Besuch und berichte-
te in beruhigender Weise. Der alte Baurat stellte sich auch ein und brachte
etliche Stunden hier zu, ehe er Dav mit nach Hirs nahm. Ei der Baurat
brachte vom Bahnzug mit: es sei jemand in Pforzh an die abgehenden Wagen
hergekommen und habe verkndet, in Carlsruhe sei ein telegr eingetroffen
"Kronprinz tot" man habe es aber verschwiegen, weil ja am 29. das feierli-
che Begr„bnis des Prinzen Ludwig war. Die Nachricht hat sich nicht best„-
tigt, in Stuttg aber berechne man das brige Leben des Kronprinzen nicht
mehr nach Monaten, nur noch nach Wochen. Vor 2 Wochen etwa, berichtet Dav
sei auf einmal der Krieg in Sicht gewesen, keine Bestellung mehr auf irgend
welche Bcher! nachher wurde es wieder besser, doch bringe er jetzt mehr
Zeit als sonst im Weinberg zu, weil die Gesch„fte so flau gehen.

Du berichtest vom Gottlieb. Ich halte das Ausschlieáen von Logenbrdern fr
einen Fehler, solange man sonstige tote Leute getrost mitlaufen l„át. Unse-
re Kirche ist so gemischt, daá man eine einzige Weltf”rmigkeit nicht gerade
zum Schibbolet machen darf. Also ich wrde da Ein Auge zudrcken, ohne dar-
um von der šberfláigkeit neuer Verbrderungen zu schweigen. Wenn wir aber
so vieles tragen, warum nicht auch ein Paar masons! - Wovon Du geschwiegen
hast, das ist namentlich die Gemeindeversammlung am 6 Jan. Ich hoffe aber,
keine Auslassung bedeute soviel als keine besonderen Haken.

Ich hatte auch schon Freemasons zu Freunden. Einer Lascelles der Richter
verteidigte die lodge gleichsam als einen Vorhof des Christentums, gab sich
aber doch nicht mehr damit ab. 2 andere, ein Civilian und ein Major,
schickten nach ihrer Bekehrung ihre Logen Papiere zurck, einer mit etwas
grober Verwerfung des Maurertums. Aber die Loge hatte sie wenigstens nicht
schlimmer als andere Weltleute gemacht. Wer kann all den Irrwegen nachgehen
auf denen sich die Seele versucht im Jagen nach etwas Festem! Mein Br. Lud-
wig glaubte ja auch, wie er mir a 46 sagte, an die ewigen Grundlagen der
Freimaurerei. Ich denke mir, das Wirtshausleben fhrte ihn dazu, indem er
sich vor sich selbst damit rechtfertigen wollte, er laufe doch nicht blos
sinnlichen Genssen nach, sondern verbinde damit auch geistige Bestrebun-
gen. So hatte er damals den Pio nono als ital Patrioten an der Wand h„ngen!

Karl hat scheints gegenw„rtig etwas Pech, schieát nicht mehr so gut, wenn
er den linken Arm nicht auflehnen kann. Dann droht der Hauptmann mit Ur-
laubsverweigerung an Ostern! - Wir gehen getrost in den M„rz hinein In De-
gerloch ist jetzt K”rber gefeiert als Prediger, dafr Schlaich in Kornthal,
der mich zum Miss.fest dort einl„dt aber Joh statt meiner nehmen muá.

                       Nun lebet wohl Es kát Euer V.
.ns
.dr HG050388
