.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2. Apr 88
                                                        <(erh. 16. April)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2. Apr 88
Heute gibts nichts zu beantworten <(Ja doch. s. unten)>*. Ich denke mir
aber der n„chste Brief wird melden daá Herr Jackson von Brooklyn Dir das
zugedachte 1/5 meines dortigen Guthabens wird zugeschickt haben (4492 M or
Fcs). Es kam am Ende alles pl”tzlich hieher, nachdem Onkel Frederic Lucy
drangekriegt hatte dem Advokaten Fáe zu machen. Nun ist das auch hoffent-
lich erledigt und Du thust, denke ich, das Geld in keine Mhle. Am 27 lang-
ten die Briefe von NYk an, und Dav bereinigte alles in St ehe er am 31 mit
Johanna und den Kindern hieher kam auf dem Weg nach Hirs. wo die letztern 3
volle 8 Tage zubringen und dann wieder von Dav abgeholt werden sollen. Die-
sem jngsten kam das Geld gar geschickt, da er gerade (um 17,300) einen
3ten Weinberg gekauft hat, neben seiner Wohnst„tte, um nicht durch etwaige
Bauwesen Unannehmlichkeiten zu kriegen. Er hat jetzt dort Grund- und Haus-
eigentum im Wert von etwa 60000 M. Ich spreche nach heutigem Maá, denn die
Leute fangen an den Herdweg hinauf sich anzubauen, daher alle Preise sicht-
lich steigen.

Ich schrieb wohl nicht, daá Frau Stoton wieder von sich hat h”ren lassen.
Sie wohnt wieder mit ihrem (untreuen) Mann, dem Major zusammen und hat
schon ein 11tes Kind von ihm. šber die Misverh„ltnisse kein Wort, natr-
lich, da er wohl dabei steht oder sitzt. Sie scheinen knapp zu leben, was
fr sie vorteilhaft ist, am Ende wirds auch noch recht bei ihnen.

6 Uhr Abds. Eben kommt der Bf vom 18 M„rz So ists also mit der Neuyorker
Sendung im Reinen Das ging noch gut mit Tinele, aber ich habe allen Respekt
vor solchem Hinabhpfen, wenn der Zug im Gang ist. Man dankt hinten nach,
da doch viele warnende Exempel einfallen.

Das freut mich besonders daá Julie nun an Hausarbeit kein Grauen mehr hat,
sondern merkt daá das zu einer Frau wesentlich geh”rt. Mit der Zeit unter-
scheidet man zwischen Beruf und Lust, bis letztere einem ganz zweifelhaft
wird in ihrem Anspruch auf uns.

Frohnm. schrieb auch wieder einmal, aber nichts das sich kurz mitteilen
l„át, auáer dem Prozeá des Katech. Chemmencheri. Dieser hat ja die Missio-
nare im niederen Gerichtshof belangt, daá sie ihm seine Ehre abgeschnitten
haben durch ungerechte Absetzung (wegen Ehebruchs!). Er wurde abgewiesen
nach peinlicher, den Heiden erg”tzlicher Verhandlung. Nun klagt er beim h”-
heren Gericht auf Schadenersatz, und das kann sich noch eine Weile fort-
spinnen. Es zeigt, daá eine neue Zeit gekommen ist fr die Gemeinden denn
wer h„tte frher gewagt, zu solchen Schritten zu greifen? Frohnm war unter-
wegs nach Mang mit K<nobloch>* (dem praeses der Mission) und Schlunk. Da
fuhren sie im Ochsenwagen und blieben berall stecken. Mir machte es einen
Eindruck von green Indians und doch sind die 3 schon lange genug drauáen.

Emma sei doch sehr leidend, sie muá wohl gelegentlich anderswo (bei Tante
Reiniger) schlafen wenn sie sich erholen soll, denn der stete Umgang mit
dem Hypochonder und Aufgeregten Nervenmann ist doch gar zu ermdend. Ich
lege von ihr und Gust H was bei. Auch von Carl der noch hier ist und die
Vakanz genieát.

                       Mit herzlichen Kssen Euer V.
.ns
.dr HG050488
