.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Juli 88
                                                              <(erh. 16.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Juli 88
Am Mittwoch kam der Bf vom 11 Juni; der n„chste wird also das Echo von Kai-
ser Friedr's Ende bringen. Von jenem Haag wissen Hesses allerhand, er war
schon fr Ind bestimmt, da hat ihn das Fr„ul. Buser darum gebracht, man
meinte allgemein, er sei nicht schuld daran, sondern sie. Darauf deutet
auch ihr h”heres Alter hin. Ihr habt nun die Julie fortgelassen, habt ja
aber die Marie wieder.

Am 26 Juni kamen Fried und Jette Isenberg sehr befriedigt vom Musikfest in
Stuttg zurck, das 3 Tage w„hrte und in den Zeitungen viel besprochen wur-
de. Von der lieben Emma sind die Berichte immer noch traurig, die Schmerzen
gehen eben fort und der Georg liegt gel„hmt da, so daá man annimmt, mit dem
gel„hmten rechten Arm und Fuá sei auch der halbe Kopf unth„tig geworden,
daher nur halbe Gedanken zum Ausdruck kommen. Ich muá bald einmal hinber
und auch hineinsehen.

Wir hatten einen Besuch von Miss. Veil und Frau (geb. Werner von Fellb.)
Der soll nach Ind zurckkehren und sucht ein Haus fr 2 Knaben, welche die
Schulen besuchen sollten. Nun hatte er hier bei Dec. Braun anzukommen ge-
hofft, es ist aber nichts damit, so daá sie unverrichteter Sache nach Tb
zurckkehrten. Mit den Miss.kindern ists mehr und mehr eine Not, sie unter-
zubringen, da die Basler H„user gefllt sind.

Dav besuchte am 28. Jetzt zum erstenmal h”rte ich, daá er im Herbst Zuwachs
erwartet. Dabei fielen Reden die Marie zu einem schelmischen Rckblick auf
ihre Schwiegermama Isenberg veranlaáten. Diese habe einmal gebetet, daá
doch der HErr ihre Schwiegertochter Caroline (Albert Is's Frau) segnen m”-
ge; weil dort aber schon Zwillinge vorgekommen waren, betete sie: Sechne,
Herr, sechne, aber sechne mit Maaáe! Es wird schon bestellt, daá Johannas
Schwester Emma dann nach St. kommen solle. Die jngere Schwester Luise
Feldweg war mit der Emma auch beim Musikfest gewesen.

Am Samstag war jet in Kornth um Frau Vernier zu sehen, welche durch Telegr
aus Jerus den Tod ihres Mannes erfahren hatte. Ein sehr begabter Mann, s
war schad um ihn, daá er nicht mehr zustande brachte. Ich glaube es fehlte
an der inneren Zucht. Er hinterl„át ein S”hnlein Walther, der beim Herren-
berger praeceptor lernt.

Merkwrdig, wie sich manchmal die Geistlichen misverstehen. Am 29 war Ein-
weihung der Kleinkinderschule zu Teinach, unser Decan Braun und Fried samt
dem Gesangsverein gehen auch hinaus. Von Stuttg kamen dazu Burk und Blum-
hardt, auch Rominger etc. Aber da sitzen jene 2 Stunden in der Kirche und
warten, die Stuttgr Herren aber sitzen in der Krone und gehen dann ins Haus
es einzuweihen, bis sie endlich auch in die Kirche kommen und dort endlich
Leben entsteht. Fried hatte die Wartenden zwischen hinein durch allerhand
Gesang wieder getrost gemacht. Endlich kamen die Herren zur Kirche und
hielten ihre Reden. Die aber vorher in der Kirche gesessen waren, fanden
darnach, daá das Haus schon eingeweiht war, ohne ihre Gegenwart. - Dann
wollte Dec. Braun mit seiner Frau nach Basel aufs Fest reisen, bekam also
von seinem Pr„lat (Georgii in Tb) und Konsistorium Urlaub. Gestern aber
kndigt ihm der Pr„lat an, daá er zur Visitation komme und so mssen die
Brauns bleiben. Unsere Kinder sind also heute in den Schulen - stark in der
Eile - visitirt und geprft worden. So gehts manchmal wunderlich.

Heute Mittag fuhr Joh nach Pforzh und Basel ab. Berg wird auch auf dem (Bi-
bel-) Fest reden, das erstemal daá er so nach Basel kommt. Ich hoffe der
Herr schenkt allerlei Segen dazu.

Weiást Du wohl daá Ludw M”rike, einst Lehrer im Miss.haus, gestorben ist 29
Juni? Seine Frau, Hofackers Luisle, zeigt mirs an. Ihr will ich nun auch
noch schreiben. Herm Hesse bekam zu seinem Geburtstag eine wirkliche Trom-
pete, mit der er sich nun in, vor, hinter dem Hause anstrengt Signale zu
blasen! Nun lebet wohl.
.fo -
                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG040788
