.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 2 Jan. 1888
                                                               <(erh. 18)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Jan. 1888
Heute kam kein Bf, sondern nur ein Apologet aus Amer. Das k”nnte einen omi-
n”sen Verlust frs N. J. anzeigen. Doch wollen wir noch morgen eine versp„-
tete Sendung fr m”glich halten und dann um so dankbarer annehmen. Jetzt
ists also 1888, was mir kein Schuá ankndigte weil ich um Mitternacht gut
schlief.

Diese Woche waren also die 2 Knaben Davids in Hirsau und heute hat mich
Wilh mit Johanna besucht. Er ist froh auf der Nagold herumzuschleifen, w„h-
rend Carl mit Adele und Herm hier Schlittschuh fahren. Es ist sehr kalt und
die Bahn ausgezeichnet wie sie versichern. Carl, sonst oft so mockig und
schweigsam, thaut aber auf und erz„hlt von seinem Soldatenleben und wie die
Einj„hrigen im Stift auf ihrer Stube Leipzig eine wohl geordnete Demokratie
pflegen. Er als der Fuchs muá fr alle die Zndh”lzchen liefern und anzn-
den, dafr barbiert ihn aber sein Senior Katz alle Sonntag (so doch daá das
Schnurrb„rtchen unangetastet bleibt). Studiren mag er nicht viel, aber im
Essen kann er Groáes leisten. Den Einj„hrigen ist gestattet, sich aus der
Kche noch mehr holen zu lassen, wenn die aufgetragenen Schsseln nicht
reichen wollen. Die Mahlzeiten betreffend weiá also der Erzkritiker im Gan-
zen nichts auszusetzen. Er holte sich bei mir Treitschkes Deutsche Ge-
schichte zu einem Aufsatz ber Preuáens Erhebung (1807-15). Das scheint die
einzige Aufgabe zu sein, der er in diesem Halbjahr sich unterzieht. Kolle-
gien zu h”ren hat er versucht, schl„ft aber darber ein. Sein Repetent ist
der Dr Wurster, der einmal in Paris als deutscher Spion beinahe dem P”bel
in die H„nde geraten w„re. Carl sieht wirklich gut aus und lernt manches in
dieser Zeit, das ihm wohl ansteht

Am Samstag kam wieder David, der aber heute wieder in Stuttg arbeitet, um
dann Abends zur morgigen Hochzeit zu kommen. Johanna hat heute ihre Freun-
din Rhle (von Cannstatt) empfangen und soeben Nachm. ihre Geschwister von
Ohnastetten her auf dem Bahnhof abgeholt. Wilh verkndigte uns, daá in Hirs
schon eine ganze Reihe Hefenkr„nze fr den groáen Tag bereit stehe. Die
Gans sei zwar weggeflogen, dafr aber spaziere ein Reh auf den Tisch des
Herrn Baurats. Hesses werden im Wagen oder Schlitten hinabfahren, um keine
nassen Fáe zu bekommen. jet ist heute nach Nagold wo die Fr. Apoth. Oef-
finger begraben wurde, sie will deren Tochter Kober (von Basel) sehen. Auch
den Schreiner Mller wird man bald begraben: er wnscht sich sehr, morgen
heimzugehen, weil das der Todestag seiner Frau (vor 6 Jahren) ist.

Der liebe Adolf hat von seiner Schuld eine Summe abgetragen, aus der Dir
100 M zugeteilt worden sind. Friedr. verwaltet das.

Vom neuen Stadtrat Gustav h”re ich eigentlich nichts. Er wird erst jetzt
beeidigt, dann f„ngt die Schur an. Von Praetorius h”rt man ungnstige Nach-
richten. K”rperlich scheint es ertr„glich zu gehen, aber es sei wie wenn
das b”se Wasser sich in den Kopf ziehe, so daá die Geistesverwirrung eher
zunehme. Wahrscheinlich werde er nicht mehr von Winnenthal fortkommen. Sei-
ne Frau sei davon sehr niedergeschlagen. Neben Gust ist jetzt der junge Be-
ringer im Gesch„ft, der ja in America gewesen war und sich tchtig anlasse.
- David muá wohl bis 1 Apr 1889 sich noch zur Landwehr 2ten Aufgebots rech-
nen, daher er in einem Krieg auch auszuziehen h„tte. Ebenso droht es noch
vielen, daher die Zeitungen auf allerlei Gemter t„glich drcken.


                                         <Calw 2. Jan. 1888 (erh. 18 Jan)>*

                             611Prosit Neu-Jahr!

Dem lieben Groápapa zum Neujahr 1888.
.fo -
.an 3
----------
1. Neujahrsglckwunsch von Enkel Hermann Gundert, dessen Rckseite der
   Groávater fr seinen obigen Brief benutzte.

.fo +
Wer unter dem Schirm des H”chsten sitzt, und unter dem Schatten des All-
m„chtigen bleibt, der spricht zu dem Herrn: Meine Zuversicht und meine
Burg, mein Gott, auf den ich hoffe.

Mit herzl. Glckwunsch zum neuen Jahr Dein dankbarer Enkel
.fo -
                                Hermann Gundert Calw.

611HG hat diesen Stempel auf seinen Wunsch am Christtag bekommen und zeichnet
nun wo es irgend angeht, mit demselbigen.
.an 3
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert - anstelle der Unterschrift steht ein
   Stempel.
.ns
.dr HG020188.2
