.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 3 Sept 88
                                                      <(erhalt. 17. Sept)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Sept 88
Hiemit folgt also der Stockmsche Bf retour und ein Zeichen daá Deine Mit-
teilung von ihm Freude gemacht hat. Bitz ist brigens gar nicht so nahe bei
Ohnast. da das Hohenzollersche Gebiet dazwischen liegt; jenes geh”rt zu
Urach, dieses zu Balingen. Indessen war Fr. Martha Lalathin hier, die mit 2
Kindern ihre Mutter besucht hat. Scheint ordentlich zu gedeihen. Uns
schmerzte eine Erfahrung mit einem „lteren frommen Pfarrer. Ein Greiner,
frher Rektor des Tempelhofs kam an die wernersche Kinderheilanst. in Lud-
wigsburg. Nun wurde offenbar daá er sich mit mehreren Kinderw„rterinnen
vergangen hatte; die Eifersucht einer gegen die andere brachte das Unheil
an den Tag. Er fragte noch in Stuttg bei Burk an, ob man ihm eine Pfarrei
oder Pension geben wolle, und da das verneint wurde, floh er nach Hambg
(und America?). Habe eine liebe Frau und schon „ltere Kinder. Ein warnender
Wink fr uns andere!

Gestern fuhr ich nach St wo Dav mir ein Glas Wein verschaffte, und dann
gleich weiter nach G”ppingen, wo ich a 46 mit euch durchkam, auch einen
Greiner besuchte, den Vater des Missionars und bei J. Mller anl„utete,
worauf mir ein Kr. herabgeworfen wurde. Damals war Osiander dort, jetzt der
Kalchreuter, Schwager vom sel. Beringer. Auáer mir redeten Miss. Mller von
Lorch (aus Africa) und Blumh. Diesen hatten u. a. begleitet Tante Reinig
und Bertha M”gl. Wir saáen nach der Kirche im Vereinshaus beisammen, da
denn noch Reden gehalten wurden von Decan, Blumh. dessen Gast Prof. Giese-
brecht in Greifswalde, einem jungen Pf Preiswerk aus Basel Schaffhsn, und
namentlich Paul Dettinger, der sehr warm sprach. Ich ging dann mit ihm auf
Eisenbahn und wurde in St von Dav empfangen, auch Emma und Emilie. Gust und
seine groáen T”chter waren in der Liederhalle bis Mitternacht, so daá ich
sie Abds nicht mehr sah. Sie waren sehr erbaut von der Rede des prof Ludw
Frohnmeyer, der berhaupt bedeutend voran macht. Ich h”rte von Georg, daá
er t„glich etwas auf sei und das sehr genieáe. Emma hat weniger Schmerzen,
ist doch nie ohne. Man gew”hne sich an alles, so kann sie dankbar sein,
w„hrend Emilie u. a. sie sehr bedauern, den ganzen Tag auf so einf”rmiges
Treiben angewiesen zu sein, wie die Pflege eines wunderlichen und langwei-
ligen Patienten. Am Morgen begleiteten Gust und Dav zur Bahn, auf welcher
ich mit Zeller von Waibl und seiner Frau geb Pfleiderer bis Kornth fuhr, wo
eine Familienzusammenkunft war. Indessen war auch hier Sedanfeier gewesen,
sehr belustigend fr die Kinder: Herm Hesse z B schoá auf den Adler und be-
kam dafr ein St”ckchen als Preis, Adele die hochgewachsene erhielt ein
praemium von ber 3 Mark etc. Joh meinte, es sei doch eine sehr respektable
Festfreude. Er selbst hatte in Hirs gepredigt und dazu die letzten Anspra-
chen Kaiser Wilh I's bentzt, welche sein Enkel zur rechten Zeit losgelas-
sen hatte. Verwunderlich war uns freilich des Kaisers Gebet "Dein Wille ge-
schehe im Himmel wie auf Erden," als ob wir auch Gottes Sieg im Himmel in
unsere Gebete aufzunehmen h„tten. Mir gengt daá man fr das Durchdringen
Seines Willens auf Erden betet. Marie hat von Theod einen betrbenden Bf
erhalten, er m”chte gern 1-2 Jahre alle Correspdz aufgeben (die so tief in
den Beutel greife!) und erst wenn er was errungen, wieder als ein lebender
auftreten. Ich schreibs nur als ein Wink fr die Frbitte. Carl dagegen hat
gestern in St. auf Dav's B„umen sich die Zeit vertrieben und besser ausge-
sehen als je, obgleich er gelegentlich ber die Thierqu„lerei klagt (Mor-
gens 2 Uhr heraus und Exerzieren bis 5 p. m etc). Sein Milit„rdienst geht 1
Oct zu Ende. Oehler ist heute mit Lechler etc. von Genua ab.

Nun lebet wohl herzlich gekát von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG050988
