.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 3 Dec 1888
                                                           <(erh 17. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Dec 1888
In letzter Woche also kam der Bf vom 14 Nov. Ja so ists: Die Alten konnten
mit weniger Geld fr”hlicher leben als jetzt die Jungen mit mehr Gehalt. Es
sind auch in wrtb. Pfarrh„usern Wunder der Sparsamkeit vollbracht worden.
- vom Pr„sidenten h”ren wir natrlich viel auch daá man jetzt dem Lord
Sackville sein Misgeschick bedauert und ihn fr grob behandelt h„lt. Aber
von den Herrlichkeiten in Mt Clemens haben mir die Zeitungen noch nichts
berichtet. Wir lesen den Independt in welchem manche gute Artikel kommen
und auch Lokales je und je gestreift wird. - Es ist eigen daá Rud so kriti-
sirt, sein Vater war ein best„ndiger Makelfinder, ohne durch eigene Lei-
stungen je zu imponiren. - In welcher branche dient denn eigentlich Krau-
seneck und aus welchem Eck Deutschlands stammt er? - An Annarbor erinnerte
heute ein Bf von Neumann - der Hesse um Sendung seiner Bcher bittet und
ihm Erlebnisse aus dem Miss.haus in Andenken ruft. - Am 28. besuchte Dav
mit seinem Paul, der also glcklicherweise zu einer Kindervisite kam, wel-
che zu Ehren von Marullas gestrigem Geburtstag am Mittw. Nachm abgehalten
wurde. Wir h”rten nachher daá Paul Nachts mit seinem Vater sehr tapfer bis
in den Weinberg marschirte, dann aber so mde war, daá man ihn zu 2 auszie-
hen und ins Bett bringen muáte. Daá im Frhjahr eine Gehilfin fr Johanna
notwendig wird, sah Dav immer deutlicher. - So ist nun das alte Kirchenjahr
zu Ende gegangen und wieder ein Advent gefeiert (zugleich meines Ludw's Ge-
burtstag). Fried und Emma gingen gestern zum h. Abdmahl, mit ihnen auch Ju-
lie, die dann vorher zu mir kam, daá ich mit ihr bete. Ich fragte nach ih-
rem Wunschzettel, darber war sie nun nicht klar, aber ich durfte spren
daá ihrs doch am Herzen liege, Jesum immer n”tiger zu haben Ich speiste
dort wie immer am Sonntag und sah den Gehversuchen Fridas zu, die einen
Stuhl vor sich herschiebt, aber auch fallen kann. Wie oft noch im Leben
wiederholt sich das. Emma besucht oft an Wochentagen mit Frida, die ich
dann mit Birnenschnitzen fttere. Sie ist ein liebes gedeihliches Kind,
dessen Sprachverm”gen aber wie bei Friedr. sich langsam entwickelt. - Am 1
Dec war Miss. Kammerer da, ber Mittag, wollte bei Bellon in Sulz eine Mis-
sionsstunde halten. Er bedauert daá der begabte Piton, mit Josenhans zer-
fallen, nicht mehr nach Chin zurckkehrte, wo man ihn so wohl brauchen
k”nnte. Pit. gibt jetzt die franz”s. Missions heraus statt Nagel, in wel-
chen er ziemlich chauvinistisch die Forderungen der franz. Kolonialbeamten
gegenber dem englischen Miss.r Jones auf den Loyalit„tsinseln vertritt. Er
hat bekanntlich fr Frankr. optirt und steht ziemlich schroff alten deut-
schen Freunden gegenber.

Es ist nun bei uns bald Landtagwahl. Wir wollten gern einen Conservativen
wie Nestle. Der Stadtschulth. Haffner aber ist jetzt in den Vordergrund ge-
rckt und wird wohl gew„hlt werden. Der bisherige Vertreter Calws im Land-
tag und Reichstag J. Staelin scheint seinem Tode nahe zu sein. Kemmler
(jetzt Decan in Herrenbg) schlug uns neulich vor 10 Gedichte auf das Drei-
kaiserjahr noch auf den Weihnachtstisch zu bringen. Wir hatten aber keine
Lust. Gedichte gehen eben nicht ab. Dagegen verkauft sich jetzt ein Erinne-
rungsbroschrchen an die Einweihung der Kirche, welches auch Gedichte von
Dec. Weitbrecht (Gottlieb) und Stpf Rieger enth„lt. Nur haben 2wir1 es nicht
gedruckt.

Morgen hab ich im Sinn die liebe Emma in Hohestr. zu besuchen und hoffe ei-
ne Freude an ihr zu haben. Zu Dav hinaufzugehen wirds kaum langen, da ich
Abds wieder heim will. Nun lebt wohl. Es kát
.fo -
                                            Euer V.
.ns
.dr HG051288
