.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 4 Juni 1888
                                                         <(erh. 18. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Juni 1888
Am Donnerstag kam der liebe Bf vom 14 Mai, der also schon Julies Besuch er-
z„hlt. Wir haben keine Ahnung von eurem kalten Wetter, vielmehr so heiá daá
Fried schon klagt, wie lang der gewnschte Regen ausbleibe. Er geh”rt jetzt
eben auch zu den Bauern und Herren, die sehnschtig nach den Wolken sehen.
- Was Du von den amer. Lutheranern sagst hat ja sein Wahres, ist aber auch
nur die eine Seite. Dem Spaeth h„ngen die Eálinger herzlich an, gewiá nicht
wegen seiner St„rke im Confessionalismus: er muá etwas haben, das auch die
Herzen gewinnt. Den Klingm. kenne ich nur ganz oberfl„chlich, merkte ihm
aber nicht viel Herzgewinnendes an; m”glich ists doch, daá ihm als er wie-
der nach Basel kam das Herz aufging, das dann freilich in Amer. sich wieder
zuschloá. So ist es eben; von der r”mischen Kirche habens auch die Prote-
stanten geerbt, ihr Zion fr das einzig richtige zu halten und man versucht
Unm”gliches, wenn man am Ganzen wie sichs gestaltet hat zu rtteln ver-
sucht. Genug wenn man lernt in n„chster N„he mild zu wirken und sich nicht
zu sehr aufzuhalten ber die Bornirtheiten der Mitarbeiter, die dem glei-
chen Herrn dienen, aber leicht die Mitknechte verachten. - Das von Lohrs
Sohn las ich auch in eurem Blatt und wunderte mich, warum der Vater ihm
nicht zu einem regelm„áigen Beruf verhalf. Es sind schon manche Missions-
kinder durch Beruflosigkeit in ein bedauernwertes Treiben hineingekommen,
mir schauderte schon als ich euch nach Eur. mitnahm, vor dem schimmernden
Elend das ich euch bereiten k”nnte, wenn ich euch bei mir behalten h„tte.
Gott sei gelobt, daá Alles so gut ablief.

Ich schrieb wohl schon daá Joh zur Cfrz nach London gehen wird von Dav be-
gleitet. Es scheint doch so am besten, da sie ihm wenn auch sehr sp„t einen
kurzen Vortrag angeh„ngt haben. Wir konnten nachher etwas stutzig werden
weil er wieder heftiges Kopfweh bekam. Vielleicht rhrt dies blos daher,
weil ihm zuviel Haar abgeschoren wurde. Eben sitzt er unten bei einer
Landsm„nnin Frau von Rennenkampff, die schon vor einem Jahr mit Tochter und
Sohn in Hirsau war. Diese Witwe schickte dann den einzigen Sohn nach Reval
ins gymnas. wo er bei einem pastor wohnte und nach dem Tode dieses guten
Mannes schnell von einer Lungenentzndung hingerafft wurde. Die Mutter, die
ihm bald nachreisen wollte, war auf diesen Schlag rein nicht gefaát. Es ka-
men zwar gute Nachrichten von der Herzensstellung des 16j„hr Jungen; ein
Vikar hatte einen wahren Bund mit ihm gemacht und sandte ein sehr nettes
Gedicht, das der Jngling auf den Tod jenes Pastors gemacht. Ja ein Profes-
sor hat in der Leichenrede von ihm geredet als von einem, der die Vergebung
der Snden hatte. Aber der armen Mutter, die freilich sehr an sich halten
kann, ist eben Gottes Thun noch nicht verst„ndlich. Loben kann sie noch
nicht, obgleich so viel Grund dazu w„re. - Mit mir hat man angefangen, den
half disabled Arm zu massiren, auch hat ihn der Dr schon elektrisirt. All-
m„hlich wird wohl der gequetschte Nerv wieder mehr ins Geleise kommen. -
jet kam am 29 von Reutl zurck wo ihr alter Onkel froh am Besuche schien.

Am 1 Juni besuchte mich Oehler, nachdem er in St den Brder- und Pfarrkon-
ferenzen angewohnt hatte Er sieht bedeutend gealtert aus, freut sich aber
auf seine Reise nach Chin und Ind von der er viel zu profitiren hofft. Ich
war mit ihm den Vormittag zusammen, dann fuhr er nach Basel weiter. Beglei-
tet hatte ihn seine Schwester Marie Nestle die dann noch den Nachm. mit Ma-
rie verlebte. Sie ist auch gealtert und hat keine so blhenden Kinder wie
die Hesses, namentlich eine die viel liegen und Heilgymnastik treiben muá.
Es ist eben verschieden ausgeteilt. - Ich lege einen Bf von einem dogmati-
sirenden Schriftsteller bei

Gestern Abend besuchten uns Adolf mit seiner T. Emma und Emilie mit ihrer
Joh'a und Elisab. sie waren mit dem christlichen M„nnerverein auf die
Ernstmhlplatte gegangen und kamen ersch”pft vom heiáen Marsch auf dem
Rckweg zum Thee. Dinner hatten sie in Hirsau gehabt. Unsere liebe Emma Pl
sei sehr gealtert, hatte auch wieder Schmerzen. Georgs Leiden werden zum
Teil Hieben zugeschrieben, die ihm sein Onkel, der fromme praeceptor Pflei-
derer in Blaubeuren mit dem Lineal ber den Kopf geschlagen habe. Er,
Georg, sei doch manchmal sehr schwach im Kopf. Nun lebet wohl und lasset
auch eure Julie wieder los. Doch der Carl wird sie schon zu holen wissen.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V
.ns
.dr HG060688
