.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Oct 88
Liebe Emma [Plebst]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Oct 88
Es thut mir recht leid fr Dich, daá die Schmerzen 2so1 wiedergekehrt sind.
Vielleicht geschah es darum, daá Du auf diese Einladung <nach Barmen>*
gleich eine Antwort h„ttest; sonst wrdest Du Dich vielleicht zu viel oder
zu wenig besonnen haben und h„ttest Dich ber Verm”gen angestrengt. Nein,
das ist mir klar, der liebe Gott erlaubt Dir nicht an den Rhein hinab zu
gehen. Ich bitte Dich also geradezu abzusagen. Fr die liebe Johanna <Gun-
dert>* scheint es mir ein ganz passender Beruf; vielleicht erbietet sie
sich selbst, wenn Du ihr den Brief zu lesen gibst.

Gewiá ist es Deine Aufgabe, Dich so sehr zu schonen als m”glich, damit Du,
so der Herr will, noch zu etwas Dienst verwendbar werdest. Ich mag daher
meine Einladung hieher nicht dringlich machen. - Bis vorgestern war Carl
Hunnius hier, jetzt ist Carl I. in der Vakanz und die Kinder haben auch Fe-
rien und genieáen sie. Demnach w„re erst vom 18 Oct an auf eine ruhige Exi-
stenz im Gaststble zu rechnen. Da aber dieses nicht heizbar ist, bin ich
nicht so keck, es anzupreisen; es verstnde sich ja, daá mit Bettflaschen
und dergleichen geholfen wird und das Wohnzimmer immer offen steht. Ich
m”chte sagen, warte noch 8-10 Tage, ehe Du Dich besinnst ob einen Besuch zu
wagen r„tlich w„re. Erzwungen soll ja nichts werden.

Ob Du nicht doch wieder den Dr zu Rate ziehen solltest? Wenn ich Dich hie-
her einlud, hatte ich auch den geheimen Nebengedanken, ob bei der Gelegen-
heit nicht auch Dr Zahn beigezogen werden k”nnte. Er wrde jedenfalls Dein
Leiden zum Gegenstand eines gewissenhaften studiums machen. Aber das nur
nebenbei. Wir h„ngen gottlob nicht von rzten ab, sondern vom groáen Arzt
der Kranken.

Der sei bei Dir und ersetze dir alles was Dir mangelt durch Seine Gegenwart
und das Leuchten Seines Angesichts. Er erbarmt sich doch wieder nach Seiner
groáen Gte, denn er 2nicht von Herzen1 die Menschen plaget und betrbet. Es
kommt das blos aus Seinem Kopf und dem kann man leicht verzeihen. Nicht-
wahr?

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                       Dein Hermann
.ns
.dr HG081088
