.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Nov 88
                                                  <erh. erst Donn 22 Nov.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Nov 88
Daá sich bei Joh russischer Patriotism rege, habe ich kaum je bemerkt. Die
Balten behandeln doch die Russen als ein etwas fernerstehendes Volk, natr-
lich gibts auch Balten die russisch gesinnt sind. Gegenw„rtig ists einem
Protestanten schwer gemacht fr Russl zu schw„rmen, da man Pfarrer verbannt
ohne gerichtliches Verh”r. Einem misliebigen schickt einfach die Polizei
den Befehl, daá er in 2 Monaten von der Polizei in Smolensk eine Bescheini-
gung ber seine Ankunft dort einzuschicken habe. Joh ist ja in Basel
schweizer Brger geworden, so hat er Anspruch auf alle Schulen in Basel fr
seine Kinder muá aber j„hrlich eine Summe zahlen, dafr daá er sich keinem
Milit„rdienst unterzieht. Vielleicht kauft er noch das wrtbgsche Brger-
recht.

An euren Wahlgeschichten finde ich freilich nichts erbauliches. Bayards
letzter Bf an Lord Sackville ist eine solche Grobheit daá man sie nur durch
die Zwangslage eines Thronbewerbers im entscheidenden Augenblick erkl„ren
kann. Gegenw„rtig hat unser K”nig Karl trbe Tage. Es war n„mlich in einem
bayr Platz611 zu lesen, wie unsinnig er Geld verschwende fr seine spiriti-
stischen Liebhabereien (er citire gern die frheren Grafen und Herzoge) und
fr seine 2-3 american. Freunde. Daher sei er schwer verschuldet und seine
letzte Reise nach Florenz sei noch nicht bezahlt. Die Minister klagten das
Blatt an, es scheint aber daá der Schreiber den Wahrheitsbeweis seiner Aus-
sagen antreten will. Nun ist das Ministerium im Pech, man sagte schon daá
es abdanken wolle, aber auch daá der arme K”nig an Abdankung denke. Man
sammelt eben jetzt fr sein a 79621 zu feierndes Jubil„um, aber natrlich m”-
.fo -
.an 3
----------
1. "Platz" von anderer Hand gestrichen, "Blatt" erg„nzt.
2. "79" von anderer Hand gestrichen, "89" erg„nzt.
.fo +
gen einfache Brger fr diesen Zweck nichts steuern. Dann soll auch der
Thronfolger Prinz Wilh sehr gleichgltig geworden sein. Man hat ihm eine
Frau verschafft, die in Folge eines frheren Falls nie geb„ren kann. Wenn
Wilh keinen Prinzen hat wird ein Katholik sein Nachfolger, das macht ber-
all einen peinlichen Eindruck.

Ich kenne die Gesetze nicht genug um sagen zu k”nnen, welche Aussicht
Gr<einer?>* auf Pension hat. Zun„chst verlautet, daá ihm gar nichts gutes
zugetraut werde, vielmehr auch frhere Unlauterkeit ans Licht komme. Ich
glaube er sollte den Gedanken an Wtbg fahren lassen und eben ernstlich su-
chen wirklich neu anzufangen.

Schnee haben wir nicht, aber es beginnt k„lter zu werden, so daá man ein-
heizen muá. Daá der liebe Praetorius am 31. frh verschieden ist, hat uns
auch bewegt. Seine Frau besuchte ihn am Freitg zuvor in Winn und nahm ihn
dann mit herber, da ging es vollends rascher zu Ende als man erwartet hat-
te. Seine Liebe zu Samuel ist mir eindringlich geblieben. So hat er auch
dem lieben Gustav sein Vertrauen bis zuletzt bewahrt. Als er am Samstg in
St ankam lieá er seine Leute singen Nun danket alle Gott, saá dann meist
still da und entschlief unmerklich. Die Leichenbegleitung fllte 16 Wagen.
Die Zeitungen erw„hnten ihn rhmlich als einen groáen Wohlth„ter der Armen.

Am Mittw 7. gedenken wir zur Taufe der lieben Marie nach St zu gehen, na-
trlich kommen auch welche von Hirs und Ohnastetten. Wie viele von hier,
ist noch nicht ganz ausgemacht, jedenfalls Mar, Friedr und Emma. Ich habe
im Sinn Tante Pl und Frau Pr„t. zu besuchen, so ist der Tag reichlich voll.
Der lieben Emma in St gehts sehr abwechselnd; sie muá sich fortw„hrend in
Acht nehmen. Gusts Johanna pflegt Theod's Elisab in Honnef am Rhein, wo es
scheints vornehm zugeht. Elis soll eben sowenig Schritte als m”glich ma-
chen. Von allen herzliche Gráe. Ich wnsche Dir besonders Gottes Segen zum
neuen Schulsemester
.fo -
                            Mit Kssen Euer V.
.ns
.dr HG051188.2
