.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Aug 88
                                                         <(erh. 20. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Aug 88
Euer liebes vom 19 Juli kam also richtig. Siebenpfeiffer ist mir ein be-
kannter Name. Der lud ja Mai 32 alle Welt aufs Hambacher Schloá ein und
h„tte gern revoluzt, schimpfte daher auf Rotteck u. a. zahmere Liberale.
Saá gefangen und verschwand dann aus meinem Gesichtskreis; vielleicht weil
er nach Amer. gezogen ist. Du weiást den Rauschenbusch lernte ich auch ken-
nen 1846, fuhr mit ihm nach Bottwar auf ein Missionsfest. Jetzt lese ich
schon von seiner Tochter in der Telugu Mission. Vom Brand in Alpena berich-
teten Zeitungen.

Am 30 Juli war der Geburtstag der Julie Weidlich die wir noch bei uns ha-
ben, eine liebe Seele, die mir Abends beim Marken machen hilft. Friedrich
hatte dieser Tage Besuch von einem Markenh„ndler der ihm fr 260 M zumal
abnahm. So geht das noch immer im Segen fort. Heute hat er mit Dav zu
schaffen, der am Freitg mit Familie von Ohnast. zurck, uns einen Besuch
abstattete und Gutes von St berichtete. Emma erholt sich doch wesentlich,
dagegen leidet Georg jetzt auch an Blasenl„hmung, da ihm immer mit dem Ka-
theter Erleichterung geschafft werden muá. Emma Reiniger immer wohl und
dienstbereit.

Gestern war nun ein groáer Tag fr den Jnglingsverein hier, der sein
25j„hriges Jubil„um feierte. Am Morgen kam auáer dem Bundesagenten Kurz der
liebe W Hoch, der ja sehr starker Vereinler ist. Andere Besuche str”mten
herbei, auch von Heilbr. Einer fand fr gut auf dem Fahrrad zu kommen,
brachte es doch des Regens wegen nur bis Leonbg und fuhr vollends per Ei-
senbahn. Ich speiste im Steinhs wo 5 Heilbronner etc. waren. Die liebe Fri-
da die noch ein wenig von einem Catarrhfieber leidet, aber doch wesentlich
besser ist als in der Mitte der Woche, streckte ”fters die H„ndlein nach
mir aus und ist eben sehr lieb. Heute wollte Lisele eine zerbrochene Nadel
mit Siegellack repariren! Da spritzte ihr etwas Sigellack ins Auge und es
verging etliche Zeit, ehe Fried. das Auge ”ffnen und reinigen konnte, da
sei es nun sehr rhrend gewesen wie Frida ihre Arme nach der leidenden aus-
streckte, sie streichelte und kuriren und helfen wollte. M”ge sie immer
besser lernen, daá wir die H„nde zum Dienen haben.

Also Nachm. 3 Uhr fing das Fest im Vereinssaal an. Ich betete und gab dann
eine kl Geschichte des Vereins in den ersten 20 Jahren, bis a 83 Kopp des-
sen Leitung bernahm. Ich hatte dazu mein Tagebuch durchsucht vom 4 Aug 63
an, wo ich zuerst mit W”hrle Zahn etc ber Grndung des Vereins beriet. Da
kamen denn viele kleine Erinnerungen auf, die doch zusammen ein Wunder Got-
tes ausmachen. Nun sollte Kopp kommen, der Regen hat ihn wohl verhindert,
so erz„hlte Hesse vom Lond. Jnglingsverein, dem nun Exeter hall geh”rt.
Darin wird der groáe Saal fr einen Abend um 800 M vermietet; der Miss.cfz
setzte man fr die 10t„gige Benutzung des ganzen Geb„udes 6000 M an (es
sind viele Zimmer darin). Kurz folgte und erz„hlte von andern Vereinen, wie
er denn neulich mit 280 von Mannheim aus das Niederwalder Denkmal besuchte,
wo mehrere vor Rhrung weinten. Unser Herr Marz (im Comptoir) sagte dann
mit 9 andern "die B„ume der Bibel" (ein Gedicht) her, worauf Diac Eytel mit
passender Ansprache und Gebet schloá. Zur 2ten H„lfte kam auch Pr„lat Geor-
gii der gerade hier visitirt, der ist ein Maulbronner vor unserer Promotion
aber noch ziemlich rstig. Nachher ging das junge Volk in den Dreisschen
salon wo noch viel geredet wurde (Hesse und Fried auch dort) W. Hoch z B
lieá auch was los, da er morgen seine Reise nach Berlin und Stockholm an-
tritt, wo ein internationales Fest der Jnglinge gefeiert werden soll.

Ei Paul Mohl, in Liebenz in der Vakanz mit Frau und Kindern besuchte auch.
Er hat es etwas schwer Dieser Oberpr„ceptor mit seinen reizbaren Nerven,
lernt jetzt auch russisch und wirft sich auf Sprachvergleichung. - Dav's
Hand (auf dem Schnee durch einen Fall ziemlich gekratzt, ist wieder ganz
heil. Er geht jetzt nach Hirsau

                        Lebet wohl Es kát Euer V.
.ns
.dr HG080888
