.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Febr 88
                                                         <(erh. 20. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Febr 88
Euer letztes <v. 16 Jan>* kam am 30. <Montg 7. p. m>* Tags darauf sollte
Hans es zur lieben Elisab tragen und verlors im Schnee. Ein Schulknabe fand
es und brachte es den Kindern am folgdn Tag. Dav und Joh habens auch gese-
hen wie auch die lieben Pl.

Am 4. kamen Geschenke von den Kindern und Enkeln Dav und Joh brachten ihre
2 Buben (nur daá Wilh um keine Schule zu vers„umen erst Nachm. nachrckte)
sie gaben mir eine sch”ne photogr der 4 im Weinberg. Von Georg brachten sie
nicht eben gute Nachricht, er ist oft auf, aber auch dann so schwach im
Kopf, daá er manches nicht faát oder sich nicht ausdrcken kann. Emma, von
stetem Schmerz begleitet, pflegt ihn doch mit aller Sorgfalt. Carl hat mir
auch geschrieben, das Wachtstehen in grimmer K„lte findet er minder ange-
nehm. Theod hofft n„chstens ein Heldentenor zu werden. Adele liegt gerade
wieder im Bett, die gute Seele. Indessen wird heute oder morgen der Bis-
marck was loslassen ber die polit. Aspekten. Wie Gott will so ist mirs
auch recht, aber solche Wechsel wie z B das Wiedereinrcken von Dav wenn es
zum Feldzug ginge, greifen tief ein. Gott wirds ertr„glich machen, wenn er
auch starke Zumutungen an die einzelnen Familien macht. - Heute verl„át uns
der Amtsverweser Vogt, und der Helfer Eytel kommt in den n„chsten Tagen.
Der werde sich gern an uns anschlieáen schreibt seine Tante, w„hrend der
abgehende Verweser sich doch im Grunde fern hielt.

Br Ernst kommt also nach Eálingen als Rektor. Br Theod schrieb daá es sei-
ner Elisab entschieden besser gehe. Gustavs Emilie und Marie schickten mir
einen netten Bf von Heinrichsbad wo sie kochen lernen. Adolfs 2 T”chter ha-
ben durch ihren Aufenthalt in Auvernier augenscheinlich gewonnen nach aller
Zeugnis. Aus Staefa h”re ich nichts.

Emma vom Steinhaus kam am 4. auch zu uns nach langer Zeit, denn Treppen-
steigen greift sie sehr an. Ihre Frida konnte sie nicht mitbringen, die ge-
deiht brigens sehr lieblich. Fried selbst leidet schon lang ein wenig am
rechten <Ohr>* Ort, hatte etwas wie Trommelfellentzndung und muá sich vor
der K„lte in Acht nehmen. Aber er schafft treu fort und thuts dem Dav
gleich, wenn auch ohne dessen Feuer.

In Fkft ist ein Neger, der engl franz”s etc. vollkommen schreibt und
spricht, war glaub ich Lehrer in Va, der wurde von Hesse in einen Brief-
wechsel gezogen ber die Behandlung der Befreiten in den Sdstaaten. Jetzt
wendet er sich an uns ob wir ihm nicht eine Stelle verschaffen k”nnten als
Gesellschafter, Begleiter auf Reisen etc. was natrlich wenig Aussicht hier
hat. Mir scheint er findet die Herablassung der Yankees demtigend und ist
darum lieber in Europa, aber sein Beruf w„re gewiá bei seinem Volk. Nur
ists schwer einem das beizubringen.

Lotte Mglg ist mit ihrer Mutter nach Montreux fr den Winter, nachdem Diph-
theritis in ihrem Haus und Familienkreis zerst”rend gewirkt hatte. Ein
Brief ist zwar seit dem vom 15 Jan nicht gekommen, drfte aber doch morgen
eintreffen. Man freut sich hier ber Deine Jugenderinnerungen, Emma
<Plebst>* fands ganz richtig mit den ™rtlichkeiten. Das vom Onkel Simeon
ist etwas zusammengeschrumpft: nach jenem Genuá des Apfels wurde er krank
und etwas d„misch im Kopf, auch schwach auf den Fáen; erst als die Mutter
starb, mit deren Leiden seines verflochten war, sprte er den Knall im Kopf
(in Tb.) und konnte wieder rasch und hell denken. Nun lebet wohl. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG060288.2
