.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Febr 88
Lieber Georg

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Febr 88
Es ist mir leid zu h”ren daá es bei Dir so schwach steht. Da hat mich die
Losung auf den Tag Mark. 9. Wo der arme Vater bittet: "wenn du was kannst
so erbarme dich" sehr gerhrt. Wir sagen ja das nicht, sondern wissen daá
Er was kann und daá Er auch helfen will. Aber was antwortet Er? "Wenn du
was k”nntest - n„mlich glauben". Woraus ich sehe daá Alles was Not und Sor-
ge heiát, darauf angelegt ist uns zum Glauben aufzufordern. Und dann folgt
die Lockung: Alles ist m”glich dem der glaubt. Nun meinst Du vielleicht,
eine solche Glaubensanstrengung sei Dir in Deiner Schwachheit nicht zuzumu-
ten. Aber warum nicht. Mit der Schw„che und Leere bist Du dem Glauben n„-
her, als wer noch natrliche Kraft in sich tr„gt. Denn in der Schwachheit
wird ja die Gnade vollendet; in die Leere zieht Seine Flle am leichtesten
ein. Du kannst nicht mehr viel lesen, vielleicht freut Dich aber Carr's
letztes Brieflein. Du siehst wie leicht es Gott diesem armen Snder gemacht
hat. Er hat nur zu rhmen von Gnade, gewiá nach schweren Anfechtungen und
K„mpfen. So will Dirs der Heiland auch machen, nur muá eben alles Vertrauen
auf eigenes Wollen und Thun zuvor verschwunden sein.

Ich stehe gern mit Dir an in dem Gebet Herr Jesu erbarme dich mein! und
glaube gewiá daá es erh”rt wird. An Strmen fehlts ja nicht aber wie Wil-
helm mir vorsagte: Nach Sturmes Sausen und Meeres Brausen Leuchtet der Son-
ne erwnschtes Gesicht. Wir lernen das abwarten, es wird nicht lang mehr
w„hren, so kommen wir nach Haus.

Laá gelegentlich einen Mann kommen der Dich bedient, und Gott schenke Dir
den rechten. Er hat ja solche und gibt sie auch gern her. Wohin Du etwa ge-
hen k”nntest, sehe ich nicht ab. Ja wenn Du Mut zu Boll h„ttest. Aber es
brauchts doch wohl nicht. Du muást eben in Deiner Stube immer wieder zum
Heiland kommen und oft genug sagen: Ich glaube Herr, hilf meinem Unglauben.
So sage ich auch zu Ihm, denn ich sehe wohl, wie viel Unglauben sich bei
mir noch hinter dem Glauben verschlupft. Er sieht doch uns an, daá wir
glauben wollen, gern grndlich glauben m”chten, nur daá uns so viel noch
hindert. Darber hilft Er dann gewiá hinweg. Er ist ja ein geduldiger Herr
und nimmt sich Zeit zur vollen Erl”sung. In der Gewiáheit daá wir diese ha-
ben in Seinem Blut, grát und kát herzlich
.fo -
                                         Dein H.
.ns
.dr HG130288
