.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Mai 88
                                                          <(erh. 21. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Mai 88
Heute kam Dein liebes vom 25611 Apr, nachdem der Donnerstg das Vorhergehende
.fo -
.an 3
---------
1. "25" von anderer Hand gestrichen, "23-24" erg„nzt.
2. Unter "Mildigkeit" steht "Lind...." (von Hermann Gunderts Hand).
.fo +
gebracht hatte. Das kommt doch meine ich in volle Ordnung. Mich freut es
daá ihr auch Julie nach Mt Clem kriegt, sie wird nun Alles mit neuen Augen
ansehen. Mir scheint auch, daá Mama und ich Dich strenger erzogen haben als
die 3 letzten Fried Pl Dav Es scheint so Regel zu sein; bei sp„teren Kin-
dern wird man groáelterlicher oder gewinnts das evang ber das Gesetz. -
Daá Dein Detroit Bild und Almanach kam, ebenso der Dayton Bf, schrieb ich
doch wohl. Die Lokalit„ten in Detr interessiren mich weniger als das Anse-
hen der Straáen in denen ich mir also Christine an shopping days vorstelle.
Ists wohl die bes. markirte Hauptstraáe welche Ha's und Hi's Sprengel
trennt? Letzteren betreffend glaube ich daá ein Anfang von Geisteskrankheit
vorliegt. Das muá einen nicht befremden beim allgemeinen lazaretartigen Zu-
stand der Glaubigen. Und ich muá sagen, bei vielen Miss.z”glingen fhlte
ich neben so manchem das anzieht, frhe schon dies Vorhandensein von Mis-
trauen. Fr mich war es berraschend, weil im Seminarleben „hnliches nur
als Ausnahme vorkommt. šbrigens wrde ich immer als eine Christenpflicht
betonen: 1) Mistraue vor allem Dir selbst 2) Freue Dich im Herrn trotz al-
lem und allem. Es ist nicht blos eine Schw„che und der Bemitleidung wert,
wenn ich mir die Freude am Herrn stehlen oder verdunkeln lasse, sondern es
ist auch eine Snde. Denn ohne Freude kann ich Ihm nicht ertr„glich dienen,
ist doch die Freude am Herrn unsere St„rke. Was will nur auch das: eure
Mildigkeit621 lasset kund sein 2allen1 Menschen? Mir wird das immer wichtiger.
- Der 1 Mai brachte also Blumh. der noch den Wilh I auf seinem Bette lie-
gend sah den Tag nach dem Tode. Das Bett einfacher als unsere Betten. Sein
Pflichtgefhl so groá daá er mit jedem nur redete von dem was in sein Fach
einschlug. Also mit Bism a. 70/71 nie vom Krieg geredet, weil das den Molt-
ke etc. angeht, dagegen mit Moltke nie vom Verh„ltnis zu den fremden M„ch-
ten. Auch St”cker wenn er vom christlichen socialism redete, konnte darauf
verwiesen werden, daá das Evang. zu predigen seine Aufgabe sei. L”st man
seine Aufgabe so grndlich als m”glich, so bleibt fr anderes wenig Raum.
Das merke man auch seiner Umgebung an. Die jetzige Kaiserin hat dem sel.
Wilh viel Not bereitet, ein so einfaches Gemt konnte sie nicht wrdigen.
Sie glaubt so gar nichts, daá mein alter Freund E Zeller schon sagen konn-
te, verglichen mit ihr sei er der fr”mmste Mann in Berlin. Er hatte schon
das Christenthum gegen sie zu verteidigen. Hoffentlich lernt sie was durch
des Gatten Sterben. Aber dem Sterbenden kann sie nichts bieten. Bl und Pf
Preiswk von Thayingen bernachteten bei uns. Am 4ten starb dann Miss. Buhl
nach langen Leiden, doch stets heiter und dankbar. Er wurde heute begraben
wozu Jenny Mller und Miss. Fritz (der Afrikaner) von St her kamen. Doch
eigentlich kam Jenny von Ebhausen (bei Nagold) wo ihr Friedr. frher in
Buoch, durch Dekan Schott investirt wurde. Sie wird nun ein kleineres logis
nehmen und wie bisher Hornbergersche Kinder (teilweise ihre Enkel von Pau-
line) bei sich beherbergen. Mll litt lange, doch am Ende gings schnell,
nachdem er nur 6 Tage gelegen war. Leber ganz vereitert.

Am 5 fingen die Vakanzreisen an, indem Marie ihre Adele nach St mitnahm,
bei Adolf zu logiren, Zahnarzt zu beraten etc. Sie reisen ber Eál Reutl
Tb langsam hieher. Morgen sollen dann Julchen und Lisele zu Dav auf 8 Ta-
ge, auch Hilda und Emma drfen nach Leonbg zur Tante und Dote Anna Fecht.
Indessen besucht mich HG t„glich eine Stunde, um latein mit mir zu lesen
(eben Plinius Bfe). HH lernt griech lesen und schreiben. Am 6 war Papa
Feldwegs Geburtstag, dazu reisten Dav und Joh mit den Kindern hin und her
am gleichen Tag, Dav besuchte auch mich eine Stunde. Bei ihm gehts sehr gut
und ists jetzt sch”n im Weinberg

Daá Cordes nach Philad zu Spaeth zieht, steht jetzt schon im luther. Kir-
chenblatt. Er bekommt dort eine gute Stellung. Vielleicht besuchst Du ihn
auch einmal Die Taufe in der Inlage bezieht sich auf Johanna Weigle Cordes'
Frau. Wir haben ordentlich L„rm gehabt in der Straáe durch eine Dampfwalze,
welche die neu aufgeschttete Besteinung zusammenpreáte. Feldweg kam expreá
das Wunder zu schauen. Adieu!
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG110588
