.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw <Montag>* 8 Oct 88
                                                     <(erh. 23. Dienstag)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Oct 88
Das liebe halb Bleistift Briefle vom 17 Sept ff ist also gekommen. M”ge es
in Manchester recht brderlich zugegangen sein! Was Du von Kapff ratest,
trifft nicht zu. Sein Erstgeborner 2war1 Dekan in Balingen und ist jetzt dem
lieben Waechter in Kirchheim gefolgt; es ist also derselbe, der mit Stockm.
zu thun hatte; Er war Repetent in 1859 und damals verhandelte er mit Barth
um dessen Gehilfe und Nachfolger zu werden. Sein jngerer Bruder lebte so
schlecht, daá er vom Pfarrdienst austreten und privatier werden muáte. Der
ltere meinte, sein Vater sei gegen diesen zu langmtig gewesen, h„tte ihn
schon lange nach Amer. senden sollen. Dagegen bemerkte ich doch, es sei
kaum die rechte Menschenliebe, die den Amerikanern unsere vergratene Pfar-
rer zusende! - Unsere Emma liegt wieder fest im Bett. Ich lege Dir ihr
Brieflein bei, betreffend eine Einladung, zur Elisabeth in Barmen als Pfle-
gerin zu ziehen. Es scheint daá jetzt Gust's Johanna, die vom Kaiser be-
schenkte nach Barmen zu gehen sich anbietet. - Am 3 Oct ging Hunnius ab,
nachdem er hier noch mit Fried, Jettchen Isenberg und Helfer Eytel einen
Abend musicirt hat. Wird jetzt in Boll sein oder auf dem Wege dahin. Ein
aufgeregter Mensch, ausgestattet mit allen m”glichen Kenntnissen und Inter-
essenahmen, aber etwas mangelnd an bottom. Gott helfe Ihm.

Gestern war nun die Kircheinweihung. Fried hatte viel zu thun mit Bestel-
lung von 2 S„ngern und 8 Musikanten von Stuttg. Bis zuletzt wars noch nicht
gewiá ob er alles bekomme. Viele wie Bergs trafen schon am Samstag ein, da
man im Dreissschen Saal zusammenkam und namentlich Decan Weitbr ein gelun-
genes Gedicht auf die Calwer Kirche loslieá. Hesses waren dort, sahen auch
prof Haering blieben aber doch nicht ihn zu h”ren. Das gelang Fried der bis
11 1/2 Uhr dort blieb und auch allerhd singen lassen muáte. 7. war Einwei-
hung der Kirche, Berg hielt die Festpredigt, Pr„lat Georgii u. a. sprachen
auch. Zum Essen im Waldhorn vereinigten sich dann viele und hielten Reden
brachten Toaste aus bis gegen 4 Uhr. Dann ging man in die Kirche den Elias
von Mendelssohn zu h”ren, den Fried hatte beschneiden mssen so daá er nur
2 Stunden einnahm. Wir und unsere G„ste (Frau Scheffel und Fr Schmidt, Frl
Josenhans, Eugenie) genossens recht. Fried hatte kein entree verlangt, doch
fielen 123 M. Haering besuchte uns noch, sagte Chevalier sei v”llig blind
trage es aber sehr geduldig. 8. heute kam auch Christaller der gestern bei
seines Sohns Investitur in Berneck gewesen war. Leutze in Camerun ist vom
Postdampfer ins Meer gesprungen (schwermtig) seine Leiche wurde nicht mehr
gefunden. Sehr betrbt! Mit den lieben Bergs aá ich noch bei Fried der dann
mit ihnen und seinem Singchor einen Ausflug nach Hirs machte, wie gew”hn-
lich <sehr selten>* nach einer gr”áeren Leistung. Nun bin ich am Ende. Wir
warten t„glich auf news von Davids Johanna Morgen ist sein Geburtstag. Nun
Gott sei mit Euch und segne Euch

                              Mit Kuá Euer V.

Fred Dubois frchtet tetanus bei seiner Frau!
.ns
.dr HG081088.2
