.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw <Donn>* 8 Maerz 88
                                                       <(erh. Samstg 24.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Maerz 88
Diesmal ists also der Donnerstag an dem ich antworte, und hoffe der
Samstagsdampfer f„hrt so schnell nach NYk als der Mittwochs steamer. Am 20.
Febr schriebst Du, am 5 Mz kam das an, gerade da Herm Hesse sich einen Zahn
ausziehen lieá, daher auch ihn das von Tineles operation interessirte. Sein
Zahn war ein hinterer, sehr verwachsener mit Eiter an der Wurzel, daher
wohl fort. - Zu gleicher Zeit war auch Joh in Stuttg beim Zahnarzt und ist
glaub ich um 2 erleichtert. Aether und dergleichen wird hier lieber nicht
angewendet.

Am 3 M„rz wurde eine „ltere Frau die auf den Markt gehen wollte, am Seeger-
schen Haus von einem Wagen erdrckt, der auf dem Eis der Straáe seitw„rts
glitt. In wenig Minuten hatte sie ausgelitten. Der kathol Geistliche
Schweier der uns gegenber wohnt, beerdigte sie, Marie ging auch dazu. Joh
fuhr nach Stuttg wo er am 5. auch der Missionars Konferenz anwohnte, ohne
einen besonderen Eindruck davon mitzubringen. Er besuchte alle die Lieben
und befand sich wohl im Weinberg, nur fror es ihn in der ersten Nacht so,
daá er sich in der 2ten die Matraze in die geheizte Wohnstube legen lieá.
Merkwrdig war mir, was er von einem russischen Freunde h”rte: Die Russen
die auf einen Krieg mit Deutschland lossteuern und so arg slavophil auftre-
ten seien meistens Revolution„re und spekuliren darauf, der Krieg werde un-
glcklich fr Russl ausfallen, was dort sofort die revolut zum Ausbruch
br„chte. Der Gust ist also in Weissenst glcklich angelangt und hat den 86
Geburtstag Vater Hesses friedlich mitgefeiert

Am 4. war jets Geburtstag, zu dem auch Hirsauer kamen, mit denen ich Eph 5
vornahm nach Kaffee u. a. Genssen. Es ist dankenswert wie rstig die liebe
jet noch immer ist, w„hrend es bei Mar je und je wackelt. Heute sagte sie,
ihre Fáe seien geschwollen und oft fhlt sie die Nieren, so daá die
Diakonissen raten, lieber im Bett zu bleiben, um etwa einem Gliederweh
zuvorzukommen. Den Dr haben wir gerade nicht hier, er war so mde, daá er
nach Tb auswich, um nicht zu erliegen. Man misbraucht ihn oft, durch
wiederholtes Wecken in der Nacht. In Tb hoffte er Liebermeister seinen
Lehrer im Spital zu genieáen. Der wurde gerade nach Leipz berufen und
konnte seiner Arbeit nicht so nachkommen. Am 4 noch nahm Lieb's Sohn ein
22j. Cand. med. an einer Schlittenfahrt Teil und am 5. frh wurde er tot
gefunden an einer Herzensl„hmung. Nun will L in Tb bleiben. Zahn erholt
sich, lag erst im Bett, steht nun aber wieder auf. Hoffentlich kann er dem
Prof auch einen guten Trost geben.

An K”nigsgeburtstag freuten sich die schullosen Kinder. Am 7. feierte man
den Friederle Dieser hatte einen musikalischen Abend mit Dec Brauns und
Helfer Eytel samt Schwester, da gings fort bis 11 1/2 Uhr mit Singen und
Spielen. Es ist doch sch”n wie der Frieder mit seinen 6 T”chtern gesegnet
ist. Wenn Du der unwissendste Pfarrer sein muát, so tr”ste Dich eben damit,
daá Unwissenheit verzeihlich ist, wie der Herr am Kreuz gesagt hat, und
also nicht vom Reich ausschlieát. Wenn es hieáe "der Faulste" das w„re
bedenklicher Nun Gott gebe t„glich neuen Mut, neue Kraft und neues Licht!

                       Mit herzlichen Kssen Dein V.


.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier Beilage zu obigem Brief auf der Rckseite eines Briefes von Emma
___Plebst.
                                                  <z. Brief vom 8 Marz 88>*

611Da siehst Du, wie es bei den lieben Plebst auf und abgeht. Man muá sich
eben taufen lassen, d. h. nicht blos Tropfen und einzelne Schtter auf sich
regnen lassen, sondern es als Bestimmung ansehen, daá man zwischenhinein
auch ganz untergetaucht wird. Bleibt die Hoffnung auf die Auferstehung.

Wie stehts wohl auch beim lieben Kaiser, muá ich jetzt oft denken. Er habe
ja 36 Stunden an Einem fort geschlafen, daá man sich fragte, ob er auch
wieder aufwachen werde. Nun zur rechten Stunde fhrt ihn Gott wohl nach
Hause im Frieden. Und dann bekommen wir doch noch, seis auch nur auf Wochen
oder Monate einen Kaiser Fritz. Ich freue mich daá man dem Thronwechsel
immerhin mit der festen Zuversicht entgegensehen kann: Der Herr wird sich
in diesem allen verherrlichen. Jetzt fangt ihr an die Pr„sidentenwahl zu
besprechen und ich gestehe mich gelstet es auch nicht von ferne nach
solchem Republikanerglck fr Deutschland. Gott walte auch ber unserem
K”nigshause, betete man am 6 Maerz.
.ns
.dr HG120388
