.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Jan 88
                                                                <(erh 24)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Jan 88
Wiederum habe ich zu danken fr ein letztes Schreiben vom verflossenen
Jahr. 's ist doch glcklich abgelaufen wie auch Deine Bescherung mit allen
ihren Mhsalen. Die 3 Marien haben uns auch amsirt. Dafr schicke ich nun
auch poetische Gaben im Einschluá, Du siehst daá sich die Marie ordentlich
anstrengte. Jetzt ist die Johanna bei Dav seit dem groáen Tag, den 3ten. An
diesem wurden Schlitten und Omnibus nach Hirs gepackt herauf kamen die gu-
ten Leute zu Fuá. In der Kirche hielt Georg Feldweg meine Rede. Nachher
sprach im Zimmer der Baurat seinen herzlichen Dank gegen Gott aus fr alles
was ihm in seinem langen Leben geschenkt worden sei. Man aá den Rehbraten,
trank auch Champagner. Die Kinder fanden alles sehr nett. Lisele, durch
Julchens Kunst als Steinlacher M„dchen verkleidet brachte in einem K”rbchen
Butter und Eier, weil das den Stadtleuten doch gew”hnlich fehle. Die Vers-
lein hatte ihre Tante Julie Heerm geliefert. Dann also brachte Willibutz
seine Sache vor, ebenso mutig als Lisele. Unter den Hochzeitgeschenken fi-
gurirte dann der alabasterne Pantoffel mit Mar's Gedicht. Eine andere Poe-
sie lieá Luise Feldweg los, die jngste Schwester, es sei sehr humoristisch
gewesen. Dann Willy Hoch brachte Hexameter im Schweizer Dialekt ber seine
Schwester und wie dann David nach ihrem Verlust auf den Feldweg gefhrt
worden sei - etwas mystisch, aber tief empfunden. So habe ich allerhand
Brocken geh”rt, erst von Marie Heermann die mit 2 kleineren T”chtern
Fried's nur dem Trauakt beigewohnt hatte, sp„ter 6 1/2 Uhr von Dav und Jo-
hanna, die noch ein Stndchen bei mir saáen. Was OConsistrat Berg <Burk>*
und OAmtmann Stahl beitrugen, habe ich nicht genau gelernt, aber es muá al-
les lieblich ausgefallen sein. Um 8 Uhr fuhren alle von hier ab. Joh
scheint in der Kirche einen Katarrh geholt zu haben auf den Emma im einge-
schlossenen Brieflein anspielt. So hoffen wir nun, der Herr gibt seinen Se-
gen ins neue Haus, wo auch sch”ne Kr„nze und Pflanzen und Blumen standen,
von Ad und Gustav gespendet. Carl fuhr gleich von Hirs nach Tb, von wo er
noch nicht geschrieben hat. Theod schrieb von Sondershausen, aber es blieb
mir nichts aus seinen etwas gemessenen Ausdrcken ber Weihnachten und Jah-
resschluá auáer etwa die Meldung, daá seine Hausleute Christen zu sein
scheinen.

Am 4. wurde Julchen zur Konfirmation bei Dec. Braun angemeldet. Zugleich
kommt jetzt ein Helfer Eytel hieher, der ein ordentlicher Mann sein soll
(Neffe von Frau Generalsup. Gess). - Gestern nun kam Berg, von Fried und
Kindern auf dem Bahnhof abgeholt zu mir. Und heute hatten wir Sitzung, in
welcher Fried's Gehalt erh”ht wurde. Nach Basel 2500 M abgegeben und knf-
tige Schriften besprochen.

Sehr nette Unterhaltung folgte, in welche hinein die Nachricht ert”nte, daá
Schreiner Mller der Stundenh„lter (an Magenverh„rtung) gestorben sei.
OCons.Rat Frohnmeyer war auch und verband mit dem Besuch eine Visitation
von Schulen hier und in der Umgegend. Schauffler war wohl und gutes Muts.
Nun tausend Ksse und Gráe von uns ans ganze Haus, bes. von
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG160188
