.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Apr 88
                                                        <(erh. 23. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Apr 88
Diesen Morgen langte der neueste vom Palmsonntag an, da danke ich Gott daá
wieder ein Schulsemester vorber ist und Du doch noch schlafen kannst.
Schon vor etlichen Tagen kam der Almanach zuhand nebst dem Bild von De-
troit. Sch”nen Dank dafr. Mit Deinem lieben Bf kam auch einer von der lie-
ben Julie den ich auch heute schon beantworte. Es freut mich daá es euch so
gut geht.

Wehmtig berhrt mich, daá man heute schon, einen Monat nach Wilhelm I Tod
merkt, daá die feste Hand in Berlin fehlt und 3 Victoria auch dreinschw„t-
zen mssen, auf die Gefahr hin, daá Bismarck seinen Abschied nimmt. Also
sind wir darauf angewiesen brnstig zu beten, daá doch nur Gottes Wille ge-
schehe und uns alles recht sei was er in seinem Regiment verfgt. Ich glau-
be nicht daá Fried III mehr als Wochen oder Monate regiert, und da will es
einem schm„hlich vorkommen, daá man solche Eile hat, eine Weiberschrulle
durchzusetzen, so lange man einen gefgigen kranken Kaiser hat. Nach Pri-
vatnachrichten aus Berlin wird die Kaiserin Vict. eigentlich gehaát, und
die Krankheit des Kaisers sei soweit gediehen, daá die Zersetzung schon an-
gefangen habe. Da ist mirs nun wie eine verh„ngnisvolle Fgung daá um einer
verliebten Prinzessin ihren Willen zu vollziehen der bew„hrte Ratgeber ab-
treten soll.

Emma Pl ist von ihrer Ovarienentzndung so mitgenommen worden, daá sie in
der Nacht auf Ostern <31 M„rz - 1. April>* Schmerzen hatte wie nie in ihrem
Leben und die ganze Nacht hindurch kataplasmirt wurde, w„hrend Georg neben
ihr so gut schlief, wie schon lange nicht. So gehts dort durch viele Engen
hindurch. Unsere Marie erschien heute zum erstenmal wieder am Frhstck,
doch hat sie ja selbst davon geschrieben. Sie altert eben auch.

Wir freuen uns daá nun die Korrespdz einen sichereren Weg geht, wie immer
es mit den abhanden gekommenen Briefen sich verhalten mag. In der letzten
Woche hatten wir Besuch von Johanna aus Hirsau, am Samstag kam Dav der dann
nach Hirs ging, gestern mit Joh uns besuchte und heute mit ihr und den Kin-
dern nach Stuttg fuhr. Sie werden begleitet von der treuen Hirsauer Freun-
din, Frau Oberf”rster Heep, die zur Erholung nach Ohnastetten reist, wo der
Feldweg Pfarrer ist. Es macht einem immer neue Freude zu sehen wie gut Dav
und seine Kinder versorgt sind mit der neuen Mutter.

Johannes hat ordentliche Zeit, nicht viel Kopfweh aber seines Bruders
(Herm) Verlust des „ltesten Kindes, eines lieben T”chterleins geht ihm na-
he, wie berhaupt die Nachrichten von der Ostsee, wo ja die Pfarrer in ste-
tem Gedr„nge sind. Das wird am Ende auch zum Besten ausschlagen. Die From-
men gedeihen doch nur unter dem Druck. Wo sie die Herrschaft erlangen, ma-
chen sie Dummheiten und fangen unter sich Streit an. Du wirst auch finden,
daá es etwas Gutes fr Dich hat, nicht der einzige, unbestrittene Pfarrer
der Deutschen im Ort zu sein. Man nimmt sich mehr zusammen und kann sich
nicht nur so gehen lassen. Die Hauptsache aber ist unter allem, daá wir
doch selbst werden wozu uns der treue Herr bestimmt hat. Er st„rke uns den
Glauben an seine Gnadenzucht und stete Aufmerksamkeit auf unsern Schritt-
lein.

Jetzt ists noch winterlich, gestern hatte ich Eisblumen am Fenster. Aber
durch Gnade wirds bald anders kommen und wenns Sein Wille ist, so gehe ich
am Rogate Sonntag <Cantate 29 Apr, nein Jubil. 22 April>* (Julies Confirma-
tion) ins Steinhaus. Mit herzlichen Kssen an Euch alle
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG160488
