.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 9 Juli 1888.
                                                              <(erh. 23.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Juli 1888.
Letzten Mittw langte Dein Liebes vom 18 Juni an. Mit Recht denkst Du dank-
bar an die liebe Emma Reiniger, die mich vorgestern mit Dav und Fried am
Bahnhof empfing und zu des lieben Plebsts geleitete. Da thut sie immer
treue Diakonissendienste, nimmts nicht bel, wenn Georg sie in der absence
alte Gans titulirt - "w„re ja eine, wenn ichs bel n„hme" - und hat immer
noch Humor fr die Betrbten brig.

Du fragst, ob der Kaiser schon leichtsinnig war? Ich glaube, er hatte ein-
mal eine bedenkliche Zeit; aber das ist vorber. Er hat gewiá eine fromme
Frau und was mich auch freut "ein unbesiegbares Vorurteil" gegen die Frei-
maurerei. Er ist energischer und ans Schaffen gew”hnter als sein Vater "un-
ser Fritz" der humane.

Am 5. gingen die 2 Herm„nner auf eine Turnfahrt nach Altensteig und Nagold,
von der wenigstens unser H Hesse sehr mde und mit Blasen zurckkam. Er
muáte einen Tag liegen, dann war er wieder wohl. Am 6. fuhr Fried nach St.
das Inventar zu machen fr die Jahresrechnung und ich folgte dahin am 7ten.
Hatte zu Begleiterinnen die Dora Werner, Waise des prof. nat. und Johanna
Kober, Tochter des Basler Apothekers, die zu einer Hochzeit hier gewesen
waren. In St empfingen mich die S”hne und Emma Reiniger mit denen ich in
Hohe Str. marschirte. Sah also Georg sehr unbeweglich in seinem Bette lie-
gend und dabei Emma mit dem schmalgewordenen Gesichtchen, ber welches
leicht Thr„nen herabrollten. Ich konnte doch einigermaáen mit Georg reden,
ihm auch etwas wie L„cheln ablocken. Auf einige seiner Fragen nach dem "ho-
m”opathischen Schmerz" und nach dem arcanum, dem Geheimnis, hatte ich frei-
lich keine Antwort bereit. Es scheint, er bezog sich auf ein Geheimmittel,
das Schwindelplverlein, das Mama einst umtrieb, nach dessen Gebrauch man
nie vom Schlag betroffen werden soll. Nun er ist geschlagen! Weiást Du
schon, daá er von seinem Onkel praeceptor Pfleiderer in Blaubeuren seiner
Zeit mit dem Lineal ber den Kopf geschlagen wurde, daá sich dort Eiter an-
sammelte? Nun ich sagte ihm, wenn wir hinberkommen, werden wir schon den
guten Onkel an dieses Versehen erinnern drfen. Emma war sehr lieb und hat-
te gerade etwas weniger Schmerzen. Nachdem ich aber fort war, Abds 6 Uhr
hatte Onkel einen Anfall, schreibt Dav, da er so kalt und starr wurde, daá
Tante meinte, es komme das Ende. Doch nach Erbrechen kam wieder W„rme in
ihn und die Nacht war ordentlich. W„hrend ich noch dort war, trat Ernst
herein, der nun als Schulrat auch dem Konsistor. helfen und Schullehrer
examiniren muá. Er hats auch schwer: sein Sophiele badete im Neckar, worauf
der langwierige Husten des Winters wiederkehrte; und der Referend„r Ernst,
in Ulm als Soldat vom Gliederweh befallen - im M„rz - ist nur in langsamer
Genesung begriffen. Ihre Mutter Mann ist ja gestorben, was auch gefhlt
wird und Chevalier ist in Folge berm„áigen Rauchens Nikotinblind geworden.
Nun von Hohe Str fuhr ich mit Fried und Dav in den Weinberg zum Essen. Die
2 Knaben liefen fr”hlich entgegen. Wilh lernt schon auch Klavier spielen,
Paul sehr glcklich bei seiner Mama, sagte mir das ganze Lied Gerhardts her
"Geh aus, mein Herz, und suche Freud." Es war ihm dabei ein rechter Ernst.
Nach dem Schlaf fuhr ich mit Johanna an den Bahnhof, da sie samt den Kin-
dern und Dav ihren Br Leopold, den Bauinspektor Feldweg in Canst. besuchte,
wobei fr Dav und Wilh noch ein Neckarbad abfiel. Ich fuhr weiter bis zum
B„renplatz, fand dort Emilie mit ihren blhenden T”chtern, die sich in
Heinrichsbad trefflich gehalten, Kochen und Haushaltung gelernt hatten, sah
auch Gust eine Weile, der mit ihnen 5 Wochen in Herrenalb zubringen will.
Fried kam noch zum Nachtessen und fuhr dann mit mir nach Calw zurck. Hier
begegnete vor der Stadt Joh Hesse, der schneller als erwartet von Basel
heimgeflogen war, das Fest wegen Kopfwehs zwar minder genossen hatte, aber
doch im Allg. gute Kunde brachte. Gestern aá ich dann wieder im Steinhaus
und freute mich an Frieda und den andern Kindern. Adieu.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG100788
