.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Dec 88
                                                              <(erh. 24.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Dec 88
Ich hoffe der am 21 Nov vergeblich erwartete Bf sei denn doch noch angekom-
men. Von euren Strmen haben wir geh”rt. Am 4. war ich in St. wo ich nur in
6 hoh. Str. einkehrte. Nicht blos begleitete mich Dav dahin, sondern auch
Johanna kam herab und brachte im W„gelein das Marile so daá auch Emma zum
erstenmal die Kleine sah, die sich dann ein Sch”pplein Milch schmecken
lieá. Ich hatte eine rechte Freude sowohl am gedeihlichen Kinde als an der
friedlich daliegenden Schwester, die geduldig auf die weiteren Schritte des
Herrn harrt. Tante Rein. ist natrlich viel oben und l„át es an keinem
Dienste fehlen. W„hrend ich dort war kam auch Sophie Bhler und erz„hlte
von der armen Jul Weidlich die es eben sehr schwer habe (die Mutter ist so-
zusagen geisteskrank und daneben geizig etc.). Auch Emilie war da, deren
Johanna jetzt mit der Barmer Elisabet in Wiesbaden weilt, immer auf der
Jagd nach Gesundheit. Sie soll sich jetzt massiren lassen von dem berhmten
Dr Mezger, der auch die Kaiserin Eugenie schon behandelt hat. In der Stille
nahm ich mit Emma das h. Abendmahl, wie schon im letzten Monat. Es ist
beraus wohlthuend wie dies Emmale im Frieden Gottes ruht. Kehrte Nachts
heim und wurde von Joh und Mar abgeholt. - Tags darauf kam Fried mit be-
deutsamem Gesicht. Er hat im Gesch„ft einen tchtigen Els„áer Jac. Knecht,
der ihm nun sagte, er sei daran sich ein "Lebensgef„hrtle" einzuthun. Es
ist eine einfache Magd Rikele Bhler, die schon 14 jahre bei einer Pfarr-
witwe dient und durch christliche Liebeswerke bekannt ist. Gestern sah ich
ihn schon mit ihr einen Spaziergang machen. Die M„dle hier nehmen es ihm
halb bel daá er nicht h”her hinaufgegriffen hat, aber ich denke er weiá
was er gethan hat. M”ge Gott es ihnen gelingen lassen!

Von Heilbr schreibt Fr Dekan Berg, daá der liebe Stockm dort angekommen
sei. Sie haben geglaubt, die freie Kirche in America werde ihn mehr anzie-
hen und festhalten. Das hat sie also nicht gethan. Wenn nur die innere Kir-
che ihn wirklich hat!

Heute ist Adele wieder aufgestanden, nachdem sie sich gerade vor 6 Tagen
gelegt hatte. Keine Krankheit, aber Beschwerden wie immoderate menses, da
dauert sie mich mit ihrer frhen Heimsuchung. Man freut sich nur daá sie
sich so ordentlich ins Liegen schickt. Der Herm ist schon gegen 20 Tage
bettl„gerig mit rheumatischen Schmerzen am Knie etc. und benimmt sich zwar
sehr geduldig im Ganzen, wird aber revoltirend beim Genuá von Leberthran.
Die Marulla ist st„ndig die erste in der Schule, dagegen der leichtsinnige
Hans sitzt mehr in der Mitte, obgleich er wenns ihm anliegt viel leisten
kann. Mit Herm treibt Joh etwas griech und lat, da f„llt ihm auf, wie unge-
mein leicht er kapirt. Nur verwendet er noch nicht viel ernst aufs Behal-
ten. Herm Gdt schw„nzt gerade auch die Schule, er kriegt neue Z„hne und hat
allerlei Weh damit. Agnes geht ruhig ihren festen Gang. Von Carl kommen
Briefe sehr sp„rlich, man sieht wenig ins Innere. Theodor ist froh, daá er
durch unsere Empfehlung mit dem Regierungs oder Staatsrat Petersen in Son-
dershausen bekannt geworden ist, der ihn w”chentlich einmal auf einen Abend
einladet zu Musik und dergleichen. Der Mann ist christlich, scheint aber
sehr weitherzig, und dem Th kommt dabei doch mancher Mangel an Bildung tie-
ferer Art zum Bewuátsein.

Nun lebet wohl. Der HErr schenke Euch fr”hliche Weihnachten

                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG171288
