.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 11 Juni 1888
                                                              <(erh. 25.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Juni 1888
Am 6 Nachm. kam Dein lieber Bf <v. 22. Mai)>* Weil darin auch von M„dchen
die das Groáartige lieben die Rede ist will ich Dir melden was sich im
Vassar College zugetragen hat. Dort studiren ja auch T”chter von Million„-
ren, die nie ihr eigenes Haar gemacht oder einen Knopf an Stiefel angen„ht
haben. Zum Glck gibt es auch „rmere Studentinnen, die sich mit solchen
Diensten bei den reichen ihr Taschengeld erwerben. Im letzten Jahr kam
dorthin eine liebliche Blau„ugige die bald genug an ihre Thre die Anzeige
heftete: gloves and shoes neatly mended for 10 cts each. Breakfast brought
up for 10 cts. hair brushed each night for 25 cts a week. Beds made up at
10 cts a week. Im ersten Jahr erzielte diese kleine Freshman 150 $. Daá sie
darum verachtet worden w„re ist nicht gesagt. Deiner Mama s„he sowas ganz
gleich. Beim Amerikanerwerden ist das eben auch mit in den Kauf zu nehmen,
daá die Kinder den Zug zum Groáthun schwerer berwinden werden als bei uns
hier in den ruhigeren Jagdgrnden.

Am 6 also fuhr Joh nach St von wo er mit Dav am 7ten bis Bingen und Coblenz
fuhr, das Niederwalddenkmal mitnehmend (d. h. er lieá es nach dem Ansehen
doch lieber stehen. Am 8 ber C”ln und Crefeld (doch Spieker gesehen) nach
Vlissing, Nachts eingeschifft, und 9. Morgens in London. Da heute von dort
ein Bf kam, kopire ich:

"Gott sei Dank, die Reise ber Erwarten gut abgelaufen, nur schlafen konnte
ich auf dem Schiff keinen Augenblick. In Crefeld trafen wir Grundemann und
Merensky, auf dem Schiff einen schott. Kaplan in Queenborough Dr Schreiber,
alle zur Konferenz. Entrop u a. Freunde erwarteten Dav am Bahnhof, groáe
Freude des Wiedersehens. Entrop wollte durchaus mich beherbergen oder doch
einladen, umsonst. Bei Lord Radstock kam ich gerade zur Morgenandacht. Es
waren nur eine Tochter 3 M„gde und 2 Diener dabei, alle mit Bibeln bewaff-
net Der Lord las vor, knpfte einige Bemerkungen an und betete kurz. Dann
das breakfst, nichts als Fleisch* und Thee, schottischer Haferbrei wurde
auch angeboten aber von niemand genommen. Der Lord selbst machte den Thee,
die Tochter schenkte ihn ein. Im Augenblick waren wir in tiefem Gespr„ch
wie alte Bekannte. Ich staunte ber die Weitherzigkeit und den Humor des
Mannes. Er hat Freunde auch unter den h”chsten Hochkirchlern und wird des-
wegen von anderer Seite verketzert. Zur engl Kirche will er entschieden
nicht geh”ren, allein zur allgemeinen einen und wahren. Ob das zutr„glich
fr einen Christen ist oder nicht, so berall nur Gast zu sein, darber
wurde lang gesprochen, - brigens erst beim 2ten Mahl um 1 Uhr wo es mutton
Suppe und Pudding gab und die lady pr„sidirte. Letztere ist ebenso freund-
lich, einfach und zutraulich wie er. Veranlassung zum sich Geniren und Kom-
plimente machen gibts weniger als in manchem wrtbg Pfarrhaus. Drawing room
etc steht mir offen ohne Anklopfen. Alle die Freiheit und Natrlichkeit ist
mir fr den Anfang ungewohnt und doch so anheimelnd. Von Pracht oder luxus
ist nichts da, jedenfalls nicht nach engl Begriffen und die M”bel, Bett
etc. in meinem brigens sehr bequemen Schlafzimmer sind so, daá eine gute
schw„bische Hausfrau sich derselben sch„men wrde. Die Stille trotz der
zahllosen Fuhrwerke ist wohlthuend, durch die feste Bauart des Hauses.
Schlaf habe ich aber trotz allem nicht finden k”nnen, obgleich ich ber
Mittag 3 Stunden im Bett lag. šberspannung von all den Reiseeindrcken.
Fand eine Einladung zu einem Temperenz breakfast etc vor, nehme aber nichts
extra an, froh wenns zum n”tigsten langt. In 1/2 Stunde breche ich auf zur
5 Uhr Begráung in Exeter Hall. šber den Sonntag ist der Lord fort zu einem
Canon. Der Erzbischof werde geleitet von einem hochkirchlichen Bischof Wil-
kinson etc. Eigentlich habe ich schon das Heimweh etc. (das war also Samstg
Abd geschrieben)

Am 7. erhielt ich einen berraschenden Besuch von Heinr. Enálin aus Nrtin-
gen. Er ist 24j„hr. Schriftsetzer und kam von Schaffhausen, Lbeck, Plauen
nach Pforzheim, wo seine Schwester einen Kaufmann Grupp hat. Er meinte wir
haben eine Druckerei. Ich fragte ihn aus ber alles. Noch 2 Schwestern sind
in Eáling und Heilbr verheiratet. Sein Onkel Gottlob ist leider - wegen
heimlichen Trinkens - von der michel. Stunde ausgeschlossen, arbeitet in
Eál. war fr mich ganz verschollen. Ich schrieb wegen Heinrich, der gut
aussieht, nach St. Hoffe, es gibt noch Verbindung mit ihm. - Abends hielt
ich nach 3/4 Jahren wieder die erste Bibelstunde im Vereinshaus, und jetzt
will ich mich anstrengen und auch Frieds Gtlein sehen. Seine Julie hat
ganz verbrannte Arme von der Heuet, freut sich aber schon aufs ™hmden

                   Nun lebet wohl. Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG180688
