.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Fr„ulein J. Gundert, villa Davidsruh bei Stuttgart611

+                   2Dr. Gundert an seine Enkelin Julie:1

                                                          Calw 11 Mai 1888.
Liebs Jule [Tochter Friedrich Gunderts]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Mai 1888.
Dein Brieflein hat mich hoch erfreut. Es kam auch einer von Lise zu meiner
Kenntniá, die "deckte helfen den Kaffeetisch", was ich bersetze "half dek-
ken".
.fo -
.an 2
----------
1. Auf kleinem Zettel von Hermann Gunderts Hand.
.fo +

Herr Pfarrer Feldweg fuhr bis Eálingen mit Tante Marie. In Eálingen hatte
die Hesses sch”nen Empfang, nur war der Onkel Ernst nicht da, er hatte zu
seinem kranken Ernst nach Ulm reisen mssen und wollte den wom”glich mit
heimnehmen. Auf dem Weg nach Reutl. soll Adis sehr begeistert gewesen sein
von der sch”nen Gegend und von Nrtinger Erinnerungen. Ob sie ein Gedicht
gemacht hat, konnte ich nicht erfahren. Bis morgen sind sie in Reutl dann
gehts nach Tb zum Offiziersaspiranten jetzigen Gefreiten Carl und zur Frau
Prof. Oehler. Dein Papa muáte gestern viel spielen da Onkel Hesse einen Le-
se- und Gesangsgottesdienst hielt zum Schluá des Himmelfahrtsfestes. Vorher
um 2 Uhr waren im Vereinshaus die Pforzheimer Jnglinge und S„nger dage-
standen und hatten viel gesungen. Das "Lobe den Herrn" ging aber so langsam
im tempo daá Dein Papa mit harmonium umsonst zu beschleunigen trachtete.

Am Montag will der Pelzm„rti genannt Lottle M. hieher kommen, aber schon am
Dienstag weiter reisen nach Boll.

Die Laller besuchte mich gestern mit Mama, tags zuvor war auch das Weseli
gekommen von Marili gebracht. Tante Julie war gestern bei des Ernst Heer-
manns Begr„bniá in B”blingen und ich ging im Geist auch nach Lyon wo Theo-
phil Hoch sein junges Fraule bestattete. Wie mischt doch der liebe Herr
Freud und Leid so wunderbar und lehrt uns die Mischung zu schlucken so wie
er sie ausgedacht und ausgefhrt hat. Ich wnsch euch lauter Freude. Wenn
aber der liebe Herr etwas Wermut drein tropft, darf ich nicht maudern.

Nun lebet wohl und gráet herzlich um Euch her Wirte und G„ste. Mit 1-2
Kssen
.fo -
                                 Dein Opa
.ns
.dr HG140588
