.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Nov 88
                                                             <(erh 26.11)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Nov 88
Diesmal haben wir also den vom 23 Oct erhalten mit Beischlssen die Freude
gemacht haben. Was die Frage wegen Gr. betrifft, so ist er eben nicht wahr
und sucht sich zu entschuldigen. Deswegen bleibt es doch wie es ist, und
nur durch Buáe l„át sich der schwere Fall erleichtern.

Unsere Kirche war freilich vor 2 Jahren einfach eingeweiht als die Gottes-
dienste wieder in ihr begannen, aber der Turm und Chorfenster etc. wurden
auch noch vollendet, worauf erst der Pr„lat kam das Wort dabei zu sprechen.

Heute will Fried. anfangen Dir Woche fr Woche Bcher zu senden, zun„chst
Johannes' Die Mission auf der Kanzel. Voyons wies wird. Daá ihr einen re-
publ Pr„sidenten habt, wissen wir nun; ist er auch Protektionist, so l„át
er vielleicht doch den Bchern mehr Gnade widerfahren als bisher Mode war.
Doch warten wir nicht auf seinen Amtsantritt. - Du hast ja eine arbeitsvol-
le Woche gehabt, und wie sch”n ists, wenn einem die Arbeit so hingelegt
wird ohne daá wir sie w„hlen! - Doch ich erz„hle. Am 5. war ich nicht eben
froh an der Aussicht aufs Reisen, es rumorte im Bauch. Aber ich konnte am
6. meinen Miss.verein halten und am 7. frh gings hinaus auf die Bahn, bei
6-7ø K„lte; da dauerte mich unser Comptoir Herr Marz, der an diesem Tage
nach St. ins Milit„r einrcken muáte. Um 8 Uhr hatte er auf dem Bahnhof zu
erscheinen und bis 11 Uhr im kalten Wind zu stehen, bis alle andern sich
gesammelt hatten, um zusammen nach St zu fahren. Ich Mar. Emma und Fried
gingen schon 7 3/4 ab und wurden von Dav empfangen. Da ging ich gleich zur
Emma hinauf, wo Tante Reinig uns eine chocolade bereit gehalten. Darnach
hatte ich eine gute Stunde mit Emma allein, und hielt mit ihr das h. Abend-
mahl. Sie schreibt es sei ihr seither gut gegangen. Um 1/2 12 Uhr mit
Frieds Emma und Dav in den Weinberg gefahren, wo Paul uns entgegen sprang,
Johanna etwas bleich uns empfing und das kleine friedlich schlummernde Ma-
rili zeigte, das getauft werden sollte. Bald kam Feldweg nach mit seinem
Luisle etc. und auch Wilhelm kam aus dem gymnas. gesprungen, wo er im pro-
loco 1 Fehler hatte (promtus ohne 2tes p). Er spricht anders aus als wir,
betont die L„ngen, also rosis, equis, sagt nicht stultizia sondern -tia
etc. Das ist das neueste. Er ist bald primus, bald secundus, immer heiter
und geweckt. Ich schlief eine Weile, dann kamen Pf Georg Feldweg, sein Br.
der Bauinspektor von Cannst mit Frau und 2 Kindern, und die Tante Fr Stift-
sprediger Burk. Zugleich der Meáner mit Kirchenrock den ich also anthun
muáte, obgleich Emma klagte, daá ichs nicht mache wie bei den andern Kin-
dern allen, im Rock. So bestand ich also vor der Frau Stiftsprediger. Die
Kleine schrie und quiekte am Anfang der Verhandlung, lieá sich aber das Be-
netzen ordentlich gefallen. Mit der Milch hatte man allerlei Not, sie ist
auch eher magerer als da sie auf die Welt kam. Nachher saá man vor allerhd
Torten und Geb„ck. Pf. Feldweg las ein langes Gedicht, das aus treuem Her-
zen kam, immerhin sah man ihm die ___________ an. Ich las Mrc 10 und redete
etwas ber unsere Pflicht, dem guten Einfall jener Mtter zu folgen und die
Kinder in pers”nliche Berhrung mit dem Heiland zu bringen. Frl. Rhle von
Cannst. spielte und sang auch was. Nach 5 Uhr kam ein Wagen und brachte
Tante Reiniger, Emilie G. (deren Tochter Emilie trefflich servirt hatte,
w„hrend Adolfs Anna mit Pf Feldwg Gevatter gestanden war) und mich hinab in
die Stadt. Ich wollte Frau Pr„torius sehen. Diese erz„hlte nun manches. Am
Samstag vor dem Tod nahm sie ihn von Winn. mit fort, als sie dann ins Haus
kamen, verlangte er daá alle singen: Nun danket alle Gott. Darnach aber
wollte er ihnen was zum besten geben und sang (greulich zu h”ren): Fern im
Sden im sch”nen Spanien oder wie es heiát. So wechselten lichte und um-
hllte Augenblicke. Am 31 Oct frh entschlief er unvermerkt. Die Krankheit
war elephantiasis. Ich betete noch dort und genoá was. Dann 7. Uhr mit den
Lieben auf die Eisenbahn und zurck. Habe nun Massage und Fuábinden aufge-
geben und bewege mich freier. Besuchte heute Johanna auf dem Bahnhof en
marche nach Hirs mit Daule (Paul). Diesen hat dann Johannes im Feldwegschen
Hause ziemlich anspruchsvoll l„rmend gefunden. Nun lebet wohl!
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG121188.2
