.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                  Calw <Montg>* 12 Maerz 88
                                                    <erh. Montag 26. M„rz>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Maerz 88
Heute morgen kam der liebe Bf vom 26. und 27 Febr. und da ich keinen Grund
zum Zaudern habe, schreibe ich lieber gleich. Ich sandte statt des Briefs
etliche Zeitungsberichte, daá Du auch siehst, wie man hier des lieben Kai-
sers Tod aufnimmt. Gestern ist nun der neue Kaiser in Berl angelangt und
fr ihn wird viel gebetet. Was ist es auch fr eine Aufgabe, Kaiser und Pa-
tient zugleich zu sein! Gott wird ihm dabei gewiá sehr n”tig werden. Seine
Gemahlin Vict. liebt man nicht sehr in Berlin, sie kaufe dort nichts, lasse
alles von Engld kommen. Dann war der liebe Bodelschwing ein Jugendfreund
und Duzbruder Friederichs krzlich in San Remo, um dem Kronprinzen Trost zu
bringen. Die Frau lieá ihn nicht hinein "es passe jetzt nicht." Er besuchte
Nice und Cannes und kam wieder, so muáte sie, da er auf irgend welche gele-
gene Zeit zu warten sich bereit erkl„rte, ihm endlich sagen: Er drfe nicht
hinein, solle gehen. Dr Bergmann hatte ausgesprochen "Geistliche Zusprache
k”nne nur ntzen und schade nichts." Obs blos Furcht vor dem pietism ist,
oder Bangen, daá vom Tod geredet werde, leid thuts allen Christen. Der
Kronprinz selbst weiá nichts davon.

Der alte Wilh ist vielleicht nicht sehr erleuchtet gewesen in geistlichen
Dingen, da er das Freimaurerwesen noch immer etwas gelten lieá. Aber G.
Mller <(in Middletown)>* wrde ihn doch wohl nicht von der Gemeinde ausge-
schlossen haben Ich denke mir, er kommt als ein Kind in den Himmel; w„hrend
die Zeitungen sich noch streiten, ob seine frhere uáerung, dem Prote-
st[an]tism sei freiste Entwicklung wesentlich mit der sp„teren "das aposto-
lische Glaubensbekenntnis sei beizubehalten" konsequenterweise zusammen
gelten k”nne. Ich denke mir, die groáen Leute <wie Kaiser etc.>* bemhen
sich wenig konsequent zu denken, und Gott h„lt es ihnen zu gut, dringt aber
umso mehr auf close walk bei niederen Leuten wie wir sind, weil das uns
leichter wird.

Marie hatte einen Anfang von Gliederweh, nun hats der Arzt durch Salicyl
coupirt und sie erholt sich. Joh war gestern in Kornth wo Reiff predigte
und Nachm. Schlaich, Oehler, Hemann Lechler und Hesse redeten. Fast gar w„-
re Joh noch auf dem Bahnhof umgekehrt da er dort Dr Hemann von Basel sah.
Solcher šberfluá an Rednern ist ihm ein Greuel. šbrigens h”rte er nicht
viel Neues, Oe. klagte Joh, es kommen wenig interessante Berichte aus Ind
doch seien im J. ber 200 Heiden getauft worden.

Er Joh wohnte bei Miss Ziegler, sah den alten Kolb, der fast nicht mehr
h”rt und sieht, aber sehr teilnehmend ist. Von Plebst lauteten die Nach-
richten nicht gut, indem auch Emma von ihrem frheren Leiden stark heimge-
sucht wird. Es ist eine Zeit der Prfung, m”gen wir anhalten am Wachen und
Beten!

Von den 2 Hermaennern las ich gestern 2 gute Hebdomadare. Wenn sie nicht
schaudeln, k”nnen sie was Rechtes leisten. Adele lernt jetzt auch engl bei
ihrer Mama. Der liebe Fried war wegen chronischer Ohrengangentzndung beim
Ohrenarzt in St der ihn gut beraten zu haben scheint. Er wunderte sich,
welche Instrumente man jetzt fr alle solche Misst„nde hat. Nun wir hoffen
es sind fr uns alle die rechten Kr„utlein gewachsen und die passenden
Werkzeuge zubereitet. Schlagen wir uns durch bis zum seligen Ende.

                       Mit herzlichen Kssen Euer V
.ns
.dr HG190388
