.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Aug 88
                                                               <(erh. 27)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Aug 83
Groávaters Geburtstag, wirst Du sagen. Deinen letzten Brief durfte ich der
lieben E Pl nicht mitteilen, weil Du etwas das ich von dort h”rte wieder in
den Bf verflochten hattest. Jetzt schicke ich ihr Brieflein. Laá aber in
Deiner Antwort von "Hieben und Feigen" nichts verlauten. Doch geh”rt was
sie sagt zur Vervollst„ndigung des Bildes von der silbernen Hochzeit. Am
Samstag hoffe ich sie zu besuchen. Indessen bekommen wir Besuche aus den
nahen B„dern z. B. die Matthissens aus Liebenz. Den Stockm. nimmst Du or-
dentlich gut auf, Theodor und Carl waren bei seinen Eltern in Heilbr gut
versorgt. Von Rauschenbach zu h”ren war mir interessant, a. 46 sah ich ihn
in Stuttg. und lese ja von seiner Tochter in Telugu Miss.berichten.

Deine Verhandlungen mit Br. Siebenpf. haben mich interessirt. Ich sagte
einmal gelegentlich zu Col. Sweet unserm alten Freunde: malayalam z B
k”nne ich wohl besser als unser Heiland da er auf Erden wandelte. Das gab
ihm einen solchen shock, daá ich merkte, da msse man vorsichtiger sein im
Reden. Er lieá dann meine Erkl„rung, daá unser Herr mit Willen arm geworden
sei, sich ausgezogen habe von 2allem1 Entbehrlichen u. s. w. wohl gelten und
dennoch emp”rte sich etwas in ihm. Ich nun gehe nicht soweit wie Du. Mir
ist klar, daá was unser Herr wissen muáte und wollte w„hrend seines Erden-
laufs, er auch erfuhr. Wie v”llig aber er sich in den 33 Jahren auf das N”-
tige beschr„nkte, werden wir uns kaum vorstellen k”nnen, weil wir in alles
m”gliche hineinpfuschen und darum von solcher Selbstconcentrirung keinen
Hochschein haben. Also daá er den Judas durchschaute wie die andern 11 wie
sie zur Zeit ihrer Auswahl waren, steht mir fest. Aber daá er ihn seinen
Verr„ter nennen konnte, kam doch erst sp„ter zum Vorschein. Das war eine
Aufgabe, die der Vater ihm erst sp„ter stellte, in diese Tiefe hinabzustei-
gen und den Teufel in Judas zu sehen. Wer kann sich vermessen, den Hergang
im Einzelnen zu verfolgen. Der Teufel f„hrt nicht im Nu in eine Menschen-
seele, da geht ein langer immer widerstandsloserer Kampf vorher - und welch
eine Kette von Frbitten auf der Seite des Heilands. Daá Sterne vom Himmel
fallen, hat mir noch nie Bedenken gemacht; daá sie es thun, sieht man ja.
Man hat auch schon Fixsterne gesehen, die nach einiger Zeit verschwanden.
Darin liegt nichts Bedenkliches auch fr bedenkliche Gemter. Eher kann ei-
nen die Frage vexiren, wie des Herrn Vorstellung von den Bestandteilen des
A. T. sich zu der unseren verhalte. Daá er keinen Grund hatte, dem Verfas-
ser des Pentateuchs nachzuspren, wenn alle ihn fr Mose hielten, glaubst
Du wohl auch. Daá er mirs nicht bel nimmt wenn ich den Mose nicht fr den
Schreiber des ganzen Buchs ansehe, darber zweifle ich nicht. Ach er hat
mir ganz andere Dinge ins Gewissen zu schieben! Aber das bleibt doch fr
mich ein Gebot der Piet„t: weil ich sein Nachfolger bin, will ichs lieber
auch sein in den Einzelheiten der Anschauung vom A. T. als fr ein vernnf-
tiges Kind der Neuzeit gelten. Den Elia, Jona, Mose werde ich ja einmal
ber das Einzelne fragen k”nnen. Bis dahin suche ich mich des Wissenwollens
auch etwas zu enthalten. Adieu!

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG200888
