.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 13 Febr 88
                                                              <(erh. 27.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Febr 88
Heute habe ich 2 Briefe vor mir. Gestern <12. Febr>* kam der von Dayton <v.
30. Jan>*, am Dienstg <7. Febr>* war der vorige <(v. 23. Jan)>* eingelau-
fen. Nicht wahr, "alter Herr", es thut auch wohl in eines Kindes Haus Gast
zu sein und da zu sehen, wie reichlich Gott seine Sperlinge bedenkt. Fr
den lieben Dieterle thut mirs leid, allein er wird sich auch besinnen und
noch die ihm zugedachte finden. Ist er ein Schwager von Langhorst? Sch”n
ists auch andere Leute zu finden, die ihr Roá zu reiten verstehen ohne daá
sie beanspruchten in alle S„ttel gerecht zu sein. Nicht wahr so ganz unan-
genehm ists auch nicht, ins Alter hinein zu wachsen?

Ist dieser Dr Niefert vom General Council? Von diesem bekommen wir ein Mis-
sionsblatt.

Die Bismarck Rede vom 6 Febr und den Luftr”hrenschnitt des Kronprinzen wiát
ihr jetzt auch schon und nehmet Anteil an dem was uns bewegt. In St. steht
es beim lieben Georg jetzt ruhiger, natrlich ist er schwach. Am Freitag
erwarten 2wir1 den Gust Hesse der von Bern nach Weissenstein reist und vorher
hier einkehren soll.

Letzte Woche traf hier Helfer Eytel ein und hielt gestern seine erste Pre-
digt worauf Braun ihn investirte. Dazu kam nun auch seine Tante Marie Ey-
tel, die bisher die Kinder des verstorbenen Cavallo von Wildbad erzogen,
beraten, zum Teil auch auf dem Sterbebett verpflegt hat. Ihr ist jetzt in
Heilbr von der Familie ein Ruhesitz bereitet. Sie war frher oft bei Gess,
kennt also auch Dich. Sie brachte 2 N„chte hier zu und berichtet daá es dem
lieben Gess recht gut geht in Wernigerode wohin er sich zurckgezogen hat.
In der N„he ist dort Bunz der noch immer in seiner eigenen Manier wirkt,
nicht nach Gess' Geschmack. Von ihrem Neffen <Eytel>* hat die liebe Eytel
einen guten Eindruck, daá er sehr wahr ist, den Heiland zu kennen angefan-
gen hat und das evang predigen will. Seine Predigt war ungeknstelt und an-
sprechend. Schwester und Mutter halten ihm Haus Ein Sohn von Gess ist Kauf-
mann in Barmen, der Ernst Pf in Berlin, ein 3ter privatdocent in Leipzig.

In der Woche besuchte uns der afr Miss. M Mller der jetzt in Heilbr wohnt
und auch das n”rdliche Baden durchstreift. Er findet dort meist leichter
Eingang als in Wtbg, weil die Leute auch an Wochentagen zu einer Missions-
stunde kommen. Er ist ein Verwandter von Pf Deckinger, von dem Du schon
lange nichts mehr erw„hnst. Hat er sich wirklich gefaát?

Hesses besuchen oft die lieben Feldweg in Hirsau, ja er kann Freitag Nachts
hinuntergehen um bei den Freunden in einem Missionsverein zu reden. Das
letztemal wohnte auch Feldw selbst an (sonst nur Frauen) und fand es sehr
interessant, ja meinte, jetzt habe Hesse eine gute Nachtruhe verdient, er
k”nne sich ruhig schlafen legen. Er lebt ganz auf durch die Verbindung mit
Dav, hat ihn und die Kinder beraus lieb und sch„tzt das ihm zugeschickte
Bild der neuen Familie sehr hoch. Du wirst wohl auch so ein Bild bekommen,
wenn sie fertig sind, der Photograph wurde n„mlich darber krank.

Heute hatten wir nun unsern Missionskaffee 10,800 M eingenommen, darunter
500 fr Marken mit denen noch immer Handel getrieben wird. Es ist nett wie
doch immer das N”tige zusammen kommt, wenn auch da und dort Pfarrer und
Sammlerinnen einen im Stiche lassen.

Von St h”rte ich nichts Neues. Wilh Hoch war 2 Tage hier wegen einer Arbeit
fr David, der wie er mir sagt je und je eine Nacht beim lieben Georg
wacht. Wir warten nun ruhig wie der liebe Gott es mit diesem weiter fgt,
und auch mit dem Kronprinzen, dessen Tage Er ja auch gez„hlt hat. Man sagt,
dessen Sohn Prinz Wilh stelle sich entschieden auf die Seite Christi, und
vom Kronprinzen weiá Godet daá er haupts„chlich im N. T. liest.

Nun sei alles, auch Dein Haus, seiner Gnade befohlen

                               Mit herzlichen Kssen Euer V
.ns
.dr HG150288
