.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 14 Mai 1888
                                                              <(erh. 28.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Mai 1888
Da sitze ich und schreibe in Erwartung von Lottchen Mglg, die 14 Tage in
Boll eine Kur brauchen soll und geschwind hier durchreisen will. Wir freuen
uns auch auf einen kurzen Besuch, wenn es zu keinem l„ngeren langt. Ein Bf
von Dir wird noch erwartet, mag erst morgen kommen. Indessen habe ich gute
Hoffnung, daá sie zur gottgewollten Zeit komme. - Am 7 sah ich also Frau
Jenny Mller, Buhls Beerdigung hatte auch Miss Fritz gebracht Am n„chsten
Tag reisten Julchen und Lisele nach St. Hilda und Emma nach Leonbg, bis wo-
hin die Tanten mitfuhren. Letzteres Paar soll morgen von Fried und Emma
selbst abgeholt werden, die fr Anna Fecht in Leonbg einen Tag dran rcken.
Die 2 ersteren aber sind so vergngt in Dav's Weinberg, daá sie sehr begeh-
ren die Vakanz noch etwas ausgedehnt zu sehen. Julchen hat einen bewegli-
chen Bf an ihre Eltern geschrieben und sie darauf hingewiesen wie sie ja
dann in der Fortbildungsschule bei Frl. Klingler so entsetzlich viel zu
lernen haben werde etc. wie gut ihr da eine vorhergehende l„ngere Ausspan-
nung komme, da ist Aussicht auf Verl„ngerung des Urlaubs. Mar mit Adele
wohnte bei Ad's, ging dann nach Essl. wo Tante Sophie <Bertha>* sie fr”h-
lich empfing. Der Rektor aber hatte Vakanz, war nach Ulm zu seinem Ernst,
dem Referend„r gegangen, den im Kriegsdienst ein Gliederweh befallen; er
wollte den einj„hrigen wom”glich mit heimnehmen. Mar setzte die Reise nach
Reutling fort, wohnte bei Finckhs und seit Samstag in Tb bei Oehlers. Sie
trafen den Carl gerade in einem Laden. Da 2 Offiziere dabeistanden, wagte
er nicht seine Schwester zu kssen, hatte aber eine extra Freude wie Adele
sie schon auf der Bahn gehabt hatte, als sie aus der Ferne das Bataillon
exerciren sah. Bei Oehlers wohnte Mar im gleichen Zimmer mit der Frau Prof.
Dagegen war Adele bei der Frau Helfer Steudel (Witwe des Joh.) einquartirt.
Man ist dort im logis ziemlich beschr„nkt.

Also nach 3 Uhr kam Lottle und morgen trifft sie mit ihrer Mutter in St zu-
sammen, sie wollen ein logis einsehen, das Paul M”gl bisher in Ulm wohnhaft
beziehen will, da er sein bisheriges Verh„ltniá zu einem „lteren Advokaten
zu l”sen entschlossen ist. Nach 14 Tagen in Boll geht Lottchen nach Fkft
zurck, wo die Cordes noch einen Aufenthalt machen wollen ehe sie nach Phi-
ladelph ziehen. Auf dem Weg dahin soll auch Engld noch besucht werden wo ja
Johanna (Weigle) viele Jahre verlebt hat.

Am 8 Mai j„hrte sichs wieder mit Sam's Heimgang Da hat auch Theophil Hoch
deutscher Pfarrer in Lyon schnell seine junge Gattin Sophie verloren, die
Tochter des krzlich gestorbenen Pf Mayer von Lyon. Wir bekamen die ge-
druckte franz”s Anzeige, von Dav her verlautet, sie sei wohl durch einen
Herzschlag hingerafft worden. Ihre Mutter sah ich 27 Apr 35 zuerst bei de-
ren Vater dem bekannten Meáner von Aldingen (und Stammheim)

Diesen Morgen besuchte uns Miss Seeger, der krzlich seine Frau verloren
hatte, der „ltere Bruder des im Bremer Dienste stehenden S. welcher letzten
Sommer viel bei uns gewesen war. Er ging von hier nach Kornth wo 2 Schwe-
stern seiner Frau (geb. Mader) wohnen. Davon ist eine jene Irene Mader die
ich fr den Keppler ausgesucht hatte; als sie aber nach Ind kam war ihr der
K zu plump und sie heiratete dann den Pf„lzer Ruland; leide noch an Dysen-
terie. - Mit Freuden kam heute Agnes daher zu verkndigen daá sie 9 Jahre
alt sei. Ihr Bruder ist manchmal b”se mit ihr weil sie ihn so necke, man
sollte es gar nicht fr m”glich halten, wenn man ihr unschuldiges Gesicht-
lein ansieht. Sie hat aber doch etwas hinter den Ohren, wie es den Sami
auch ankommen konnte, wenn man es am wenigsten vermutete, und wie es beim
lieben Paul manchmal noch bis in seine letzte Krankheit hinein zum Vor-
schein kam.

Der Alte in Weiáenst hat seine Kinder zu Gusts Hochzeit eingeladen. Mar
nimmts scheint mir sehr ernst, ich wrde es aber fr ein Wagnis halten bei
Joh's schwankender Gesundheit. Mar vollends geht auf schwachen Fáen. Nun
lebet wohl Gott gebe Euch Friede und Freude soviel m”glich
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG140588.2
