.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Oct 88
Liebe Emma [Plebst]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Oct 88
Heute frh erhielt ich Dein liebes Bfchen, wovon ich die Inlagen nebst ei-
nem Bl„ttchen aus Mt Clemens dankbar zurckschicke.

Wenn ich Dein Briefchen im Herzen erw„ge so danke ich dem lieben Gott, daá
er diese Sachlage gerade Dir aufzwingt und nicht etwa dem The. Isenberg,
oder auch dem Carle. Ja Du bist jetzt ganz frei, kannst machen was du
willst, Dich wehren, strabeln, schreien, den Tod herbeiwnschen - oder Dich
drein ergeben, den Mund schlieáen (zum Murren), aber ihn weit aufthun zum
Bitten und Schlucken jedes Kelchs den Dir der liebe Vater mischt. Ja liebs
Schwesterle, Du hast schon gew„hlt und gut gew„hlt, daá Du Dirs willst
recht sein lassen. Sieh die Krankheit selbst als eine Arznei an, Dir zuge-
schoben als ein Mittel gegen Schlimmeres - und sieh sie als zeitlich, ganz
momentan, an - im Nu vorber, um der vollen Gesundheit Platz zu machen, und
erhebe Dich ber die rzte, die von langwierig sprechen, aber eben irdische
Uhren haben, und Du weiást: des Paulus Leiden, wenn er es auch nicht wegbe-
ten konnte, war doch ganz kurz; sobald sein Kopf abgehauen war, hatte das
Augenleiden sein Ende erreicht; es ging alles viel schneller als er sichs
vorgestellt hatte. Ja leg Dich in des Herrn Hand zum Leben oder Sterben,
zum Leiden oder Dienen, zu eint”nigem oder wechselvollem Verlauf der Sache
die er Dir aufgelegt. Kann Er nicht auch trbe Stunden durch seine Gegen-
wart so erhellen, daá man sie nicht gegen Hochzeit- u. a. Festtage austau-
schen m”chte. Am Ende kommt die lieblichste Erfahrung von seinem verheiáe-
nen Mit uns sein (Matth 28, fin) erst unter schwerer Leidenslast uns zugut.
Da will ich herzlich mitbeten und hoffe (bei Marilis Taufe) Dich auch zu
sehen

                        Mit herzlichem Kuá Dein H.
.ns
                                                           611Calw 12 Sept 88
.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier alter Brief von Hermann Gundert auf der Rckseite des obigen
___Briefes.
Geehrtester Herr

.fo +
Am 2. war ich in G”ppingen, wo ich um Cirkulare in der Markensache gebeten
wurde. Erst nachdem ich diese abgeschickt, kam ich bei der Sortirung der
geschickten Marken auf den Grund ihres Pakets und fand darin Ihren Brief
vom 20 Aug. Ich bedaure, nicht von Herrn Kurz gewuát zu haben, so gingen
die Cirkulare an Herrn Holland, der die Mahnung bernommen hatte. Ich lege
hier noch ein paar bei und zeichne dankbar und hochachtungsvoll
.fo -
                                 H Gundert
.ns
.dr HG221088
