.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Jan 88
                     <(in Mt. Clemens 31. Jan erh. von Dayton zum 1. Febr>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Jan 88
Ich wartete bis 6 PM ob nicht doch noch der erwartete Bf komme. Jetzt
bringt mir Lisele das Monatsblatt der Cumberland Presb und den American
Miss[ionar]y aber der Amerikanerbf fehlt eben noch. Muá sehen ob er morgen
noch nachrckt. - Viel vorgekommen ist eben nicht. Am Mittw. ging jet nach
St und freute sich ber Emma und Georg von denen immer eins das andere in
den Sorgenstuhl weist, sie sind getrost. Johanna war noch nicht ausgegan-
gen, steht aber in voller Th„tigkeit und die Knaben sind so froh, fast aus-
gelassen vor Freude. Dav und Joh zeigen beide wie glcklich sie sich fh-
len. Gestern war dann Frau Decan Weitbr von Heilbr (jetzt in Lauffen) hier,
da sie einen Sohn <Winnend>* auf Frieds Comptoir zu bringen wnscht. Du
kennst noch diese geborene Klemm die ich seit Basel (20 J) nicht mehr gese-
hen, jetzt obwohl Witwe sieht sie noch ganz jugendlich aus und schl„gt sich
mit 9 Kindern tapfer durch. Es ist eine Freude nach vielen Mauzern auch
fr”hliche Glaubige zu sehen. Von ihrem Gerhard schrieb ich wohl daá er in
Basel auf dem Archiv ist (einbeinig mit knstlichem Fuá, fhlt sich dort
ganz zu Hause). Der Alex ist Hauslehrer auf der Chrishona, wird aber bald
Vikar. Einer ist in G”teburg, Schweden, Buchh„ndler und der 18j„hrige Ed-
mund soll also DV zu uns kommen, wenn er erst einen Heilkursus fr Stotte-
rer durchgemacht hat. Die Mutter der guten Frau, die gute Pf Klemm sei im-
mer noch rstig, bei ihr weilt die Dekanin samt 3 T”chtern, die freilich
Heilbr ziemlich vermissen

Am 12 war das Begr„bnis von Schreiner Mller. Ich sagte wohl daá Berg ihn
am 9 noch besuchte, und zu einem Brechanfall kam, dem letzten. Zur Bestat-
tung kamen viele Leute, z. B. der Elsaesser von Kornthal, ein Chrischona
Metzler von Stuttg, ein badischer Predigtgehilfe von Pforzh etc. wir hatten
5-6 zum Essen, andere waren bei den Brdern verteilt. Nach dem Reden am
Grab gab es noch eine Stunde, die Joh zu leiten unternahm. Da wurde auch
M's Bekehrungsgeschichte vorgelesen, wozu der Mutter Sterben und letzte Er-
mahnung den Ausschlag gab. Es war alles nett, nur der Metzler sprach etwas
methodistisch treibend von oben herab, was niemand gefiel. Von Elsaesser,
dem Kaufmann h”rte ich daá es schwer hielt den Pf K”rber zum 2ten Examen zu
bewegen. Es ist aber doch endlich berstanden und so wird er wahrscheinlich
nach Degerloch kommen, von wo Schleich dann in Kornth aufziehen wird. Damit
ist eine ble Geschichte die alle Glaubigen betrbte hoffentlich berwun-
den, der Name Kornth hat aber den alten Klang doch ziemlich eingebát. -
Der Exmissionar Burkhdt kommt von Gaisburg nach Fellbach was auch ein Ge-
winn ist. Schauffler fragt bei jedem Besuch nach Dir, er bringt doch viel
zu Stande mit seiner Treue.

Von Gustavs M„dchen gehen jetzt 2 nach Heinrichsbad Kochen zu lernen, wie
Johanna vor einem Jahr den Anfang gemacht hat. Diese 2 Emilie und Marie
sind wirklich fromme liebe Seelen, der Welt entschieden abgeneigt. Mutter
Emilie wird sie stark vermissen.

                          Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                              Euer V
.ns
.dr HG230188
