.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Dec 88
                                                       <(erh 1. Jan. 1889>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Dec 88
Der liebe Bf vom 28 Nov war der letzte Du hast also Hesse bekommen, soll-
test auch Gess schon haben. Fried hats geschickt. Davids Villa ist kein
Prachtbau, aber im Innern fein gemalt. Denke Dir ein Haus in den ansteigen-
den Berg so hineingebaut, daá vom ersten Stock nur die H„lfte Licht hat. In
diesem ist Kche und ein Frhstckszimmer. Dann gehts eine Wendeltreppe
hinauf in den eigentlichen Wohnraumstock, der zugleich von auáen einen Ein-
gang hat. Hier sind 4 sch”ne Zimmer, das Eázimmer, Empfangszimmer, Schlaf-
stube etc. Folgt ein 3ter Stock, in welchem Marili gestorben ist, weil er
die beste Luft hat. Die andern Stockwerke hat sie nie eingesehen, sondern
hereingebracht sich gleich ins oberste begeben, aus dem sie auch hinausge-
tragen worden ist. - Ich schicke Dir einen Bf von K”nig Karl an unsern Ge-
rok. Teilnehmenden Freunden mag er wohl mitgeteilt werden. Mich hat er
recht deprimirt, als Zeichen eines sehr gesunkenen Geistes, das zur Frbit-
te treibt, wie auch zum Dank fr die eigene Bewahrung.

Am 13. waren Joh und Mar in der Pfarrkonferenz zu Hirsau, wo freundlicher
Gedankenaustausch ber Phil 1. stattfand. Tags darauf war Mar in St, nicht
mehr die matte Frau wie vor etlichen Monaten, sondern alles ausstiefelnd.
Sie war bei Emma, die sie auáerhalb des Bettes traf (doch sehr mitgenommen
von der langen Krankheit, so daá sie je nach 2 Stunden sich wieder legen
muá. Bei Emilie G. kam M. zum Backen auf Weihnachten - welche Haufen! Mit
Jul Weidlich zutraulicher Verkehr, es ist eben ein Jammer mit der geistig
gest”rten Mutter zusammenzuleben. Im Weinberg sah sie zum erstenmal die
wohl gedeihende kl. Marie und bekam alle m”glichen Geschenke mit, so daá
sie schwer beladen hier ankam. Noch immer (bald 4 Wochen) liegt ihr Herm.
mit dem schmerzenden Knie, jetzt scheint es doch einen Rucker zu thun. -
Was Du von der Fuhr Familie erz„hlst ist mir ganz glaublich nach Schuberts
Mittheilungen in der Seelenlehre. Ich glaube soviel daá man in der Todes-
stunde seine Seele gleichsam auf einen Punkt conzentriren und damit ein
Wirken in die Ferne ausfhren kann. Die Zeugnisse dafr sind zu h„ufig, als
daá mans geradezu l„ugnen kann.

Gestern Abd hat Joh wieder einmal in der Kirche gepredigt, wozu sich viele
H”rer einfanden. Es ist heute Backtag im Hause, Mar mit Luise Feldweg sehr
besch„ftigt, im Steinhaus solls morgen anfangen Auf 21 Dec bin ich zu der
Bescherung der lieben Heermann eingeladen, so steht schon alles in Erwar-
tung. Carl darf erst kommen wenn er seinen Aufsatz "Was Plato von den So-
phisten gedacht habe" fertig abliefert. Er wirds sicherlich absolviren, so
daá er zum 24. da ist. Man redet jetzt davon, im Lenz wenn Adele confirmirt
ist sie nach Tb zu thun, um bei Fr„ul. von Reutern allerhand, auch balti-
sche Lebensart zu lernen. Sie ist eine alte Freundin (und Schwester des
frheren russ. Finanzministers) bei ihr lebt ihr Neffe, der Dr Lawton,
blind aber sehr gelehrt, der junge Damen tchtig unterrichtet. Hoffentlich
ists dem lieben Carl eine Freude seine Schwester so in die N„he zu bekom-
men. Nun lebet wohl

                       Mit herzlichen Kssen Euer V.
.ns
.dr HG201288
