.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 17 Sept 88
                                                      <(erhalt. 1. Octob)>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Sept 88
Du bist doch ein fr allemal ein Idealist, der sich nicht bescheiden kann,
die Dinge zu nehmen wie sie einmal fr uns liegen. Bei einem frommen Heiden
steht Dir fest, "Du glaubst schon an Ihn und bist auf Ihn getauft, auch
wenn diese suchende Seele nie von Jesus geh”rt h„tte"!! Ich dagegen bin
zwar nicht besonders bevollm„chtigt worden zu taufen, nehme mir aber das
Wort zu Herzen: Taufet sie in den Namen des V. S. h. G. und wrde alles R„-
sonniren lassen Darin sage ich auch: Die Kirche irrt nicht (wo sie sich auf
Jesu Wort sttzt). Du aber liebst alles zu verflchtigen und flssig zu ma-
chen, und verkennst damit das Bedrfnis der meisten Seelen, die etwas be-
stimmtes begrenztes wollen. Mich dr„ngts gar nicht zu dem Ruf: Seid um-
schlungen, Millionen etc. hoffe aber, auch meine Freude an ihnen zu haben,
wenn der Heiland mich ihnen oder sie mir zufhrt. (NB. L”he war sehr in Ge-
fahr, r”misch zu werden, schwankte l„ngere Zeit, aber eine kirchliche Vo-
gelscheuche ist er darum doch nicht, vielmehr ein ehrenwerter Diener Chri-
sti in seinem Kreis)

Wir h”rten indeá von Lechler aus Port Said wie sie auf dem Schiff chine-
sisch lernten, Oehler mit, dann kam aber die Seekrankheit und vom Erbrechen
kam bei dem nach Chin bestimmten bestimmten Br Ebert ein Bruch heraus, dem
Einklemmung drohte. Man muáte ihn operiren, wozu ein deutscher ein engli-
scher und ein hollaendischer Arzt zusammenstanden. Dann legte man ihn in
Port Said in ein hotel wo er nun abwarten muá bis ein knftiges deutsches
Schiff ihn nimmt. Sie fuhren von Genua auf dem Neckar was sehr bekannt lau-
tet.

Am 13 war Brderconferenz in St. wozu auch Joh ging um wieder einmal die
zurckgekehrten zu sehen. Es sei sehr nett gewesen. Auch Emma war dort so
wie Frau Pr„torius etc. Erinnerungen an Plebst fehlten nicht.

Da Joh fort war hielt ich die Donnerstagsstunde fr ihn. Dann besuchte uns
auch Direktor Weigand mit Frau (eine Klaiber), und wir h”rten wie ein
Schlosser Brenner sich im Wald erh„ngt hatte, ein S„ufer, dessen gedrckte
Frau die liebe Mama oft besucht hat. Am 16. fuhr ich nach St, sah Dav. eine
Stundelang (der meinte nach Deinen neuesten Briefen geh”rest du eigentlich
zu den Protestantenvereinlern besserer Sorte, was ich leider nicht widerle-
gen konnte. Muáte denken, daá Josenh. doch eine richtige Nase hatte, als er
Dich nicht zu den Heiden schickte, weil es Dir so schwer wird zwischen Hei-
den und Christen zu unterscheiden). Dann weiter am Neckar aufw„rts. H”rte
da von einem Eisenbahnunglck diesen Morgen bei Gmnd geschehen, da wieder
etliche umkamen. Murrte im Stillen ber die Menge der Sonntagsausflgler,
obgleich ich ja auch einer derselben war. Dann in Nrt. bei Dec. Ellwanger
zum Essen. Frau Ellwanger best„tigte daá ihre Schwester, Ernsts Bertha am
Gallenstein leide.

Zum Miss.fest war (von Kirchheim her mit mir) gekommen Miss. Seeger, der
von der Goldkste erz„hlte, ich redete vom __________________ der Arbeiter
in des Herrn Ernte (Beispiel der Ebert u. a.) Es f„hrt ja auch der Japaner
Igutzi mit ihnen hinaus, der erst in seiner Krankheit dem Insp. bekannte,
daá er kein Edelmann sondern ein Bauernsohn sei, dems um deutsche Bildung
und Wissenschaft, nicht um Jesus zu thun gewesen sei. Hoffentlich ist er
jetzt zurechtgebracht. Abends kehrte ich nach St zurck. Emma <Pl.>* die
mich abholen wollte, war leider durch Schmerzen ins Bett gesprochen. So
hatte sie Emilie mit 2 T”chtern geschickt, die mich in Hohe Straáe beglei-
teten. Emma also im Bett, dafr E Reiniger, die immer dienstlustige bei
mir. Carl nicht sichtbar, auf der Wachtstube. Am Morgen begleitete mich
Feldweg der etliche Tage bei Dav gewesen war, hieher und Landsgerichtsrat
Nestle fuhr auch mit, zu einem Di”cesanverein in Hirs. dem er ber die
wrtbg Synode Bericht erstattete. So kam ich, etwas mde, hier an. Gott be-
fohlen und mit Kuá
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG240988
