.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Jun 88
                                                           <(erh. 2. Juli>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jan 88
Heute Tante Reinigers Geburtstag. Georg hatte Samst. Nachts einen neuen
Schlaganfall, linke Seite gel„hmt, zuerst Arm, dann auch Fuá. Er scheint
ziemlich klar zu sein, antwortet gut, schlummert aber viel. Emma dagegen
hat wieder viele Schmerzen (in den ovarien). Man sprach von einer Boll Rei-
se, die jetzt wohl wieder hinaus geschoben ist. - Dein Bf kam am Mittw. an
und das Bestellte ging schnell nach Fkft ab. Da Cordes eilt, reichte die
Zeit nicht zum Binden. 13 Mai 55 wurde Johanna Feldweg geboren. Die brigen
data liefert Dir Dav einmal. Der Kaiser ist also am 15. entschlafen, am
Krebs, wie jetzt gesagt werden darf. Es heiát auch er werde der letzte Ho-
henz. sein, der sich in die Freimaurerei ergeben mag. - Die Sendung der
lieben Mama Mller hat mich gerhrt. Es ist so: von den damaligen Rednern
lebt keiner mehr auáer mir. - Suche Dir nur immer Leute heraus an denen Du
Freude haben kannst, dr„ngen sich Missourier etc. herzu, die entbehrlich
scheinen, so laá sie eben zu ihrem Herrn gehen.

Dav kam schon 13. Nachts von Lond zurck, der allerlei in 3 London Tagen
geh”rt und gesehen hat. Joh berichtet auch sehr treu. Ist b”se ber das
mismanagement, da allerhand confusion vorkam. Die Damen gl„nzten am meisten
mit ihren Vortr„gen. Von Joh sagt Dav daá der den Zuh”rern, bes. den ver-
st„ndigen sehr wohl gefiel; viele dankten ihm. Der alte Col. Young mit Frau
war sehr erfreut "but your brother in law is a very able man, what a pa-
per!" Viel Haschen nach effect, aber doch auch viel Gutes und interessante
Bekanntschaften in Flle gemacht. Am Mittw siedelte dann Joh. zu seiner al-
ten Freundin Mrs General Mackenzie ber, die bei uns nur "die kleine Taube"
heiát. In einem Dresdener Laden sagte ihr Mann zum Commis (she is a little
deaf, eine kleine Taube) so blieb ihr der Name. Jetzt ist sie stocktaub.
Alles wird ihr geschrieben, umgekehrt wie beim Kaiser. Joh bekommt dort Zu-
tr„gliches zu essen und schluckt dann gern aus Dankbarkeit einige Kgelein
(homoeopath) womit sie einen fleiáig bedient. Als Dav ging, war er so dis-
gusted daá er ihn beinahe begleitet h„tte. Aber dann fand er doch vieles am
Lord Radstock das ihm riesig gefiel und ebenso unter den andern Leuten,
spazierte viel im nahen Regentspark, unterhielt sich mit policemen etc. Er
lieá auch bei sp„teren Versammlungen noch einiges los, z. B. ber Kaste,
dann ber Weiberschmuck. Als n„mlich einer sagte: Das Verbot der Frauenre-
den bei Paulus sei so wenig w”rtlich zu nehmen, als das vom Frauenschmuck,
bemerkte er, es w„re aber gut, wenn mans w”rtlich n„hme, wozu Eine schmuck-
lose ihm zunickte. 1250 - 1300 waren zugegen, verteilten sich aber in meh-
rere S„le und R„ume.

Von Rckkehr schreibt er noch nicht. Am 20. ist seines Br. Gustavs Hoch-
zeit, die der Br Hermann trauen wird. Ich ging am 11. <Juni>* in Frieds
Gtlein und speiste dort; am 12 nahm ich mit Mar und jet Einladung zu Dec.
Braun an, wo ich Wilh Dettinger und Frau traf. Am 16. kamen Mark und Theo-
phil Hoch, mit denen ich verkehrte. Abds langte auch noch Will Hoch an, der
dann mit ihnen nach Neubulach reiste, von wo sie heute nach St zurckge-
kehrt sein werden. Theoph gedenkt in Lyon zu bleiben und die Gemeinde als
eine freie fortzufhren. Die Mehrzahl ist mit ihm, der Els„áer Bach aber,
sein Kollege, sucht sie zu einer franz”sischen zu machen, wozu das Pariser
Konsistorium treibt. Es sind unerquickliche Verh„ltnisse, aber in diesen
gerade gilts sich mit dem Herrn durchzuk„mpfen. Lebwohl und gráe herzlich
in Dayton, St Louis etc
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG180688.2
