.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                  Calw 19 <Montg>* Maerz 88
                                                         <(erh. 2. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Maerz 88
Zu beantworten liegt nichts vor, aber ich hoffe morgen kommt was. Es war
eine Woche voll Gedenkens an den selig entschlafenen Kaiser. Da thun auch
die Engl„nder mit, so wenig sie das einzelne wrdigen k”nnen. Der Record
der Evangelicals „rgert mich gelegentlich wieder, wenn er von Bismarcks
tortuous policy spricht, engl policy ist natrlich immer kerzengerade. Ein
Methodist Blatt sagt, Kaiser Friedr habe jetzt eine golden opportunity ei-
nen wirklichen Frieden mit Frankr zu schlieáen! Warum schweigen diese From-
men nicht lieber von Sachen die sie nicht verstehen! Es ist aber bei uns
auch so, wer neben draussen steht, fhlt immer einen Trieb drein zu schw„t-
zen. - Ei endlich kommt einmal wieder ein Bf von Betsy Stoton. Sie wohnt
mit ihrem Mann bei Oxford, nachdem sie scheints Jahrelang wegen seines un-
sittlichen Wandels von ihm getrennt gelebt hatte. Die Kinder, soweit er-
wachsen, mssen als Gouvernanten und dergleichen ihren Lebensunterhalt su-
chen. Thut ihnen am Ende gut. Ich h”re auch daá der alte H. Stokes in Engld
am 14ten 81j„hrig schnell gestorben ist. Ein besonderer Freund von Mgl, der
ja den natrlichen Sohn William mit Josenh a 52 nach Europa bef”rdert hat.
Ich glaube der Sohn ist immer etwas willensschwach geblieben und kein gro-
áer Schaffer. Der Vater hatte mehr F„higkeiten, that auch viel fr die Mis-
sion. Wegen jenes Stusses den Will mit unserm Sam hatte kam ich etwas aus
der Verbindung mit dem Vater hinaus. Doch schrieben wir uns noch im letzten
Jahr ein wenig. - Maries Gliederweh wurde vom Dr glcklich coupirt, so daá
es nicht recht zum Ausbruch kam und sie wieder den halben Tag auf sein
kann. Joh war vor 8 Tagen in Kornth logirte bei Ziegler und hatte Freude
auch den alten Kolb wieder zu sehen, der fast taub und blind doch noch
ziemlich frisch im Geiste ist und nach allen fragte.

Friedrich war vorgestern in St um Solisten zu suchen fr sein Conzert
(Bachs Passionsmusik am Palmsonntag). Da fand er Plebst wieder recht or-
dentlich und meiner Schwester Emma Leiden war nachdem es sie einigemal ge-
.ns
plagt, ziemlich ruhend. Daá Georg <Der alte Fr”hlich>611 wird, erwarten wir
.fo -
.an 2
----------
1. Text von anderer Hand, von Hermann Gundert in den Brief einbezogen.
.fo +
wohl nicht mehr, so hoch schwingt er sich nicht auf, aber t„glich wird er
sich doch dessen bewuát, fr wie viel er zu danken habe.

Von Gust Hesse die news, daá er Br„utigam ist mit einer jungen Witwe (doch
5 Jahre „lter als er) einer Marie Trull, welche noch geholfen hat den hin-
sterbenden Georg H zu verpflegen. Gust halte sich bis jetzt ganz gut. Wenn
er nicht mehr trinkt, ist fr sein Auskommen durch ein Gut Attika gesorgt,
das er fr einen Gutsbesitzer Rosenstein umtreiben soll. Anfangen kann er
bis jetzt noch nicht, da alles Schnee bedeckt daliegt, doch f„ngt er an K-
he zu kaufen. - Adele ist wohl und lernt jetzt in der eile Blumen machen.
Jul hat es schon gelernt. Daá letztere confirmirt wird, weiást Du wohl. Sie
ist recht nett im Geist, die kl Frida von allen gepriesen als lieb und an-
l„chelnd sah ich schon 4 Monate nicht mehr. Miss. Fritz hielt einen Vortrag
ber Camerun, der aber nicht sehr zog. Gott gebe glcklichen Fortschritt
allerw„rts

                       Mit herzlichen Kssen Euer V
.ns
.dr HG260388
