.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Nov 88
                                                        <(erh 3. Dec Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Nov 88
Ich habe also das liebe Schreiben vom 31 Oct erhalten. Darauf will jet ant-
worten. Allen Respekt vor der Tante Carroll

Die Hauptsache in letzter Woche war, daá die liebe Johanna sie in Hirs zu-
brachte. Ich begráte sie ja auf der Durchfahrt im Calwer Bahnhof. Dann be-
diente ich mich am 14. des Wagens der lieben Frau Schauber und fuhr samt
jet, die Tags zuvor von St. zurckgekehrt war, nach Hirsau. Es ist mehr als
1-2 Jahre daá ich nicht dort war. Feldweg besucht wohl mich, ich aber nicht
ihn, so muáte da einmal Wandel geschafft werden. Also um 10 a M fuhren wir
hin und 11 3/4 zurck, nachdem die Pferde indeá Liebenzell besucht hatten.
Joh stand mit Paul im Zimmer und schnitt Quitten zurecht, als wir eintra-
ten. Bald kamen auch der Vater und Clara - jet erz„hlte wie sá sie das Ma-
rile habe schlafen sehen, wie fleiáig den mit der Schrze angethanen David
im Weinbarg arbeiten etc. Die Nane, welcher die Joh eigentlich entronnen
war wegen ihres zeitweilig gereizten Wesens, war der lieben jet liebenswr-
digst begegnet. Am Freitag schon schrieb mir dann Joh'a daá Clara sich ge-
legt habe und sie heim wolle. Das hatte Dav verlangt, damit sie nicht statt
Clara das Haus bediene. Ich wuáte noch nichts davon, wollte am Samstag frh
(17) nach Hirs die Eisenbahn nehmen, kam einen Augenblick zu sp„t, hatte
schon eine Treppe zum Wagen gefaát, wurde aber von Kondukteur etc zurck-
getrieben und fand dann zurckgekehrt den Bf der Johanna. Statt meiner ging
dann Marie auf den Bahnhof und sah die Beiden ich konnte nur vom Fenster
winken.

Am 15. war Fried in Stammh zu einer Sitzung, der ich eigentlich auch h„tte
anwohnen sollen. Allein das ist nun vorber. Er interessirt sich - von Gu-
stav bearbeitet - fr unsere Wahl in den Landtag und bekommt dadurch etwas
extra Mhe. Doch kann sichs ja lohnen. Mein Vater mischte sich nie in der-
gleichen, was fr seine Zeit schon recht sein mochte.

Am 16 wohnte Johannes mit Marie einer Pfarrconfrz in Simmozheim bei. Ihm
scheinen die wtbfgschen Pfarrer immer wunderbarer, denn er macht bei sol-
chen Gelegenheiten neue Entdeckungen. Da ist z B ein lieber Pfarrer der so
hoch vom Abendmahl denkt, daá er es nicht fr recht (oder Pflicht) h„lt un-
wrdige zurckzuweisen - wie k”nne das ein Mensch beurteilen - die betref-
fenden sollen das einfach mit ihrem Gewissen abmachen. Anders natrlich
Schauffler, der mit seinem Abweisen, oder schon Abraten sch”ne Erfolge er-
zielt hat. Auf dem Rckmarsch scheint Mar sich erk„ltet zu haben Sie war
dann ziemlich drunten. Immerhin kann sie also 2 St. weit marschiren (und
eine St. retour, von Althengstett an Eisenbahn)

Gestern war Erntefest zu welchem Marie auch einen riesigen Apfel von Dav's
Gew„chs auf den Altar stiftete. Joh. hatte Nachm. zu predigen, in sehr vol-
ler Kirche. Die Kinder reden schon viel vom Christtag. Wie bald wird das
Jahr vollends um sein. Mich freut bes. daá die liebe Schwester Emma in St.
so stetig voranmacht.

Nun wnsche ich Dir angenehme oder doch ertr„gliche Schultage und der lie-
ben Tine v”llige Genesung.
.fo -
                              Mit Kuá Euer V


.an 3
----------
1. Gruá von David Gundert auf angeklebtem Zettel.
2. Anfgung von Hermann Gundert an David Gunderts Gruá.
.fo +
611Danke fr alle Besuche in Hirsau, das war lieb von Papa. Mariele gehts
gut, Gottlob! auch Tante Pl. schl„ft gut.
.fo -
                                  Euer D.

621An Johannes

.fo +
Joh's Br Hermann soll jetzt Stadtmissionar in Reval werden, macht viel-
leicht zuvor einen Besuch in Deutschld

Ei der Georg <Gustav>* Hesse arbeitet tchtig auf seinem Gut Attika und
schrieb neulich wie dankbar er bes. fr seine gute Frau Marie sei. Er
spricht Jacob nach: Ich bin zu gering aller Barmherzigkeit und Treue etc.
Das ist was Neues.
.ns
.dr HG211188
