.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 20 Febr 88
                                                <(erh. 2erst1 Frtg 9. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Febr 88
Diesmal kam noch kein Bf. Aber ich hoffe er folgt morgen nach; ein Pack
amer Missbl„tter ist heute als Ankndiger voraus gekommen. Vor 8 Tagen hat-
te ich ja 2 zu beantworten, das ermutigt, immer von neuem zu hoffen.

Am 17 kam Gust Hesse hier an auf dem Weg nach Russld. Dort hat ja seine
Mutter fr ihn ein Gtlein gepachtet, wo er gut beraten zu sein scheint.
Wir haben ihn nun wieder eine Weile gesehen und k”nnen die Hoffnung hegen,
daá er sich anstrengen wird, seinen Verpflichtungen nachzukommen. Er hatte
erst eine auáerordentliche Freude gehabt von den Eltern wieder eingeladen
zu werden, nachdem der Vater es schon ausgesprochen hatte, anders als be-
kehrt drfe er nicht mehr in sein Haus. Nachdem nun aber Georg geschieden
ist und zwar, wie man glauben kann, im Frieden entschlafen, hat die Mutter
solang fr Gust gearbeitet, bis auch der Vater die šberzeugung gewann, et-
was Neues habe bei ihm angefangen. Das Neue ist daá er dem Temperenzverein
beitrat (auf 3 Monate), etwa auch das, daá er sich nicht mehr so widerwil-
lig von aller relig fernh„lt. Er hat dann dem lieben Joh erz„hlt, krzlich
seien die 3 Monate abgelaufen, da habe er dann wie ausgemacht, mit seinem
Freund im Wirtshaus ein Glas Wein getrunken. šbrigens habe er auf der Rck-
reise in Basel wieder ein Gelbde, weiá nicht auf wie viel Monate, auf sich
genommen. Nun Gott lenke es zum Besten: er sieht ordentlich aus, kann aber
seit er den Ruf vernommen nicht mehr recht schlafen. Die Verbindlichkeiten
die dazu geh”ren, drcken ihn doch. Dagegen glaube ich, daá ihn die Zahlun-
gen die Joh seit Jahren geleistet, wie er ihm auch die Reise an die russ
Grenze zahlt, gar nicht an ihm zehren. Nun wird sichs zeigen, ob er mit
Gnade - es zu einem Sieg bringt. Es fiel mir auf, daá er gar nichts vom
Schweizer Dialekt an sich hingelassen hat, mir eine eigene Erscheinung!
auch von englisch scheint nichts an ihm haften geblieben zu sein.

Nach Stuttg begleiteten ihn heute Mar und Adele. Mar will wegen letzterer
einen Dr konsultiren, was sehr angelegt scheint. Das liebe Kind ging sehr
fr”hlich, denn in Dav's Weinberg zu logiren hat vielen Reiz. Sie ist gr”áer
als Mar und jet, sehr entwickelt im Denken, dabei aber das liebenswrdigste
Kind.

Den Helfer Eytel hatten wir einen Abend mit seiner Schwester und Decan
Brauns zum Thee, da denn auch musicirt wurde. Er hat recht gut gepredigt
gestern wie jet berichtet, und Musik namentlich das Violoncello erheitert
ihn nach der Arbeit. Am Abend da die 2 Geistlichen hier waren, lagen 4
Frauen tot in Calw, hier doch ein ziemlich seltener Fall.

Daá unser K”nig bedenklich krank war (in Florenz) ergibt sich daraus, daá
er den prof Liebermeister von Tb hat kommen lassen. Fr ihn und den Kron-
prinzen beten wir fortw„hrend. Vom lieben Georg lege ich was bei, d. h.
haupts„chlich von der lieben Emma.

Es freut mich sehr daá Du die liebe Julie in Dayton doch fr”hlich getroffen
hast. Die liebe Tine wird ihr recht zum Haushaltfhren behilflich gewesen
sein. Gott mit Euch allen!
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG270288
