.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               <20 Dez 88>*
Liebe Emma [Plebst]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <20 Dez 88>*
Dein liebes Brieflein und die Mitteilung von P's Worten an Dich haben mich
recht gefreut.

Ich meine, Du solltest Deinem eigenen Gefhl folgen, was Aufstehen, Liegen,
auch Wickeln und dergleichen betrifft. Du wagst ja keine Kunststcke, son-
dern probirst eben, wie Du am besten durchkommst. Und m”ge der treue Herr
Dir dabei helfen und raten!

So hat Willy Hoch denselben Geburtstag wie unser Theodor? Gráe ihn doch
auch herzlich wenn Du ihn siehst.

Dem Schieá wrde ich - nach einigen Probewochen - sagen, er m”ge ein ande-
res logis suchen. Es ist nichts fr Dich, Sorge um einen solchen Luftibus
zu haben.

Wozu doch das Kreuz gut ist! Den P H <Paul Hoch>* "zieht es himmelan". Das
hat ja der liebe Herr Joh 12,32 gemeint, er wolle das Kunststck fertig
bringen, die widerwilligen, kreuzscheuen Adamskinder an sein Kreuz heranzu-
ziehen, dann sie mit sich ans Kreuz annageln, aber nicht auf sehr lange,
sondern sie nach sich in den Himmel zu ziehen. Damals sah es nicht darnach
aus, als ob es ihm bei vielen gelingen werde. Aber o Wunder! beim Sch„cher
gelangs doch. Und auch der Petrus etc muáten daran glauben. Und jetzt
str„ubt sich mancher forsche Student - wie m„chtig - und wird doch auch
daran glauben mssen.

"Ich bin Dein, hilf mir," heiát es heute im Vergiámeinnicht unsers sel. Va-
ters. Ihm ists ernst gewesen so zu rufen. Laá es uns auch ein ganzer Ernst
sein! Dann beschr„nken wir den treuen Herrn durch unsere Bitte nicht, son-
dern lassen uns helfen auf dem Weg den er fr uns als den besten ersieht.
Wir schauen nicht auf andere, wie ers denen zuteilt, fragen nicht: Herr was
soll aber dieser? Sondern berlassens ihm mit jedem seinen eigenen Weg zu
w„hlen, und danken sch”n fr den* uns angewiesenen. Wir sind nun einmal
Sein. Er m”ge uns ernten und heimbringen, wie es fr uns am besten ist! Er
kann schon so viel, Sein Eigentum fest und sicher zu machen.

Adieu liebe Schwester. Es kát
.fo -
                                  Dein H.

Unser Hermann ging heute wieder in die Schule.
.ns
.dr HG201288.2
