.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Aug 88
                                                          <(erh. 3. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Aug 88
Heute erst, als ich von St. zurckkehrte, kam auch der liebe Bf vom 2 Aug.
Von Stockm. h„tte natrlich Joh. oder ich Dir ein Wort schreiben sollen,
aber da er nicht viel bei mir war, hatte ich keinen bleibenden Eindruck vom
Besuch behalten. Ich hoffe dennoch, daá er gut abgelaufen ist und der Heil-
bronner keinen schlimmen Beigeschmack fhlte. - Es freut mich daá Du am
kranken Freund auch das minder lobenswerte siehst. Ach ja wie wrdevoll
k”nnen deutsche Pfarrer manchmal sein! - Die liebe Weidl erholt sich or-
dentlich hat eben ihre eigenen Notst„nde. - Hast Du denn das Gedicht auf
den Schauspieler und sein Opfer am Grabe gelesen? Dazu ist es doch kaum
flott genug. Nun es zeigte jedenfalls, daá Du Dich mit dem Ereignis be-
sch„ftigtest. Vielleicht solltest Du vermeiden, Dich von dergleichen casus
zu sehr aufregen zu lassen.

Ich also ging Samst. nach St wo Dav entgegen kam. Sah den sichtlich ermat-
tenden Georg, der neben gel„hmter linker Seite nun auch Blasenl„hmung hat
und eben Mastdarml„hmung zu bekommen scheint. Es ist nicht viel mit ihm zu
sprechen. Die liebe Emma pflegt ihn geduldig fast den ganzen Tag. Der W„r-
ter in der Nacht. Aber so gar reell ist dieser Mann nicht, er kann sagen:
er wolle schlafen gehen, und macht ein Spazierg„nglein etc. Reell ist aber
Emma, und es thut immer wohl bei ihr zu sitzen. Dann fuhr ich mit Dav in
seinen Weinberg, wo eben 4 Waisenknaben B„ume leerten und K”rbe mit Pflau-
men ins Waisenhaus trugen. Johanna gab jedem noch ein Stck Brot dazu. Mit
Wilh spielte ich etliche seiner šbungen 4h„ndig, er scheint das Klavier
lieb zu gewinnen. Nachdem wir geschlafen und gefrhstckt, sollte um 7 Uhr
die Droschke mich abholen. Da sie aber nicht kam, gingen wir ihr entgegen -
bis zum Bahnhof, von wo ich 7.30 nach Kirchheim abfuhr. Traf unterwegs mit
Deimelhuber zusammen der jetzt Miss.prediger in Mezingen wird. Wir langten
w„hrend Kapffs Predigt an, gingen aber nicht in die Kirche sondern lieáen
uns von der Tochter mit Wein erfrischen. Ich hatte doch ordentlich ge-
schwitzt vom ungewohnten Gang und konnte den Trunk brauchen. Dekan sprach
mit mir auch von seinem Bruder Wilh (1837 geb.) der wegen schlechten Wan-
dels sein Amt aufgeben muáte! Er meinte der Vater sei doch zu mild gegen
ihn gewesen. Nachm. das Fest. Ich hatte den Anfang, Deim die Mitte, Blumh
den Schluá. Dekan, dem eine Visitation von Pr„l Lechler bevorstand schonte
sich. Es war dann nett mit Blumh u. a. Freunden zusammen auch ein Vetter
unseres Johannes Pf Hunnius aus Russl, in Boll und sonst sich Genesung su-
chend, war auch zugegen. Des Helfers L”ckle Witwe bekam ich nicht zu sehen
(er starb ja vom Miss. Mag. weg, man sagt, an einem Herzgeschwr das er
sich in B”bl vom vielen rger mit der unberechenbaren Frau des sel. Dec.
Heermann zugezogen. Sie ist Emmas gefrchtete Tante). Ich fuhr heim, man
sagt, mit dem Kronprinz von Ital, der den Lichtenstein besucht hatte. Dav
und Gustav muáten lange warten ehe ich ankam. Dann aá ich noch bei Gu wo
auch Ad mit seinen 2 T”chtern war, netter Abend. Am Morgen noch Andacht mit
den Leuten und dann hieher. Auf morgen soll ich Adele und Marulla zu Dav
spediren, am Freitg selbst nach St gehen zum Miss.fest. Man h”rt von Carl,
daá er noch in Sillenbuch, Schmiden etc. logirt und das Regimentsexerziren
mitgemacht hat; schlief mit seinem Kleiderputzer in einem Bett, kommt bald
nach St. Ich kehrte diesen Vorm. zurck, auf dem ganzen Weg Korrekturen le-
send.

                   Adieu Mit Kuá V. Alle gráen herzlich
.ns
.dr HG270888
