.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Mai 88
                                                          <(erh. 3. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Mai 88
Jetzt ist also Pfingstzeit und ihr freut euch DV. an eurer glcklichen Ju-
lie. Dein Bf vom 29 kam am Donnerstag und das wird wohl der Tag werden, an
welchem der erste Mai Bf eintrifft. Die Photographie ist auch angelangt und
da meinen wir auch die Tinele habe etwas Feineres, vielleicht auch Durch-
triebeneres als die einfache Emma. Heute ist Joh in Pforzh zum Missfest und
Fried in Stammh zur Jahresfeier der Rettungsanstalt; sonst hatte ich ge-
w”hnlich zwischen diesen 2 zu w„hlen. Nachdem ich aber nun die Sonntagsaus-
flge ins Steinhaus fortgefhrt habe, finde ich, daá sichs fr mich nicht
thut in die Ferne zu schweifen. So werde ich mich auch kaum nach St wagen,
wenn Oehler in 8 Tagen dort Brderconferenz h„lt. - Ich schrieb wohl noch
daá Lotte Mglg ankam am 14 und Tags darauf ihren Weg nach Boll fortsetzte.
Ich hatte die Kinder von ihrer Reise benachrichtigt, so nahm der gute
Fried, der mit seiner Emma Leonbg an diesem Tag besuchte um seine 2 kleine-
ren heimzunehmen, mit diesen um Mittag den Weg unter die Fáe, um Lottle in
ihrem waggon (II cl) zu begráen. Hilda kannte sie noch, der Emma fiel sie
erst wieder ein, als sie mit Emmerle begrát wurde. In St holten Julie Lise
und der kl Hermelink sie auf dem Bahnhof ab, da sie in hohe Str. besuchen
wollte. Dann kam auch ihre Mutter von Fkft nach und besah das fr Paul M
gemietete logis. Denn dieser l„át sich jetzt in St nieder. Sie gingen dann
nach Essl. zur Frau Stpf Krauss, worauf Lottle die Stille in Boll aufsuch-
te.

Deine Iowa Brder sind eben wie viele andere wohlmeinende Lutheraner, die
das eigentliche Leben Luthers noch wenig gefaát haben. L hat ja schrecklich
verbissen sein k”nnen, aber sein innerstes Wesen war das nicht, sondern
darin lebte eigentlich die Freude am Herrn und an allem was Er schafft.
1535 schrieb er: "Gottlob ich bin soweit bei mir kommen, daá ich tr”stlich
verhoffe, es seien viele (unter den Schweizern) die es herzlich und ernst-
lich meinen; derhalben ich auch desto geneigter bin zur Vereinigung, die
grndlich und best„ndig sein m”cht. Aber weil auf beiden Teilen noch nicht
alle sind erforscht, ists auf diesmal gnug so nahe zusammengerckt, bis
Gott mehr helfe und eine gewisse Einigkeit gebe zu beschlieáen. Was ich im-
mer thue und leiden kann zu Vollbringung solches Anfangs, soll E. F. G. ge-
wiá sein (soviel mir Gott gibt) daá es an mir nicht fehlen soll. - Wir wer-
den mit allem Willen und Verm”ge solche liebe Einigkeit st„rken, weil wir
Gottlob merken, daá es bei den Euren rechter Ernst, und uns damit ein
schwerer Stein vom Herzen, n„mlich der Argwohn und Mistreu, genommen, der
auch nicht soll (ob Gott will) wieder drauf kommen." Nun es hat dazu bei
ihm nicht gereicht, aber durchaus bleibt er doch der, dem mehr als allen
anliegt, daá die wirklich Gottesfrchtigen zusammen kommen und beisammen
bleiben. In me si fuerit mora et impedimentum, non faveat mihi Deus meus:
adeo cupio ante finem hujus vitae meae redditam pacem ecclesiae.

Am 15 kam Mar mit Adele von Tb zurck, sie hatten dort viel Liebe erfah-
ren. Abds langten dann Fried und Emma mit den 2 von Leonbg an, und am 18
endlich kehrten auch Julie und Lise von St. heim, da jetzt die Schulen wie-
der beginnen. Von Dav's Weinberg sind alle entzckt, auch Frau M”gl. Emma
Plebst etc wagten sich hinauf. Indessen arbeitet Fried an seinem Gtchen,
es auch zu einem netten Besitztum herzustellen; beide denken schon ans Bie-
nenhalten, besinnen doch sich noch eine Weile. Man kann sich mitfreuen,
doch ohne Begeisterung, weil es immerhin eine b”se Zeit ist und das Hoch-
fliegen uns Pilgrimmen schlecht bekommt.

Die Frau Elise des Theoph Hoch in Lyon starb sehr schnell. Sie weckte in
der Nacht ihren Mann wegen starker Beklemmungen am Herzen. Es kamen Kr„mp-
fe, doch machte sie noch Sp„áchen. Das Ende war pl”tzlich da, etwa Herz-
klappe gebrochen. In ihrem Tagbuch war der letzte Eintrag ein Gebet "Doch
jeden Augenblick bereit zu sein, sich abrufen zu lassen. Nach Pfingsten
will er seine Schwiegermutter in Cannstdt besuchen, da f„llt auch viel-
leicht fr uns was ab.

Ich lese viel in Luther aus dem Georg Pl Trostbriefe zusammen gelesen hat-
te, die ich nun korrigire und ordne. Es ist etwas k”stliches um die Einfalt
die sich auf die gew”hnlichsten Bibelsprche wirft und an ihnen saugt und
immer neue Labung findet. Nun lebet wohl und Gott lasse Euch t„glich seine
selige Gegenwart spren.

                            Mit Kssen Euer V.
.ns
.dr HG280588
