.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Oct 88
                                                           <(erh. 5. Nov)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Oct 88
Letzte Woche kam Dein lieber Bf vom 3 Oct. Ich weiá nicht ob Dir meine Be-
merkung weh gethan hat, als verkenne ich die wohlmeinende Gesinnung. Ich
wollte Dich aber haupts„chlich darauf aufmerksam machen, daá doch auch Dei-
ne Brder Deine Worte lesen und Du mit solchen Genialit„ten ihnen Anstoá
gibst. Was Tertull. mit seinem anima naturalita Christiana wollte, ist doch
weit verschieden. Das besagt: im Christentum werden die tiefsten Seelenbe-
drfnisse befriedigt, die Seele wenn nicht von andern Einflssen geknechtet
”ffnet sich fast von selbst dieser Medicin. Die Medicin ist darum aber doch
n”tig. Sonst k”nnte des Petr Ausspruch gegen Cornel auch gedeutet werden:
"wer Gott frchtet in jedem Volk ist ihm angenehm, braucht also nicht erst
aufgenommen zu werden, sondern ist aufgenommen." ______ bezeichnet aber
doch nur die F„higkeit angenommen zu werden, und schlieát nicht aus, son-
dern ein, daá der so bereite jetzt ber Christum unterrichtet und auf sei-
nen Namen getauft werde. So meine ich nun daá es sch”n sei und sich fr je-
den Christen schicke innerhalb der gezogenen Grenzen zu bleiben. Also zwi-
schen uns ist voller Friede, aber im Sprechen darf man sich wohl in Acht
nehmen, nicht unn”tigerweise singchristliches von sich zu geben, d. h. fr
freier zu gelten als man es eigentlich selber meint.

Marile war also krank. Hoffentlich hat sie sich wieder erholt. Es ist jetzt
ein Jahr daá Emma Pl. mich besuchte. Dann fing ihre Krankheit an und w„hrt
fort, daá ich mich ordentlich sehne sie auch zu besuchen. Warte immer auf
die Anzeige der Taufe, die mich nach St rufen wird. Johanna hat schon einen
4seitigen Bf mit Bleistift an ihren Vater geschrieben und befindet sich
wohl im Bett. Dav hat viel zu thun auch wegen seines Herbstes (vorgestern
gabs zum erstenmal Eis) er wird ein s„uerliches Getr„nk einthun.

Blumh hat scheints (wie Du?) eine gewisse Freude paradoxa los zu lassen. So
h”rte Hunnius neulich von ihm, es w„re gut, das Predigen einmal zu lassen.
"Die alte Sau in uns schluckt alle Predigten hinunter und wird davon nur
immer fetter." Ja, wenn man nur gleich was anderes und besseres substituir-
te. Ich vermute, die eigenen Predigten schlieát Bl. unter diesen lieber zu
unterlassenden nicht ein, vielleicht sagt er auch, was er loslasse, das
seien keine Predigten, sondern eben Zeugnisse. Am Ende wirds ein Wort-
streit.

Adele hat heute die erste Klasse bei Ansel zu unterrichten gehabt. Sie ist
die prima dort und bei ihrem Lehrer wohl gelitten. Dieser versprach sich
neulich in der Schule "als es sich um Krankenhandlungen heilte," worauf Al-
bertine Isenberg den Mund zum Lachen verzog. Adele hatte Mhe ihr Gesicht
ernst zusammen zu ziehen, weil sie schon ahnte, jetzt werde etwas gegen die
"seichten Geister" kommen. Und richtig kams: "Nur ein seichter Geist kann
ber so etwas lachen. Da seht die Adele an, die ist ein noblerer Geist, von
der k”nnt ihr lernen, wie man sich bei solchen Al„ssen benimmt."

Der Carl ist also am 18. nach Tb zurck. Ob er philolog oder theolog stu-
diren will ist noch nicht ganz entschieden. Predigen mag er nicht, aber et-
wa Seminarprofessor werden. Er bekam einen weisen Bf von einem Kameraden:
"man sollte den Theod den hochbegabten, nicht in seiner Geldnot stecken
lassen. Daran sei nur der doctrinarism seiner Eltern schuld" etc. Ich
sprach dann mit Carl ber Theod, den er doch auch fr minder begabt ansieht
als wohl frher der Fall war. Nun habe ich dem Th eine monatliche Nachhilfe
zugesagt, weil er sich um eine solche an Theod in Barmen gewendet hatte.
Diesem wird heute Gust's Erstgeborne Johanna zureisen, die bei der kranken
Elisabeth in Honnep die Pflege bernehmen will. Nun der liebe Herr selber
sei unser Arzt.

                            Mit Kssen Euer V.
.ns
.dr HG291088
