.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Apr 88
                                                           <(erh. 7. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Apr 88
Diesen Morgen kam richtig der Bf vom 7-9 Apr. mit den Rckblicken auf die
Hochzeit die nun auch schon silbern geworden ist. Ob die liebe Tine auch
schon Silberf„den hat, wissen wir noch nicht. Ich denke mir aber, sie ist
eine Natur die das Alter wenig ver„ndert. Eure Geschenke sind ja pr„chtig
ausgefallen, m”ge nun auch die Gastung, oder das supper fr 25, glcklich
vorber gegangen sein. Was Du von Julies Konfirmation sagtest, ist ihr mit-
geteilt worden und hat Freude gemacht. Sie kam gestern frh mit Emma an
mein Bett und lieá sich noch etliche herzliche Worte sagen, ehe sie um 9
Uhr zur Kirche ging. Braun predigte ber Jubilate. Da wurde dann der Akt
vollzogen bis 12 Uhr, etwa 100 Kinder. Ich stieg um 11 1/2 mit Marie in den
Wagen Thudiums, der vom Bahnhof her kommt, und da eilt gerade noch David
herbei und f„hrt auch noch mit bis ans Steinhaus, von wo er noch in die
Kirche ging und bei Julchens Einsegnung war. Ich hatte indeá die schlafende
Frida mit ihren vollen Backen besehen, auch Louise, die nach einer Husten-
nacht noch im Bett lag. Dann kamen sie aus der Kirche und wir hatten ein
groá dinner, wozu Hesses, die Tanten, auch Elisabeth und jet sich einfan-
den. Ich schlief noch ein wenig, trank Kaffee und marschirte dann mit Fried
und Dav zur Seite nach Hause. Es hat mich etwas angestrengt, aber doch zur
wiederholung etwa am Sonntag gelockt. Vor 8 Tagen hatte ich doch auch schon
das G„rtlein hinter dem Hause betreten, sonst aber 7 Monate voll im Zimmer
verharrt.

In die letzte Woche fiel also Fried Mllers Begr„bnis, mit groáer Beglei-
tung, auch Gustav und Dav. dabei. Dann der Tod des Zollverwalters Str”lin,
dessen Sohn als kranker (luth) Pastor bei euch drben weilt. Am 19. starb
dann der unglckliche Kappler an Folgen des Trinkens, vielleicht etwas
reuig am Schluá zum Trost seiner glaubigen Schwester die ihm Haus gehalten
und fr ihn mtterlich Sorge getragen hatte. Zugleich starb (19.) Helfer
L”ckle der das Miss. Mag redigirte, in Kirchh. nur 41 J alt. Joh hatte ihm
noch die Sorge fr die Mai Nro abgenommen. Am 20. besuchte mich Emilie mit
ihrem Gretchen und brachte uns das Neuste von Stuttg.

Am 17. war ihr kl Gust mit 7 andern Gymnasisten an einen See zwischen Feu-
erbach und Bothnang gegangen, um Salamander zu fangen. Nun kamen 2 Strolche
(Stromer wie man sie heiát) zu ihnen, sagten, das sei verboten, die Buben
máten mit aufs Rathaus in Feuerb. etc. Die meisten flohen Gust und sein
Kamerad Bilfgr blieben stehen und verteidigten sich, das gehe niemand was
an. Die Kerls wurden aber immer gr”ber und wollten sie fortfhren, oder ge-
gen 3 M Strafe loslassen. G sagte, er msse Abends zu Hause sein und gehe
nicht nach F. Dann hieá es, so mssen sie geschlagen werden, einer brach
einen Zweig ab und hieb auf G. hinein, der andere nahm dem Bilf seine Uhr
ab; dazu „ngstigten sie die Jungen, es komme ihnen gar nicht darauf an,
solche Brschlein kalt zu machen. Ganz geknickt kamen sie heim, erz„hltens,
Gust brachte es aufs Rathaus, und es scheint einer der Strolche ist einge-
fangen (laut Mercur). Solche Dinge sind nicht mehr selten, seit die Stromer
im Lande auf und ab schalten und walten.

An unsers Kaisers Leiden traget ihr auch wohl mit. Ich meine je und je, er
h„tte wohl besser gethan, die Regierung gleich zu bertragen und sich aufs
Gehen vorzubereiten. Aber es muá wohl auch zu was gut sein, daá er wenig-
stens seinen guten Willen gezeigt hat. Fr die šberschwemmten wird berall
viel gethan. - Fred D schreibt, daá das Gesch„ft der F. Dub. noch nicht
geordnet, das Verm”gen noch nicht verteilt sei. Ihn genirt, daá z B. eines
seiner H„user sehr an Wert verliert, weil eine hohe Eisenbahn jetzt daran
vorberrauschen soll. Nous sommes dans des temps facheux pour la justice,
car les companies de chemin de fer font comme ils veulent, ils sont si
riches qu'ils achetent la justice et on n'y peut rien. Nun habt ihr auch
die Freude wieder einen Pr„sidenten zu ernennen. Mir ists doch lieber, wenn
Gott die Regenten w„hlt. So ists am Ende auch in Republiken, denn kein W„h-
ler sieht voraus was fr ein Haupt er bekommt.

Am 1 Mai soll Ernst nach Essling ziehen und Herr Beringer bei Gustav seine
Weber heiraten. Emma leidet viel, schlaft jetzt getrennt von Georg, der
seinen W„chter Huber bei sich hat. Sie sprechen sich gegenseitig Mut ein,
Georg ist manchmal wieder aufgeregt. Nun wir kommen durch, Gnade thuts. Es
kát
.fo
                               Euch Euer V.
.ns
.dr HG300488
