.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 23 Jan 88
                                                          <(erh. 8. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Jan 88
Am Dienstag kam doch der am 16. erwartete Brief, so hoffe ich kann der auf
welchen wir heute hofften auch wieder morgen kommen. Herzlichen Dank fr
die Nachricht ber Mutter Mller. Der gute Georg hat sich auf die Eckhardt
besonnen, aber keine Erinnerung herausgebracht, obwohl die Lauffener sonst
einander wohl kennen. Er hat jetzt Sorge wegen seiner Emma die wahrschein-
lich eine ovarium's Entzndung durchmacht, und kann dann Dav bitten, daá
man ihn doch vor dem Begr„bnis secire, er frchtet sich so vor Scheintod.
Doch das nur so nebenher. Im Grunde vertraut er doch kindlich dem himmli-
schen Vater. - In Wien witzeln sie: Der Friede ist noch nicht ausgebrochen,
aber der Krieg auch noch nicht gesichert. Nicht bel. Glcklich wer sagen
kann, bei mir ist der Friede aus (und ein-)gebrochen, einem solchen ist
freilich auch der Krieg gesichert. - In Deinem Urteil ber Luther (zu 1
Jan) finde ich starke Verschiedenheit von meinem Geschmack. Mir ist das was
er sagt, k”stlich wahr, namentlich der Schluá: wenn wir immer dankbar w„-
ren, w„ren wir allzu selig. Nie eine dankbarere Zeit als die unsere? O Du
Idealist. Ich hatte neulich ein indisches Verslein gefunden: Wo man auch
sucht, ich sag es offen, Hat man noch keinen Dankbaren getroffen. Ists wohl
nur in Heidenl„ndern so? Ich glaube nicht daá die Besch„ftigung mit der
Sch”pfungswelt von selbst zur Dankbarkeit fhrt. Die ber Sonne und Gestir-
ne, ber Tiere, Pflanzen, Gesteine, Elemente nachdenken, m”gen ein gutes
Stck Arbeit liefern: Aber von den Meisten heiáts doch God is not in all
their thoughts. Man kann sich so in Einzelheiten verlieren, dabei alle Mit-
telursachen ausspren und den Verbindungen der Dinge mit Liebe nachgehen,
und sogar zu einer Art Anbetung des Gewordenen sich aufschwingen, nur daá
der Sch”pfer fern gehalten wird. Darwin war sehr wahrheitsliebend. Er lieá
es unentschieden, ob eine first cause, am Ende gar ein pers”nlicher Sch”p-
fer anzunehmen sei. Ist das dankbar? Ich zeigte Dir einmal Xenophon ber
die Hand und wie er des Sch”pfers Wohlwollen darin sieht, es ist eigentlich
Socr. der spricht. Den halte ich fr viel dankbarer als so viele unserer
Neulichter. Aber eigentliche Dankbarkeit f„ngt erst mit Christo an: jetzt
ist mir die Liebe Gottes zum geringsten Menschlein gewiá, weil die Kluft,
welche die Snde gefestigt hat, berbrckt ist. Jetzt kann ich auch bei ei-
nem Blmlein dankbar werden, weil keine Furcht mehr dazwischen kommt.

Am 19 besuchte uns Dav der natrlich auch Hirs mit in Rechnung nahm: sie
sind sehr fr”hlich beisammen. Praetorius Neffe Gross hatte da Hochzeit mit
einer Wagner hier. Auch Decan Kalchreuter kam dazu und besuchte mich. Ich
h”rte auch daá Carl Beringer der bei Gust wohnt sich mit einer Weber ver-
lobt habe. Jetzt sind Emilie und Marie Gdt in Heinrichsbad, lernen dort ko-
chen etc. Dann hat mich Clara Feldweg besucht, die alte Freundin, welche
aber dem Vater die jngere Johanna nicht ganz ersetzt. Der Georg F. be-
schreibt ja seine Schwester nach dem Leben. Die Clara ist mehr schw„rme-
risch gerichtet, ger„t leicht in Einseitigkeiten, meints aber herzlich gut.
Am Samstag besuchte mich der alte Feldweg Zugleich kam auch Carl angestie-
gen, der seit 3 Jan nicht von sich hat h”ren lassen. Er schieát gut, so ist
er wohl dran bei seinem Hauptmann und bekommt leicht Urlaub ber einen
Sonntag. Er war auch schon einmal in Nrt von wo ja Ernst nach Essl ver-
setzt ist als Rektor und Beirat im Consistor fr Schulsachen. C findet, daá
die liebe Sophie eben viel hustet und daá man in ihrer Abwesenheit allerlei
Befrchtungen nicht unterdrcken kann. Der Herr aber wolle Alles zum Besten
lenken, Leben und Tod, gute und sog. schlimme Tage. Hieher kommt ein Helfer
Eytel, Neffe der Frau Gess: er scheint gut pr„dicirt (wenn ihn nur die Nor-
mannen nicht wegfangen! lautet ein appendix. Hier ist n„mlich Dr Mller,
frher in Tb bei der Normannen Gesellsch. welcher solchen Zusammenhang
nach Kr„ften zu pflegen noch immer bemht ist. šbrigens war auch Chr. Blum-
hardt einst Normann und ist darum beim Dr wohlgelitten). Gott schenke Euch
viel Friede und Freude zusammen wie im getrennten Zustand.

                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG240188
