.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 23 Juli 88
                                                           <(erh. 6. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Juli 88
Das vom 2 Juli kam ja schnell, noch am Montag. Ich habe es nun auch dem Dav
zugeschickt, der mit Frau Kindern in Ohnastetten weilt und auch Pfarrkr„nze
und Monatstunden der Brder mitmacht. Jetzt geht er vielleicht mit Pf Feld-
weg ins Donautal auf etliche Tage, Willy Hoch besuchte ihn gestern. - Ich
hoffe, der Vater Mller erhole sich und der Sohn werde seinen erquickungs-
bedrftigen Besuch wieder los. Was Gott bezweckt mit der schweren Heimsu-
chung der Schenk das wolle er auch durchfhren und die Eltern zu neuem Dank
ermutigen. - Wie es mit dem Gess geht, kann ich nicht bestimmen. Dav meint
per Kreuzband senden. Ich berlasse es Deinen Brdern. - Der Vers "Die Lit
sind Filister" erinnert mich an einen von dem lieben Karl vorn in eine
franz. Gramm. eingeschrieben, worin unter anderem steht "pereant Schanzo-
res, pereant Philister (die auf der Viehliste stehen)" vielleicht hat Dein
anonymus es auch so gemeint.

Am 18 kamen 3 M„dchen Bergs aus Heilbr ins Steinhs wo man sehr froh an ih-
nen ist. šbrigens begab sichs daá Lise sie zuerst nur als G„ste von Julie
und sich ansehen wollte, worber Hilda aufbegehrte, es wurde ihr endlich
gleiches Anrecht auf sie erteilt. Aber das sind Geheimnisse des Hauses. Am
19 war jet in St und fand die liebe Emma beinahe neu auflebend. Sie k”nne
wieder etwas arbeiten ohne besondere Schmerzen. Georg war wenigstens klar
und konnte Fragen beantworten. - Gestern frh besuchte mich H. Maehrlen,
der sehr gut aussieht und eben bei Braun einen Besuch macht. Er ist schon 3
Jahre her viel fr”hlicher und hat 1/2 Jahr lang an einer Staatsanstalt in
Ulm Landwirtschaft gelehrt. Doch hat sich die Aussicht auf permanente An-
stellung zerschlagen; er sitzt wieder auf seinem Hof, treu untersttzt von
seiner Frau und von mehreren seiner Kinder. Mit einem Paul (nach dem unse-
ren getauft) hatte er eine besondere Prfung. Derselbe trat in die Kavalle-
rie, brach aber durch einen Sturz den Arm und wurde als untchtig heimge-
sandt. Nun bildete sich eine sehr gereizte Stimmung, vielleicht Geistesst”-
rung aus. Nach einem heftigen Auftritt, da er ein Pferd fast (?) blind
schlug, verschwand er. Sie wissen nicht wo er sich gerade umtreibt. Das af-
fizirt natrlich den Vater stark. Nach dem Essen fuhr ich mit Marie jet
Elisab und Adele zum Miss.fest nach NBulach, wo es recht nett war. Dr Zahn
hatte fr sich und seine Tante auch einen Einsp„nner genommen. Wir h”rten
erst Pf Gnzler dann Miss. Lauffer, der nun ber 30 J. drauáen ist, und in
Reutlgn sein domicil aufgeschlagen hat, sah dort alle seine 10 Kinder (au-
áer der in Ind verheirateten) ist auch schon Groávater. Er brachte manches
von Cannanur das mich interessirte, kehrte dann Abds via Thalmhle nach
Reutl zurck. Pf Scholl erz„hlt gern von seiner ital. Reise, all den erlo-
genen Heiligtmern in und um Rom. Ich brachte einiges Neue und Alte z B den
Tod von Frau Beer, die 1836 mit mir hinausfuhr, wir hatten mehrmals Bet-
stunden wegen ihrer unaufh”rlichen lebensgef„hrlichen Seekrankheit. Sie
wollte nie mehr Ind verlassen. Doch a 84 begleitete sie ihren todkranken
Mann nach Engl wo er starb, blieb dann etliche Jahre bei den Kindern und
kehrte 87 allein zu den Telugus (in Narsapur) zurck, wo sie hochverehrt
und warm geliebt war bes. wegen ihrer Krankenpflege und treuen Zuspruchs.
Als sie 13 Mai starb und Nachm begraben wurde, weinte alles ihr nach, auch
Hindus und Muhammedaner. Abds heimgefahren

Heute frh sangen Kinder und Enkel "Lobe den Herrn o meine Seele" im Anden-
ken an die goldene Hochzeit die h„tte gefeiert werden sollen. (Wenn man mit
Mama davon sprach, konnte sie streng sagen: Ihr seid alle Welt!). Dann kam
Miss.z”gl Graf und endlich Julie Weidlich samt ihrer Schw„gerin, der Frau
des Prof (in Blaub, jetzt in Stuttg am Karlsgymnas.). Sie hatte auch mit
ihrem Mann das Roigeljubil„um in Tb gefeiert (roigel = regulus K”nigsge-
sellsch.) Nun lebt wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG260788
