.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 24 Sept 88
Liebe Emma [Plebst]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Sept 88
Mit groáer Freude habe ich Dein Schreiben empfangen und gelesen. Ich habe
nur eines beanstandet: Die L„hmung der "rechten" Seite. Sowohl ich als
Friedrich hatten den entschiedenen Eindruck, es sei die linke Seite gewe-
sen. Doch das macht ja nichts. Der Georg wird lachen, daá wir sobald ber
die 2 Seiten an ihm in Streit geraten. Sandte also die Sache gleich ab; an
Casp Stolz St Gallen wird gengen.

Das ist ja alles Dankes wert, daá Du so hinbergetragen wirst ber all das
Schwere. Die lieben Leuze in Kornth dauern einen sehr. Es scheint daá der
Gestorbene zuletzt sehr mutlos, fast verzweifelnd schrieb ber seine Rech-
nungen, die nicht stimmen wollen, ber N”te mit den baptisten und dem Gou-
verneur. So daá die Eltern nicht anders glauben, als er habe sich selbst
das Leben genommen. Jetzt wird wohl ein Bf da sein, der das telegr erkl„rt,
den Argwohn best„tigt oder widerlegt. Ach wie einsam steht oft ein Br.
drauáen und bedrfte so sehr eines Gef„hrten, der ihm Mut und Trost ein-
spricht! Wie manche solche Gelegenheit habe ich auch schon verpaát. Das
plagt einen dann, wenn es so schief geht. Gott sollte es freilich nicht zu-
lassen, hat ja Engel genug bei der Hand, um sie mit Trostkr„ften herabzu-
schicken. Aber wenn Er es nun zul„át, was bleibt uns brig als die Hand auf
den Mund zu legen und zu klagen: Ach was sind wir fr arme Tropfen!

Am Samstag fuhr Julie Weidl. mit Marie (und Herm) ab nach St. Heute Abd er-
warten wir sie. Ich glaube der Aufenthalt hat der lieben Julie gut gethan;
wir nahmen auch zuletzt noch das h. Abendmahl (zu drei im Stillen). Ich
wnschte, Du k”nntest ”fter zu ihr kommen und ihr Mut einsprechen. Sie
lernt so langsam ganz gewiá zu werden, daá sie Gottes Kind ist und daá
nichts darauf ankommt, wofr andere sie halten. Sie hat eine schwere Aufga-
be und Gott wird sich Ehre verschaffen dadurch daá Er sie darin zur šber-
winderin macht. Ich hatte groáe Freude an ihr, je l„nger ich sie zankte und
zurechtwies.

Helfer Isslang kannte ich schon in seinem Dorf, wo er einmal Miss.fest
feierte. Ich hoffe, er macht voran. Mir wars wohl bei ihm. Eugenie Josen-
hans war hier und begleitete Brauns und Marie zu einer Konferenz in M”ttl.
Sie war zutraulich. Nun aber muást Du bald zu uns kommen; nur auf etliche
Tage ist noch ein Vetter von Joh da, ein Pfarrer Hunnius der viel weiá und
ungeheuer rasch spricht

Nun lebe wohl und gráe auch Rickele herzlich von
.fo -
                                                  Deinem H.

Gelegentlich das couvert zurck!
.ns
.dr HG240988.2
