.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Juni 88
                                                            <erh. 9. Juli>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Juni 88
Am Donnerstag kam der liebe Bf Julies samt Deinem Blatt Es freut mich daá
Carl solch eine interessante Reise machen durfte. Nicht so angenehm lautete
die Langweilerei mit den 2 in der Nacht abzuholenden Pfarrern. Aber Ende
gut alles gut. Was das Ende des Examens mit dem Rittergutsbesitzer war,
hast Du uns brigens vorenthalten. Wurde der Mann fr den Jerem und Ezech
nicht existirten dennoch ordinirt? Ob der Schrade kommt, werden wir sehen.
An verzwickten Leuten ist auch bei uns kein Mangel. Kommt dieser Tage ein
verkommener Frommer zu mir, war schon Kaufmann <Mller von Dornstetten>*
mit 67000 Fl, machte Bankrott weil er sein Gesch„ft, dem lieben Kemmler
folgend, am Sonntag schloá, worauf seine Frau geisteskrank wurde, so daá
sie relig nicht mehr ausstehen kann. Er lebt getrennt von ihr, dient als
Stadtmissionar in Berlin, an der Ostsee etc. L„uft jetzt herum und h„lt
Stunden, von Heiligung und N„he der Widerkunft redend. Apropos berwinden
ist eine eigene Sache, die ist ihm gelungen, fehlt aber den Pfarrern und
Stundenleuten. Apg. 9. ist sie zu finden. "3 Tage nicht essen und trinken"
so kommt die Heiligung. Seither kann er jeden Klimawechsel, jeden Hunger
und alle Strapazen ertragen. Warum kriegen die Pfarrer Halskrankheiten?
Warum kehren Missionare zur Erholung zurck? Sie sind keine šberwinder, ha-
ben Ap. 9 nicht praktizirt, sieh die ernste Folge. Nun der Mann suchte Ar-
beit, Anstellung, hoffte doch wenigstens auf 8 Tage Einstellung bei mir.
Ich gab ihm lieber einen Thaler und lieá ihn gehen, berzeugt, daá ein sol-
cher Prophet, der immer redet und keine Ohren mehr hat, nicht fr uns paát.
Aber wie werde ich dem Strafgericht entgehen? Jeder der seine Mahnung nicht
befolgt, ist elend dahin gestorben. Er schrieb auch schon Briefe an Kaiser
und K”nige sie sollen das Missionswerk in die Hand nehmen; wenn nicht
30,000 Missionare ausgehen, k”nne der Herr nicht kommen. So schwirrt mir
noch manches im Kopf herum. Ich gehe aber lieber an unsern Joh der also
Samstag <23 Juni>* Abd zurckkehrte, ber Stuttg. Es ist ihm ordentlich ge-
gangen, so wird er auch auf dem Basler Fest seinen Mann wohl stellen. Er
war denn doch zuletzt von manchem befriedigt, das er dort in Empfang nahm,
wenn sichs auch nicht gut erz„hlen l„át. Friedrich ist zu einem Singfest
nach Stuttg wo der Josua von Haendel etc vorgekommen sein wird. Du siehst
daá Georg <Plebst>* ihn nicht erkannte. Auch Emma liegt sehr schwer darnie-
der, muá jetzt morph. brauchen. So ists m”glich, daá sie die silberne Hoch-
zeit hier unten nicht mehr feiern. Es sieht einem betrbten Ausgang gleich,
wird aber dennoch auch richtig, ja glorreich sein, wenn wirs einmal verste-
hen. Man muá eben warten lernen. M”ge es auch euch gelingen! In dunkeln
Stunden, wenn z B Plebst mit dem rechten Arm sich wund schl„gt oder ber
die liebe Emma Reiniger gemein loszieht, mag man etwas zweifeln. Aber Gott
eilt darber hinweg. Thun wirs auch und harren des Endes.
.fo -
                               Mit Kssen V.
.ns
.dr HG020788
