.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 26 Maerz 88
                                                         <(erh. 9. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Maerz 88
Ich hatte schon geglaubt, der Briefdieb habe auch im M„rz schon etwas ge-
rapst, aber am Freitag <23.>* kam endlich das Schreiben vom 6 Mz, und heute
folgten Karte und 2tes Schreiben. So sitze ich also im šberfluá und es
schweigt die Klage. - Natrlich tr„gst Du jetzt auch den kranken Kaiser mit
auf dem Herzen. Ich denke es muá doch manchen Leuten kommen "Kaiser sein
ist auch kein Schleckhafen." Wie einmal mein Freund Fink der Demokrat sag-
te: er habe viel Mitleid mit Ministern, denn wenn man geschwind ihn zum Mi-
nister machte, in welch gottstr„flicher Verlegenheit wrde er da sitzen -
nicht mehr den Nachmittag ins Wirtshaus hocken und dergleichen. - In Ameri-
ca sind mir die trusts bedenklicher als die strikes: daá n„mlich alle m”g-
lichen Gesch„ftzweige sich am Ende in einer corporation vereinigen, um die
Preise zu diktiren. Ich sehe die strikes und „hnliche Auflehnungen als na-
trliche Reaktion an davon ist aber keine Rede daá man die Regierung an-
h„lt, dergleichen Verh„ltnisse zu reguliren, viel mehr immer mehr das lais-
sez aller empfiehlt. Ich glaube eher, daá die Aufgaben der Regierung in un-
sern Tagen immer steigen, weil es viel feinere und verworrene Verh„ltnisse
klar zu legen und zu ordnen gibt. - Jener Fall mit dem Ehebruch ist gewiá
nicht der einzige der vorkommt, nur bleibt da soviel verborgen. Gott wills
darum selber richten Ebr 13.

O nein, nach 86 oder gar 90 Jahren gelstet mich nicht. Ich nehme es wie es
kommt und bin froh und dankbar, wenn ich seis auch wenig beweglich doch
noch ein bischen arbeiten darf.

Von Bismarck h”rt man nur daá die Kaiserin Victoria ihn nicht gut leiden
kann, weil er vor 30 Jahren von dieser Heirat mit dem kr„nklich angelegten
(gichtischen <scrophul”sen>*) Welfengeschlecht abgeraten habe. Das m”gen
aber alles abgetane Sachen sein. Der Kaiserin verbelt man, daá sie alles
von Engl beziehe, nichts in Berlin kaufe etc. Weiá nicht ob was dran ist.
Jedenfalls halte ich die Nachricht engl Bl„tter fr bertrieben, daá dem Dr
Mackenzie schon mit Meuchelmord gedroht worden sei

Gustav Hesse hat eine Braut, die ihm wohl ansteht. Der Herm Hesse Pf in
Ringen schreibt immer nett und im Glaubensgeist ber die jetzige Verfol-
gung.

Gestern dachte ich mit Freuden daran daá Deine Schulzeit wieder abgeschlos-
sen ist. Ob Carl in die Vakanz kommt ist noch zweifelhaft. Er schoá anfangs
gut, das Gewehr auflegend. Jetzt ist der Hauptmann b”se ber ihn, daá das
freie Schieáen minder gut von statten geht. K fhlt dabei, daá sein linker
Arm zittert und nicht fest standhalten will. Heute war Carl Scheffel hier
von Lausanne, der vom Deutschenhaá der franz”s Schweizer allerhand erfahren
hat. Mir ist doch merkwrdig, daá diese von der Solidarit„t der protest.
V”lker gar keinen Hochschein haben. - Amsirt hat mich die Naivet„t mit
welcher die Dayton Damen ihren rger ber Julie an den Tag legen. Sowas
h„lt gottlob nicht an, bald sch„men sie sich selbst solcher Demonstratio-
nen, wenn sie merken daá man sie nicht beachtet und nichts nachtr„gt. Ei:
eine lustige Anekdote von Berg. Er soll in der Kirche predigen, wie er aber
an die Thre kommt ist diese schon von seiner Magd, welche das Haus leer
glaubte geschlossen. Er ruft zum Fenster hinaus, Leute kommen und bringen
eine Feuerleiter <ist anders. FG>* auf der er dann - im Kirchenrock hinab-
steigt, um in die Kirche zu eilen. Er sagte das einer Calwer Magd zur Mit-
teilung hier. Braun wrde da stutziger dastehen. Nun lebet wohl.
.fo -
                             Herzlich kát V.
.ns
.dr HG020488
