.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 26 Nov 88
                                                          <(erh. 11. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Nov 88
Gestern hatten wir das Widerspiel zu Deiner leidigen Erfahrung mit der Hal-
ler. Ich schrieb wohl vor ein par Jahren wie eine kath. Magd Agathe Fohmann
bertrat trotz der wtenden Opposition ihres Vaters, der dann aber begtigt
war, als sie fortfuhr ihren ganzen Monatslohn ihm auszuliefern. Nun dieses
Agathle hatte ihrer jngeren Schwester Marie hier ein Pl„tzchen verschafft
bei einer frommen Familie, und dieser ist es ebenso gegangen wie der Schwe-
ster. Gestern wurde sie in unsere Kirche aufgenommen, wozu ich mich auch
einfand mit Joh. und Maria. Sie antwortete recht nett auf alle die Fragen
und die Anwesenden (es war kein ”ffentlicher Gottesdienst) haben wohl alle
mitgebetet, daá es sich bew„hre als ein Schritt im Herrn gethan. - Der Herr
Ansel hat nie den Dav in der Kur gehabt, denn er ist ein M„dchenlehrer,
aber die Steinhaus Emma war schon seine Schlerin. Fred Dubois ist froh
ber die Pr„sidentenwahl. Dr Frank ist wieder einmal zurck in NYk, scheine
sich aber noch nicht festsetzen zu wollen. - Von Stockm h”ren wir nichts.
Carl ist neulich am Sonntag von Reutl nach Ohnastetten gelaufen, hat aber
die Pfarrleute nicht getroffen, nachdem er in 2 falschen D”rfern (Holzel-
fingen und Kohlstetten) herumgeirrt und im letzteren das Pfarrhaus besucht
und dort zu Mittag gespeist hatte. - Am 21. kamen etliche Besuche, z B ein
Vikar aus Luxembg, der in der Basler Predigerschule gebildet war, aber nun
seine Stelle verliert, weil der Weimarer Generalsuperintdt fr n”tig h„lt,
daá alle Stellen unter ihm von Univ.kandidaten versehen werden. Dieser
Aleck k”nnte ja nach Amer aber sucht vorher lieber Unterkunft in der innern
Mission: Joh kannte ihn von Pforzh und Basel her. Dann erschien ein Fr„u-
lein Bender, die gern in der afric Mission helfen wrde. Die gefiel mir
sehr wohl und ich denke sie wird ihren Lebenslauf schicken und sich in Ba-
sel anmelden. Dazwischen hinein kam auch das harmlose Marile, die exkatho-
lische, und machte einen guten Eindruck. - Am 24 kam der H”ckle ein nicht
eben einfacher Mensch, war hier G„rtner und meldete sich fr Basel, wo er
als Lehrerdiener aufgenommen worden w„re. Das mochte er nicht, oder riet
ihm der Arzt davon ab. Er ging in sein Dorf Kuppingen und wurde dort ein
Prophet, aá nicht mehr und trank nicht (auáer vielleicht bei Nacht, seine
Mutter habe ihm dabei geholfen) gewann ungemeinen Anhang und fhrte ihn vor
etwa 10 Jahren nach Amer. Es hieá allgemein: zu den Mormonen. Vor etwa 6
Monaten kam er mit seiner Frau aus Amer zurck, hat dort Geld gemacht
haupts„chlich durch G„rteln, aber auch als Advokat (obwohl er ein schauder-
haftes englisch spricht). Er mied mich, ging aber in die Stunde, Joh suchte
ihn auf - nun besuchte er auch Joh und endlich mich. Meine Fragen beantwor-
tete er klglich, nicht einf„ltig z. B. wo er gewohnt? An der Grenze von
Californ. Ich nahm die Karte, da wurde dann Logan in Utah gefunden. Er er-
kl„rte, es gebe dort viele gentiles, will in die presb Kirche gegangen
sein. Ich halte fr m”glich, daá er die morm Sache sinken sah und aufgab,
aber bis ich ehrlichen Bescheid erhalte, traue ich ihm nicht. Er ist natr-
lich sehr fromm, und ich wisse ja, Kindern Gottes sage man immer allerhand
nach. Kurz klug bin ich aus ihm noch nicht geworden, aber er scheint v”llig
gutes Muts und mit Geld wohl versehen.

Nun wir hoffen es gehe besser bei Tinele und Mama und mit herzlichen Kssen
sagt adieu
.fo -
                                  Euer V.


.an 2
----------
1. Teil eines Briefes von David Gundert auf angeklebtem Zettel.
611Tante Pl. hat gut geschlafen und schickt Dir viel Gráe. Johanna schl„gt
sich ordentlich durch, doch sieht sie scheints immer mehr, daá sie jemand
brauchen kann.
                         Herzlich kát Dein David
.ns
.dr HG271188
