.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Aug 88
                                                         <(erh. 10. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Aug 88
Heute ist Julchen im Steinhs 14 J alt, natrlich war es eine Freude. Sie
steht in der Fortbildungsklasse bei Fr„ul. Klingler, schafft aber gern in
Haus und Garten, m„ht, ”hmdet etc. Dein lieber Bf vom 7 Aug beruhigte end-
lich ber den Stockm. von Heilbronn. Diesem ist seither seine Tante, Toch-
ter des verstorbenen Rector Schmid in St gestorben. Er wirds schon h”ren.
Unser Helfer Eytel ist auch der Sohn einer Schmidschen Tochter. Ich vergaá
Stockm's Besuch im Mai ins Tagebuch zu schreiben, so fiel er auch im Bf an
Dich aus.

Ich hoffe mit Hildners Kindern ists nach allem noch gn„dig abgelaufen. Aber
wie leicht passirt etwas unerwartet! So bin ich immer froh, wenn Kinder von
Ausflgen wohlbehalten zurckkehren, wie gestern Adele und Marulla von St
nachdem sie fast eine Woche in Dav's Weinberg glcklich verlebt hatten.

Am 24. folgte Julie Weidlich einer Einladung der lieben Bellons (aus China,
er ist jetzt Pfarrer in Sulz bei Wildberg, sie die Martha M”gl.) nach Sulz.
Elisab. begleitete sie im Gef„hrt, es sind nur 2 Stunden, die Kinder fuhren
per Eisenbahn, und kehrten auf dem Wege zurck. Sie ist doch bedeutend
besser, leidet weniger an Schwindel, wird wohl im Sept noch etliche Wochen
bei uns zubringen. Doch erwarten wir auch Theod Isenb. der jetzt ein Jahr
in Sondershausen Musik studirt hat und eben noch keine Anstellung findet.
Wie viel leichter h„tte ers gehabt, wenn er Apotheker geblieben w„re. Ich
frchte er hat seine Stimme bersch„tzt, als ob die Bhnen sich um ihn
reissen wrden. Es versteht sich, daá seine (seltenen) Briefe oder Postkar-
ten regelm„áig der lieben Marie eine schlaflose Nacht bereiten. Daher er-
w„hne ihn lieber nicht. Geld hat er jetzt keines mehr, aber vielleicht
Schulden, die ihn am Abreisen hindern k”nnen.

An eben dem 24. reiste ich mit jet nach St. wo sie noch ist. Ich wurde
nicht blos von Dav abgeholt, sondern auch von Bertha und Lottle M”gl die
auf dem Weg nach Boll sind und mich zu Plebsts begleiteten. Dort ists noch
derselbe Zustand, Georg fast noch stumpfer und nur halb pr„sent, aber die
liebe Emma munterer, ganz ruhig in ihrem Dienst. Dorthin kam Adolfs Emma
zum Besuch. So lieá ich mich durch sie auf den Dorotheenplatz begleiten, da
sie denn von der gestrigen Hochzeit in Kornth berichtete (Ein Dr Maier,
Sohn des alten Kornthaler Drs hat eine Schweikhardt, T. des verstorbenen
Bibelsekret„rs genommen). Ich hatte nach dem Essen in die Stiftskirche zu
gehen und dort mit Diac Kolb, R”mer, Ruhland zu reden. Den Ch. Kolb kennst
Du wohl noch von Basel her, R”mer ist Sohn des Sindelfingers, Ruhland hat
die fr Keppler bestimmte Irene Mader geheiratet. Ich hatte nur 1/2 St. zu
Rede und Gebet, doch gings ertr„glich. In der Sakristei und drauáen gabs
dann Viele zu begráen, namentlich des lieben Bergs (er hatte vorm. am Bi-
belfest gesprochen), Miss. Mann und Christaller, Sophie Bhler etc. Dann
saáen wir noch bei Gustavs mit Ernst und Bertha von Eálingen nebst ihrer
etwas bleichen Sophie (die noch nicht hustenfrei ist) Dav und Johanna ka-
men, auch Adele und Marulla die gar nicht mit mir heimbegehrten. Sie hoff-
ten n„mlich noch ihren Br. Karl zu sehen, der an diesem Nachm von Schmiden
her mit seinem Regiment in St. einrckte, irgendwo bei einem Restaurateur
einquartirt war, auch wirklich am Samstag eine Stunde seine Schwestern be-
suchte, sehr mde vom Exerziren und darum zu Mitteilungen wenig aufgelegt.
Ihn freut wenigstens, daá er jetzt sein Bett nicht mehr mit seinem Putzer
teilen muá. Um 7 Uhr fuhr ich nach Calw zurck, wo mich Joh und Mar abhol-
ten. Ich war dann allerdings sehr mde, hoffe aber G”pp. und Nag. noch mit-
machen zu k”nnen. - Jetzt war Julchen da mit ihrer Mutter, Friedr und Frida
und wir haben zusammen gebetet.

Er sei bei euch und mache Alles richtig!
.fo -
                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG030988
