.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Febr 88
                                                     <(erh. 12 M„rz (a.m)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Febr 88
Gestern <(26. Febr)>* kam Deine liebe Karte vom 13. an. Der Postmarder hat
aber wieder einen guten Fang gethan, indem er den Brief nach der Rckkehr
von Dayton raubte. Er scheint es a. 88 auf einen Brief per Monat abgesehen
zu haben.

Mit dem lieben Georg gehts jetzt besser. Er hat einen W„rter und besorgt
mit ihm seine Blumen, wendet also seine Aufmerksamkeit wieder auf andere
Dinge als immer das eigene Ich. Von Gehen nach Boll und dergleichen ist
nicht mehr die Rede. Man h„lt auch eine wirkliche Besserung nicht fr aus-
geschlossen wenigstens glaubts der Dr. Marie war am Montag <(20 Febr)?>*
mit Gust nach St gegangen. Dieser ist nun in Eydtkuhnen an der russ. Grenze
angekommen und hat auch s. Koffer dort getroffen. Von Amer hat er hier nie
gesprochen. Zur Marie aber sagte er, wie er eine freundliche Erinnerung an
Mt Clem bewahre; er fand Deine Marie ansprechender als Julie, sie sei der
Mutter so „hnlich und ganz weiblich. Viel bedeutets ja nicht, doch freute
michs daá ers erw„hnte.

Marie war in Hohe Str, trank Kaffee mit Tante Emma, besuchte den Dr, der
ber Adele beruhigte und Eisen schlucken hieá, war dann bei Adolf wo sie
auch Ernst traf, bei Gustavs, Nestles, Frl Weidlich und wer weiá wo noch
sonst. Erst am Mittw kehrte sie mit Ad zurck, letztere ganz glcklich ber
Alles das sie gesehen. Sie logirten natrlich im Weinberg und wissen Davs
und Johs Gastfreundschaft nicht genug zu rhmen. Der Paule sei brigens ein
Haustyrann, die Mama soll nur ihm geh”ren und er weiá sie geh”rig in Be-
schlag zu nehmen.

Indessen war auch ein Munmoniker H”rkens hier, der wirklich Ausgezeichnetes
leistet. Man schrieb ihm eine Tafel voll Zahlen, Quadrillonen und derglei-
chen nach 2 Minuten sagte ers richtig hier. In einer weiteren Stunde er-
kl„rte er dann sein Vorgehen. Die Zahlen werden alle in Buchstaben (Konso-
nanten) verwandelt, wozu er blos 9-10 braucht. Also g zB. sieht 9 „hnlich,
daher kann g k ch fr 9 stehen, 8 sieht wie s aus, also dient das S fr 8
u.s.w. Daraus bildet er Worte in aller Geschwindigkeit und lernt sie der
Reihe nach auswendig. Ein Bchlein erkl„rts, von welchem er denn viele
Exemplare absetzte. Dieses Buch des Elberfelder H”rkens hat schon 32 Aufl.
erlebt, wird aber gewiá wenig Leuten viel helfen. Groáe Denkgabe oder Bil-
dung scheint er nicht zu besitzen, aber im Behalten von Zahlen leistet er
viel.

Br Bender von Afr brachte einen Abend hier zu. Br Buhl den er besuchte, ist
doch sehr weit draussen. Praetorius scheint in Winn. fast aufzuleben, ist
aber geistig immer gest”rt.

Von Ernst h”ren wir, er freue sich jetzt auf Essl. seine Sophie aber máe
wegen ihres Hustens sehr gehtet werden.

Der junge Wrz kommt jetzt nach Basel ans Miss.haus als Lehrer. Daá Oehler
im Maerz Heidenboten den beln Stand der Dinge in Camerun ver”ffentlicht
hat, freute mich, so betrbt die Sache ist. Es war Zeit, offen zu reden.

Die Iowa Synode bittet fr ihr luth Waisenhaus auch uns um Bcher, Kliefoth
und Luthardt empfehlen sie. Beschlossen haben wir noch nichts, thun aber
doch vielleicht etwas. Wenn Euer Seminar bettelte, k”nnte es wohl auch was
bekommen.

Nun lebet wohl. Gott erhalte Euch im steten Aufblick und Verkehr mit Ihm
und mache Eure Herzen willig zu niedrigem Dienst

                     In herzlicher Liebe kát Euer V.
.ns
.dr HG010388
