.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           <27 Novbr 1888>*
Liebe Emma [Plebst]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <27 Novbr 1888>*
Herzlichen Dank fÅr Dein Brieflein. Ich hoffe Du wirst kein zertretenes
WÅrmlein, wenigstens bleibst Dus nicht. FÅrchte Dich nicht, WÅrmlein Jakob,
hei·t es Jes. 41,14 ich helfe dir, spricht Jehovah und dein Erlîser ist der
Heilige Israels. Der scheint eine Freude an WÅrmlein zu haben, um sie in
die Hand zu nehmen, anzublasen und in sein Ebenbild zu verwandeln. Die lie-
be Sophie BÅhler ist auch nicht zertreten worden, sondern kann stolz sein
auf ihren Erlîser und Helfer. La· es Dir gesagt sein: FÅrchte dich nicht,
2ich1 helfe dir. Im Nu oder allmÑhlich, das macht uns nichts aus. Das 2ich1 ist
die Hauptsache dabei. Das ist der, der an Dich gedacht hat Millionen von
Jahren ehe Du warst, und von der Summe seiner Gedanken Åber Dich ist doch
schon vieles verwirklicht, ganz gewaltige Gedankensummen aber restiren*
noch; die werden auch alle Fleisch werden und zu ihrer vollen Gestalt aus-
wachsen. So macht Er weiter an uns mit mildester Geduld aber auch mit
schÑrfster Entschiedenheit. Es mu· aus uns werden was Er sich als Ideal ei-
ner Emma, eines Hermann, gedacht hat, und darf kein Firgele daran fehlen.
La· Ihn machen, er ist ein KÅnstler comme il faut und versteht sein Sach.
Was gewinnen wir durch Sorgen? Wir kînnen uns nicht grî·er, schîner, brÑver
machen als wir sind. Er aber hat einmal Gefallen an uns gefunden als an We-
selein aus denen er mit angestrengter MÅhe was ordentliches machen kann.
Trauen wir Ihm blindlings! Er bringts fertig.

Nun ich hoffe Du hast einen guten Tag und Er speist Dich aus Seinem Wort
der Geduld. Wir aber glauben Seinem Wort und werden nicht sterben in Ewig-
keit, sondern leben und des Herrn Ruhm verkÅndigen

                        Mit herzlichem Ku· Dein H.
.fo -
<27 Nov 88>*
.ns
.dr HG031288
