.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 28 Mai 1888
                                                         <(erh. 11. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Mai 1888
Diesmal wars Mittw. <23.>* Nachm. daá der liebe Bf vom 6 Mai ankam. Ich bin
gestern wieder im Steinhaus gewesen, wo sich Frieda gern beschauen l„át.
šbrigens brachte mir Julie die Kleine schon einigemal auf meine Stube, wo
sie sich umschaute und auch etwas Chokolade ins M„ulchen schieben lieá,
doch auch schon fremdelte. Sie hat einen etwas schepsen Kopf, die rechte
Stirn und der linke Hinterkopf sind etwas vorgedr„ngt; was das bedeuten
soll, wird man ja mit der Zeit merken.

Du bedauerst die Cordes, aber wie ich denke, ohne Not. Die Streitigkeiten
mit Paulsen habe ich so nebenher gesehen, aber eher den Eindruck bekommen,
daá P. ein schwieriger Mann ist! In Eáling denken sie hoch von Spaeth, der
freilich mit seinem Lutheranism nicht hinterm Berg gehalten, daneben aber
eine tchtige Beredsamkeit etc. gezeigt hat. Cordes ist ein gescheider
Mann, der auch Sp. schon geschrieben hat, daá er nicht so confessioneller
Richtung sei als er vielleicht denke. Zum Warnen ists jedenfalls zu sp„t. C
hielt seine Abschiedspredigt am Pfingstmontag ber Act 20,32, reiste dann
zu Verwandten, Am 7 Juni kommen sie nach Fkft. Ein Mann wie C. bringt viel-
leicht auch ein neues Element in den bisher zu abgeschlossenen Kreis hin-
ein. Neulich las ich, die Missourier seien doch auch zu etwas ntze, es ge-
be dort Gemeinden, die zu 9/10 aus frheren Katholiken bestehen. Wenn nun
Ultraluth.'smus so anziehend auf R”mer wirken kann, scheint er mir an ge-
wissen Orten eine providentielle Aufgabe zu haben.

Am 22. besuchte uns Miss. Eble von Mulki, der fr Elisab etliche Kleinig-
keiten brachte, Geschenke von frheren Bekannten auch eine Photogr. von Sa-
mis Grab etc. Er selbst teilte nicht gerade viel mit. Von St sind 2 Pfarrer
hier, StPf Rieger dessen Besuch mich freute. Er erz„hlte von den frommen
Zwillingst”chtern eines Riecke, deren eine Diakonissin wurde, w„hren die
andere Hausdiakonissin war, schlieálich bei Verwandten in Diphtherie aus-
half, selbst angesteckt wurde und starb. 24 Stunden vor ihrem Tode schrieb
sie ein Zettelchen an den Vater, bat daá man doch ja den Verwandten nichts
vorrcke, sie selbst sterbe selig, aber mit dem Bewuátsein, die „rgste der
aus Gnaden angenommenen Snderinnen zu sein. Ein Vetter der sie fr die
heiligste Person hielt, die er je gesehen, schrieb sich das Brieflein ab
und sagte nachher, jetzt habe ers gewiá 50mal gelesen, k”nne es aber noch
nicht verstehen etc. Dann kam Helfer Mezger, Sohn unsers frheren Dekans,
ein lieber Mensch der seufzt unter den Groástadtverh„ltnissen, da man so
groáe Mhe hat, seine Schafe auch nur aufzufinden, geschweige sie im Auge
zu behalten. Er thut gewiá was er kann. - Am 23 glaub ich wurden Frau Mann,
Mutter des Victor Mann und der Bertha, in St. zugleich in Leonberg Gottlob
Weitbr. Schwager des sel. Insp. Josenhans begraben. - Am 25 kam Irion von
Carlsr expreá um mich zu besuchen. Er ist 2 Jahre „lter als ich, aber noch
rstig. Sein Neffe scheint ein ausgedehnteres Arbeitsfeld zu haben als sein
Sohn Christian, der ja auch in eurer synode ist. Der Tod des Sohns Max der
sich wegen Herzleidens das Leben nahm, scheint jetzt bei den Eltern so
ziemlich verschmerzt. Jener bad. Prinz Ludw Wilh der in diesem Jan. oder
Febr starb, war mit ihm (dem Max) erzogen worden und sein Freund geblieben;
der hatte als die Nachricht vom unglcklichen Ende kam, sogleich aus Berlin
an den Vater sehr teilnehmend geschrieben. - Am 24 war Dav hier und in
Hirsau. Feldweg muá um die Wirtschaftsgerechtigkeit die auf seinem Haus
ruht, zu erhalten, alle 3 Jahre einen Tag wirtschaften. Das machte nun Dav
(samt Hesse) mit. Erst gegen 5 PM kamen 4 Studenten, nachher andre Leute,
25 im Ganzen, dann wurde um 10 Uhr ein Choral gesungen und geschlossen (um
diese Stunde war Dav. schon wieder in St.) N„chste Woche nun wird Dav den
lieben Joh nach Lond begleiten, in dem dieser von dort den freilich sehr
sp„ten Auftrag erhielt, ein paper ber Bildung von native Missionaren fr
die groáe Conferenz auszuarbeiten. Da muá er wohl zugreifen. Ob er 9-19 Ju-
ni in Lond ausharren wird ist freilich zweifelhaft. Nun Gott sei mit uns
allen. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG300588
