.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Oct 88
                                                          <(erh. 12. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Oct 88
Diesmal kann ich besseres von der lieben Emma berichten, daá sie doch 3
N„chte ordentlich geschlafen habe und wieder einmal sich vor dem Haus etwas
ergehen drfe. - Von Leuze in Camerun ists gewiá daá er vom Postdampfer ins
Meer sprang und verschwand. Sein Vater der selbst auch einen Hang zur
Schwermut hat, sagte gleich beim Empfang des telegrs "L. ertrunken", der
habe sich selbst das Leben genommen, er habe in seinen Briefen so verzwei-
felt gethan wegen der Victoria Rechnung, die Dilger sterbend in Verwirrung
gelassen habe. - Ich hoffe eure liebe Marie erhole sich bald wieder. - Du
wundertest Dich daá ich nicht von Stockm's Besuch hier schrieb. Er hat aber
nicht mich besucht sondern den lieben Joh. und kam nicht zu mir, nur ich
gelegentlich zu ihm, als er bei Joh saá. Ich glaube ich bin nicht persona
grata bei seiner Mutter weil ich einmal fr recht hielt ihr etwas zu sagen
ber einen ihrer S”hne, der sich gegen den kleinen Carl unfein benommen
hatte. Sie nahm das als eine Klage auf, es war aber blos eine Gewissensre-
gung, seither scheint sie mir auch khl gegen Marie, von der sie etwas wie
Undankbarkeit zu erfahren glaubte (die lieben Eltern St hatten ja Theod und
Carl zu erm„áigtem Kostgeld genommen). So kam mir auch der Sohn als Pfarr-
verweser in Altburg nie nahe. Stnde Joh oder Mar im Briefwechsel mit Dir,
so h„ttest Du wohl von seinem Besuch geh”rt. - Von Greiner weiá ich nichts
n„heres. Aber sein Fall war arg (Verfhgung mehrerer der dienenden Schwe-
stern). Da denkt man an seine, wie es heiát, durch Krebs zerst”rte Nase -
er tr„gt eine knstliche - und fragt, ob es nicht syphilis war? An seine
Frau soll er sehr zerknirschte Buábriefe schreiben. Pers”nlich habe ich ihn
mit Wissen nie gesehen. Aber er galt etwas bei den Dekanen, auch lobte man
seine korrekte Haltung in kirchlichen Fragen, was freilich fr mich wenig
Wert hat. - Fred Dublis schreibt, seine Frau sei nun genesen und man erwar-
te Francis zurck von Japan.

Am 25. kam Dav nach l„ngerem Ausbleiben, berichtete Gutes von Frau W”chne-
rin und Kind, auch von seinem Herbst der noch so gut ausgefallen sei als a.
87. Obst hatten sie in Hlle und Flle. Sein wilh ist jetzt im gymnas. I cl
und beim Lociren wurde er mit 2 andern erster bis 3ter, sitzt durchs Loos
als 2ter. Er ist ein lustiges Brschlein, von dem wie vom Vater Dav sein
Lehrer auch bezeugen k”nnte: Seine Lebhaftigkeit verl„át ihn nie. Adolfs
Anna kommt ”fter auf Besuch und wird wohl Patin werden bei der auf 7 Nov
frs Marili angesagten Taufe.

Von gestern k”nnte ich auch noch sagen, daá etwas wie ein Familientag ge-
feiert wurde, d. h. gemeinsch. Kaffee mit Steinh„uslern und Elisab. Es gab
da 12 Kinder am Tisch in der Nebenstube. Doch da jet Dir schreiben will,
unterlasse ichs, sie wirds schon bringen. Joh brigens der Miss.stunde ge-
halten hatte, litt von Kopfweh und absentirte sich bald. Von Gust's Johanna
weiást Du daá sie bei Elisab. in Honnef ist, dieser scheint es ordentlich
zu gehen, nur daá sie kaum Schritte thun kann. Sie muá vor Jahren sich
durch einen Fall das Hftgelenk verletzt haben, was der Arzt erst jetzt
ausfand. So kann man oft lang etwas mit sich herumschleppen ohne daá offen-
bar wird was es ist. - Fried hat auch seinen Garten geleert von Frchten
und fllt ihn jetzt mit neuen B„umen. Er ist sehr darauf aus gute Sorten zu
pflanzen und meint diese Arbeit thue ihm k”rperlich sehr wohl. Seine Frida
besucht mich t„glich und darf dann Trauben oder Birnen essen, was ihr das
liebste ist. Auch die andern M„dchen suchen mich heim, die gr”áeren nicht
ohne ein Auge auf Marken zu haben. Nun aber lebet wohl! Mit herzlichen Ks-
sen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG291088.2
