.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Apr 88
                                                          <(erh. 14. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Apr 88
Diesmal l„át der liebe Bf noch auf sich warten. Wir haben aber keine Lange-
weile, da morgen das Miss.fest ist auf das man sich vorbereitet. Da h„ngen
z B 3 Schinken in der Kchenkammer und die M„gde des Postsekret„rs schauen
durch ihr so nahes Fenster herein und reden aufgeregt: ei was die machen!
Haben 3 Schinken zumal! Der Agnes wurde von einem M„dchen gesagt: Was
willst nur Du? Ihr lebet ja von der Mission! So h”rt man allerlei, l„át
sichs aber nicht anfechten. Eben wird Pf R”mer von Basel erwartet, der aber
bei Seegers logiren wird, da wir Blumh etc aufzunehmen haben. - Diesen Mor-
gen war Gottesdienst fr die neuen Schulkinder. Dazu gingen Marie mit ihrem
Hansli, Emma mit ihrer Emma, w„hrend zugleich Julie noch im letzten examen
gl„nzt und mit den Konfirmanden die Schule verl„át. Lisele, Agnes, Hilda, 2
Hermaenner rcken ja in eine neue Klasse vor. Dazu f„ngt nun HH an, griech
lesen und schreiben zu lernen in der langen Vakanz. HG kommt auf eine Stun-
de t„glich, latein mit mir zu lesen. Wir haben heute Plinius Bf und Trajans
Antwort abgemacht. Er kapirt gut und macht sich. Von HH k”nnte ich das auch
sagen, doch bereitet er einem noch immer pl”tzliche Scenen von Wutausbr-
chen, z. B. daá er im Examen der 4te wurde statt 2tr, wie er immer gewesen
war. Dabei spielte vielleicht eine Gunstbezeugung der Lehrer gegen den
sterbenden Br. Buhl eine Rolle. Denn ein Buhls Sohn wars, der berraschen-
derweise 2tr wurde, und 8 M Pr„mium erhielt, worber der Vater auf seinem
Schmerzenslager Freudenthr„nen vergoá. Hesse sah das und wars auch zufrie-
den, daá sein Sohn benachteiligt wurde, denn wenn er in Kenntnissen dem kl
Buhl voraus ist, so doch gewiá nicht im Betragen oder gar in der Dankbar-
keit.

Gestern war Communion der Konfirmirten. Julchen fand sich zuvor ein, daá
ich mit ihr bete. Das ist ein nettes Wesen, wenn sie die Frida auf dem Arm
hat und speist. Ich war auch beim Mittagessen und freute mich ber das
fr”hliche H„uflein. Eine andere Geschichte hat im Steinhaus groáe Bewegung
der Freude hervorgebracht. Am 27. kam Fried zu mir mit strahlendem Gesicht:
eben bin ich Gutsbesitzer geworden, der Kauf ist schon auf dem Rathaus ra-
tifizirt. Es ist ein Anwesen von etwa 5 Morgen, um 4200 M erkauft, welches
Kapital sich schon durch den j„hrlichen Grasertrag rentirt. Um seinen
Schwindel zu heilen soll Fried. t„glich 2 Stunden spazieren gehen. Statt
des Wandels auf alten Straáen oder neuen Pfaden hat er nun ein bestimmtes
Ziel und will viel im Freien arbeiten. Den Kindern allen ist das ein gem„h-
tes Wieslein. Es ist ein Gartenh„uschen dabei auf dem Hgel hinter unserm
Haus, neben Frau Schaubers Garten wohin Barth in den letzten Jahren t„glich
ging um sich auszuschnaufen; am Weg nach Hengstett wo Du einmal mit der Pi-
stole schossest.

Fried Wrz den es zu Deiner Zeit noch nicht gab, jetzt Vikar in Schorndorf
seit 6 Monaten, ist nach Basel abgegangen als Lehrer am Miss.haus. Ein lie-
ber Mensch mit nicht sehr zuverl„áigen K”rperkr„ften. Dav ist gerade in
Leipz zur Buchhdl Messe. Sein Schwager Mark Hoch mit Frau und Kindern ist
in Basel eingetroffen, er ziemlich abgemattet. Von Georg h”ren wir, daá er
t„glich ausgeht, Emma ist etwas besser seit sie t„glich ein warmes Bad
nimmt, und schl„ft getrennt, was zur Nachtruhe hilft. Es will wirklich
Frhling werden. Joh leidet ”fters an Kopfweh, Marie in den Nieren, die
Hirsauer haben sie dringend eingeladen etliche Wochen bei ihnen zuzubrin-
gen, was ich nach dem Miss.fest auch befrworten will. Nun lebet wohl.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG070588
