.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 30 Juli 88
                                                          <(erh. 13. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Juli 88
Le cable (von capulum sp„tlatein.) wird niederldsch die Kabel, deutsch das
Kabel. Euer Feuerwerk hat also seine Wirkung gethan am groáen 4 Juli. Groá-
artig aber ist es daá Julies Ausdauer in der Kche mit buggy und Pferd be-
lohnt wird. - Wie die trag”die in NBulach endete habe ich noch nicht ge-
h”rt. Das M„dchen das dort begraben wurde (am 22) war in Ebingen bei Ver-
wandten und vergiftete sich mit dem Phosphor von Zndh”lzchen um krank zu
werden, damit der Vater sie heimhole und also vom Heimweh erl”se. Als sie
es sagte, war es schon zu sp„t, der Dr konnte sie nicht mehr retten. Der
unglaubige Vater ging in NBul vor der Bestattung fort und sagte: wenn ich
Abds nicht zurckkomme, sehet ihr mich nicht mehr. Da aber seither nichts
mehr in der Zeitung stand, vermute ich, daá er doch zurckgekehrt ist. -
Heute hat Jul Weidlich ihren Geburtstg hier gefeiert. Sie ist sehr lieb und
genieát das G„rtchen hinter dem Haus. Am 24. hat mich wieder mein Graf be-
sucht (der Schuhmacher von Br”zingen), der je und je leidet, auch a 87 nur
14 Wochen, a. 88 bis hieher blos 6 Wochen Arbeit hatte. Ich meinte, er wer-
de etwas von seinem hier aufbewahrten Gelde brauchen, allein nein! er fgte
einen 1000 M Schein hinzu, freilich wie er meinte, das letzte was er zu ge-
ben gewrdigt werde. Gottes Friede sei mit der edlen Seele! Es gibt wenig
Missionsfreunde, die sich so anstrengen wie der Mann und seine Schwester. -
Nachher hatten wir allerhd Besuche. Es kam z. B. der frhere Judenmiss.
Axenfeld von Bonn, der jetzt englische T”chter bildet, seit er wegen Krank-
heit das Predigeramt niederlegen muáte. Dann war Pf Kinzler hier, vom Wild-
bad zurckgekehrt; er hat dort Erleichterung vom rheumat. gesucht, aber
nicht eben viel davongetragen. Fuhr Tags darauf weiter zu Frau und Kindern
in Zofingen. Er erz„hlte wie der Japaner Igutsi durch lange Krankheit weich
geworden, bekannte, er habe mit seinem Christwerden geschwindelt. Er war
nach Chin gegangen um einen Weg nach Europ zu finden und dort zu studiren,
hatte sich dann bei unseren Brdern taufen lassen und war so nach Basel ge-
kommen. Dort hatte er gesagt, sein Vater sei ein Rat des Kaisers etc. alles
erdichtet, er ist eines Bauern Sohn, allerdings voll Durst nach Bildung.
Soll jetzt mit Oehl reisen, nach Japan zurckkehren und dort etwa durch
šbersetzung deutscher Bcher unter Anlehnung an eine amer. Mission noch
m”glichst wirken. Der Arzt glaubt aber, er werde kaum noch ein par Jahre
leben. Auch Matthissens kamen von Liebenzell, wo Hesses sie einmal fast um-
sonst aufgesucht hatten. Man bringt dort den Nachmittag im Freien zu. Am 28
kam dann Dr Steiff um sich mit Hesse wegen šbernahme des Miss. Mag. zu be-
sprechen. Ich glaube kaum, daá sein Amt als 4ter Bibliothekar in Stuttg ihm
dazu die n”tige Muáe gibt. Man findet es in Basel schwer, den rechten Mann
fr diese Aufgabe zu entdecken. - Dann fand Schnrle am 28. auf der Eisen-
bahn einen Mann, der Hesse vom Basler Jnglingsverein her in gutem Andenken
hatte, und brachte ihn uns zum šbernachten. Das w„re fast zuviel gewesen
wenn Carl von Tb her sich wie versprochen eingefunden h„tte, doch Carl kam
nicht und Herr Roessler von Langenau erwies sich als ein netter Bruder, der
wohl ebensogern Gastfreundschaft bt als in Anspruch nimmt. Will nun einmal
sehen ob er die versprochenen Marken schickt. Er traf mich n„mlich Abds
nach dem Essen am Markenmachen und wunderte sich daá man sie noch verkaufen
k”nne. Gestern war ich dann im Steinhaus, wo die fiebernde Frida sich doch
m”glichst anstrengte mich anzul„cheln. Adieu.
.fo -
                                        Es kát V.
.ns
.dr HG060888
