.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 31 Dec 88
                                                       <(erh. 15. Jan 89.>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Dec 88
So ist doch die Zahl der Bfe im Jahr voll geworden! Letzte Woche schrieb
ich von Bescherungen. Heute kann ich auch sagen daá ich am Stephanstag (26)
eine Predigt hier wagte, ohne daá es ble Folgen hatte. Am Nachmittag fing
ich dann an mit Julchen eine Stunde engl. zu treiben, was sie lieber lernt
als franz”sisch. Sie macht rasch vorw„rts. Dann kam einmal Frau Pf Bellon
von Sulz mich zu fragen wegen ihres Sohnes, der jetzt 3 Jahre in der Caval-
lerie gedient hat und umsonst eine Stelle im Notariat sucht, das er gelernt
hat. Am 27. war Pf V”lter der strenge Lutheraner dort gewesen um eine Ju-
denmissionsstunde zu halten. Der h”rte nicht sobald vom Wilhelm als er ihn
in sein amer Seminar einlud, h„tte auch gern gleich den 2ten Sohn mitgenom-
men. Ich wurde nun um meine Ansicht gefragt und mochte nicht euer evang Se-
minar in Vorschlag bringen, weil die liebe Martha (M”gl's Schwester) selbst
sagte, ihr Sohn sei nicht gerade entschieden fromm. Mir schien die Sache
gut eingef„delt, so wird er wohl n„chstens nach dem Westen abreisen.

Ei der Stockm. war krzlich in Altburg und wollte von da uns besuchen, er
bekam aber ein telegr er habe so schnell wie m”glich in B”nnigh einzutreten
als Pfarrverweser und in den Christfeiertagen tchtig zu predigen. So blieb
ihm nur Zeit, nach Hirsau hinabzueilen, dort in 4 Minuten seine Sache zu
sagen und Gruá an uns zu bestellen, worauf er in 25 Minuten auf den hiesi-
gen Bahnhof lief, um nach Heilbr zurckzukehren und die Umsiedlung nach
B”nn. vorzunehmen. Er sehe gekr„ftigt aus.

Gestern nun waren Dav Joh und ihre 2 Buben hier zum Familientag. Sie waren
Samstag um 11 hier durch nach Hirs gefahren und wollen erst 2 Jan wieder in
St sein. Haben mittlerweile das Marile* der Kindsmagd berlassen (was doch
Mama kaum gewagt h„tte) Dav war ber Samstg Mittag hier, brachte dann ge-
stern die andern fr den Nachmittag mit sich hieher, fuhr heute allein nach
St zurck und wird nach Abmachung der Gesch„fte heute Abd nach Hirs zurck-
kehren um dort das Neujahr zu erleben. Ich hoffe n„chsten Sonntag (Epiph)
da ich nach Kornth zu gehen habe, auch noch Stuttg zu besuchen. Emma sei
wirklich wenn sie sich unt„tig halte, um vieles besser und finde sich ganz
fr”hlich in ihre jetzige Aufgabe.

In Durben Livland ist die liebe Trudi Johannsohn am 17 Dez entschlafen, Jo-
hannes' „lteste Schwester. Sie erwartete noch 2 Kinder sehnlich von Dorpat.
Als diese endlich kamen, sahen sie schon im Vorzimmer den Sarg, der ihnen
sagte, sie seien frs Abschiednehmen zu sp„t gekommen. Sie hinterl„át 10
Kinder. Vetter Hunnius sah sie zum letztenmal vor 30 Jahren, da sie ihm ei-
nen Brief an ihren Verlobten, den stud. Johannsohn, anvertraute und als Bo-
tenlohn einen Rubel gab. Dergleichen Jugenderfahrungen vergiát man nicht so
leicht.

Herm Hesse wurde von seinen Obern gefragt, ob er die Reval Stelle annehmen
wolle, wird am Sonntag dort gepredigt haben zur Probe und siedelt im Jan
ber. - Ich hoffe der Flmer ist indessen gefunden worden. Solch Unkraut
verkommt nicht so leicht. - šber den allg Miss.verein schickt Dir Joh eini-
ge Bl„tter. Weiást du daá ich a 62 einen Aufsatz von FN in Gelzers Bl„ttern
recensirte. Das that dem Verf. Prof. Nippold so weh, daá er es seither
nicht schlucken konnte, auch in seiner Kirchengesch. des 19 Jahrhunderts
als etwas ph„nomenales hinstellte. Er verkehrt jetzt ”fter mit Joh und sagt
er habe mit dem Aussprechen auf dem letzten Miss.fest diese grievance ad
acta gelegt. Ich habe wenig Erinnerung davon, konnte nur im Allg. bedauern,
wenn ich ihm (unbekannter Weise) zu nahe getreten sei.611
.fo -
.an 2
----------
1. Bricht hier ab.
