.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Aus dem Archiv.

           J. Gundert. Bericht ber die M„dchenschule in Calicut

                                                         <31/12> Nov. 1858.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <31/12> Nov. 1858.
Als ich im Nov. 1857 hieher nach Calicut kam, traf ich 51 M„dchen in der
Schule an, von denen uns im Lauf dieses Jahres 10 verlassen haben. Lydia,
Maria und Assuba sind an junge Leute aus unserer hiesigen Gemeinde verhei-
ratet im Dez 1857 - Eunika, Martha und Chlo‰, welche zu alt waren, um noch
l„nger in der Schule zu bleiben, kehrten im Mai 58 zu ihren Eltern nach Co-
dacal zurck, wo sie nun Feldarbeit verrichten. Im gleichen Monat ward Zi-
pola an Daniel in Coilandy, Therese an Zacharias in Codacal und Tabitha an
Francis in Malaporam verheiratet. Im Juni 58 kehrte Debora nach Codacal in
ihr elterliches Haus zurck. Die 10 M„dchen, die in diesem Jahre in die
Schule eingetreten, sind: Cugei Cutti od. Eliza, eine Waise von Codacal von
der Tier Kaste etwa 12 Jahre alt, Tirumala od. Abigail, deren Eltern (Hei-
den) in Codacal sind von der Tier Kaste. Sie ist etwa 13-14 Jahre alt. Die-
se 2 M„dchen kamen im Juli 1858. Eine engl. Dame zahlt monatlich Rs 2 fr
sie. Chiru, deren Mutter (Heidin) in Codacal ist, kam im August etwa 13
Jahre alt von der Tier Kaste. Jael von Tellicherry von der Wettuva Kaste
etwa 5 Jahre alt, kam im Sept; mit ihr kam Dora, auch von Tellicherry etwa
4 Jahre alt von der Tier Kaste. Tabitha, Schwester der Lydia, kam im Sept.
58, vielleicht 8 Jahre alt, Tier Kaste.

Martha von Kaity etwa 11-12 Jahre alt, ein Tamul M„dchen, kam im Okt. 58.
Hanna, etwa 4 Jahre alt, von der Tier Kaste, kam im Nov. 58. Lydia, das kl.
Albino M„dchen, welche wir von Mangalore mitbrachten etwa 6 Jahre alt. Fr
diese letztere stehen die Auslagen bis jetzt nicht auf der Schulrechnung.
Neben den 51 in der Schule wohnenden M„dchen, haben wir noch 3-4 ausw„rtige
Kinder, welche an Weihnachten auch eine kl. Bescherung erhalten.

Die M„dchen lernen, wie frher, auáer Lesen und Schreiben auch noch Arith-
metik und Geographie bei dem Katechisten Samuel 3 Mal in der Woche. Einige
der „lteren M„dchen lernen English bei M. Gundert. Sie lernen dieses beina-
he lieber als ihre eigene Sprache, aber es wird nur als Belohnung fr die
Fleiáigen gelehrt. Die Handarbeiten sind, wie gew”hnlich, N„hen, Stricken,
H„keln und Filetstricken. Singen, welches Frau Fritz so sch”n lehrte, wird
fortgesetzt, die M„dchen sind groáe Liebhaberinnen davon und singen w„hrend
der Arbeit, dem Spielen, ja, oft noch bis sp„t in die Nacht hinein. - Ge-
stern als ich die w”chentliche Kopfvisitation vornahm, bat eines der Kin-
der, welches ein b”ses Gewissen hatte, wegen Leben in den Haaren, man m”ch-
te ihr doch lieber eine Tracht Schl„ge geben, als ihr ein kl. Zipfelein
Haar abschneiden (die gew”hnliche Strafe fr solche Sachen) Die Schande,
ein bischen Haar weniger zu haben, sei zu groá!

In einigen unserer Kinder hier hat der Herr sein Werk angefangen. Sechs der
„ltern M„dchen gehen alle acht Wochen zum heilgen Abendmahl. Eine derselben
macht uns grosse Freude, denn Gottes Werk in ihrem Herzen ist ganz unver-
kennbar. Ihr Name ist Lydia. Sie ward uns von einem jungen Engl„nder ber-
geben, der sie einige Zeit in seinem Hause gehabt hatte. Sie ist nun wirk-
lich bekehrt durch Gottes Gnade

Von Zeit zu Zeit wird den Kindern ein Vakanztag gegeben, ein wahres Fest
fr sie. Sie bekommen dann Kaffee, den ein Missionsfreund uns zu diesem
Zwecke gegeben hat. Sie haben natrlich eine groáe laute Freude daran, ein
neues Essen zu bekommen, auch drfen sie an solchen Tagen in ihren kl. G„r-
ten arbeiten, aus denen sie uns manchmal ein wenig Gemse geben.

Wir frchten, daá die Auslagen fr die Schule anstatt abzunehmen vielmehr
zunehmen werden, denn ein Maund Reis kostet nun Rs 3 As 4, w„hrenddem es
frher nur R 1 As 4 kostete. Die Ernte ist nun vorbei, und so haben wir
keine Aussicht mehr, es in diesem Jahre wohlfeiler zu bekommen. Da die mei-
sten der M„dchen ihre Eltern nicht hier, sondern in Codacal und Coilandy
haben, so erhalten diese, nach alter Einrichtung, an den Tagen, an welchen
sie ihre Kinder besuchen, ihr Essen aus der Schule.

Auáer unsern Schulkindern sind noch 2 Witwen in der Schule. Die eine: Sa-
rah, Mutter der Pauline und des wohlbekannten Catechisten-Schler Zacha-
rius, der an der Cholera starb. Sie lehrt die M„dchen das Kochen; die ande-
re: Dina, Mutter der Esther, welche immerw„hrend krank und leidend ist und
der Pflege ihrer Tochter bedarf.
.fo -

                              Julie Gundert.
.ns
+ Archiv.

             Verzeichnis der M„dchen in der Anstalt zu Calicut
               im November 1858 (Aus dem Franz”s. bersetzt)

2Johanna1 kam 1851, ist ca 22 Jahre alt. Obschon fast ganz blind ist sie in
ihrem Anzug sehr eigentlich (heikel). Sie untersucht mit den Fingern Brei-
te, L„nge und Beschaffenheit des Stoffes, und wenn es nicht alles recht
ist, so beklagt sie sich den ganzen Tag. Ihre Eltern sind Heiden; man weiá
nicht, wo sie gegenw„rtig sind. Johanna ist schw„chlicher Gesundheit und
sehr saurer Gemtsart; sie hilft in der Kche, soweit es ihr m”glich ist.

2Monika1 kam 1848, zu welcher Zeit man sie 7-8 Jahre alt sch„tzte. Sie ist
halbblind geboren und hilft auch in der Kche. Ihre Eltern sind Heiden von
der Tier-Kaste und wohnen in Bepore. Monika ist sehr artig und singt gerne.

2Susanna1 I Tochter des Bauern Esra in Ellatur, von der Tierkaste. Da ihr Va-
ter sehr tr„ge ist vermag er sie kaum zu erhalten. Auch die Tochter ist
nicht gar zu fleiáig obschon nicht unbegabt. Sie liest und schreibt sehr
gut Malayalam, lernt ziemlich leicht Englisch und kennt auch die Arbeiten.
Sie kam im J. 1846, als sie 4-5 J. alt war. Am 1. Jan. 51 wurde sie ge-
tauft. Sie empf„ngt das hl. Abendmahl und es scheint ein Werk Gottes in
ihrem Herzen begonnen zu haben.

2Hava1 (Eva) kam 1850 als sie 7 J. alt war. Ihr Vater, Adam, welcher mit ihr
kam, wohnt jetzt in Malapuram. Hava liest und schreibt sehr gut und arbei-
tet ordentlich. Sie ist ziemlich gehorsam aber finsterer Gemtsart.

2Dina1 kam 1846 als sie 4 J. alt war. Eine Waise von der Tierkaste. Sie liest
und schreibt sehr gut, arbeitet ordentlich, ist aber etwas stolz und flch-
tig, doch gehorsam.

2Lea I1, Schwester der Dina, kam 1846 als sie 3 J. alt war. Da sie noch viel
flchtiger ist als ihre Schwester muá sie best„ndig beobachtet werden. Sie
liest und schreibt nicht so gut wie Dina, obwohl sie viel begabter ist; ar-
beitet ziemlich gut.

2Salome1 kam 1851 als sie 8 J. alt war. Ihr Vater, Jacob, ein Auss„tziger,
starb voriges Jahr in Coilandy, wo ihre Mutter noch wohnt. Liest und
schreibt gut, arbeitet auch ordentlich. Sie ist gehorsam aber dsteren Ge-
mts. Ist nicht begabt und weiá fast nie zu antworten, wenn man sie ber
die Bibel befragt.

2Susanna II1, Schwester der Salome, kam 1855 als sie 5 J. alt war, ist sehr
tr„ge, gehorcht ungern und ist auch etwas finster. Sie f„ngt an zu lesen
und zu schreiben.

2Esther1 kam 1853 mit ihrer Mutter Dina. Ist jetzt etwa 15-16 J. alt von der
Panikerkaste. Von schwacher Gesundheit, sehr begabt. Scheint mir nicht ganz
aufrichtig, obschon nicht ohne ein Gnadenwerk in ihrem Herzen. Schreibt,
liest und arbeitet gut, lernt auch Englisch mit groáer Leichtigkeit.

2Christina1, Tochter des Bauern Patros in Codacal. Kam im Jahr 1850 als sie
6-7 J. alt war, von der Weberkaste. Ist nicht begabt, lernt und arbeitet
aber dennoch gut und ist gehorsam.

2Selma I1 kam mit ihrer Mutter und ihrem Bruder im J. 1856 als sie 14 J. alt
war, von der Zimmermannskaste, hat wenig Gaben, f„ngt an zu lesen und zu
schreiben und ist ziemlich verst„ndig.

2Rhoda1 (Schtzling einer Basler Dame). Die arme Waise eines Moslem von
Bangalor, wurde 1855 von einem Beamten (Mr Tod) der Schule bergeben, als
sie etwa 10 J. alt war. Ist ein wenig trgerisch und diebisch, lernt nicht
leicht, arbeitet gut und ist meist ziemlich gehorsam, aber oft bler Laune.

2Elisabeth1 kam 1856 als sie 13 J. alt war, von der Nayerkaste. Sie machte
uns zur Zeit ihrer Taufe viel Hoffnung, scheint aber seitdem im Geistlichen
nicht fortgeschritten zu sein. Sie lernt ordentlich.

2Rebecca1, Tochter des 2Titus1, am 13. Nov. 44 geboren, von der Tierkaste, trat
1850 in die Schule. Etwas gedankenlos, unbegabt, aber sehr artig, wahrhaf-
tig und gehorsam.

2Rachel1, „lteste Tochter des 2Theadeus1, dem vormaligen Schullehrer in Telli-
cherry, etwa 14 J. alt; sehr begabt aber auch sehr schwatzhaft und flch-
tig, lernt sehr fleiáig Englisch, arbeitet sehr gut und ist ziemlich gehor-
sam. Ihr Vater starb voriges Jahr; von der Tierkaste.

2Debora1, zweite Schwester der Rachel, 9-10 J. alt, ebenfalls begabt, aber
tr„ge, schw„tzt unaufh”rlich und gehorcht ungern.

2Lea II1, die dritte Schwester, 7. J. alt, sehr begabt, liebenswrdig, sehr
fleiáig, sehr gehorsam; auch betet sie, glaub ich und wnscht den Heiland
zu lieben. Ist aber nicht recht gesund.

2Paulina1 kam mit ihrer Mutter Sarah, ist jetzt 14 J. alt, von der Nayerka-
ste, hat ziemlich gute Gaben, ist aber ungemein tr„g und hochmtig. Darum
kann man von ihr auch keinen Gehorsam erwarten.

2Lydia I1, frher Chiru, 17 J. alt, von der Tierkaste. Ein junger Engl„nder
bergab sie der Schule, nachdem er sie in schlimmer Absicht einige Zeit bei
sich gehabt. Als ers bereute sandte er das M„dchen zur Schule. Seitdem ist
sie durch die Gnade Gottes bekehrt. Der Unterricht vor ihrer Taufe war das
Mittel zu ihrer Bekehrung, und nun liebt sie den Herrn von Herzen, zuweilen
nimmt sie junge M„dchen zu sich und betet mit ihnen. Das Wort Gottes, das
ihre Nahrung ist, wohnt in ihrem Herzen, und sie ist immer mit einer guten
Antwort fertig, wenn sie befragt wird. Sie liest und schreibt gut, obschon
sie nichts davon wuáte ehe sie hieher kam. Sie hat weniger Geschmack an den
Arbeiten als an den Lektionen.

2Coognamma1, Schwester der Lydia, 8 J. alt, obschon sie noch nicht getauft
.ns
ist nennen wir sie schon: .......611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

2Tabitha1 Ist den Leuten, die sie bei sich behielten, entwischt und kam im
Aug. 58 in unsere Schule. Diese zwei Schwestern sind Waisen und wurden eine
zeitlang bei einem schlechten Weibe erzogen, welche vorgiebt ihre Verwandte
zu sein. Tabitha ist nicht weniger begabt als ihre Schwester, ist artig und
gehorsam, von sanftem Wesen, so daá wir sie sehr gern haben.

2Cleopha1 kam 1854 in die Schule als sie 9-10 J. alt war. Ihre Eltern Aaron
und Persis sind Bauern von der Tierkaste in Codacal. Sie ist das fleiáigste
M„dchen sowohl im Lernen als Arbeiten, sehr gehorsam, immer in der besten
Laune. šber die Bibel oder eine Predigt befragt, hat sie stets eine gute
Antwort bereit, und ich glaube, sie liebt auch den Heiland.

2Ketura1, ihre Schwester mit 12 J., hat kein so gutes Zeugnis wie jene; ob-
schon sie arbeitet, schw„tzt und spielt sie immer und ist nicht so gehor-
sam.

2Jael I1, 1852 in die Schule gekommen, als sie 13-14 J. alt war. Ihr Vater,
Cornelius, ist Bauer in Codacal. Zwar ist sie nicht begabt, arbeitet jedoch
ordentlich, aber lernt schwer. Sie ist sanft und gehorsam; ich glaube, daá
Gott ein Werk in ihr angefangen hat.

2Julie1 kam 1854 als sie 3-4 J. alt war. Ihre Mutter Eva, eine Witwe, ist
jetzt K”chin fr die Knaben, welche fr die Schreinerei lernen. Julie lernt
langsam, arbeitet nicht mit Fleiá, gehorcht aber ordentlich.

2Lina1 kam im J. 54, als sie 5 J. alt war, mit ihren Eltern Micha und Elise,
welche noch Heide waren. Sie ist ein artiges kleines M„dchen, lernt brav,
arbeitet fleiáig und ist gehorsam. Auch in ihrem Herzen ist ein Werk Got-
tes.

2Thirza1 wurde im J. 54 von einem Katechisten auf dem Bazar gefunden, als sie
3-4 J. a. war. Sie war elternlos und in einem elenden Zustand. Sie ist von
der Corrati Kaste (der Kaste der Wahrsager). Sie ist ein sehr sanftes und
artiges M„dchen, lernt und arbeitet brav. Sie hat sehr dnne Arme und Beine
und einen dicken Bauch, wahrscheinlich in Folge von Hungerleiden. Sie ist
der Schtzling einer Basler Dame.

2Susanna III1 kam 1854 als sie 5 J. a. war mit ihrer Mutter Rahab, welche
noch Heidin war. Obschon nicht ohne Gaben, lernt sie nicht mit Fleiá, auch
hat sie an der Arbeit keinen Geschmack. Sie ist etwas roh und eigenwillig.

2Dominga1, Tochter einer Portugiesin Ajah, einer r”mischen Katholikin, kam im
J. 1855 als sie 8-9 J. a. war. Scheint ohne alle Gaben zu sein, fast nichts
zu k”nnen als frhstcken, zu Mittag und zu Abend zu essen. Auch schl„gt
dies gut bei ihr an, denn sie ist ungemein fett. Sie lernt und arbeitet
sehr langsam und kehrt immer den Rcken, wenn man ihr etwas auftr„gt.

2Juana1, Schwester der Dominga, kam mit dieser i J. 55 als sie 5 J. a. war.
Sie ist das Ebenbild ihrer „lteren Schwester, aber doch etwas gelehriger.

2Tamar1, Tochter des Thomas in Tellicherry, der sich selbst entleibte, als
sie 6 J. a. war. Sie ist von der Tierkaste und sehr hbsch, auch sehr ver-
st„ndig, solang alles nach ihrem Sinn geht; sowie ihr aber etwas entgegen-
tritt, ist sie hochmtig und „uáerst trotzig. Sie hat viele Gaben, lernt
aber nur wenig, weil es ihr nicht behagt

2Selma II1 Tochter der Reguel, kam im J. 1857 als sie 9 J. a. war. Sie ge-
horcht so ziemlich und lernt meistens ordentlich, obschon von sehr schw„ch-
licher Gesundheit.

2Kezia1 kam im J. 1855 als sie 3 J. a. war, von der Tierkaste. Sie ist ein
hbsches M„dchen, begabt, ziemlich gehorsam, aber nicht so fleiáig als man
wnschen m”chte.

2Phoebe1, Schwester der Kezia, jetzt 4 J. a., ebenso hbsch und begabt wie
ihre Schwester. Mit Ausnahme der Buchstaben, die sie in den Sand schreibt,
und des Strumpfbandes, welches sie strickt, verbringt sie ihre Zeit mit
Spielen. Sie ist gehorsam.

2Dorcas1, von der Sklavenkaste, kam im J. 1855 und ist jetzt ca 12 J. a. Ihr
Vater, Amos, ist Bauer in Codacal. Sie ist kein gar gl„nzender Stern, ist
ganz nicht fleiáig, sieht immer verdrieálich aus, weiá „uáerst wenig und
gehorcht nicht.

2Hanna I1, Tochter der Susanna, die seitdem den Weber Matthai von der Tierka-
ste geheiratet hat. Hanna kam im J. 1851 hieher und ist jetzt 12 J. a. Sie
ist begabt, in ihren Lektionen fleiáig und arbeitet ordentlich. Sie ist et-
was stolz aber gehorsam und nicht ohne ein Gnadenwerk in diesem Herzen.

2Milca1, von der Weberkaste, kam im J. 57 mit ihrer Mutter. Beide sind in
diesem Jahr zugleich getauft worden. Milca ist ein sanftes M„dchen von 6
Jahren, lernt und arbeitet fleiáig und ist sehr gehorsam.

2Maria1, von Codacal, von der Tierkaste. Der Vater ist ein Heide. Die Mutter
kam im J. 1857 mit Maria, die jetzt 8 J. alt und nicht fleiáig ist, aber
auch nicht begabt; sie tr„umt und schlummert w„hrend sie an der Arbeit ist.

2Bitthiah1, Tochter einer Frau mit Namen Milca im Armenhause. Die Kleine kam
i. J. 55 hieher als sie 2 J. a war, von der Tierkaste, ist artig, fleiáig
und strickt sehr flink.

2Mary1, jetzt 5 J. a., kam voriges Jahr mit ihren Eltern von der Weberkaste.
Sie sind noch Heiden. Mary ist ein gutes M„dchen, sehr gehorsam, sanft, be-
sonders fleiáig im Stricken, das sie besser macht als manche Groáe; f„ngt
auch zu lesen an.

2Rahab1 kam i. J. 1857, Tochter Makkas von der Weberkaste, jetzt 8 J. a. Ihre
Mutter starb hier als Heidin. Rahab lernt fleiáig arbeiten. Fast nach jeder
Predigt kann sie etwas davon wiederholen, ist sehr demtig und gehorsam,
auch betet sie um ein neues Herz.

2Pettrina1 kam 1857 mit ihrer Mutter Elisa, die nach empfangener Taufe nach
Codacal zurckkehrte. Pettrina ist jetzt 7 J. a., scheint „uáerst stumpf zu
sein, schl„ft immer in der Kirche und so auch beim Stricken; doch ist sie
gehorsam.

2Cugne Cutti1, christl. 2Elisa1, obschon noch nicht getauft; eine Waise,
Schtzling des Capit. Dobbie, kam im Aug. 58 von Codacal. Sie sieht nicht
sehr begabt aus, ist aber stets guter Laune, immer dienstfertig und l„chelt
selbst, wenn man sie tadelt. Sie zieht offenbar Hausgesch„fte dem Lernen
und N„hen vor.

2Tirumala, Abigail1 genannt (noch ungetauft) kam im Aug. 1858. Ihre Eltern
sind Heiden von der Tierkaste in Codacal. Sie ist 12 J. a., glaub ich, von
schwachlicher Gesundheit. Schw„tzt gern und ist nicht sehr gehorsam.

2Magdalene1, eine kleine Waise, Me Bean's Schtzling, etwa 8 J. alt, kam im
Aug. 58, hat keine feste Gesundheit und lernt nicht schnell im Malayalem,
da sie bis jetzt nur Tamil sprach. Ist artig, sanft und gehorsam.

2Chiru1, von der Tierkaste, kam im Aug 58, noch nicht getauft. Die Eltern
sind Heiden in Codacal. Sie ist 14 J. alt, fleiáig, still und gehorsam.

2Jael II1 kam im Sept. 58 von Tellicherry, Tochter des Samuel von Anjerkandi,
eines Auss„tzigen; hat nicht viel Verstand, schwache Gesundheit und hat
viele Grillen.

2Dora1, kam auch im Sept 1858, ist 4 J. alt und hat keinen Vater mehr; die
Mutter ist im Armenhaus in Tellicherry. Sie zeigt schon eine gute Portion
Stolz und ist sehr trotzig. Macht mit ihrem hbschen Gesichtchen viele Gri-
massen, sieht begabt aus, tut aber nur gern was ihr behagt.

2Martha1, Tochter Paul's (Knecht von M”rike in Kaety). Kam im Okt. 58, 12 J.
a., eine Tamulin; hat ein sanftes Aussehen und ist gehorsam, ich hoffe, sie
werde auch brav lernen.

2Hanna II1. Vater und Mutter sind im Armenhaus in Calicut und sehr gebrech-
lich, Hanna mag etwa 4 J. alt sein, ist erst seit einigen Tagen hier und
braucht fr jetzt nichts zu lernen. Hoffentlich lernt sie gehorsam sein.

2Lydia II1, eine kleine Albino von 6 Jahren, ist wie man meint, die Tochter
eines Engl„nders und einer Eingebornen. Ihre vorgebliche Tante durchlief
vor 2 1/2 Jahren Mangalur und Mercara um diese Kleine zu verkaufen, weil
sie nicht recht gesund war. Da sie die geforderten 10 L'dor nicht erhalten
konnte, bergab sie sie endlich dem Major Carr, gegen ein Geschenk. Dieser
sandte sie sofort uns zu und fragte, ob wir uns derselben annehmen wollten.
Wir nahmen sie mit Vergngen auf und dankten dem Herrn, daá er dieses arme
Gesch”pf dem j„mmerlichen Leben entrissen, fr welches ihre Tante sie wahr-
scheinlich bestimmt hatte. Sie h„tte sie sicherlich nicht fahren lassen,
wenn Lydia gesund gewesen w„re. Sie heiát Lakshni (die Glcksg”ttin). Wir
gaben ihr den Namen Lydia und tauften sie. Als Albino ist sie weiáer als
die Europ„er. Ihre Haare sind weiá und gl„nzend; sie hat Taubenaugen, die
best„ndig in Bewegung sind, besonders wenn sie einigermaáen aufgeregt ist.
Die Haut ist fast durchsichtig. Wenn sie weint wird sie unter ihren Augen
pl”tzlich rot. Ihre Augen sind so zart, daá sie kaum sehen kann um irgend
etwas zu tun. Sie ist sehr verst„ndig, denn obschon sie sehr schlecht
sieht, f„ngt sie doch an Englisch zu lesen und zu schreiben. Sie ist voller
Phantasie und kann es nicht ausstehen 2 Tage hinter einander dieselbe Ar-
beit zu verrichten. Sie ist ungemein reizbar und gew”hnlich, wenn sie al-
lein ist, bricht sie in Gel„chter aus und spricht laut und geb„rdet sich
als h„tte sie mit Gespenstern zu schaffen. Sie ist sehr liebebedrftig und
fr die geringste Liebeserweisung dankbar. Wir mssen einigermaáen den Aus-
druck unserer Liebe in Worten zurckhalten, denn sonst wrde sie immer auf
unsern Knien sein wollen, und da sie zum Hochmut geneigt ist, so vermeiden
wirs dieser Neigung Vorschub zu tun. Als sie h”rte, Adele Fritz wolle nach
Europa gehen, bat sie mehrere Tage lang inst„ndig um Erlaubnis auch zu ge-
hen. Um sie hierber einigermaáen zu beruhigen, sagte man ihr, wenn sie
schwarze Haare habe, drfe sie vielleicht auch gehen; hierauf fragte sie
jedermann, wie sie es machen msse um schwarze Haare zu bekommen! -

Da sie sehr schw„chlich ist kann sie weder gekleidet noch gen„hrt werden
wie eine Eingeborne, sie bedarf besserer Nahrung. - Wenn christliche Freun-
de sich dieser armen Kleinen annehmen wollten, so w„ren wir sehr dankbar,
denn es ist nicht wahrscheinlich, daá sie je ihren Unterhalt wird verdienen
k”nnen wegen ihres schwachen Gesichts und ihrer Schw„chlichkeit.

Sie begreifen, daá es unm”glich ist, die Geburtstage der Kinder anzugeben,
die uns als Heiden zugefhrt werden, denn die Eltern selbst wissen es ge-
w”hnlich nicht auáer bei den h”chsten Kasten.

Wenn man uns Geschenke fr unsere M„dchen schickt, so w„re ich sehr froh,
Haken zum h„keln der feineren Arbeiten und Stricknadeln zu erhalten, aber
alles von Messing nicht von Stahl, weil dieses rostet und die Arbeit ver-
dirbt.

Frher reichten 2 Rs per Mon. zur Verk”stigung eines M„dchens in der Schule
reichlich hin, jetzt aber gengt das nicht mehr, da der Reis die fast ein-
zige Nahrung der Eingebornen derzeit das doppelte kostet was frher. Alle
Eltern unserer Kinder sind arm und k”nnen sich nur kaum selber ern„hren.

Wollte irgend ein christlicher Freund eines dieser 51 obengenannten M„dchen
zum Schtzling auslesen, so w„ren wir sehr dankbar.
.ns
.dr HG031258
