.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev J. Josenhans, Missionshaus, Basle, Switzerland, by France

                                                        Palghat 3 Sept 1858
Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Sept 1858
Nur ein paar Worte auf der Durchreise. Ich kam am letzten Aug. nach Coimba-
tore und am 1sten Sept hieher. Fand Strobel Gottlob wohl im neuen ger„umi-
gen Hause. An Cunnur denke ich mit halbem Heimweh zurck. Es war sehr nett
bei Hochs, und auf den Besuchen in Kaety. Auch Scudder (der jngere Joseph)
ist mir lieb geworden, ich muáte mehrmals Tamil fr ihn predigen, da seine
Gesundheit oft sehr darniederliegt. Die Gemeinde ist zusammengeblasen und
nicht sehr versprechend. Er ein rascher gescheuter Americaner, vielleicht
zu wenig herzlich fr die schwer anzufassenden Leute. Am letzten Sonntag
war auch der Badaga Abraham in der Tamil Gemeinde: an ihm hatte ich eine
rechte Freude, er sieht m„nnlich ruhig und besonnen aus, und spricht ber
alles sehr nchtern. Arbuthnot hat mir neue Arbeiten aufgetragen, indem er
mich zu der Prfungscommission herbeizog welche die Examina aller in den
Madr. Regierungsdienst eintreten wollenden uncovenanted Servants leiten
soll. Es ist dieá eine neue Einrichtung die in etlichen Monaten das erste-
mal ins Leben treten soll. Die Madr Regierung hat seine remonstrance gegen
meine Entlassung 2nicht1 an die Directoren geschickt, weil man erst Ellenbo-
rough vom Ministerium zurckgetreten sehen wollte. Jetzt geht sie viel-
leicht an Lord Stanley und das neue Council ab. Wie es da gehen wird, muá
eben abgewartet werden. Indessen schreibt man von Mang - aber nur andeutend
- daá Hauff Generalsecret„r werden solle, und ich sehe in diesem Beschluá
der lieben Committee eine weitere Andeutung daá ich nicht schnell an meiner
Stellung rtteln soll. In Cal. angelangt hoffe ich weiter zu schreiben.
Fritz ist in der traurigen Geschichte Sauvains nach Cann gereist. Ich ver-
stehe sie zu wenig, um was darber sagen zu k”nnen: aber ich gestehe daá
ich namentlich von Mrs. Sauv. nur auf Bekehrung - etwa in Folge der un-
glcklichen Niederkunft - meine Hoffnung gesetzt hatte. So wie sie bisher
in der Mission waren, konnte von einer Kraft die auf die natives ausgehe,
nicht die Rede seyn. So sehr waren sie mit sich selbst besch„ftigt. Gott
”ffne ihnen einen Weg nach America, dieá schiene mir das Beste fr sie. -
Dixon hatte von Stokes geh”rt die Coorg Station sei von der Church Mission
angenommen. Es thut mir leid daá es so gieng. Aber eine Entscheidung war an
der Zeit. Pauline scheint mir die letzten Monate viel gelitten zu haben.
Nun lebe wohl

           Im HErrn
.fo -
                 Dein HGdt
.ns
.dr HG030958.3
