.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<2Papa dictirt der Marie1:>*

Herrn H Gundert, per adr Mr J. Rominger, K”nigsstrasse, Stutgardt, via
France

                                                 611Calicut den 3ten Mai 1858
                                               <(Montag) da Fritz* fehlt.>*
                                                     <erhalten 14 Juny 58>*
.an 5
----------
1. Brief von Hermann Gundert, den er seiner Tochter Marie diktierte.
2. Einfgung von Hermann Gunderts (sen.) Hand.
3. Ab hier wieder von Marie Gunderts Hand.
4. Einfgungen von Hermann Gundert jun.
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3ten Mai 1858
Deine Brieflein bis auf das vom 25t M„rz <dh: dieses kam noch an>* kamen
alle ganz richtig, jedes zu seiner Zeit. Sonderbar aber, daá Samuel nichts
zu schreiben wuáte. Herman ist = Hariman <alt> jetzt verl„ngert Heermann
wie in Herzog, Herberge und das ist der Ursprung des Namens. Ich schreib
ihn mit zwei R, weil Spleiss diesen gef„hrlichen Namen so umgedeutet hat;
er wollte nehmlich, daá wir die, mit der Muttermilch eingesogene, Errinne-
rung an die Volkserhebungsjahre 1813,14 etc abschtteln und dafr M„nner
des Herrn werden. Daá Hermann gleich Arminius sey ist brigens sprachlich
doubtful. Irmin in Irminsul mag eher an Arminius anklingen. Germann hat
nichts mit Hermann zu thun. 621(Gˆr = Speer, goth gais, wie in Rhadagais).
631Ich bin froh daá Du der Cigarren los bist, <(dh: daá Du nicht Sclave
bist)>641 <Von mir nachher aus Entschuldigssucht hineincorrigirt!>641 es hat
schon mancher einen Zug zum Gebet gehabt, aber die Cigarre war in zu gutem
Zug und er verschobs, bis der Zug vorber war, da hat man genug auf sich zu
sehen. Kommst Du nach Basel, so laá Dir auch dort von fr”mmeren Rauchern
nichts insinuiren noch imponiren, aber hte Dich vor dem Richten; und die
Aufnahme betreffend warte eben geduldig. M”gling k”nnte Dir bald einen Be-
such abstatten, Anfangs Juni wird er in Europa landen. Er erbot sich mich
mitzunehmen und unterwegs zu pflegen, aber die Reise h„tte mir doch zu viel
zugemuthet. Uebrigens geht es mit meiner Gesundheit alles Ernstes besser,
und ich werde bald die Reise auf die Nilgherris antreten k”nnen. Acht Tage
war ich bei Collector Robinson auf seinem entlegenen Hgel, auch hat ein
tchtiger Regen zu meiner Erfrischung beigetragen. So weichen allm„hlig der
lieben Mama Besorgnisse, wofr ich dem Herrn von Herzen dankbar bin.

Daá Dir an Basel nicht alles gef„llt, ist ganz recht, ich habe auch fast am
meisten an dem auszusetzen, was mir das Allern„chste ist. Gott kann kein
Parteiwesen leiden und keines Seiner Kinder wird durch Dick und Dnn ver-
theidigen wollen, was ihm doch Gottes heilige Sache ist. Du wirst finden,
daá Josenhans's Berichte im Ganzen durchschlagend und nchtern sind, w„h-
rend der liebe Ostertag und Pfr. Peter jeder nach seiner Art Blmlein und
Sternlein mit einwirken mssen. Die Noth ist eben diese, daá ohne anregende
Berichte die Gemeinde keine Beitr„ge giebt. Hierin das rechte Maaá zu tref-
fen - ich meine im Achten und im Verachten der Geldbeitr„ge - ist eine
schwere Aufgabe fr die activen Comitteeglieder in unsrer Zeit. - Daá es
Dir mit jungen Leuten verschieden geht, kann ich mir wohl denken. Im Grunde
leiden wir Schwaben alle an Uebervertraulichkeit. Man sucht viel zu schnell
Du und Du zu seyn, glaubt im Nu, der andre verfolge dasselbe Ziel, wie ich,
w„hrend man zwar nicht miátrauisch, aber seiner eigenen Stellung gewieá zu
werden immer eifriger seyn sollte. Es ist darum gut, wenn einer sich frh
von Gott einen groáen Zweck vorstellen l„át und dem dann mit ganzer Seele
nacheifert. Zu Dienstleistungen an andre und zum Bedientwerden von ihnen
wirds immerhin reichen, aber man soll absolut nicht suchen im Andern aufzu-
gehen, mit ihm zu verschwimmen, sei es auch mit den geistlichsten Motiven.
Frchtet Euch vor den Menschen, bleibt wahr bis ans Ende. Es dauert mich
fast keine Zeit mehr als die ich darauf verwandte, es Menschen recht machen
zu wollen. 611Aber wir wollen eben alle gern gefallen und m”chten Lob ernten,
offen und heiter <hinter>* dem Rcken und noch von der Nachwelt gerhmt
werden - und das kann der Meister nicht leiden. Lerne lieber Herm. viel mit
Ihm zu thun zu haben, so wirst Du vieler Mhe mit Menschen los. Ihm dient
Ihn sucht man nicht umsonst. Das tr„gt sich aus. Schmollen und Grollen von
Menschen thut uns nichts zu Leide!
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.fo +

Von meinem Inspectorat bin ich noch nicht los und weiá nicht wie bald ich
einen Nachfolger zu erwarten habe. Werde wohl um sickleave einkommen mssen
auf die hills.

Marie ist der Mutter behlflicher und gefgiger: geistliches sehe ich aber
gerade nichts an ihr.

Bitte M”gl um die deutsche Version von "Esep Salem" ("Joseph Samuel" Weig-
le): Die Mutter hats jetzt auch deutsch gemacht. Grsse Alles herzlich
.fo -
                                                                Dein Vater
.ns
.dr HG090558
