.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite _____(Archiv)

                                                       Cochin 4 April 1858.

2Diktirt:1

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 April 1858.
Ich habe nun wieder eine neue Phase in meinen amtlichen Beziehungen zu Ih-
nen zu berichten. Nachdem ich am 26 M„rz Dysenterie krank hier angelangt
und statt Schulen zu besuchen mich von dem teuren Brdr Dr Leslie in die
sorgsamste Pflege zu nehmen lassen hatte, zeigte sich bei seiner Untersu-
chung daá ich schon Monate lang an subakuter Unterleibsentzndung zu leiden
angefangen hatte. In der Tat wenn ich auf die letzten Monate zurckblicke,
liegen sie mir wie ein v”lliges Chaos da, aus welchem mir nur ein Factum
prominent vorsteht: wie schwer und drckend das Amt mit allen seinen for-
mellen Anforderungen auf mir gelastet sei. Ich wurde recht ins Gebet ge-
trieben und durfte auch erfahren daá der Herr mir seinen Willen auf unver-
kennbare Weise kund tat. Sollte ich wenig Zeit und Kraft mehr fr den indi-
schen Dienst vor mir haben, so m”chte ich sie doch auf etwas besseres als
auf Formalit„ten (im Regierungsdienst) verwenden.

Eine Ihrer Bedingungen unter denen ich das Amt anzunehmen hatte, verlangte,
daá mir Zeit zur Bibelbersetzung bleibe. Ich verstand wohl daá vielleicht
in den ersten Monaten bis ich mich geh”rig im Sattel zurechtfinde ein Zu-
rckstellen dieser Arbeit eintreten drfe. Woche um Woche hoffte ich, jetzt
werde ein Uebersetzungstag kommen, sie sind aber ungemein sp„rlich ges„et
worden, bis am Ende unter dem Druck von neuen returns (tabellarischen Ar-
beiten) von wahrhaft folternder Genauigkeit alle Aussicht auf solche Erho-
lung schwand. Ich habe dieá daher fr die rechte Zeit gehalten bei Herrn
Arbuthnot in Madras um einen Nachfolger einzukommen. (s. Brf 31/3 58)

Ich weiá nun freilich nicht wie weit ich mit diesem schnellen Verfahren Ih-
ren Sinn getroffen habe. Andererseits aber kann sich auch die Ernennung
eines Nachfolgers unter den bekannten Schwierigkeiten bedeutend hinauszie-
hen. Wie dem sei, ich wollte Sie nur im allgemeinen von dem Stand der Dinge
unterrichten und erwarte daá zur rechten Zeit kund werden wird, welchen be-
stimmteren Arbeiten ich mich zu widmen habe.

Einstweilen kann ich mit Dank gegen Gott sagen daá ich mich schon bedeutend
erleichtert fhle und auch hoffe, noch zu einiger Arbeit f„hig zu sein.

                             Hochachtgsvoll ...611
.fo -
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.
.ns
.dr HG050458
