.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev J. Josenhans, Missionshaus, Basle, by Bombay

                                                           Cunnur 6 July 58

Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 July 58
Ich habe bei meiner Ankunft hier vernommen daá mir ein Miágriff zugestossen
ist in jener Frage ob Mglg fr die Mang Presse um Lohn arbeiten drfe.
Nehmlich als (im Sept 57 etwa?) Mglg sich dazu bereit erkl„rte, sagte ich
daá die Sache in einem Committee Brief stehe. Hoch suchte in den von mir
bergebenen Papieren, fand aber nichts. Ich dachte es ist wohl in Hebich's
Correspondenz, und schrieb nach Cann. Dort aber war wegen Diez's Abgang
eine ziemliche Confusion und wiederum fand sich nichts. In privat Briefen
war nichts erw„hnt, und auf solche wrde ich mich auch nie berufen haben.
Jetzt meine ich, die Erinnerung werde mir nur aus Deinem amtlichen Brief an
M”gl geblieben seyn, den ich und Heb zuvor gelesen hatten. Ich hatte den
Mang Brdern gerathen, ein vorl„ufiges Abkommen ber die Arten der von M”gl
zu verfassenden, von der Presse zu bezahlenden Schriften zu treffen, so daá
nicht alles gleich hoch bezahlt werde, indem die Committee 50 Rs fr den
Druckbogen nur als ein maximum erw„hnt hatte. Nach etlichen Monaten Abwe-
senheit erfuhr ich dann - nach Mang zurckgekehrt - daá fr alles von Mgl
gelieferte gleiche Summen berechnet wurde. Das freute mich fr ihn - doch
hielt ich es der Comm gegenber fr einen stretch der gegebenen Licenz.
Daran aber daá Mgl noch nicht nach Basel geschrieben habe kam mir kein Ge-
danke; wie ich auch andrerseits es fr eine minderwichtige Frage hielt, ob
ein solches Verh„ltniá zur Mang Presse durch eine 2Bitte1 M”gl's an die Com-
mittee eingeleitet werden msse. Ich schreibe das nicht um mich zu recht-
fertigen, sondern um jene Besorgniá von Dir zu entfernen als sei irgend ein
Privatbrief zu Begrndung officiellen Vorgehens misbraucht worden.

Ich h”re Du seist nach Waldburg gereist. Der HErr helfe diese kitzliche Sa-
che zu einem sch”nen Abschluá zu bringen. Er erhalte Dich fr Sein Werk bei
Kr„ften und gebe Dir viel Frieden und Freude im h. Geist. Eben heiáts ein
Nachbar Abrahams in Dshogatore wolle Christ werden, und sei in das von den
Badag. leergelassene n„chste Haus neben ihm eingezogen. Gott sei mit ihm -
und uns Allen
.fo -
                                 Dein H.G.
.ns
.dr HG060758.2
