.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Mangalore 7 Nov 58

Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Nov 58
Ich bin nun so ziemlich mit der hiesigen Arbeit fertig, will nur noch mit
Hoch die engl Schule besuchen und inspiciren, und der ist gestern glcklich
und gest„rkt zurckgekehrt. Von Udapi aber lautet es heute bedenklich ber
Br Camerer den wir frs Werk fast unentbehrlich nennen m”chten. Der HErr
wolle unser Gebet erh”ren, wenn es Ihm irgend paát. Vorschreiben m”chten
wir Ihm freilich nicht.

Hunz. ist bei Gompertz und erholt sich sichtlich. Er ist aber noch etwas
leicht im Gehirn - und k”nnte nicht arbeiten. Von Mlle Lavanchy kam ein
Brief, den wollte er gleich verbrennen. Ich protestirte aber: so bers Knie
ab breche man Verl”bnisse nicht entzwei - er solle ihn lesen. Er meinte es
greife ihn zu sehr an und bat mich es zu thun. Ich thats, und er fand dann
selbst daá sie kein Wort von ihrer Pflicht berhrt, ihrem Vater abzuwarten
etc. H. war betroffen, ihre frheren Briefe hatte er alle verbrannt: das
vorgegangene konnte also nicht erkl„rt werden. Er bat meine Frau ihr zu
schreiben, warum bis auf Weiteres die Verbindung aus seyn solle. Diese
thats und bot ihm den Brief zum Lesen an. Er sagte nein es sei gewiá recht
und gab die Addresse nach Twer. Nach einem Tag wollte er ihn doch lesen und
einige Zeilen beischliessen. Die Zeilen wurden 6 Seiten und schlossen mit
Ton fianc‚ - und so gieng der Brief ab, der nun einen curiosen Eindruck ma-
chen wird mit seinem Doppelgesicht. In Wahrheit hat er eine glckliche
Zeit, lebt von Gnade und ist kindlich - aber auf seine Entschlsse ist un-
ter den Umst„nden nicht viel zu halten.

Plebst ist noch unterwegs: ihn sehe ich vielleicht nicht vor meiner Abrei-
se. -

Auf Deinen Committee Brief hoffe ich zu antworten nachdem ich mich mit den
Brdern besprochen habe Mit der amtlichen Stellung ist nichts zu besorgen -
und wenn ich darber zur Rede gestellt wrde, w„re die Antwort leicht. Je
mehr es mit den grants in aid sichtlich abe geht, desto passender scheint
mir eine ernstliche cooperation mit der Chr. Vern. Educ. Soc.y for India.
Hoch und andere haben bisher mit dem Madr Agenten Herrn Murdoch verkehrt
und wenn ich von ihnen geh”rt habe, will ich meine Gedanken zu ordnen su-
chen.

Daá unsere Gesellschaft besser sei als die C.M.S. glaubt doch wohl jetzt
keiner unserer Brder. Wir sind froh wenn wir ohne Scandal durchkommen und
etliche Frchte einheimsen drfen. Uebrigens ist die N„he anderer Gesell-
schaften immerhin ein beengendes Element, das besser vermieden wird wenn
immer m”glich. Pl. sieht in Bang. wie die Methodisten und Indepts sich dort
in so manchem eher hemmen als helfen - und in Madr. ists noch ganz anders.
Da w„re es wohl der Mhe werth einmal aufzur„umen. Es ist alles Danks werth
ein ziemlich ger„umiges Feld zu alleiniger Versorgung anvertraut zu erhal-
ten. Sind wir nicht treu, so wird Gott uns schon zu einer anspornenden Com-
petition Mitarbeiter geben, wie wir sie jetzt uns verbitten. Doch Er weiá
es am besten.

.fo -
                              In Seiner Liebe
                                       Dein HGdt
.ns
.dr HG071158.2
