.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H. und S. Gundert, Voranstalt

                                                         Mangalore 7 Oct 58
                                                           <erh 19 Nov 58>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Oct 58
Also seyd ihr nun wirklich Missionsz”glinge - und zwar Voranst„ltler - ja
gar famuli, immer eins besser als das andere. Es ist freilich ein Herab-
steigen ja ein Pflumpf vom Rigi, schadet aber nichts. Denn es ist auch ein
Pflumpf von europaeischem Leben und Klima ins Heidenmeer noch vor euch, und
durch kleinere Stufen macht sich der leichter als auf einmal. Am Ende han-
delt es sich blos darum treu erfunden zu werden im t„glichen Gehorsam. Es
ist leichter sich in eine gegebene Ordnung zu finden als selbst eine anzu-
legen zu organisiren und im Gang zu erhalten. Wer das erste gelernt hat
kommt seiner Zeit auch zur Noth ins andere hinein.

Schiedmayers Physharm. geh”rte freilich zu Sam's Bestellungen. Widerspruch
ist aber keiner da in Betreff von Capt Drury's Klavier. Er wuáte nicht an
Schiedm zu kommen und fragte mich ob ichs bestellen wollte. Da er nun einen
London Agent anwieá handelt es sich nicht um weitere Bewachung der Sendung
nach Engld, Indien, Travancor, Cochin oder Trevandram, sondern rein um Be-
sorgung der ersten Commission. Daher sagte ich - Kmmre Dich nicht weiter
um D's Klavier. Denn ich habe natrlich nicht unternommen es ihm in die
Hand zu liefern, sondern eben es aus Deutshd nach Engld zu kriegen.

Wie es mit den Briefen zu halten ist, hoffe ich von euch zu h”ren. Denn ich
kenne die Vorschriften der Voranstalt nicht, addressire also zuv”rderst
noch nicht an euch selbst, bis ich h”re, daá das auch recht ist. Inliegend
folgen 60 Rs <(ca fc 70) (= 153 fcs)>* fr die Kinderreise etc

Von Fritzs Rckkehr sagt ihr nichts - wie stehts denn da.

Am 2ten Oct fuhren wir von Cal ab, wo wir Schw Deggelers und Br Hauser's
Abschied erfahren hatten. Letzterer war ernst. Ich wills euch nicht verheh-
len, sonst aber m”chte ichs nicht bekannt machen. Unbereute unbekannte
unabgelegte Snden k”nnen dem Teufel noch viel Recht an eine Seele geben,
die doch im Ganzen des Heilands ist. Da hat man denn einen schweren Kampf
ehe man die Verheissungen recht fassen sich darauf steifen kann. Laá Dir
das gesagt seyn in Betreff der Lieblingssnden. Man kann sie lang verklei-
stern und fr einen Normalbruder gelten und doch gibt einem der Butzen der
gelassen wird seine legitime Frucht - Tod, vielleicht nicht ganzen, nicht
ewigen Tod, aber eben doch Tod, man heisse es nun wie man wolle. O es ist
etwas unergrndliches um das Menschenherz - aber unergrndlich ist auch das
Erbarmen unseres Gottes. Nimm es doch recht genau mit Dir selbst. Sei frei
- aber berhebe Dich nicht. Ewig frei und freier zu seyn, ist ja doch das
Eine das Noth thut. Da bertreibt mans lieber mit dem Gehorsam in der Nach-
folge dessen der fr uns Knecht _________ geworden ist, als daá man sich zu
frh mit seiner Freiheit weiá und rhmt. - Die liebe Mutter erholt sich zu-
sehends. Marie ist heiter und kindlich. Ich kann sie mir nicht anders wn-
schen und danke Gott daá nun doch dieses Inspectorat wenn nicht zu andern,
wenigstens zu dieser Frucht hat dienen mssen. Gott gebe euch viel Freude
und Friede in Seinem lieben Sohne
.fo -
                                Dein Vater


611Nachschrift zu Davids Brief 7. Oct. 58.
.an 2
----------
1. Maschinengeschriebener Anhang, wohl sp„tere Abschrift.

Grsse auch den lieben Paul. Der wollte frher manchmal im Scherz davon
springen "into a vely fal countly whele nobody can catch me". Jetzt ist er
ja weit genug. Vielleicht aber fang ich ihn und euch doch einmal ein.
.ns
.dr HG071058.2
