.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn J Josenhans, Inspector Missionshaus

                                                     Coonoor 7 Aug <?611 58>*
.an 2
----------
1. Das "?" ist unbegrndet.
Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Aug <? 58>*
Meine Erholungszeit hier ist nun auf 3 Wochen zusammengeschmolzen. Diese
werden aber gerade reichen mich wieder arbeitstchtig frs Unterland zu ma-
chen, wenn der treue HErr es so haben will.

Was uns am meisten besch„ftigt ist Mgl's Abschied von Basel, den Pauline
vor 6 Tagen schrieb. Sie wnschte daá ich mich offen ausspreche und ich ha-
be es auch gethan. Frher war dazu kaum eine M”glichkeit weil der liebe M.
so einsylbig geworden war. Jedem unserer Brder wird es unerwartet kommen
daá der alte Br. statt Basel zu besuchen mit Briefen seinen Abschied ins
Reine brachte: denn nur von pers”nlichem Zusammentreffen mit der Comm. hat-
te irgend jemand Gutes erwarten k”nnen. Ich hatte gehofft, es werde zu so
eingehenden Er”rterungen kommen, daá Mgl selbst auch den in 1853 gemachten
Fehler einsehen werde. In Briefen war natrlich so etwas unm”glich. Nun es
hat nicht seyn sollen.

Dennoch ist mir noch unklar aus welchem Grunde die liebe Committee alle
Aussicht nach Curg Arbeiter zu schicken abgeschnitten hat. Ist nicht wenn
Mgl der Vernacular School Soc. dient um so leichter eine Besetzung Curgs
durch Basler Brder ausfhrbar? Mgl selbst wird bald genug sehen daá seine
Kraft nicht zu beidem reicht, wie er sich ja gegen Dich ausgesprochen hat
(von Triest aus). Widmet er sich der literarischen Arbeit, so geht die Curg
Mission ihrer Auszehrung entgegen: will er Almanda und Mukati recht versor-
gen so kommen keine Bcher zustande. Ich meine doch da liesse sich noch ein
Auskommen treffen, wenn es nicht mit der Church Miss. zu einer Ueberein-
kunft kommt, die uns dann mit der Zeit ernstlich beengen drfte. - Wie
Kaund hievon afficirt werden wird, muá erst noch ans Licht kommen. Zun„chst
habe ich ein sonderbares Mang. Stat. protocoll zu Gesicht gekriegt, wornach
HK die Arbeit an der Gemeinde fr zeitraubend zu halten scheint (oder ist
blos der Ausdruck falsch gew„hlt?) und ein Reiseprediger zu werden wnscht,
der nicht gebunden seyn drfe. In Mang. scheint das Allen einzuleuchten.
Ich meine aber es ist gut wenn der liebe HK sich etwas binden l„át: und
eine Gemeinde nimmt allerdings Zeit in Anspruch, raubt sie aber nicht. Der
liebe Hoch wird bald darber des Weitern schreiben. Ueber die eigentliche
Sachlage in Mang wissen wir hier wenig. - Hier haben wir an 40 H”rer fr
die 2 engl Sonntagspredigten. Am Mittwoch ber 20 in der Stunde. Wir suchen
die Zeit m”glichst zu bentzen und m”ge der Teufel den Samen nicht stehlen.
Lord Harris von paralysis getroffen kommt vielleicht auch hieher von Ooty.
Metz Moer Plebst haben diese Tage hier eingesprochen. Pl Gottlob erstarkt
und bereit fr seine Bangalor Expedition

                               Gott befohlen
.fo -
                                        Dein HGdt
.ns
.dr HG070858.2
