.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Cal 7 Merz 1858
                                                        <erhalt. 13 April>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Merz 1858
Am 4ten holte ich eure Briefe vom 19ten Jan auf der Post ab. Herzlichen
Dank dafr. Mit dem Beantworten habe ich etwas Mhe. Denn ich gestehe ich
liege lieber als ich sitze, es wurmte mir schon l„nger, hoffte durch den
Ausflug nach Tell und Cann ber die Geschichte hinberzukommen, bin aber
erst seit der Rckkehr mehr auf den Sopha verwiesen worden. Es happert mit
der Verdauung etc. Kann aber im Nu wieder besser werden, wenn es dem HErrn
so gef„llt.

In den letzten Zeitungen las ich weil ich merkte daá ihrs beigefgt hattet
wieder einen Levi'schen Catalog und wnschte mir davon etwa den Parnasso
italiano Dante Petrarca Ariosto und Tasso Lips. 1826 fr 2 Fl 12 C. Aber
ich frchte es sind dieá nur Auszge, nicht ganze Werke - und will mit er-
steren nichts zu thun haben. Also nur im Fall es was Ganzes ist, laá Dich
drauf ein. Der Raum reicht kaum fr sovieles - und zu kleinen Druck m”chte
ich auch nicht. - Nettur und Balm sind etwa gleich hoch, auf N aber gehts
steiler hinauf denn auf das vom Meer weiter abgelegene Balm. - Jener Pierre
heiát Schmid, Enkel eines deutschen Soldaten, der eine eingeborne heirathe-
te. - Josephine war ein Tamil Kind von der Mutter an eine Dame verkauft,
und uns bergeben. Sie starb kurz vor Friedr. - Brig. Thompson war gegen
Heb. allerdings gereizt, denn an unbedingte Herrschaft gew”hnt (troz dem
„usseren Kleide freier Brderlichkeit) traf er in Heb mit einem starken
Willen zusammen und aller Plymouthism (= kirchliche Anarchie) findet an ihm
einen entschiedenen Gegner. - bagatelle frz mit baguette verwandt? = Steck-
lein? vergleiche bateleur juggler = ital bagatelliere. Oder engl. bag? =
Beutel woher Bagage - ich weiá es nicht. - Ich habe dieser Tage geh”rt daá
der Court of Directors aufs entschiedenste verlangte daá ich aus dem edu-
cat. Departt austreten soll, so widerlich ists ihnen einen padre drin zu
haben. Lord Harris aber unser governor wehre sich eben so entschieden fr
meine Beibehaltung daá man es jetzt eben drauf ankommen lassen wird wie
sich die indischen Verh„ltnisse jetzt gestalten werden.

Von unserer Reise erz„hlte Marie. Mittw 24 Febr war sie etwa 4 Stunden un-
ter Heb's Hand, der ordentlich Hoffnung fr sie hat. Marie war auch zuerst
ziemlich angefaát, sucht aber doch nichts recht zu behalten. So kommt sie
auch zu nichts. Ueber Barns habe ich ihr reinen Wein eingeschenkt, daá er
um sie angehalten und ich den Tyrannen gespielt habe - "So ists also fer-
tig?" Ja. Auf das hin war sie im Grund lustiger als vorher. Vielleicht ge-
steht sie sich daá ein HErr der ihr Vater seyn k”nnte doch nicht bes. zum
Gatten paát. Sie ist eben schrecklich leichtsinnig, ihre Briefe im Nu hin-
gesaut, jeden Monat denkt sie auf neue Correspondenten um ihnen das alte
Larifari zu sagen. Widerholt dergleichen nicht, wenn ihr heraus schreibt.
Nimmts ins Gebet. Bekehrt sie sich nicht, so ist und bleibt sie halt sehr
unglcklich. Denn anders vermag sie halt nicht, als sich ihren Impulsen
hinzugeben. - Gestern frh ist sie das erstemal vom Pferd gefallen, frher
wars schon am Sinken, aber der Pferdknecht hielt sie wieder aufrecht. Nun
aber ist sie schon oft genug galoppirt, daá ich den Pferdknecht zum Aus-
schnaufen stehenbleiben hieá. Ich trabte langsam neben ihr als ein „ngstli-
cher Ruf mich hinsehen lieá, da sie eben langsam rcklings fiel. Das Pferd-
lein das keine Schuld hatte stand still, ich stieg ab und nach kurzer St„u-
bung ritt ich langsam mit ihr zurck. Geschehen war ihr nichts, doch or-
dentlich erschrocken und erblaát sah sie drein. Vielleicht schreibt sie
jetzt weniger von der Seligkeit des schnellen Reitens. Eine junge Freundinn
ist soeben von ihr vor den Gefahren des Dichtens gewarnt worden.

Lebewohl
.fo -
                              <Dein Vater.>*
.ns
.dr HG070358.2
