.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ _____(Archiv)

                                                            Mang 8 Jan 1858
Lieber Bruder Josenhans.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Jan 1858
(Beizettel von Josenh: "Ich nehme keinen Anstand Ihnen diesen Privatbrf von
Gund. taliter qualiter mitzuteilen; ich erlaube mir nur zu bemerken, daá
ich in Beziehung auf seine S”hne ihm schrieb, ich hielte es nicht fr gut
beide in Eine Klasse zu tun und glaube daá auch das Kom. so denke. Das
Uebrige, was er von Grunds„tzen des Kom. schreibt, sind blose Vermutungen
von ihm selbst". Josenhans).

Herzlichen Dank fr Dein liebes Schreiben vom 20 Nov. Ich warte nun schon
seit 2 1/2 Wochen auf Marie und erst heute kam ein Brieflein das die Ab-
fahrt von Bom. auf Anfg Jan. ansagt 9-10 Tage war die Partie in B. ehe sie
daran dachte uns ein Wort zu schreiben; und wir hier in t„glicher Erwar-
tung. Marie hatte ein Rom„nchen on board the steamer mit einem Ingenieur
Offizier, Hauff "remarkably steady" brachs ab obgleich der Mann 500 Rup per
Monat h„tte und seine Witwe 150 Pension. Das h”ren wir durch Freunde. die
mit herauskamen und meine Frau und ich k”nnen nun in Muáe bedenken fr was
alles wir zu beten haben werden, wenn einmal der Schelm wirklich kommt.
Wahrscheinlich w„re sie lieber, dem schon am 2ten Tag nach Sindh beorderten
Offizier nach Nord gefolgt, als jetzt uns im Sden aufzusuchen. So unlieb
ist mirs aber nicht, daá sie mit einer Entt„uschung in Ind. anf„ngt, oder
wie Frau Tucker der meinen sagte, am Landungstag hysterics hatte. Gerne
sagte ich wie streng wir sie beaufsichtigen wollen, wenn ich nicht sprte
daá das alles Larifari ist ohne neuschaffende Gnade. Darnach geht unser
Seufzen und Hoffen.

(Verschiedenes von und ber Robinson.) Was soll ich sagen? ich gebe mir al-
le Mhe ihn zu zgeln mit (m”glichst vorsichtigen) Aussichten auf 2baldige1
Bercksichtigung Palghats Seitens der Komite. Aber er h”rte gern der Mann
fr Palgh. sei unterwegs oder lieber er habe die Schule dort er”ffnet.

Du bittest mich - wenn ichs recht verstehe - um Abschriften meiner Berichte
ber Schulen uns. Mission. Ich habe gleich angefangen meinen Bericht ber
Tell. Mang. etc kopiren zu lassen und schicke Dir das erste instalment Be-
denkliches liegt nichts darin; denn die Regierung ist nicht geheimtuerisch.
Aber doch geschiehts im Vertrauen, so daá wohl Mitteilungen 2daraus1 fr die
Oeffentlichkeit entnommen werden drfen, Anfhrungsstriche und andere An-
deutungen der Quelle aber durchg„ngig unterlassen bleiben. Willst Du Be-
richte ber andere etc s. Beilage. ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +

Ich glaube daá uns. englischen Schulen mit Whitehouse's in Cochin das beste
auf dieser Kste im Erziehungsfach ausrichten. .....611 (folgt viel ber Reg.
und Kathol schulen etc.) (2siehe Beilage.1)

Die kurze Darstellung Deiner vielfachen N”ten hat mich wieder neu zum Gebet
fr Dich aufgefordert. Ich kann mir wohl denken daá manchmal alles zusammen
zu kommen scheint Dich niederzuschlagen. Der Herr hat hoffentlich Dir und
uns den theuren Ratsherrn Christ erhalten. Das w„re freilich ein Verlust.
M”ge Er auch Deine eigene Gesundh. st„rken. Die letzten Nachrichten lassen
mich auf groáe Angegriffenheit schlieáen .....611

Herzlich danke ich Dir fr Deine Mitteilungen ber meine 2 Buben. Ueber die
Aufnahme derselben in Missionshaus mag nicht gern schreiben, und zwar nicht
blos aus allgemeinen Grnden. Natrlich berlasse ich es ganz dem Com. was
es von ihrer Tchtigkeit frs Missionswerk h„lt, und muá frs Missionsin-
teresse wnschen daá kein Privatinteresse sich dabei irgend einmische. Dar-
um rate ich ihnen auch nicht viel, sondern lasse sie damit fahren wie sie
es k”nnen und Gott es ordnet. Privatgedanken habe ich allerdings und muá
sie als Vater haben. Ich kann Dir wohl sagen, daá falls ich lebe und in
Ind. bleibe - ich meine Freude daran h„tte, beide hier zu sehen. Wie ich
jetzt denke, hielte ich dafr, daá ich - sobald auch nur Einer nach Ind.
k„me, am besten dann wieder ganz Missionar wrde, wenn das nicht schon vor-
her geschieht. Weil ich aber weiá, daá das Kom. nicht blos wie Du sagst 2
Brder zumal nicht gern aufnimmt, sondern auch nicht leicht 2 in dieselbe
Mission schicken wrde, seis auch zu verschied. Zeiten, so stehe ich etwas
an, ob ich auch nur die Aufnahme beider geradezu wnschen soll. Es sind mir
Gedanken aufgestoáen, wenn der Herr den Weg bereitet, einen, sage den „lte-
ren nach Beendigung der Lehrzeit geradezu herauszurufen. Das ist eine ge-
wagte Sache und drfte natrlich nicht auf meine guten Wnsche sondern nur
auf objektive Grnde basirt werden, wobei die Erw„gung meiner Zukunft, die
Aussichten auf eine geordnete Lebensbahn fr den Sohn und dergleichen Vie-
les in Betracht k„me, wozu ich die Daten vor mir selbst nicht zu ordnen
vermag. Es ist also Gottes weiterer Fhrung berlassen und ich erw„hne es
nur, um mich offen vor Dir zu geben; anzudeuten warum ich auch pers”nlich
nicht darauf aus bin, beide Knall und Fall ins Missionshaus zu bringen,
sondern Verz”gerungen wohl abwarten kann. Von 2der1 Aussicht, daá die Nega-
tion natrlicher Bande an sich schon Beweis fr Spiritualit„t w„re, bin ich
frei und halte es darum nicht mit jener Ansicht des Komites Verwandte prin-
cipiell zu trennen. Ich wrde - abgesehen von allen pers”nlichen Interessen
jeden einzelnen Fall nach seinen besonderen pros und contras erw„gen und
kann auch einen Fall wie den Plan der 5 Gebrdr Scudder in Velur Chittur Ar-
cot Cunnur eine Art Familienmission zu errichten ohne vorgehende Bedenken
zusehen. Die leitenden Grunds„tze fr Missionsunternehmungen jeder Art sind
fr uns wohl noch sehr im Dunkeln. Gottlob daá Sein Auge in all unser Pfu-
schen und ernstes Handeln hinein leuchtet und daá wir gelernt haben Ihm zu
trauen und uns vor uns selbst zu frchten. ...611 Eben erhalte ich noch ein
kuáreiches Briefchen von Marie.
.fo -
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.
.fo +

P.S. Schw Degg meint das einzig ratsame sei eben doch daá D. heimgehe. Er
sei b”se daá man ihm die Wahl aufbrde. Man k”nnte doch wissen wie schwer
ihm das werde. Er kam ihr sagen, wie er nur gar nicht in die tulu Kirche
gehen m”ge um da die jngeren Brder predigen zu h”ren. Wird er gefragt ob
er etwa eine Kdrlehre bernehmen wolle, so klagt er ber die Inkonsequenz
und will nicht. Auffallend war ihr schon daá wenn er am angegriffensten war
in K„ti, die Brdr ihn fast gar nicht zum gemeinschaftlichen Gebet kriegen
konnten. Wird ihm geraten doch auch etwas zu arbeiten, so fragt er wie das
m”glich sei, es msse einer doch eine Stellung haben, ehe er arbeiten k”n-
ne. An Arbeit bei Pfleid. ist eben darum gar nicht zu denken. Er s„he sich
als entehrt vor jedem Knaben an der herein schaute. Und so scheint nichts
brig zu bleiben als daá man ihm durch schnelle Uebersiedlung Aussicht auf
eine neue Stellung er”ffne. Ums Cap herum aber halte ers nicht aus. Der
Pattimar nach Bomb. hinauf w„re aber auch gef„hrlich, doch wenn schnelle
Fahrt durch Egypten in Aussicht gestellt wird, macht sich das leicht und am
Ende findet sich auch ein Pattimar ohne moplas. - Er hofft einen Onkel zu
beerben und wrde dann gern dem Kom. rckerstatten was es fr seine Heim-
reise ausgelegt, oder doch mehr als fr eine Segelschiffspassage aufgewen-
det h„tte. So stehts da!

Willst Du Berichte ber andere als Missionsschulen, so sollen sie auch D.V.
nachfolgen. Vorausgesetzt daá jemand sie wirklich liest. Mir ists natrlich
leichter, dergl. Beitr„ge zu liefern, als selbst anschaulichere Skizzen
daraus zu entnehmen. Ich glaube, daá unsere engl. Schulen mit Whitehouse's
in Cochin das Beste auf dieser Kste im Erziehungsfach ausrichten. Calicuts
provincial school mit ihrem groáen Aufwand lehrt weder soviele noch so ent-
schieden eingeborne Schler als die in Mang. Die Katholiken regen sich,
richten aber wenig aus, auáer daá sie ihre Jnglinge von den Miss.schulen
grndlich abziehen. Damit ist Wh's Schule in Cochin fast gestrzt, denn die
Katholiken betrugen ber 3/5 der Schule. Die hiesige kath. Schule kommt zu
nichts wegen des ewigen Streits zwischen Bischof und betriebsamen Layen.
Sie miátrauen sich entsetzl. in allen Geldsachen. Eingeborene haben in Ho-
nor und Sircy ordentliche Versuche gemacht, engl. Schulen gegrndet, doch
gedeihen diese nur unter dem Schatten englischer Patrone, und wrden am
ewigen Miátrauen der Eingeborenen unter sich scheitern, wenn die Schutzher-
ren der Sache mde wrden. So aber h„lt sich eine Schule in Folge eines
kurzen, monatl. oder vierzehnt„gigen Besuchs von Richter oder Collector.
Man darf diese schwachen Anf„nge nicht verachten. Ich glaube nicht "daá
Leute mit engl. Erziehung der engl. Regierung zu schaffen machen. Es mag
eclatante Ausnahmen geben. Im ganzen aber steht der Koloá der alten Aber-
glaubenspartie so unerschttert und m„chtig da, daá alle Lichtsdurstigen -
seien sie auch nur weltlicher Weisheit zugewandt - durch Instinkt getrie-
ben, sich an die Machtstellung der engl. Regierung anschmiegen. In Delhi
sind bekanntlich alle natives, die engl. gelernt haben, aufgesucht und vie-
le get”tet worden. Ein engl. spelling book konnte die Liebhaber des Alten
so zornig machen als Bibel und Kirchenbcher. Ich selbst bin noch nicht
entschieden, ob ich eine Bibellektion in Regierungsschulen, wie ich sie
kenne, wnschen soll. Mir gengte, 1.) daá nichts der Bibel feindseliges in
den Schulen geduldet werde, 2.) daá die Bibel in die Schulbibl. komme und
ihr Verkauf durch den Schulmeister begnstigt werde, 3.) daá ein innerlich
dazu bef„higter Lehrer Freiheit erhalte zu beliebigen Stunden auáerhalb der
festgesetzten Schulzeit - in der Bibel zu unterrichten. Auf diese Punkte
arbeite ich hin, ohne schnellen Erfolg zu erwarten. Uebertreiben l„át sich
nichts. Von den kathol. oder brahmanischen Schullehrern die ich habe, k”nn-
te ich keinen gesegneten Schriftunterricht erwarten.
.ns
.dr HG080158.2
