.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                   Calicut 12. Sept. 1858.

Lieber Br. Betulius

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12. Sept. 1858.
Da mir soeben Dein lieber Aug. Brief zukommt, will ich mich gleich ans
Beantworten machen. Vor dem Liederlichsein frchte ich mich nicht so sehr.
Ich weiá ich bringe es doch nicht darber hinaus. - Deiner Krankheit bin
ich immer gefolgt, am besten durch das Correspdzbuch das ich bei dem lieben
M”rike traf und ordentlich durchlas. Drein schreiben mochte ich nicht, weil
man sich nach 22j„hr. Abwesenheit nicht so leicht aufdr„ngen kann, in einem
Kreise der selbst schon innerlich widerstrebenden Elemente umfaát. Ich
stimmte Dir am meisten bei, glaube wohl im Lernen durch Beck recht profiti-
ren zu k”nnen, halte aber seine Schule fr praktisch viel unbedeutender,
seit ich selbst merke wie Kritisiren berall leicht ist, Mitleiden mit-
streiten, andern zur Freude helfen und doch selbst nicht von ihnen befangen
bleiben sondern es besser anzugreifen als sie, unendlich viel schwerer ist.
Hat man Geduld mit mir, so will ich mich auch m”glichst mit andern gedul-
den. - šber Deine Meran Erfahrungen h„tte ich gern mehr geh”rt. An Leiden
hat es Dir also nicht gefehlt. Was soll ich sagen als prosit! Durch Gottes
Gnade! es geht ja zum Leben und nicht zum Tode.

Mein Herm. hat wohl unn”tig tief gegriffen im Mitteilen es schadet mir aber
nichts - ich kann um so eher von meinen Erlebnissen schweigen. šber Oehler
hast Du mich wohl misverstanden. Ich meinte anbinden und anknpfen sei
eins. So verliert man eben hier auáen das Gefhl fr feinere Federstriche,
und das macht freies Korrespondiren in solche Ferne zu einer besondern Auf-
gabe. Ich darf vielleicht sagen, daá ich mit wenig Gottesm„nnern soviel um-
gehe als mit Luther (habe alle seine Briefe, etc. immer bei mir) und k”nnte
mich auch darnach lutherisch heiáen: nur habe ich gegen Hengstenberg's neue
Richtung und bes. gegen die Art der sogenannten lutherischen Mission eine
so entschiedene Abneigung daá ich auch dem Namen nach mich nicht damit ver-
mengen mag. (War z.B. letzthin in Coimbatur. Dort hat der Londoner Missio-
nar Addis seit 30 Jahren gewirkt; ihn besuchen 2 sogenannte Lutheraner, h”-
ren alles was er von seiner Mission zu sagen hat, gehen nach Pullatshi wo
er an 100 Taufcandidaten hat, die eben von der Kaste noch nicht lassen wol-
len, predigen ihnen, die Kaste sei ganz recht und kein Hindernis, taufen
sie auf einen Sitz, geben das Abendmahl und ziehen nun alle Misvergngten,
Ausgeschlossenen, Kastelustigen Christen an sich heran: haben heidnisch ka-
tholische Musik, Procession und Ceremonien am Christtag etc und arbeiten
nach Kr„ften die Mission zu zerst”ren. Neulich kommt ein heidn. Priester,
erbarmt sich der neuen Pulatchi Christen findet aus daá sie die Kaste nicht
aufgegeben haben und beredet sie ins Heidentum zurckzugehen. Das haben sie
nun auch in Masse gethan. Davon stinkt nun der deutsche, lutherische, ja
der christliche Name im Distrikt). Ich ziehe ihnen manche Katholiken vor,
die ich kenne: es ist in beiden F„llen die allein seligmachende Kirche, die
alle andern verdammt oder bemitleidet. Ich spre aber wohl daá von Leben
Licht und Gnade da nicht viel zu holen ist, und ziehe also "die Secten"
entschieden vor, d.h. alle Individuen in denen ich mehr von Christi Geist
finde, unter irgendwelchem Titel oder Kittel. Das mag "2Kirgisen1natur" <(war
in Tbi so genannt.)> sein; wer weiá auch an sich selbst wo Natur aufh”rt,
Gnade anf„ngt: gewiá ist mir nur daá ich geleitet werde und nicht ins Unbe-
stimmte mich verliere. Dabei weiá ich daá ich mit allerlei -anern durch
Gnade gut fortkomme: irgendeinem -anismus aber mich hinzugeben liegt wohl
nicht im Plan meiner Fhrung. Ich bin dankbar, wenn Gottes Volk mich irgend
ankommen l„át und finde mich auch zu Zeiten m„chtig zu ihnen allen hingezo-
gen, in denen Christus der Herr der Herrlichkeit seinen Thron aufgeschlagen
hat. - Daá in Wrttbg der Katholicismus sich ordentlich aufthut, freut mich
im Grund viel mehr, als es beunruhigt. Wir leben doch nur im Streiten. Ein
unangefochtener Glaube verrostet bald. Gottlob daá wir keinem Landesbischof
das Heil unserer Seelen anvertrauen drfen: sondern eben dem Bischof und
Hirten unserer Seelen uns bergeben haben! - Aus einem Deiner alten Briefe
las ich einmal unserem Deggeller vor, mit welch kindlicher Freude er von
seiner Aufnahme ins Missionshaus h”rte. Jetzt geht er gebrochen im Geist -
ein Witwer mit seinem 4monatl. Kind zurck - ach daá er die rechte Freude
f„nde, und sich als ein geliebtes treubesorgtes Kind und Sch„flein ansehen
lernte! Wir mssen eben immer noch viel hereinholen, was am Anfang unbese-
hen gutmtig vorausgesetzt wurde. Der Herr sei mit Dir und Deinem
.fo -
                                                             H Gundert.
.ns
.dr HG130958
