.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                    Cal 13 <18-21>* Sept 58
                   <(Antw auf den letzten Stuttg Brief.)>* <erh 30 Octob.>*

Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Sept 58
Was ists denn mit Fritz? Hatten seine Lehrherrn ihn wieder angenommen? War-
um lief er das erstemal <(2. May)>* fort? warum das 2te? <(Anfang Au-
gust.)>* oder weiá er selbst nichts anzugeben? - Fr Deine eigene Fhrung
scheinst Du mir nicht dankbar genug. "Dank soll das Erste und Letzte seyn"
schreibst Du wohl, siehst aber auf die Zeit bei Herrn Rom. als eine pomadi-
ge zurck. Hast vergessen wie Du Dich fortsehntest, studiren wolltest, die
liebe Tante Dich studiren lassen wollte um Dich von Verzweiflung zu retten
etc. Jetzt wo das Studium gereicht wird, ists erst kein Geschenk, sondern
scheints eine saure Aufgabe. Werde Dir doch klar, was Du willst: sonst
fhrt Dich der Teufel mit lauter Gelsten und Antipathien an der Nase her-
um, daá am Ende nichts rechtes aus Dir wird. Willst Du dem HErrn dienen, so
sei einmal recht dankbar und wundre Dich ber seine Herablassung zu so ei-
nem Tropfen - Es ist genug verwunderliches und staunenswerthes daran. Hast
Du aber einen andern Zug und Beruf, so versperre nicht einem kindlicheren
Werkzeug den Platz durch langes Schwanken und Besinnen. Ach liebs Kind wann
wirst Du auch recht nchtern werden aus des Teufels Strick!

                                                                   20 Sept.
.
Da ich am 1 Sept in Palgh den Monsun traf wurde meine Gesundheit auf eine
starke Probe gesetzt. Ich kam am 7ten hier ziemlich angegriffen an, und der
Bauch wollte nicht in die Ordnung kommen. Ein Besuch in Malapuram wo ich
die gewohnte Pflege nicht hatte, drohte mir auch die Nachruhe wieder zu
nehmen. Allein der HErr scheint mich wieder kr„ftigen zu wollen und es geht
seit 2 Tagen wieder besser. Gestern (19 Sept) konnte ich wieder einmal Mal.
predigen und hoffe ein Besuch in Mang fr den ich auf die Wieder”ffnung des
Meers warte, werde mich weiter herstellen. Mama braucht auch eine Erholung
nachdem sie ein Jahr lang geschult und die groáe Haushaltung hier besorgt
hat. Marie ist ihr eine treue Gehlfin. Ich lese den R”merbrief mit ihr und
finde daá sie mit dem ganzen Herzen drin ist. Gott wird ja das Angefangene
fortfhren bis das Ziel erreicht ist.

Die liebe Lydia Lang vor noch nicht 2 Jahren an Deggeller verheirathet ist
am 14 Sept. heimgerufen worden. Sie war mit jugendlichen Idealen herausge-
kommen, hatte aber unter schwerem Druck mit einem nervenkranken (gemths-
kranken sollte ich sagen) Mann, den HErrn gesucht und gefunden und jetzt
ist sie im Frieden. So schnell gehen uns oft die Jungen voran, und was sol-
len wir thun als danken, wenn die groáe Hauptsache erreicht ist. Miss Will
hat an ihr eine treue Freundinn verloren. Sie war eine kr„ftige Natur, von
der ich mir auch fr die Mission viel versprochen hatte. Aber zum Wirken
mit den Eingebornen lieá es der HErr kaum kommen. So braucht er eben auch
Leute, blos um den Stadtgraben auszufllen, und man wird wohl wieder lamen-
tiren was die Mission fr Opfer koste und doch so wenig Erfolg zeige. Aber
die im Graben liegen, helfen auch, erleichtern den Nachkommenden das Sturm-
laufen. Ich will mich auch gern in Graben legen lassen, aber ihr Buben wer-
det doch nicht zurckweichen; oder? Nur frisch ber mich hin und thut was
euch befohlen ist. Rechnet euer Leben und andre theure Leben nicht. Der Tod
Seiner Heiligen ist Ihm ja viel werth und wird nicht nur in Bausch und Bo-
gen angeschlagen. Aber wir sind fr den groben Krieg da: und es gilt nicht
den weichen Gefhlen Raum zu geben, elegische und andere Stimmungen zu n„h-
ren, sondern den Augenblick zu ntzen - zu essen wo was zu haben ist, zu
schlafen wo sichs trifft mit den Waffen in der Hand, zu fechten solang man
kann, und dann auf seinem Posten zu sterben, wenn die Stunde gekommen ist.
Ruhen kann man ja sp„ter ohne allen Anstand, und dann den Gefhlen den Lauf
gelassen, so weit sie einen tragen m”gen! Nicht wahr Du thust mit?
.fo -
                                               Im HErrn Dein treuer Vater
.ns
.dr HG180958
