.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Miss Gundert, Calicut

                                                          Coimb. 14 June 58
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 June 58
Hiemit nur einen sch”nen Gruá und Dank fr den Brief. Freilich ists was
groáes um Frieden - und so muást Dus kriegen daá Du recht ruhig und zufrie-
den wirst wie es auch geht. In den Briefen Deiner Brder ist mir der Gedan-
ke wichtig geworden, den Samuel „usserte, wenn ich gestorben sei msse es
auch recht seyn, schade dem HErrn nichts - und wem kann es dann schaden.
Das ist ganz das Rechte. Wir mssen auch oft daran denken wie Alles eben
geliehen, gleichsam nur zu kurzer Probe einem in die Hand gegeben ist. So
auch Du. Wir k”nnten m”glicherweise Dich nur auf etliche Monate haben oder
gehabt haben - und an das erinnert einen schon ein bischen Ohrenweh oder
was das echantillon ist, das man von Gottes weitern Wegen im voraus kriegt.
Vielleicht geht das vorber - jedenfalls ist die Mahnung nicht umsonst. Al-
so freut es mich doppelt, falls Du schnell aus Indien oder aus der Welt
fortmátest, daá diese Zeit vom HErrn so gut bentzt worden ist. Wenn wir
dann recht drunten sind drfen wir in den Tag hineinleben. Aber wenn wir
hoch her zu fahren Lust tragen, dann gilts sich frchten und zittern. Nun
ich wnsche Dir reichlichen Frieden, weiteres brauchst Du nicht. Ich habe
heute die engl Schule examiniren helfen (3 Stunden) bin kaum etwas mde ge-
worden. Aber es ist schon sehr sp„t, die Kisten sind gepackt und auf dem
Wagen in der Frhe abzufahren (ich esse dann bei Ward) und so will ich mich
auch zu meinem letzten Schl„flein hier legen. Lebewohl
.fo -
                                                           Dein Papa

Meine Bibliothek hast Du nicht halb gesehen, das Meiste lieá ich in Mang
stehen
.ns
.dr HG140658.2
