.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein Henriette Ensslin

                                                     Coimbatur 15 Jun <58>*

Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Jun <58>*
Curios daá Du mich um Verzeihung bittest - hast ja nichts gebosget. In
Briefen kann man nicht alles richtig treffen. Ich meine es sei genug wenn
man nicht vermessen schreibt, aber seine Gedanken darf man wohl sagen ber
das was den Correspdtn intressirt, ohne es aufs genauste zu treffen. So
geht mir es eben auch in der Sache von der Deine liebe Tante handelt. Ich
hatte l„uten h”ren, aber nicht sehr deutlich und ich schrieb wie mirs kam.
Jetzt lasse ich aber mir gerne gefallen daá das eben so geschrieben war und
nicht fr ein Orakel gilt. Wir wissen im Grund wenig von andern, und soll-
ten uns eben immer gestehen, daá wir nur so leicht weg von der Oberfl„che
sch”pfen, was den Andern im Innersten bewegt oft nicht ahnen, seine Schw„-
chen viel zu schwer aufnehmen und dergleichen. Im Grunde kmmert sich eben
Einer um mein 2ganzes1 Ich, so daá ihm 2nichts1 an mir gleichgltig ist, son-
dern Er fr und gegen jedes Einzelne in mir Parthie nimmt. Dennoch ists
recht daá wir auch andere ansehen, betrachten und uns ein Urtheil ber sie
bilden - Gericht wird es nicht seyn wollen, noch genaues Maaá, sondern eben
eine Anschauung von dem was Gott uns nahe gestellt hat, daá wir uns auch
daran versuchen. So kommen wir durch Fehler voran, und werden t„glich - oft
gn„dig, oft unbarmherzig - corrigirt. Wenn Du es aber haben willst, so set-
ze ich mich auf den Richtstuhl und spreche meine gn„digste Verzeihung aus.
- Also nach Paris hast nicht mitdrfen. Wird Dich doch etwas gheien (oder
keuen?). Ich gienge wirklich gern hin, nur auch um ein von 3/4 meines Ichs
so abstehendes Leben einigermassen zu ahnen. Von den Sch. habe ich auch
vielleicht unrichtig geschrieben. Armella ist also Fr Richter, Mama zog mit
den 2 T”chtern auf die hills, die 2 S”hne giengen nach Bomb und werden
durch den Schwager dort in die Postexpedition gebracht. Ich h”re daá Arm.
an ihrem Vater sehr hinaufschaut. Mir ist ich gestehe es sein innerstes We-
sen verborgen geblieben: doch halte ich ihn fr sehr treu und redlich wie
weit das im Licht des Evangeliums war, wie weit nur in der von edlen V„tern
ererbten Gesetzlichkeit, kann ich nicht entscheiden.

611Jetzt reichts nicht weiter. Also Adieu in Cunnur 17 Jun 58
.fo -
                                                          Dein HGdt


621Liebe Henriette.
.an 3
----------
1. Ab hier - mit anderer Tinte - von Cunnur aus geschrieben.
2. Anfgung von Pauline Hoch.

.fo +
Da Bruder Gundert bei uns wohnt, so gráe ich Dich von Herzen gerne selbst
wieder einmal. Nun, der Herr Jesu laáe Dich und mich in Ihm wachsen, und Er
mache uns bereit, zu Ihm zu gehen, wenn Er ruft. Die liebe Lydia ist da-
heim. Ich freue mich ihres herrlichen Looses.

In alter Liebe Deine
.fo -
                               Pauline Hoch
.ns
.dr HG150658.2
