.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H Gundert, per adr Mr J. Rominger, K”nigsstrasse, Stuttgardt,
Wurtemberg, via Fr[ance]

                                                         Coonoor 16 July 58
                                 <erhalten ber Stuttgart in Basel 5 Sept>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 July 58
Mit gestriger Post erhielt ich eure lieben Briefe vom 8 Juni, sie kamen
durch Mama's Hand. Von Cal erhaltet ihr soviel, daá ich mich kurz fassen
kann. Ich habe gerade nach Kaety zu gehen und so reicht die Zeit nicht
recht. Du fragst wegen G”the. Er ist mir einer der reichbegabtesten Men-
schen, der es aber nicht zum rechten Mann gebracht hat. Sein System ist:
sich mehr passiv als activ zu verhalten, groáe Gesammteindrcke die auf ihn
eindringen zu vertheilen und so ertr„glicher zu machen, sich mit so wenig
Leiden als m”glich durchzuschlagen. Das eigentliche Glck hat er schon dar-
um nicht gekannt, denn da gehts nach der Regel wer seine Seele (______)
verliert, der gewinnt sie. Sich groáe Zwecke vorzustecken - Gottes Beruf
gem„á, und sie mit jedem Opfer zu verfolgen, macht den ganzen Mann. G. hats
zu viel auf den Genuá, sage feinsten Genuá intellectuellen und „stheti-
schen, angelegt, und damit dem Vorbild Christi des Knechts Gottes und der
Menschheit geradezu entgegengehandelt. Ich glaube darum daá alles Studium
seiner Schriften einen erk„ltenden Eindruck macht. Es ist wohl anziehend,
sich so universell auszubilden, wenn man eben h”chstens 80 Jahre vor sich
sieht. Legt mans aber auf eine Ewigkeit an, so begngt man sich bald rechts
und links liegen zu lassen, was sich nicht ohne Ungehorsam weiter fortfh-
ren l„át, und einseitig zu werden im harten (und doch seligen) Dienst den
der HErr jedem seiner Knechte anweist, und darin sich durchzuschlagen bis
auf den Punkt wo man zur Ruhe eingeht und Kronen finden kann. Der HErr hat-
te keine Sch”ne fr unsern verderbten Sinn. Die Knechtsgestalt schreckt uns
ab. Wir m”chten gern wie die Corinthier schnell Herren, K”nige werden. Aber
wehe dem Christen der sich nicht aufs Kreuztragen und Nachfolgen zurck-
bringen l„át. - Metz kennt den Br. in Weil den der liebe Samuel besuchen
wollte, und liesse ihn gern gelegentlich grssen. Louis Napol. ist natr-
lich zu etwas bestimmt, wie jeder kleine oder groáe Mensch: und darum thut
ihm Nichts Schaden bis seine Stunden gekommen ist. Daá ers im Antichristen-
thum noch viel weiter bringen wird, glaube ich aber nicht. Er hat mehr M„s-
sigung und Herrschaft ber sich selbst als sein Onkel und will nur was ihm
nach seinem Verst„ndniá thunlich und erreichbar erscheint, weil das Trach-
ten ins Ungemessene, wie er wohl sieht seinen Onkel gestrzt hat. Da wartet
unser einer ruhig zu was er etwa noch erleben mag.

Ich habe vor 8 Tagen Ootacamund besucht und dort gepredigt nach Kaety komme
ich ”fters. Ich werde nicht mehr so mde wie zuerst und kann auch etwas
Bergsteigen. Heute muáte ich 2 ladies besuchen die Irrlehren in meiner Pre-
digtweise entdeckt hatten. Es gibt hier gerade mehrere angeregte Personen,
aber sehr tief gehts nicht. Man will nicht Alles wagen um alles zu gewin-
nen, und halben Herzen hat Gott nichts zu bieten. Ach daá wir recht weise
wrden zur Seligkeit, Alles dahinten liessen was nicht f”rdert. Grsset
herzlich alle Lieben. Mama ist etwas vorschnell ber die Aufnahme nach Ba-
sel. Wir mssen es aber nehmen wie und wann es kommt. Ende Aug. hoffe ich
nach Palgh zurckzugehen. Gott wache ber uns allen, wie er den lieben Paul
beim Fall des Steins vom Brunnen bewahrt hat. Mit herzlichen Grssen an Al-
le
.fo -
          Euer V.
.ns
.dr HG170758
