.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Cal. 18 Sept 58
Lieber Br Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Sept 58
In Deinem Brief hat mich bes. gefreut daá Du die Committ. Sache nicht wei-
ter erw„hnst. Es wird ja recht werden.

Heute also die Nachricht von Schw. Degg's Heimgang. Ich hatte gerade davon
getr„umt und wnsche ihr Glck zum selig beschlossenen Lauf. Es kommt auch
an uns ebenso, vielleicht b„lder als wir denken.

Sacrament ist latein. Luther's Wortzeichen ist viel besser. In 1 Joh V ist
doch mit Wasser und Blut - Geist (im Wort) dabei - die Zweizahl angedeutet.
Ebenso sonst in 1 Cor 10,2-4 die gleich ausgetheilten Segnungen von Gottes
Volk. In Joh. V die Neubelebung durch Christum (Neugeburt durch Taufe wie
Joh 3) im folgenden Cap. die Speisung des Neubelebten. Es sind also grnd-
lich biblische Anschauungen auf denen die Zweizahl ruht. Wortzeichen drfte
auf Eph. 5,26 beruhen "Wasserbad im Wort" Ebenso beim Abendmahl die Einset-
zungsworte in 1 Cor 11. Es ist sch”n daá Du recht an die Bergpredigt gehst.
Viele Christen treiben die Lehre von der Gnade ohne die vom Reich der Him-
mel oder von der ganzen Haushaltung des Messias - und da happert es oft
wenn sie ber das Individuelle das sich pers”nlich erfahren l„át hinauskom-
men. Solche Lehren wie die calvinistische vom "einmal bekehrt, immer im
Gnadenstand" stehen doch nur auf diesem prec„ren Grund. Man lernt eben t„g-
lich mehr von wie vielen Seiten der HErr uns packen muá ehe wir es zu etwas
Rechtem und Ganzem bringen. Er thuts aber getreulich und Alles mit einem
jeden der es redlich mit sich selbst meint zur rechten Zeit.

Hoch findets in Kaety sehr windig und regnerisch. Auch ich habe vom Monsun
ordentlich gelitten seit ich wieder in Malab eintrat. Jetzt gehts etwas
besser, ich frchtete aber wirklich bald wieder fort zu mssen.

Fritz ist nach Codacal, hoffe aber die Mrga Grantham* nicht zu vergessen. -
Frau ist etwas abgearbeitet, Marie nett und kindlich. Bald hoffentlich ge-
hen wir aufs Meer und Mang zu. Miss Will hat an Schw Degg eine Freundinn
verloren und fhlt es recht. Er schrieb mir, ganz hingenommen von der Frage
der Heimreise per steamer mit Nancy frs Kind. Aber N ist eine sehr
schlechte Seglerin und da weiá ich nicht was das beste ist. Jedenfalls bete
ich daá Degg zuerst im Glauben sich ordentlich festklammere ehe er die Rei-
se unternimmt.

Frau Krauss schrieb an Fr Mgl sehr nett ber Mgl's Besuch in Laufen. Mgl
ist Dr phil honoris causa wegen seiner Arbeit fr Canar Literatur

                               Nun lebe wohl
.fo -
                                       Im HErrn
                                          Dein HGdt
.ns
.dr HG200958
