.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. H. Gundert, per adr Mr. J. Rominger, Stuttgardt, via France

                                                 Calicut 19me Avril <1858>611
                                                    <erhalten 29 May 1858>*
Mes chers et bien aimes fils

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19me Avril <1858>*
.an 2
----------
1. Ursprnglich "57", von anderer Hand gestrichen und "1858" erg„nzt.
Vos bien venues lettres du 10me Mars nous ont aujourd'hui beaucoup r‚jouis
Gloire … Dieu pour sa grande grace envers vous en vous gardant la foi et
vous faisant croitre dans sa grace et sa connaissance. Ah quelle grace que
d'etre conduit comme vous l'etes par la parole de Dieu. C'est toujours pour
moi la plus joyeuse nouvelle de voir et d'entendre que cette parole de vie
vous enseigne vous vivifie vous sanctifie et purifie, la priŠre du Seigneur
est r‚alis‚e Oh quelle habite de plus en plus en vous et vous rende parfait
pour toute bonne oeuvre c'est la la promesse croyez la. Vivez de de la pa-
role de vie et des ruissaux d'eau vive d‚couleront de vous pour d'autres
Tel est l'intention de notre sauveur que nous vivions en Lui et soyons par
lui Vie et lumiere aux autres Cher Herman tu as trouv‚ le secret d'etre en
regle avec Dieu et avec ses enfans, confesser ses pech‚s oui il y a aussi
une promesse c'est la guerison des p‚ch‚s, plusieurs qui se lamentent de
leur peches en general et qui ne sont jamais gueri et rendu libre ne con-
naissent pas ce grand bien de confesser en d‚tail et recevoir le pardon.
J'ai souvent ‚t‚ bien benie en ouvrant ces replis du coeur a une sincere
Amie ou Ami sincere qui sait comprendre et prier … la priere du quel aussi
la promesse de la delivrance et promise. Oh chers et bien aimes fils que de
Grace et d'amour nous sont multipliees, en n'‚tant pas a demi chretien,
mais en r‚alite du moins un coeur droit et d‚sireux d'ˆtre entierement …
Dieu, c'est ce que la Bible appelle un Coeur parfait comme nous le voyons
dans plusieurs des Rois, Gloire et louange … Dieu pour son don in‚fable.

Marie vous a parl‚ du retour de Cochin, je n'ajouterai rien sinon ce que
parait ˆtre l'‚tat du cher papa, Le voyage par mer a ‚t‚ il parait beni et
il se sent grace … Dieu un peu plus fort; j'espere que son s‚jour sur les
Nillgheries lui fera beaucoup de bien, Des qu'il sera assez fort pour sup-
porter le voyage il le commancera

Je suis si fatigu‚e des occupations qui se sont accrue pendant notre ab-
sence que je puis a peine ‚crire tant ma main tremble.

Mes Amities … notre chŠre MŠre a tante Emma … soeur Emma … tous nos autres
parents et Amis. Je nai plus de temps Adieu
.fo -
                              Bien aimes fils
                                 Votre afftion‚e Mere
                                             Julie Gundert


<von Pa. der Marie dictirt (zum 1.mal) Unterschr H.G zitternd!>*
.an 3
----------
1. Ab hier von Marie Gundert nach Diktat von Hermann Gundert.
2. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +

611Lieber Hermann Du siehst, daá es mit der Geldherrlichkeit jetzt aus ist
indem ich directe Ordre von Oben erhielt, ihr los zu werden. Spart also mit
dem, was Ihr habt; freilich was n”thig ist, wird immer daseyn. Ich hoffe Du
kannst nach Basel vielleicht sehe ich Dich dort in 1859, aber warum von
M”glichkeiten sprechen! Macht Euch bereit zu der Hochzeit, ich wills auch
thun. Halbe Christen wirst Du dem Duzend nach finden „rgere Dich nicht dar-
an, halte Dich an die, die am Ganzesten sind.

Der Herr segne Euch beide
.fo -
                              Euer 621Vater HG.
.ns
.dr HG190458.2
