.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                        Nach Hermanns Abschrift.

An Ernst.

                                                    Calicut, 19. Dec. 1858.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19. Dec. 1858.
Deine beiden lieben Briefe von der Schweizerreise und des alten K”nigs Ge-
burtstag haben mich sehr interessirt, bes. der letztere, denn von Predigern
sehe und h”re ich wenig, was ich von theolog. Litterat. verfolge, ist meist
nur exeget. und histor. Art. Palmer habe ich jedoch ordentlich gelesen, und
die Schmid'schen Reminiscenzen erneuert, - ja und mit Nitzsch's praktischer
bin ich auch einmal einen Abend begegnet und habe die Nacht kurz gemacht.
Deine Predigt von Mz...611(?) hat mich gefreut. Schmid's N.T. Theolog. habe
ich und war darnach im M. interessirt. Aber eines wird doch bei Hof- und
Stadtpredigern immer das Wichtigste bleiben, worin sie es schwerer habn als
Landpfarrer, ich meine: das Suchen von Ehre von Menschen und nicht von
Gott. Diese Versuchung wird wohl in jetziger Zeit bes. stark sein, da alles
mehr aufs Gl„nzen absieht. Gott allein kennt unsre armen Herzen und wie
leicht sie gerade in einer orthodoxeren Zeitstr”mung, als zu meiner Zeit
herrschte, sich ber sich selbst t„uschen k”nnen.
.fo -
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.
.fo +

Sage mir doch auch was du von Rmelin h„ltst. Weisst Du wer seine Freunde
sind? Ich halte das Konkordat fr einen grossen Fehler - zB. Baden und an-
dern deutschen kleinen Staaten gegenber. Mit Rom zu verkehren, als habe
man nur fr das eigene kleine Haus zu sorgen, ist gewiss so unpolitisch wie
herzlos.

H„tte ich Zeit und Kraft, so wrde ich jetzt Jesaia bersetzen, einstweilen
besehe ich ihn hinten und vornen und bin ber den letzten Teil namentlich
noch nie zu einem mich befriedigenden Abschluss gekommen. Dass Jes. ihn ge-
schrieben und wie fr ein Jahr 100 versiegelt habe, w„re mir nicht undenk-
bar, aber es schiene doch eine in der g”ttl. Haushaltung nicht leicht nach-
weisbare Handlungsweise. Weisst du wie Oehler darber denkt? und wie ber
die frheren Babel betreffenden Weissagungen? Mir macht die Kritik in so-
fern wenig zu schaffen, als ich glaube, dass am Ende Gottes Wort, je genau-
er erforscht, desto herrlicher vor uns stehen wird, ich in meinem Ge-
schlecht mich aber bescheiden kann, unaufl”sliche Schwierigkeiten fr sp„-
tere L”sung stehen zu lassen, wenn nur ich in meinem Teile Treue halte im
Glauben, wie im Forschen. Wer sich zB. vor der Geologie frchtet, weil sie
mit der Genesis streiten k”nnte, dem fehlts gewiss am Glauben Ich freue
mich ber beides: Gottes uralte Werke auf der Erde und seine Worte zu uns-
rem Geschlecht, ohne dass ich alles reimen kann. Es wird schon klar werden.
Wie Oeting fr sich den 8. Ps. bt: Ich 2werde1 sehen die Sterne, so glaube
ich auch: ich werde einmal sehen das ganze All vor wie nach meinen Erdenta-
gen mit allen Wundern Gottes darin. Jetzt ist mir das Wichtigste, dass ich
armer Wurm darin so wohl bedacht bin. So geht mirs „hnlich mit den gewiss
etwas untereinander geworfenen Schichten des g”ttlichen Worts, - prim„r,
secund„r, terti„r, ich kanns nicht recht sondern, meine aber auch in der
Schickung die dieser scheinbaren Verwirrung zu Grunde liegt, wird Gottes
Hand sich noch wunderbar zu verherrlichen wissen.

.fo -
.an 2
----------
1. .... in der Abschrift.
.fo +
_....611 Irre ich mich wenn ich mich von der Erinnerung leiten lasse, dass
Oehler in seinem Examen mit 94 Notn Ib kriegte; 96 h„tten im Ia verschafft,
und da schien es ihm, Baur habe ihn etwas hinabgedrckt. Du siehst welche
Bruchstcke ich aus meinem Stiftsleben herbergerettet habe ins prakt. Le-
ben...611

Jetzt habt ihr Weihnachten ...611 ich wnsche euch einen sch”nen Besuch des
Kindleins in der Krippe. Unsre jungen Leute wollen sich diesmal anstrengen,
einen Baum fr die Schulkinder zu bereiten und Marie schafft tchtig, Dok-
kenk”pfe mit Rmpfen zu versehen und anst„ndige Kleidung dafr auszuschnei-
den. Sie ist fr Mama eine ordentliche Hilfe und ersetzt ihr z. Teil mich
w„hrend der ”fteren Abwesenheiten. Wir haben doch viel Freude an Kindern
schon erleben drfen, ich glaube auch, dass noch viel vorr„tig ist. Gott
segne dich und setze dich zum Segen.
.ns
.dr HG191258.2
