.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Vicar P. Steudel, Kemnath

<10>*                                                    Calicut 19 Febr 58

Lieber Bruder <Paul Steudel>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Febr 58
Dein lieber Brief vom 30 Nov machte mir Freude Es geht also doch noch er-
trÑglich bei Dir - ertrÑglich mÅssen wir halt ertragen, wird auch nicht so
schwer halten. Allerdings brauche ich des Gewi·machens auf dem neuen Po-
sten, denn gegen Govtdienst regt sich viel bei mir, nicht blos bequemes,
freiheitliches, individuelles, sondern auch GrÅnde aus ReichsrÅcksichten.
Viele Frommen nicht blos Dissenters schÅtteln den Kopf zu einem solchen -
wie sies heissen - RÅckschritt. Einst frei das Evang predigen, jetzt gebun-
den und vorsichtig Schulen influenciren, in denen die Bibel nicht gelehrt
wird. Ists etwa des Salairs halber? lautet dann die nÑchste Frage, wenn sie
auch nicht Åber die Lippen kîmmt. Vorerst halte ich mir damit alles vom
Leib, da· ich mir vornahm vor einem Jahr mich nicht zu besinnen ob ich
recht oder unrecht gethan habe, die Stellung mir ansteht oder nicht. Will
Gott mir was kund thun so ists ja schnell geschehen. Ich selbst aber soll
mir keine Gedanken machen ohne Noth. Uebrigens ist meine amtliche Stellung
viel weltlicher als die von PrÑlat und Consistorialrath - auch viel niedri-
ger. Ich bin eben eine Art Scholarch und habe viel zu berichten, rechnen,
registriren etc Nur das wei· ich da· wenn ich mir vom freiwilligen Geist
viel geben lasse (nach Ps. 51 durch Zerknirschung) es an Gelegenheit zu
Gott gefÑlligen Opfern und Diensten nicht fehlen wird. Dabei wei·st Du
vielleicht da· ich von Layen- und Padrestand nichts will, und also keinen
character indelebilis aufzugeben habe, um so weniger als ich nicht einmal
Klaibers Åblichen Patsch nach dem Examen erhielt, eine segnende Hand aber
mir nur im Wirthshaus von Dusslingen (Sept 35 von Spleiss) aufgelegt worden
ist. Also kann ich von Ordination auch nicht aus Erfahrung reden. Irgendwie
komme ich durch - das wei· ich so ziemlich - getragen von ewigen HÑnden,
die sich auch meiner Besonderheit erbarmen und ein Eckelein fÅr die· Stein-
lein von Ewigkeit ausfindig gemacht haben.

Es freut mich da· Du mit Reinhardt zusammenkommst Ich bin vielleicht inter-
essirter in seiner LebensfÅhrung so - mit der gro·en Trennung dazwischen,
als wenn unsere Wege mehr nebeneinander fortgelaufen wÑren. In der Jugend
generalisirt man gern und sortirt nach Rubriken. Nach und nach aber zeigt
einem der Geist da· alles auf Individualisirung angelegt ist, und da· diese
erst - von Gott gewirkt - allem Partheiwesen ein Ende, und die Einheit des
Leibes Christi zur Wahrheit macht. Da freut man sich am Ende recht, da· der
Bruder nicht ist wie ich, sondern er und ich grund verschieden bis in die
feinsten Lineamente, und doch er und ich in Christo auf Ewigkeit beisammen.

Eben hîre ich eine unbestimmte Nachricht als sei der liebe Johannes schwer
heimgesucht worden. Wenn nur alles zum Besten ausschlÑgt da· wir das Ende
unsres Glaubens davontragen, der Seelen Seligkeit. Ich gestehe Åbrigens da·
mir fÅr ihn immer bange war seit dem herben Betonen der Wahrheit - als wÑre
sie der Liebe vorziehbar - und dem scharfen Richten aller ungesunden Rich-
tungen und wie man das Ding alles hei·t. Da wir selbst nur von der mitlei-
digsten Barmherzigkeit getragen werden, steht uns doch nichts besser an als
herzliches Erbarmen und eine bestÑndige Erwartung von einer all unsre Ge-
danken Åbersteigenden Weitherzigkeit in Gott unserm Vater. Wenn ers mit
vielen KÑuzen kann, und wir selbst oft so arme Wichte sind, so sollen wirs
auch nicht zu genau nehmen. Ich danke dem HErrn da· euch die theure Mutter
wiedergeschenkt worden ist. Ihr kînnt sie noch nicht entbehren. Er wei·
Gottlob was wir brauchen. Schreibe ihr auch gelegentlich da· ich mit Dank-
barer Liebe ihrer gedenke. Der treue Heiland bringe einmal uns alle zusam-
men, Gro· und Klein, da· Keiner fehle

                              In treuer Liebe
.fo -
                                          Dein HGdt
.ns
.dr HG190258.2
