.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H und S. Gundert, Voranstalt

                                                   Cal 20 Nov <Samstag>* 58
                                                       <erhalten 6 Jan 59>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Nov 58
Am 11ten fuhren wir von Mang ab nachdem noch Tags zuvor die Nachricht von
Camerer's Entschlafen eingetroffen war. Das war ein schmerzlicher Schluá
des Mang Aufenthalts. Vor 4 Jahren kam er mit Sauv. <Sauvain?>* an: hat
sich in diesen Zeiten so beliebt und ntzlich gemacht, daá er wenn einer in
der Tulu Mission fr unentbehrlich gehalten wurde. Sein Begleiter hat sich
in derselben Zeit so nutzlos, ja l„stig, herausgestellt daá man ihn ein-
stimmig nach Amer wnscht und er selbst sich nach dieser R„umung des Miss.
Feldes sehnt. Da siehst Du wie das auseinandergehen kann, w„hrend man noch
lange von 2en gleiche Hoffnungen hegen mag. Las einmal ein kurzes engl Ge-
dicht etwa des Inhalts: Da liegt das Neugeborne weinend, umgeben von la-
chenden Gesichtern: <vgl Vaters Brief an Marie Mangal 25 Februar 56>* m”-
gest Du einst einschlafen, allein l„chelnd, umgeben von Weinenden. Ich mei-
ne das vom Neuen Menschen. Gelt Du legst es darauf an; daá man einmal auch
ber etwas das Gnade aus Dir gemacht hat, wenn der Tod es fortnimmt, weinen
kann. Du aber schlafe kindlich l„chelnd ein, wenn es nun aus der Arbeit zur
Ruhe geht. - Du wirst vor diesem Geld von mir erhalten haben. Wenn nicht so
schreibe mir wie viel Du brauchst. Danke auch Herrn Riehm fr die freundli-
che Besorgung. Madras brauche neben Cal nur zu stehen, wenn es ber Madr
l„uft. Wenn ber Bombay dann nicht. - Beschreibe nur Stundenplan etc.

Ich bin 2-3mal gesessen um ein photogr zustande zu bringen. Das beste ver-
riá beim Abdrucken. Weil es aber doch einstweilen dient, schicke ich es wie
es ist. Den Rest denke Dir dazu. Vielleicht kommt einmal ein Besseres nach.
<(das ist jene _______!)>*

Am 12ten Abds kehrten wir 2-3 Stunden bei Heb ein und h”rten eine Predigt.
Cam's Verlust gieng ihm auch sehr nahe. Marie war froh Heb einmal in der
chapel zu h”ren, Mama freute sich ber so viele altbekannte Gesichter. Am
13ten Abds landeten wir hier. Der HErr ist auch hier wie in Mang gewesen,
hat gehtet gewacht gearbeitet getragen und uns allen troz des unglaubigen
Herzens neues Vertrauen in Seine gute Absichten gegeben. - Ich habe gerade
viel Arbeit mit den Examen von denen ich glaub ich schrieb. Malab ist viel
schlechter weggekommen. Wenn von 30 Competirenden in Canara etwa 3-4 durch-
fielen, so sind in Mal von gleicher Zahl nur ebensoviele glcklich durchge-
kommen; und der Grund ist eigentlich in der engl Schule zu suchen, die nun
bald 20 Jahre in Mang arbeitet, w„hrend in Mal nur hie und da - nicht ste-
tig fortdauernd - fr h”heren Unterricht gesorgt wurde. - 21 Nov Gestern
<Samstag>* Abend gieng ich an den Landungsplatz im engen Kanal, der die
n”rdlich und sdlich gelegenen Flsse verbindet. Dort landete der Governor
Lord Harris: er sah kr„nklich aus und seine indische Laufbahn ist ihrem En-
de nahe. Ich gieng mit den paar Beamten ihn zu empfangen, hielt mich aber
so neben draussen daá ich kaum bemerkt wurde. Doch muá ich morgen Mittag zu
der groáen Gesellschaft um mitzuspeisen. Das ist nun auch eine Misere in
meiner Lage: ein Bauch wie der meine bleibt lieber zu Hause. Der HErr sei
mit euch allen und gebe fr”hliche Christ- und Neujahrstage
.fo -
                                                         Euer Vater
.ns
.dr HG201158.2
