.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Nach Hermanns Abschrift.

An Missionar Bhrer.

                                                    Calicut, 20. Jan. 1858.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20. Jan. 1858.
Lieber Adam!

Mit Marie nach Calicut zurckgekehrt m”chte ich zu meinem letzten nur bei-
fgen, dass Spleiss am 6. Sept. 1835 mit Schubert, Ball, Barth, H Hochstet-
ter, Brenner, Spittler, Zeller v. Beuggen etc. durch Tb. reiste, und dass
ich am 10. Sept. auf Spl. Rckreise im Dusslinger Wirtshaus von ihm Ab-
schied nahm.

<(am 30 Febr 59 an Bhrer:) Im 6 Sept 35. reiste Spl. mit Schubert Barth
Hochstetter durch Tb. Sie kamen vom Buocherfest und hielten kaum eine
Stunde in der Post. Zwischen die Examensstunden geworfen war mirs doch ein
glcklicher Augenblick. -
.
Auf der Rckreise war Spl. allein und mehr zu haben. Er ging mit uns bis
Duálingen und kneipte dort mit Pfr M”gl und uns Studenten. Unter anderm
spottete er dort ber das "Sie" und "Er" sagen und lud m„nniglich ein ihn
zu duzen. Ich hatte Abschied zu nehmen, voraussichtlich auf lange Zeit. Er
hielt mich bei der Hand, sah mir ordentlich ins Auge als ich ihn dabei duz-
te - und fragte halb drohend, so Du wagst es? Dann schrieb er mir noch in
mein Vergiámeinnicht.>

Damals schrieb er mir in das Vergissmeinnicht" (in griech. Laát uns anzie-
hen die Waffen des Lichts etc (die Punkte erkl„rte er mndlich bedeuten:
dass der Herr komme) David Spleiss, Dusslingen 10. Sept. 1835 V.D.M. Vom
Equivalent fr den Handschlag des Konsistorialrats, welches ich damals in
Empfang nahm und sp„ter fr meine Ordination passiren liess, habe ich schon
geschrieben.

Das n„chstemal sah ich Spleiss am Grndonnerstg 1846 auf einer Missions-
stunde in Schaffhausen. Er trug damals schwer an der Antisteswrde.

Am 6. Juli fuhr ich mit ihm nach Hohentwiel. Im Vorbeikommen deutete er auf
Buch, und erz„hlte wie da der Herr durchgeholfen habe, und er (Spl.) das
dortige Werk habe ad acta legen drfen dh. in des Meisters H„nde. Er sprach
stark gegen alle Schm„hungen und Entleerungen der alten Vers”hnungslehre.
Es sei einerseits schwer, Kinder zu taufen, bei denen Niemand mitbete, wie
uneheliche, verwahrloste etc., andererseits eine besondere Freude, sie we-
nigstens einen Augenblick so ganz in der Hand zu haben, und mit Gott ihnen
ein Angebinde frs Leben geben zu k”nnen. Wer den Augenblick recht erfasse,
k”nne was ausrichten. Probatum est. Er habe Beispiele davon in Buoch er-
lebt.

Am 25. Juni 1846 war Spleiss auf dem Missionsfest in St. Gallen und sprach
ber "Dein Wort ist meines Fusses Leuchte und ein Licht auf meinem Wege".
Er fhrte aus, wie es allein die getanen und noch zu tuenden Schritte der
Einzelnen sowie ganzer Nationen erleuchte. Am Nachmittag setzte er den Vor-
trag fort, indem er aufs Entschiedenste, mit innerlichem Bezug auf eigenen
Erlebnisse, erkl„rte: Wenn nicht nicht dein Wort mein Trost gewesen w„re,
so w„re ich vergangen in meinem Elend.

Abends traf man mit Missionar Graf aus Sierra Leone zusammen. Spleiss in
jenen Tagen augenscheinlich viel mit der Tauffrage besch„ftigt, fragte
gleich ob man auch in West Afrika Unterschiede zwischen getauften und unge-
tauften Kindern verspre. Es sei etwas „hnliches wie das Verh„ltnis der
ehelichen und unehelichen Kindern. Christen unserer Tage seien von 2erlei
Art: Molekularische und dynamische Christen. Das Verwerfen der Kindertaufe
erkl„re sich einzig aus diesem Radical Unterschied.

Er forderte dann in sehr freier Weise die St. Galler zum Gebet fr Sierra
Leone auf, wo ihr Landsmann noch immer ihnen angeh”re. Sie, die Schaffh„u-
ser, haben auch 2 oder 3 in Muskeln, Adern und Geflechten Eins mit ihnen
seienden Mitbrder draussen, in Canara (Ad. Bhrer) und am Ganges (Hunter).
Ein alter Brger den er darber gefragt habe, habe ihn ganz heiter angese-
hen und gesagt, ja er bete auch oft den Glauben ber ihren Indiern. - Das
empfehle er nun den St. Gallern an "betet den Glauben ber eure Brder und
Glieder in der Ferne". Er wolle dafr einstehen, man spre es draussen.

(An jenem Tag erw„hnten die beiden Spleiss das erstemal den Gedanken, ihre
Pflegetochter Hochstetter einem der indischen Missionare anzuvertrauen. Sie
wurde Bhrers Frau.)
.fo -
.ns
.dr HG200158.2
