.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                  zum Brief vom 20 Febr 58
                                                                 <an Ernst>

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Febr 58
wo ich suchte mit 2B”hringer1 (der die Kirchengesch in Biographie schreibt)
fromm zu werden. Er war in eine Tochter des Strassburger Prof. Ehrmann ver-
liebt und wollte wegen ihr sich zum Christen machen. Ich meinte es ordent-
lich gut, aber ebenso als msse 2ich1 was tun - an mir selbst verzagen war
nicht meine Sache. Hilfe war ich wohl ben”tigt aber alles synergistisch an-
gefangen und betrieben.

Als B”hr. zum Examen nach Stuttg kam, wurderten sich die lieben Eltern ber
seine Eigenliebe bei dem frommen Geschw„tz. Er ging nach Mnchen, kam 31
als Bursch nach Tb, steckte 33 im Frankftr Attentat, wurde (wegen Hurens)
von der Burschenschaft ausgesschlossen und floh Tags darauf in die Schweiz
von wo er noch mit mir korrespondirte. Ich kenne kaum einen mehr mit sich
selbst besch„ftigten Menschen und diese Erinnerung hat mich auch sein Buch
nie mit rechter Freude lesen lassen. Jetzt h”re ich, ist er wegen unnatr-
licher Unzuchtssnden abgesetzt. Das zeigte mir wie hoch Gedanke und Rede
gehen kann, ohne daá was im Herzen ist. -

2Rmelin1 hatte in Sch”nthal ein „hnliches Anf„nglein. Knapps Gedichte und
anderes wurde gekauft und zusammen gelesen. 2Denzel1 und 2Wetzel1 waren - glaub
ich - die Hauptteilnehmer. Ich glaube die Erinnerung hat ihnen nachher was
abschreckendes, Widerliches gehabt. Und doch ists von Gott aus gewiá ein
reiner Zug gewesen; aber wie sehr erschwert uns die Eigenliebe das Erkennen
der mit herein gekommenen Bestandteile etc sein Blatt umschlagen. - Marie
l„át mich jetzt wenigstens einige ihrer Verse lesen. Sie meint ich werde
anfangen von Barns zu reden, wundert sich ob Mama was Neues wisse, sehnt
sich nach Briefen, spickt an meinem Schreibtisch herum. Ich lasse es aber
bei meinem Nein bewenden und werde ihr erst auf bestimmte Fragen antworten.
Ich frchte fast dergleichen zu schreiben, doch seis einmal. Du beh„ltst es
fr Dich.
.ns
.dr HG200258.2
