.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev. J. Josenhans, Missionshaus, Basle, Suisse, via France

                                                             Cal 21 Sept 58
Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Sept 58
Ich h„tte manches zu sagen, spre aber als ob ich meine Gedanken noch nicht
recht zusammenbringe, so sehr bin ich in meiner Arbeit zurck und die K”r-
perkraft will nicht recht reichen, den Bndel zusammenzuschnren und lustig
zu tragen. Ich bin nun also hier - das erste fast war die Sauv'sche Ge-
schichte, die ich hoffe bald erledigt zu sehen durch baldigen Abzug der ar-
men Leute. Fritz hatte dann den Gedanken bei Heb. angeregt, nur eine M„d-
chenanstalt zu haben fr ganz Malabar. Der statt zu heifen, griff fast dar-
nach. Aber in Cal. scheint kaum Raum zu seyn, die Schule ist enger als Chi-
racal, jetzt durch ein Webereigeb„ude hinter ihr aufgefhrt, noch mehr ein-
geengt. Fr. sagte dann, es scheine die Comm. sei gegen eine Versetzung nach
Chovva weniger eingenommen. Dahin gienge meine liebe Frau wohl am liebsten.
Ich k”nnte aber wegen der ungewissen Personalver„nderungen keinen Vorschlag
wagen: denn man máte auf lang hinein seine Plane machen k”nnen, ehe man so
etwas ernstlich auffaát. Daher warten wir eben ohne Vorgedanken, was etwa
kommt. Frau ist abgearbeitet, und wird einen Monat mit mir nach Canara ge-
hen was sie wohl wieder in Stand setzen wird. - Dort hat also der HErr die
liebe Lydia <Degg.>* erl”st. Sie hatte schwer zu tragen, hats aber ent-
schlossen gethan und der HErr hat durchgeholfen. Hallelujah. Ich hoffe daá
auch der liebe Degg noch zum kindlichen Glauben durchdringen wird. Sie
zieht ihn wohl nach. Er fragte mich wegen der Heimreise ber Suez, ich
konnte aber nur unbestimmt antworten; sie werden aber in Mang ihm das N”-
thige rathen. Miss Will verliert an ihr eine rechte Freundinn, und wird
jetzt die Institutslast doppelt schwer fhlen.

Scudder hat mich wegen eines Lehrers fr ihr theolog Seminar in Arcot ge-
fragt. Du weiást daá die Dutch reformed Church von Amer. jetzt ihre eigene
Mission hat, in Chittoor Arcot Arni Vellur und Coonoor. Sie suchen einen
verheiratheten Lehrer fr ihr Institut. In Amer. will sich keiner finden.
Ihr Gedanke ist, ob nicht in Deutschland. Frage: f„nde sich wohl ein tch-
tiger Mann, der sich engagirte herauszukommen fr diesen Zweck, etwa fr 5
Jahre, Herausreise und Heimreise fr sich und Familie zugesichert erhielte,
und etwa 100 Rupees per Monat fr diese Zeit. Er w„re nicht Prediger obwohl
er predigen drfte: wrde auf gleichem Fuá behandelt im Umgang etc drfte
aber nicht ansprechen, juridisch und kirchlich politisch den andern gleich
zu stehen, indem die Dutch reformed Church nur den aus ihrer Mitte hervor-
gehenden Predigern gleiche Regierungsrechte einr„umt. Die Verfassung der
Mission ist nehmlich daá sie eine classis bilden, sich selbst regieren, al-
les ordnen, von der amer. Gesellschaft blos das Geld beziehen etc. Sie k”n-
nen ordiniren, Leute anstellen und dergleichen k”nnen sich aber keinen
fremden Confessionsverwandten coordiniren. Diese Anfrage ist nun nur vor
der Hand. Ich dachte, da Heirath conditio sine qua non ist, ein guter
Stiftler oder angehender Vicar k”nnte da wohl gefunden werden, wenn er als-
bald heirathen darf. Gienge es dann mit der ausbedungenen Zeit zu Ende, so
liesse sich aufs neue sehen was das Beste w„re, ob ein neuer Vertrag, oder
Uebertritt zu Basel etc. Du wirst mir vielleicht bald hierber schreiben
k”nnen, worauf je nach Befund die directe Anfrage k„me. Ich mag die Scud-
ders wohl leiden und glaube ein offener anspruchsloser Mann wird es dort
2gut1 haben, wenn auch pecuni„r nicht splendid. Sie selbst sind freigebig,
und strecken vom eigenen zu. Etwas groáthuerisches guckt wohl dabei heraus,
2 Groáonkel waren presidents der United States, und America ist natrlich
Nro 1 - aber das sollte ein Deutscher zu tragen und zurechtzulegen wissen.

Plebst geht wohl nicht heim, obwohl ihm ja die Aussicht darauf er”ffnet
ist. Es fragt sich wohl ob der liebe Kaundinya so fest zu Basel geh”rt wie
Plebst, und Mang. kann „ltere Kr„fte wohl brauchen.

Allm„hlig mit dem heiterern Wetter kommt auch mein Bauch wieder in Ordnung.
Marie macht uns viel Freude. Sie wundert sich oft wie glcklich man beim
Heiland seyn kann. Ich wundere mich manchmal, warum ichs nicht mehr bin, da
ichs so gut weiá. Wir sind im besten Falle eben Abcschtzen da fehlt sichs
nicht. Doch wenns nur reicht zum seligen Durchkommen! Der HErr segne Dich
und lasse Dich noch manche Festfreude erfahren
.fo -
                                                  Dein HGdt
.ns
.dr HG210958.2
