.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Coonoor 21. June 58
               <(Stuttg erh)>* <zum 1.) in Basel>* <erh 18 Aug (ab Stuttg>*

Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21. June 58
Heute kam Deins vom 21 May - schnelle Fahrt. Herr Schiedmayer ist unn”thi-
ger weise besorgt ber Capt Drury's Addresse. Travancor ist der Name des
Lands, Trevandram die Hauptstadt. Allepie wahrscheinlich der Hafen wohin
die Madr Agents das Clavier senden werden. ndert sich die Addresse so weiá
das schon der London Agent bei Zeiten, noch gewisser der Madr Agent. Um
diese Kleinigkeit handelt es sich nicht, sondern ums baldige Absenden des
Bestellten. - Ich kann nicht begreifen, wie ein Gesch„ftsmann Sachen wie
jenes Harmonium oder Physh. fr die Diez so kann h„ngen lassen. Vor 2 1/2
Jahren bestellte ichs. Vor einem Jahr endlich war es zum Abgang bereit.
Jetzt erst h”rt man es liege in Engl. Konnte man nicht ao 57 fragen? Es ist
eine l„cherliche Furcht vor Kriegswirren, die 12 Monate lang die H„nde
l„hmt! Miss Will's Instrument von Herrn Trayser kam Herbst 57 richtig an,
es war ein Jahr 2nach1 dem Diezschen bestellt, und wird wohl 2 Jahre 2vor1 dem-
selben an Ort und stelle gelangt seyn. Herr Trayser l„át sich auf solche
Befrchtungen nicht ein, sondern betreibt nach wie vor einen ergiebigen
Handel mit dieser ruhigen Pr„sidentschaft. - Samuel h„tte Dir hierber Al-
les sagen k”nnen. Mein Schweigen rhrt eben von der desparaten Ruhe her, in
welche einen diese schw„bischen Langweilereien versetzen. Am Ende, denkt
man, wozu sich erhitzen: einmal wirds doch vielleicht noch anlangen, wenn
nicht fr die Besteller, doch fr die Erben. Ob 2ich1 ein Instrument brauche?
Ich brauche keins. Aber ich erwarte das fr die Diez bestellte oder bitte,
wie ich schon vor 1 1/2 Jahren that, ein anderes bei Trayser zu bestellen,
das wirklich kommt. Kmmere Dich nicht um Herrn Drury's Clavier. Fr die
Diez eines zu besorgen war ich interessirt, habe aber alle Ehre der Besor-
gung dabei eingebát, und werde mich nie mehr zu einer solchen Besorgung
anbieten. Ich hatte schon seit Monaten auf einen Brief von Bombay gewartet,
der die endliche Ankunft dieses unglcklichen Artikels melden wrde. Aber
es kam halt nichts. Doch genug. In Liebe
.fo -
                                             Dein Vater
.ns
.dr HG210658.2
