.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr H Gundert, per adr Mr J. Rominger, K”nigsstrasse, Stuttgart, via France

                                                            Cal 21 March 58
                            <Antw auf Brf v. Anf. Febr erhalt 29 April 58>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 March 58
Du siehst aus den Inlagen daá der HErr Alles recht macht, in Seiner Zeit.
Thut Ers mit Marie, so auch mit Dir. Es ist mir sehr lieb daá Du also zu
dem Entschluá gekommen bist, Dich in Basel zu melden. Ob man Dich nimmt
oder nicht, das ist in Gottes Hand. Du hast einmal das Deine gethan. Ich
gestehe Dir daá ich auch von dem bestimmten Miss.beruf auf den andere so-
viel Werth legten, nicht reden konnte, daher lieber das Miss.feld unter an-
derm Namen zuerst in Augenschein nahm. Aber auf Deiner Seite sollte es doch
nicht heissen daá Du jetzt ein "Doppelgesch„ft" fhrest. Sondern Gesch„ft
solltest Du nur eins haben, das des „ussern ordentlichen Berufs der fort-
dauert bis ihn ein andrer abl”st.

Wáte ich einen „ussern Beruf fr Dich in Indien - Kaufmann, Pflanzer, Leh-
rer, etc ich k”nnte Dich wohl einladen <cf. 30 Dec 57 Extrablatt>*, doch
nur nachdem Du selbst zu Hause das n”thige versucht h„ttest. Es ist eben
eine groáe Verantwortlichkeit, einem Menschen den Lebensweg vorzuzeichnen.
Daher mir Alles was Du 2selber1 2thust1 lieber ist als was ich etwa anzugeben
wáte. - Diese Gedanken dr„ngen sich mir bes. jetzt auf, da ich wohl noch
l„nger mit schwacher Gesundheit werde zu k„mpfen haben; <(seit ca Februar
vor Reise nach Tellitsch)>* <sp„ter ganz schlecht; auf der Reise nach Pal-
ghat verdorben>* daher gelegentlich an allerhand Wechsel denken muá. Ich
m”chte da nicht gern mit andern zu thun haben. Schon daá wir Marie haben,
macht 3 aus uns 2 und erschwert Ortsver„nderungen und dergleichen. Es w„re
mir h”chst schwierig damit noch weitere Lebenswege verknpft zu sehen. M”g-
licherweise kann mich der Arzt einmal schnell nach Europ schicken. Nicht
daá es sich jetzt drum handelt. Man weiá eben nichts zum voraus. Mama
frchtete noch sch„rfere Trennung: dazu aber ist keine Wahrscheinlichkeit
da, sondern eher von chronischen Magenbeschwerden. Man muá eben zufrieden
seyn wie mans kriegt. - Ein steamer geht im besten Fall 5 Stunden in einer,
bleibt also weit hinter dem Dampfwagen zurck. - Eben sehe ich daá Stanger
aus dem Departmt of public works entlassen ist, er stritt zuviel mit seinen
Vorgesetzten.

Nun lebe wohl und grsse herzlich alle Lieben, Groámama, Tante E und Schw
E. und zu wem ihr als kommt in Stuttg oder Essl. - Mamas Auge ist ganz her-
gestellt, wars schon als ich von jenem Reislein zurckkam. Sie leidet hie
und da an rheumat. Zahnweh, kommt aber in etlichen Tagen drber hinber.
Nun lebe wohl und bleibe bei Ihm daá Du Freude habst auf Seine Zukunft
.fo -
                                          Dein Vater
.ns
.dr HG210358.2
