.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Nach Hermanns Abschrift.

An Pfarrer E. Reinhardt.

                                                   Kunnur, 24. August 1858.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24. August 1858.
Dein Maichinger Bericht vom letzten Monat mit dem Brief von der Uebersied-
lung hat mich sehr gefreut. Ich schlug im Magisterbuch nach, denn ich halte
eins und korrigire es nach dem Merkur, daraus sehe ich dass du eine kleine-
re Gemeinde hast und etliche Gulden mehr. Das rhrt mich auch ein wenig,
dass ich gerade gegenw„rtig in 2 Monaten etwa so viel kriege, als du im
Jahr. Ob du aber um so viel unglcklicher bist, bin ich nicht versucht zu
fragen. Es ist ja uns nur ums Durchkommen zu tun. Ich hoffe auch durchzu-
kommen, trotz dem h”heren Kamelsrcken, den der Herr auch in einen Faden
ausziehen kann.

Marie ist wirklich bekehrt; dh. sie hat einen entschiedenen Anfang gemacht,
frchtet sich vor sich selbst und kann nun der Mutter helfen, freut sich
der Arbeit unter den schwarzen M„dchen und mehr noch der Arbeit, die Gott
t„glich an ihr tut. Die Mutter hatte schon Sorge wegen ihres hochstrebenden
Geistes; es ist aber damit schon bedeutend anders geworden, und in diesem
deprimirenden Ksten-klima ist ihre Elasticit„t ein Gabe, fr die ich von
Herzen danken kann.

Wegen Samuel kann ich mich nur freuen. Vor Michelianismus habe ich keine
Furcht, weil eben Niemand eines engeren Kreises fr seine Erziehung entbeh-
ren kann und darin gerade Gottes vielf„ltige Weisheit sich offenbart, dass
Er einem Jeden die fr ihn passende Schule anweist. Ist er darin treu, so
w„chst er von selber ber etwaige Einseitigkeiten hinaus. weil eben kein
Gotteskind blos "aner" ist, sondern seine eigene individuelle Fhrung hat.

Hermann wird jetzt seine eigene Schule deutlicher erkennen. Duckt er sich,
so wird er auch durch die, oft als eng beschriebene Voranstalt, hindurch-
kommen: „rmer in sich, reicher in Gott. Anders als geduckt mag ich ihn mir
nicht denken, damit ich nicht zu danken aufh”re fr das was Gottes Geist in
ihm angefangen hat. Der wird doch seiner H„nde Werk nicht liegen lassen.

Gerne s„he ich die S”hne alle, wenn Gott es so fgen wollte. Aber da ich
mich jetzt wieder kr„ftig fhle, habe ich den Gedanken an eine Heimreise
fallen lassen. Es wrde mir fast Angst ber dem Gefhl, das oft auftauchte,
lieber nur halb hergestellt zu werden, um heim zu drfen. So lerne ich aufs
neue, nichts zu wollen, als was Er will, und wundere mich halb, wie langsam
es damit geht. Vor einem Signalement wie M”gling es erreicht hat, frchte
ich mich dabei nicht. Denn seit ich ein Regirungsamt habe, lerne ich mich
daran gew”hnen, mich in Zeitungen nach allerhand Seiten hin, erw„hnet zu
sehen, - und ein Missionar kann ja in jetzigen Umst„nden kaum der periodi-
schen Presse entrinnen. Dass ich Josenhans' Signalement von mir nicht lesen
durfte - denn seine Reisebeschreibung hat ja Malabar nicht erreicht - ghei-
te mich sogar ein wenig, denn so ein full length picture von seiner Wenig-
keit zu kriegen, muss auch seine Vorteile haben, weil ja doch kein Mensch
sein Angesicht sieht und kennt, wie es sich andern darstellt....611
.fo -
.an 2
----------
1. .... in der Abschrift.
.fo +

Ueber Rmelin h”rte ich gern ein Wort von dir. Noch im Jahr 46 war es ihm
schmerzlich, von mir zu h”ren, dass ich den ganzen Liberalismus ber Bord
geworfen habe und in Politicis das englische Flicksystem fr das ertr„g-
lichste halte, bis eben Gott fr Seine Zwecke die rechten neuen M„nner er-
weckt. Ich musste neulich lachen, als ich ihn der Kammer gegenber die Mi-
nisterialgewalt so entschieden vertreten h”rte. Wie ists doch so ganz an-
ders wen einer "In" ist, und wenn er "out" ist. Das Danielische Tier, dem
es eben nach Macht gelstet, ist doch bei allen Parteien und Farben dassel-
be uralte unheimliche Wesen. Wann wirds dahin kommen, dass das "durch Liebe
diene einer dem Andern" uns auch in gr”sserem Maasstab vorgespielt werden
wird.
.ns
.dr HG250858
