.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      [nach 25. M„rz 1858]611

621Mein lieber Papa!
.an 3
----------
1. Vgl. Tagebuch unter 25.3.58.
2. Brief von Marie Gundert.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: [nach 25. M„rz 1858]
Da kommen Baslerbriefe, Mama schickt sie Dir nicht, weil Du keine Briefe
wnschtest; aber etwas daraus erz„hlen muá ich Dir doch! -

Die 3 lieben Kleinen schreiben herrliche Neuigkeiten, wie jedesmal. Paul
sagt es liege Schnee drauáen, es sei ziemlich kalt, sie haben zum 2ten Male
die Grippe gehabt, er sei an dem Tag, da er den Brief schreibt bis 12 Uhr
im Bett gesteckt. Dann grát und kát er Euch. Friedrich der liebe Fried-
rich dankt Dir herzlich fr den letzten Brief, sagt auch es habe gestern
geschneit und das habe ihn gefreut. Sie haben einen Brief von Hermann und
Marbeln und Zucker erhalten, Frau Rominger habe es ihnen selbst gebracht.
In H.'s Brief sei gestanden sie sollen sich w„gen lassen, sie haben es aber
noch nicht befolgt, da sie krank waren. Dann grát und kát er herzlich.

David der gute David schreibt: Meine lieben Eltern ich danke Euch fr den
letzten Brief. Wir drfen in diesen Sommerferien nach Stuttgart reisen. Ich
mag 2nicht1 in Basel seyn. Ich gráe und ksse Euch Euer Sohn David.
.
Dann kommt aber noch eine 2te Verbesserung dieses Briefes
.
Meine lieben Eltern! Ich danke Euch fr den letzten Brief. Der Hermann
schrieb uns heute einem jeden einen groáen Brief und schenkte uns Glucker
und Zucker. Viele haben Husten. Ich gráe und ksse Euch David.

Miss Kulman erkl„rt dieses erste und letzte Schreiben in ihrem Briefe an
Mama in Franz”sisch sie sagt, David habe wegen Husten nicht schlittenfahren
drfen, habe auch zum Mittagessen ein verhaátes Gemse gekriegt, worauf er
erkl„rte: Ich mag nicht in Basel seyn. Doch sei er bald wieder reuig gewor-
den und habe dann einen 2ten Brief geschrieben, da er h”rte, Ihr werdet an
dem ersten keine Freude haben. Frl. Culmann schickt Euch beide. Sie habe
Freude an Allen 3 Kleinen etc.
.fo -

                                                        <ca. 20 M„rz 1858>*

611Dear Papa
.an 2
----------
1. Ab hier von Julie Gundert.
.fo +

I wonder how you are and what doing last night thought much of you: as I
was awakened by the cows which run in the compound and wanted to go out; I
first thought that some one had stolen the calves and they were runing aft-
er them but as we found the calves all safe I remain quiet and this morning
send them out As you have sent me word to send you no letters I keep a long
one from the Inspector. those of the dear boys Marie has copied in part.
All well thank God Dear David the old fellow how nice to get such good news
about them all. Miss Culman gives them a good testimony. Also a good long
letter of Marie Monnard, happy in the Lord though she has been much grieved
with her only brother who in parting the property has chited her of a large
summe of money.

No news of Fritz. A letter from Bale to him from the Kinderhouse.

Mrs Moegling gets also one from her Carl who is well! No news here. The
teacher of the girls Yesuvadian beats them fearfully I shall speak to him.
We are all weel.

Vedamootu who was just at Coilandi gave to our horse grass and gram; The
Horsekeeper not too much pleased with Mr L. however no complaints; but he
gave him only six As to pay straw and pay the river's passage

I hope you do not trouble yourself with much work! and trust the Lord will
give grace to Dr Lessley to do what is good for your recovery! I regret not
to send you the letter of the Inspector; but if it should happen with this
like the one of Bhrer you would not like it

I try to remember the exortation praise for all, indeed I feel I should for
He is worthy to be trusted and praised He the Lord our father with whom we
have to do. May He soon bring you back

With much love
.fo -
                            Yours Julie Gundert
.ns
.dr HG260358
