.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<31>*                                                         Cal 27 Nov 58

Lieber Br Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27 Nov 58
Sch”nen Dank fr Deinen Brief. Es freut mich daá Du wieder ordentlich wohl
auf Balm bist. Was Du von Fk Groves sagst freut mich, weniger daá sie den
Arrakpacht bernommen haben. Gerrett muá doch bedeutend gefehlt haben. Ich
verstehe freilich die Sachen nicht. Hunz ist mit Fritz nach Codacal wird am
Montag wieder da seyn. Er ist jetzt bedeutend besser, der Kopf aber immer
noch etwas confused und flighty.

Ich glaube nicht daá es recht ist an dem wegen der Schulbcher Beschlosse-
nen zu „ndern. Es mag jeder etwas arbeiten und die andern sollen ihren Senf
dazu geben, aber kein einzelner sollte alles bernehmen wollen. Ich will
dem lieben H deáhalb meine Ansicht schreiben.

Die Hauptsache scheint mir zu seyn daá bald 2etwas1 geschieht. Je b„lder ein
Buch abgeliefert wird, desto eher kann man fr die knftigen ordentliche
Bedingungen erhalten. Siehe doch ob Du von Kies nicht bald die Gramm. er-
halten kannst. Daran m”chte ich nun zuerst vom lieben HK nichts ge„ndert
sehen, denn das wrde Kies nur abschrecken. Eine 2te Ausgabe kann ja Ver-
besserungen nachliefern. Hoch wird von selbst wnschen HK's suggestions zu
seinem opus zu erhalten und das kann auch ohne Verwirrung an Ort und Stelle
ausgefhrt werden. Ich wnschte er verstnde sich mit noch jemand etwa Na-
rayana - daá der dieá und das nach H's Plan concipire und Hoch beaufsich-
tigte, so daá schnell was zu Stande k„me.

Wie gehts - nimmst Du an der englischen Schule einige Lectionen? Ich hoffe
ihr theilt euch in die Last bis Hlfe kommt. Mir that es sehr leid im Oct
alles so verzettelt zu finden daá gar keine Aufsicht ber die Unterlehrer
stattfand Gewiá schadet man sich damit, und es geht auch der grants wegen,
so unsicher ihre Fortdauer ist, nicht an sich so gehen zu lassen. Freilich
war es auch eine besondere Heimsuchungs Zeit.

Hier ist nun Sam. Subaya auf dem Sprung Regierungsdienste zu suchen weil
man seine Verdienste nicht genug anerkennt. Mich wunderts nur daá er solang
ausgehalten hat. Seine Frau weint und bliebe gern, aber er scheint sich
nicht halten lassen zu wollen.

Gov. ist nach Cochin und soll Whitehouses versprochen haben zu ihrem neuen
Schulhaus den Grundstein zu legen. Hier hat er die Mission nicht besucht.
Taylor aber wird ihm hinl„nglich davon sagen. Doch was kann uns ein Mensch,
sey's Govr oder Queen, helfen. Unsere Hlfe kommt nur von oben. K„me sie
_...611 bald, denn es ist schrecklich viel Tod da. Grsse Alles
.fo -
                                   D...611
.an 2
----------
1. Blattecke abgerissen.
.ns
.dr HG001158
