.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Cal 28 Dec 58

Lieber Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 Dec 58
Das ist sch”n von Dir daá Du so ausfhrlich schreibst. Ich hoffe Dein Ge-
sch„ft ist Dir jetzt etwas leichter seit Du Dich wieder in den Stand der
Dinge eingearbeitet hast. Auch wird Hunz bald kommen. Der freut sich ber
seine Jenny und hat den Oct scheints halb vergessen arbeitet ordentlich am
Essen um zu Kr„ften zu kommen und ...611 die Luft von Codacal (wo der Commit-
.an 2
----------
1. Blatt besch„digt.
tee Brief ihn traf) und von Telly. Wrt wird ihn zurck begleiten, der ist
mir sehr lieb geworden. Ich bin berzeugt daá er einer der Redlichsten ist,
und schon zu Hause war. Mit Glauben wie er ihn jetzt zu haben scheint, wird
er ganz frei werden und sich so erhalten. Ich hoffe die Comm. troz seines
freien Anspruchs ber sich selber h„lt ihn im Tululand fest. Es ist da viel
mehr Realit„t nicht blos als bei den Sauv's die doch die Comm. auch gar
nicht geneigt scheint nach Amer zu lassen, sondern auch als bei andern jn-
gern Brdern z.B. Herre, dem es gewiá noch an der Hauptsache fehlt. Ich
wnsche ihm Glck zu einer unscheinbaren Frau: er wird noch manches zu ler-
nen haben. Mir kam in seiner Schule als das Betrbteste vor, daá er den
Knaben kein Gefhl von seiner Liebe fr sie beizubringen weiá. Aber dieá
nur unter uns. An des lieben HKs Erfahrungen nehme ich herzlichen Antheil.
Ich glaube freilich auch daá es fr eine gebildete Deutsche manches zu
schlucken geben wird, und wundere mich nicht ber den Eindruck den das Ge-
l„chter der Brder machte. Mgl fhlt das glaube ich zu wenig, und mag doch
noch mit seinem Werben durchdringen, weil er so von Herzen empfehlen kann.
Da ists gut wenn nicht alle gleich bedenklich sind. - So ist also der liebe
Gomp fort. Das ist freilich ein Verlust den man je l„nger je mehr spren
wird. Ich g„be viel um so einen hier! Hault war zwar hier etliche Wochen,
aber ich frchte er ist zu schroff um die von draussen anzuziehen. Gelingts
ihm doch kaum mit der eigenen Frau sie zu fr”hlichem Glauben zu bringen.
Kommt Taylor so will ich ihm das von Gomp Abschied erz„hlen. Der ist ein
ganzer Mann, predigte auch dem Govr (seinem Vetter) fand aber berall daá
die Christen sich meistens mit law begngen.

Frau Schmid hat ebenso auch an Fritz geschrieben. Der antwortete ihr es
werde schon recht werden, ein bischen humiliation thue vielleicht R gut. So
meine ich auch und bin froh daá R's Dr„ngen - das gewiá viel zu Mgls Ent-
schluá sich an die Church zu machen, beigetragen hatte - nun doch nicht
durchgedrungen ist. Es ist gewiá so besser gegangen als auf jede andere
Weise. - Subaya hat sich wieder gedemthigt, gerade am Tag da die Katechi-
sten alle zusammenkamen. Ich glaube es hebt jetzt wieder fr eine Weile -
aber rechter Glauben ist noch nicht da. Bei andern Katechisten fehlts je-
doch auch daran: so kann man zuwarten. - Ich habe Dir einen kleinen Spaá
angeh„ngt, mit dem Du nun eben suchen muást m”glichst viel herauszuschla-
gen. - Grsse herzlich die lieben Bhrers. Ich wollte ich w„re auch bei der
Begrssung gewesen, doch kommt alles mit der Zeit.

Wir hatten 24 Dec eine splendide Christbescheerung, Fr Grant, die Cooks und
Thomas sahen zu - Frau war aber sehr mde und in der Nacht kam Feuerl„rm,
weil man den brennenden Christbaum eingeschlossen hatte. Es gieng jedoch
mit Verbrennen von Leintchern etc gn„dig ab. Frau wnscht alle Christbe-
scheerungen nach Deutschland - sie wurde sehr mde davon. Marie dagegen en-
joyed den bustle. Ich glaube man wirds thun und lassen k”nnen ohne Folgen -
als eine Regel sie einzufhren ist auch mir bedenklich. Nun lebe wohl
.fo -
                                         Dein HGdt


.fo +
I promise herewith to pay Mr G. Plebst the sum of 1000 Rs - whenever he may
demand it.

Mangalore 24 Jan 1859
.fo -
                             611Samuel Hebich.
.an 2
----------
1. Ab hier (Unterschrift) von Samuel Hebich.
