.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Von Papa diktirt.>*

                                                   611Calicut 29th April 1858
.an 2
----------
1. Von Hermann Gundert diktiert und von seiner Tochter Marie geschrieben.
Lieber Brd. Plebst.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29th April 1858
Eben kommt Dein Brieflein vom 23. Ich will ihn nicht so undankbar liegen
lassen wie den von Calicut aus geschickten, der mich zwar herzl. freute;
aber weil er zu inhaltsreich war, meine kleine Kraft in Cochin vor der
Beantwortung abschreckte. Ich habe ihn nicht bei der Hand, wohne zur Zeit
auf Robinson's Hgel. Nur ber Brett m”chte ich sagen, hattest Du eine gute
Nase von dem was passte, aber eben keine Ahnung von dem, was versucht wor-
den war. Kriegt man einen Korb fr einen Freund so steckt man ihn natrl.
in m”glichster Stille ein. Was in Calicut erreicht worden ist, schl„gst Du
vielleicht zu hoch an. Gestern kam Thomas hier an, der das Neuste von den
Hills erz„hlte. Beynon, der bei Fritz ist habe ich nicht gesehen. Ich glau-
be auch nicht, daá ein Kind Gottes immer den Willen Gottes trifft. z„hle
aber hiezu nicht gerade mein Schulinspektorat, das k”nnte ja anno 57 der
Wille Gottes gewesen seyn aber nicht mehr anno 58. Ich gestehe aber frei-
lich, daá das Nein, das ich jetzt habe, mir deutlicher ist als das Ja anno
57 war. Im Uebrigen stehen wir mit allem Vergangenen nicht auf Rechtferti-
gung unserer Motive sondern eben auf Gottes Barmherzigkeit, die auch unsre
gemischten Willensbewegungen nach und nach richtet und offenbart aber auch
vers”hnt und entschuldigt. Der junge Stanes ist mir ein lieber Bruder aber
eben ein schlechter Correspondent. Ich trag ihm gewiá nichts nach, weiá
aber daá ich wenn sonst nichts sich ereignet von weiterer Correspondence
mit ihm entschuldigt bin. An das Secretariat denke ich noch nicht und weiá
auch nicht wie bald ich wieder fertig schreiben kann. Der Kopf schwindelt
mir gar bald. Indessen glaube ich nach einiger Zeit in Coonoor an der Bi-
belbersetzung weiter machen zu k”nnen. Vorerst rechne ich darauf beim lie-
ben Hoch in Conoor ein K„mmerlein zu finden. In ihrem Zustand ists gewiá
nicht rathsam ber den Monsoon nach Kaity zu ziehen; habe ich einmal die
Kraft, so wrde ichs wohl versuchen, vorerst aber will mich der Doctor ge-
rade auáer dem Bereich des Monsoon's haben. Sage das dem lieben M”rike mit
herzl. Gruá. Ei, wozu war denn auch der Missionsatlas n”thig, daá er durch
Telegraphen bestellt werden muáte? zur Conference wird er jedenfalls zu
sp„t gekommen seyn. Col Pears ist gestern vi… Sispara zurckgekehrt nachdem
er die hiesige Schule inspizirt hat. Ich fhlte mich zu ihm gezogen wunder-
te mich aber wie er so gar nichts verlauten lieá. Nun lebe wohl, gráe Al-
les herzlich
.
                  611von Deinem HGdt
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gunderts Hand.
.ns
.dr hg030558
