.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Emma Reiniger

                                                             Cal. 30 Jan 58
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Jan 58
Marie hat uns Dein Andenken wieder bedeutend erfrischt, denn sie scheint
einen ordentlichen Zug zu Dir gehabt zu haben. Wir fragten auch nach Deinem
Photograph, erhielten aber ablehnende Antwort. Wolltest Du uns nicht diese
Freude machen und es einmal schicken. Grble nicht darber sondern thus. -
Du meintest meine liebe Frau werde eine ordentliche Sttze an Marie erhal-
ten. Ich frchte aber, dienen liegt nicht in ihrem Gesichtskreis. Wenn der
HErr sie einmal bedient hat wird sie vielleicht auch aus Dank dienen ler-
nen. Immerhin wirds schwer halten. - Was ihr Marie aufgegeben habt, mag
nach und nach an Tag kommen, zun„chst war sie zu besoffen von allem seither
erlebten, als daá sie genau berichtete. Du fragst was ich von Stillings
Geisterscenen halte. Ich las sie lange vor meiner Confirmation, weiá also
nur allgemeine Eindrcke davon: und darnach scheinen sie mir zu der Art des
geistlichen Romans zu geh”ren, eine Klasse von Dichtungen der ich nicht
recht traue. Der wahre Gedanke dran ist der: Der Mensch stirbt fertig,
halbfertig, roh, verdumpft; wie wird er sich nach dem Tod zurechtfinden. Im
Nu gehts nicht. Denn Matth 7 sagen einige HErrsager noch an jenem Tage Din-
ge die nur von Blindheit und Selbstgerechtigkeit zeugen sind also vom Tod
bis zum Gericht nicht aufgekl„rt worden. Es l„át sich aber annehmen daá
andre Raison annehmen, unvollendete sich vollends zurecht bringen lassen,
halbreife ganz reifen. Wie man sich das vorzustellen habe, weiá ein Christ
so gut wie der andre. Nehmlich wenn Alles geht wie hier unten, so wird eben
das Wort Erleuchtung wirken mssen. Dazu werden also Engel angestellt, die
freilich sehr menschlich reden. Eine Person von starker Phantasie wird sich
das auch gar nicht anfechten lassen, sondern die Dichtung als misrathen an-
sehen, und eher noch Knapps krzere po‰tische Scizzen (aus dem Hades - in
der Christoterpe - vor 20 und mehr Jahren) goutiren. Andre werden eben weil
die menschliche angewohnte Scenerie mangelt, sich leichter in die Sache
versetzen, sind gleichsam allein mit sich und Gott, wie man sich solche
Seelen im stillingschen hades vorstellt, und lassen darum das Wort in die-
ser Form mehr auf sich wirken, als es unter andern Umst„nden thun wrde. Da
helfe eben was helfen mag. Ich beneide die nicht, welche solche Krcken
lieben, mag sie ihnen aber auch nicht misg”nnen. Wenn wir nur irgendwie
voran quatteln und nicht zurckebleiben.

Herzlich grssend
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG300158.2
