.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 1 Sept 82
Lieber Johannes <Hesse>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Sept 82
Pipers Kalender finden sich nur von 51 und 52. Hast Du vielleicht 50 schon
gehabt? Dann w„re er eben verlegt worden. Soll ich die 2 direkt schicken?
Es finden sich darin Bl„ttlein von Dir wie das beigeschlossene.

Ich habe auch schon Fried zum Wollelappen gerathen, weil von Hellwald da-
durch den Schreibkrampf verloren haben will. Er wills auch thun, ungef„hr
wie Naeman.

Heute ist L”rcher hier mit Frau auf letzten Besuch. Wir waren dort und fan-
den sichtlichen Fortschritt. Noch immer warten wir auf Johanna Weigle die
von Bern kommen soll und der von der Mutter 2 Aura Postkarten hieher ge-
schickt worden sind.

Die Kinder freuen sich aufs morgige Sedanfest das freilich Mama und ich
gern aufgehoben s„hen. Ob Fried dafr zurck kommt ist noch nicht gewiá. Am
Sonntag hab ich Nag zu versehen.

Von Buhler und Khn erhielt ich auch solche Briefe wie Du.

Fr Wegmann hat an Elisab geschrieben daá man wohl bei Pereg je und je die
Geisteskrankheit erkenne, daá sie aber im Ganzen eher vertraulicher werde,
zum Zusammensitzen herunterkomme und dergleichen. Gesehen hab ich den Bf
nicht.

Von dem Plan der wtbg Lutheraner hab ich nichts vernommen. L”rcher weiá
auch nichts davon.

Von Mama herzliche Gráe. Sie wartet immer stark auf amer Bfe Heute kam ei-
ner von Fred. D 15 Aug, nichts besonderes darin. Von Fr Steiger aber hat
sie geh”rt, daá Herm bei Fred an Fieber darniederlag, also die Martha zur
šberlieferung zu sich beschied etc. Er habe sehr krank ausgesehen. So h”rt
man je und je Neues von anders woher. Herm hatte wohl Fred gebeten vom Bett
zu schweigen.

Gráe auch noch den lieben Praetorius herzlich vor seiner Abreise! (Im Ver-
trauen fr Theod hat uns schon ein Gedanke an Pianofortefabrication be-
sch„ftigt!) Daá der liebe Prof <Stockmaier>* gelegentlich hitzig werden
kann, ist ja unbezweifelt. Es kát Euch
.fo -
                                      Euer V
.ns
.dr HG040982
