.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Aug 82
Wurm kommt als Dec nach Blaubeuren.

Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Aug 82
Euer Bf hat bei Ad groáe Freude gemacht, der ihrige ist aber schon vorher
geschrieben. Das Meiste des Tages bringt sie doch im Steinhs zu und da ists
gut, daá Julchen am Donnerstag Erntevakz bekommt, so daá die beiden sich
noch recht letzen k”nnen. Julie H hat von Heiden, Marie von K”nigsfeld Gu-
tes geschrieben, Marili reist Morgen durch nach Bulach, Fried mag morgen
kommen, so ist Alles in Bewegung. Wegen der vielen Reisen kam Emma nicht
ans Schreiben, sie hat dafr der Adis t„glich viele Freuden bereitet. Es
ist eine Freude, die Kleinen zusammen singen, Sprche und Lieder hersagen
zu h”ren, sie sind beide sehr wissenschaftlich gerichtet, und Lisele darf
mitthun, st”rt auch nicht durch gelegentlich eingeworfene Witze. Fried fin-
det das Reisen und Fasten ntzlich fr den corpus, er hofft st„rker zu kom-
men als er ging. Hat mit viel Menschen zu thun gehabt. Von Herm kam natr-
lich nichts, wir schauen aber jetzt nach telegr Nachrichten ber Ankunft
des Neckar in Nyk. - Ad freut sich ungemein auf den kl Joh. sie will auch
wieder gern in die Schule. Gemse zu kosten hat sie nicht gelernt. Die Rei-
se bei Tag ist ihr ein Jux. Es ist sch”n wenn man die Taufe in engem Kreise
hat. Gott schenke euch fr”hliche Zeit.

Diesen Sonntag war ich also in Aldingen, traf in Nag mit Thumm zusammen der
nach Reutl ging. In Gndringen begráten wir Mack durch hinaufgerufene ka-
naresische Worte. Er ”ffnete endlich das Mansardenfenster und antwortete es
gehe ordentlich, was mir auch der gute Stationsmeister schon gesagt hatte.
Dieser war n„mlich der einzige, der Macks Anfrage im Sonntagsblatt (?)
durch eine Einladung beantwortete. So ist er nun schon 4 Wochen in dem ka-
tholischen Dorf. In Eutingen traf ich Fritz mit dem ich vollends nach Ald
fuhr. Hier ein geistesschwacher Pfarrer, der aber einen guten Vikar zu ha-
ben scheint. Es kam auch Pf Eytel von Schwenningen der die Eingangsrede
hielt, dann sprach Fritz. Ich schloá, band an M”glings Vater und Haller an.
Die Kirche war trotz des Regens voll. Dec Jaeger kam nach mit andern Tutt-
lingern, er erinnerte sich noch Deiner, o Joh, und war freundlich. Ich re-
dete aber bes. mit dem Schullehrer Hengstler dem alten Mann der sich der
Hallerschen Kinder so treu annahm, nebst seiner Haush„lterin, H's Schwe-
ster. Von Pauline wurde auch die Rede, sie ist jetzt in einem Stuttg Laden.
Die andere Schwester, Lehrerin war zugegen, es gehe jetzt gut in Notzingen.
Ich kam mde zurck, freute mich aber noch an einem Aldinger, der nach
Stuttg fuhr und ber den Stand der Dinge berichtete.

Die Erntebetstunde am Montag Morgen wurde besucht wie ein Sonntagsgottes-
dienst, Braun habe sehr erwecklich gesprochen. Er hielt auch am Samstag ei-
ne gute Missionsstunde.

Die Thumm denken noch an Sam's Besuch in Bettigh wo es sehr warm hergegan-
gen sei; er habe sich damals so gefreut aufs Widersehen der Eltern. Nun da-
zu reichts immer noch, wann der Herr will. M”ge Er noch vorher ein ertr„g-
liches Stck Arbeit schenken! Adieu
.fo -
                              Es kát Euer V.

.fo +
Jettle war ja bei Thumms in šberberg, es gehe der Frau recht ordentlich,
doch sei sie noch gedunsen, blutarm, herzkrank. Frau R”mer und Thumms
Schwester kochen abwechselnd in dem sch”nen Haus. <HE>611rrn <Dr. Barth>611s
Hannele ist noch nicht zurck von Kirchheim. Dec. Mezger auf dem Weg ins
Wildbad war auch in <Calw>611, und hier ist noch seine Schwiegertochter aus
Aalen, die in Missionsverein kam mit der Helferin, aber doch 2sehr1 dnn aus-
sieht. Das Gustav Adolfsfest in Aalen und Anderes hat sie sehr mitgenommen.
- Gustav habe ein chronisches Kehlkopfleiden, das seine Emilie vom Besuch
hier noch abh„lt.
.fo -
.an 3
----------
1. In < > alte Anschrift, die Hermann Gundert in seinen Brieftext einbe-
___zieht.
.ns
.dr HG010882.2
