.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 440>*                                                   Calw 1/2 Jan 82
                                                          <(erh. 21. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1/2 Jan 82
Am 29. war ich mit Emma in Stuttg zum Begr„bniá von Prof. Werner, der am
letzten Montag, gerade da Dav etc hier besuchten, im Stock ber ihm ver-
schieden war. Er schied im Frieden, an einer Brustfellentzndung. Theurer
sprach am Grabe; nach ihm Rektor Dillmann, der den Todten einen Priester
der Natur betitelte, dann noch ein Prof. und ein Schler der X Classe des
realgymnas. Uns war er immer gewogen, obgleich ein kritisirender Geist ihn
manchmal etwas unangenehm auftreten lieá.

Als wir zurckkamen, war eben Marie von Basel angelangt. Ihr Mann hatte ihr
das als Christgeschenk eingelegt, daá sie eine Reise zu ihren 2 S”hnen hier
machen drfe. Sie ist recht froh, die beiden zu sehen, will sie morgen nach
Kornth begleiten (sie weiter nach Heilbronn, she nach Stuttg).

Mit der Schmiede hat sichs noch glcklich zerschlagen. Sie wird nicht ein-
gerichtet. Ihr habt also much fun in eurer N„he.

Das Missionsfest ist also gesegnet gewesen und wird vielleicht noch eines
nach sich ziehen. Unsere luth. Pfarrer, Burk, Lechler, V”lter etc haben ein
neues Unternehmen angefangen, luth Prediger fr NAm auszubilden, wobei na-
trlich Basel nicht erw„hnt wird, weil es ja nicht gnesio* luthsche Pasto-
ren liefert. Die Hauptsache ist, Geld fr einen Zweck zu sammeln, der auch
Missionszweck genannt werden kann. Das scheint hervorzuwachsen aus dem Ju-
denmissionshaus, welches nun gebaut oder eingerichtet ist, aber mit seinen
Inwohnern nicht die besten Erfahrungen gemacht hat. Jetzt sollen es die
luth Z”glinge fllen.

Die Jahresfeier in Kornth ist das n„chste, da soll ich mit Schott zusammen-
treffen, der ”fters auf solche Feste geht. Mar ist mit Insp. Praetorius
herausgereist (und seiner Frau) die nach Stuttg gingen. Joh kommt oft mit
ihnen zusammen und fhlt einen rechten Zug zu ihm. Tischhauser scheine auch
recht einzuschlagen. Bei Kinzler ist er gern, aber dessen Frau ist sehr
kr„nklich so daá man kaum Umgang mit ihr pflegen kann. Sie leidet an Kno-
chenerweichung, und daran sterben dann ihre anfangs ganz gesund aussehenden
Kinder. Jetzt ist sie wieder schwanger. Der Herr helfe dem geprften P„r-
lein.

Hier predigte ich am Dienstg. Lisele war auch dort und sagte mir nachher im
Heimgehen: Du warum schreist Du denn immer so? Julie erkl„rte ihr, daá es
ja Alle h”ren mssen, was sie befriedigte.

Mar kam, als Christgeschenk, d.h. Joh gab ihr nichts als diese Reise. Sie
freute sich mit ihren 2 Knaben zusammen zu sein Theod las diesmal Abds mit
mir in der Odyssee und scheint ernstlicher zu lernen. Carl ist primus, aber
etwas von sich eingenommen und leichtfertig, denkt nicht daran selbst zu
thun was ein Anderes fr ihn thun kann. Er machte aber der lieben Tante
viel Spaá durch seine franz”sischen Versuche, durch Latein die Lcken aus-
fllend.

Heute frh begleiteten wir die 3 auf Bahnhof. Mar wollte nach Kornth dort
etliche Stunden zubringen, Grab besuchen. Dann mit den Knaben nach Zuffenh
und weiter allein nach Stuttg. Am Mittw. will sie wieder kommen und noch
etliche Tage zubringen. Sie ist heiter, begleitete mich auch gestern nach
Hirs in die Stunde.

Mama ist getrost ins neue Jahr getreten. Wir sorgen etwas um Gustavs jng-
sten, Ludwig. Er hatte Lungenentzndung erst auf einem Flgel, dann auf dem
andern. Der liebe Herr helfe.

Tante Rosalie konnte ich nicht besuchen, sie wohnt zu fern. Ich h”re sie
fragte Br. "was h„ltst Du auch von Christo? glaubst Du an Ihn als Sohn Got-
tes?" Er wich aus: Fr was h„ltst Du mich denn? So war weiter nichts her-
auszubekommen. Seine Schwiegertochter Polly wollte er nicht mehr sehen. Sie
hat ihm durch Unwahrheit und Verschwendung viel Noth gemacht. Nun Gott ge-
be, daá Deine Kinder Alle Dir Freude machen.
.
                      Mit Kssen an Euch Alle Euer V.
.ns
.dr HG040182
