.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               Calw 1 Mz 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Mz 82
Heute kam Papa Keppler, fast niedergeschmettert durch einen kurzen Bf sei-
nes Sohns, wie Alles ungewiá geworden sei er aber sich tr”ste am Wort der
Verheiáung. Ich behielt ihn bers Essen, einen Bf von Basel erwartend, der
auch kam aber eben nichts enthielt. Ich versprach an den Sohn zu schreiben
und wills morgen thun, d.h. zu rathen, daá er aus dem suspense heraus-
schreite

Der Herr lasse Deinen Papa recht getrost werden in Ihm selber! Den lieben
Pfleid kann ich mir wohl auch unstringed oder unstrung denken, wir hatten
Zeiten darnach in Mang

Berg hat sich aufgerafft, aber Braun liege wieder darnieder. (Was ich von
Capt Malcolm beilege, wird auch Deine Theilnahme haben). Eben kommt Fr
Braun und bestellt mich auf Sonntag Nachm. Gelt das Predigen freut Dich
doch auch zwischen das andere hinein?

Mama gehts gut. Fieber von Sonntag Nacht ging vorber. Aber bei so Sachen
wie Keppl's kommen ihr doch bald die Thr„nen.

Paul Dorsch Br„utig mit Mathild Gmelin

Gestern Abd war ich bei Fried mit Anna Fecht zusammen die ich ber Wisswas-
ser ausfragte Greiner soll gesagt haben, er sei jetzt "der Kirche" freund-
lich gesinnt, w„hrend er ja frher hinausgewiesen wurde. Anna hat Mgl 5mal
gelesen (!) sein Br Theod ist dort noch sehr bekannt. Im Merc kam das Buch
auch schon angezeigt.

Meine liebe Adis dauert mich aber daá sie so bl”de dasitzt mit allen ihren
Wissenschaften. Sie sollte sich auch Muth anschnallen, vorn ans Herz hin
(den Ranzen hinten). Heute hatte Julchen frei, weil Viehmarkt und derglei-
chen ist; da hat sie gesagt, den ganzen Nachm. bringe sie bei der Marie zu
in deren Garten. Herr Erhardt ist n„mlich ausgezogen in jenes Gartenhaus
ber dem Eishaus droben, welches er fr sich ausgebaut hat und die Mar ist
seine Tochter, wie es scheint, derzeit eine herzgepokelte neben Elisab Berg
etc. Nun lebet wohl Es kát Euer
.fo -
                                             V.



.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.fo +
611Lieber Herr Doktor!

Ich habe dermaáen einen heisern Hals, daá ich nur mit Noth und Mhe heute
die Grabrede von Herrn Staiger halten kann; 2morgen frh zu predigen1 ist mir
unm”glich. Darf ich Sie nicht bitten, lieber Herr Doktor, die 2Morgenpredigt1
(ber 2Evang. oder Epistel1) zu bernehmen? Ist es mir ordentlich, so halte
ich dann die Abendpredigt; wo nicht, so l„át man sie ausfallen.

                           Herzlich dankend und
.fo -
                                           gráend
                                                 Ihr
Calw, 11. Febr. 1882.                              C Berg.
.ns
.dr HG050382
