.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 1 Febr 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Febr 82
šber Ramseyer habe ich nichts. Gleich nach der ersten Ausgabe der Tagbcher
gab ich sie zurck, ich weiá nicht ob an Rams selbst, der sie vielleicht
zur franz”s. Ausgabe brauchte, oder an das Sekretariat.

Das von Irene Mader hat mich natrlich sehr bewegt. Es kommen doch merkwr-
dige Dinge bei den Missionsheirathen vor. Der gute Keppler dauert uns sehr,
er hat es schon am Anfang verfehlt durch sein Nichtschreiben an sie aus
„ngstlicher Gewissenhaftigkeit. Ich mag aber das Hoffen auf freundlichen
Ausgang der Verwicklung nicht aufgeben. Fr mich selbst ist es so demthi-
gend, daá ich einen Knopf gemacht habe, mich keiner Brautsuche mehr hinzu-
geben. Ich bin zu alt dazu und sehe nicht in die Herzen hinein.

Was Jenny betrifft, so glaube ich zu sehen, was sie meint und will, aber
ohne daá ich ihr irgend beistimme. Es ist doch nicht ganz recht, daá man
Dich so im Unklaren gelassen hat, daá Du die Brder an die deutschen Pfar-
rer etc. empfehlen, dem Gust zu einer Schweizerreise helfen etc. konntest
ohne zu ahnen, daá damit auch der Snde kann Vorschub geleistet werden. Die
gute J. meint, Dein detail stamme aus Mangel an Liebe her. Ich weiá doch
von mir selbst, daá ich in „hnlichem Fall ganz dankbar w„re fr die detail-
lirteste Erz„hlung, weil die rechte Liebe ein ungeheures Wahrheitsbedrfniá
hat. Wenn es sich aber blos um Schonen handelt, so kann ja gar leicht das
beobachtet werden, nur heiáe mans nicht Liebe, sondern ein Stck Schlangen-
klugheit und dergleichen. Erzieherische Weisheit, mags einigen scheinen.

Eben 5 Uhr h”re ich daá Kaufm Bezner an einem Schlag gestorben ist, w„hrend
er seinen Kaffee zum Munde fhren wollte. - Bei Staiger war ich gestern, er
hatte nach dem Decan geschickt der nicht kommen konnte. St war bei sich,
aber doch aufgeregt. Ich betete dort. Der Arzt ist sehr zweifelhaft ob er
davon kommt. Es scheint mehr typh als Schleimfieber zu sein. Die Frau wein-
te heftig. Ein oder 2 Kinder sollen eingeladen werden zu kommen.

Die Juden in Russl dauern mich unter der jetzigen Aufregung, ich glaube die
Engl k”nnen ihn nicht viel ntzen, obwohl es den Russen ntzlich sein mag
zu wissen daá ihr Land nicht hermetisch verschlossen ist. Die Rckkehr nach
Canaan ist mir undenkbar ohne Rckkehr zum Ackerbau, und werden die Juden
sich dazu bequemen? Es máte doch eine innere Entwicklung vor sich gehen,
daá sie spren, das w„re eigentlich das Rechte fr sie, den Boden zu bauen;
dann k„me wohl auch manches andere nach. Aber wenn heute Rothschild das
ganze Land kauft, wird er bald finden, daá er europ. Kolonisten hinsetzen
muá, wenn sichs rentiren soll, und die Juden werden dann mit diesen profit-
liche Gesch„ftchen machen. Mir macht es einen unangenehmen Eindruck, wenn
man soviel um die Juden und Palaest sich bekmmert. Deáhalb setzte ich auch
das von Mglg hinein, daá man sich nicht solle in solche Unternehmungen hin-
ein poetisiren lassen. Hast Du Hoffm's Weg nach Jerus gelesen? Mir gab es
einen sehr wehmthigen Eindruck.

Frohnm war in Tellich. Jener Gangaraman der kranke Fischerjngling suchte
die Taufe nach. Fr h„tte es gern gethan, aber der pastor loci war dagegen,
hielt ihn fr nicht reif genug! Heiát das Eisen schmieden?!

Nun lebet wohl. Der treue Heiland gebe Euch friedliche Tage und gute Heil-
bronner Briefe! Er kanns schnell thun und wir k”nnen auch warten. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG010282.2
