.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 2 Juni 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Juni 82
Josenh sei seinem Ende nahe, schreibt Schauffler, der um schnelle Todesan-
zeige bittet.

Also Herm kam 6. PM 31 Mai. Ich rannte ans Fenster und sah ihn ohne ihn zu
kennen. Mama winkte im Garten, aber ohne gewiá zu sein. Er stand im Fenster
2 cl. aber sah nichts. Fried hatte ausgerechnet er k”nne kommen und lud
mich ein ihn auf Bahn zu begleiten. Allein ich wollte mich fr den Marsch
dorthin nach 10 Uhr sparen. So trafen die beiden dort allein zusammen. -
Bei Elisab war er sehr bewegt, weinte. Die Kinder waren bald gewonnen; ihm
fiel bes. Agnes' hnlichkeit mit Sam auf. Abds saáen wir dann im Steinhaus-
garten aus allen 3 H„usern. Gestern ging er mir in die Stunde.

Den lieben Karl bestellte ich auf Montag 9.20 nach Stuttg. von wo wir 12.15
nach G”pp abfahren wollen, ich so daá ich Nachts zurckkehre und Dienstg in
St bin. H wird mich wohl nach St und etwa Essl. begleiten.

Er hat bei Fr Deckgr und Staiger Freude gemacht, die Martha ist wirklich
nett, wie mir scheint. Die Beate Barth, jetzt Hesse, wolle keine Bcher,
sondern Geld um Bier zu trinken, sagt eine Schw„bin die jetzt in ihrer fr-
heren Wohnung ist. Tine Jul Mar schrieben ordentlich Briefe und Karten so-
lang er noch in Amer war. Haer sei beliebt, doch mache ers zu lang. Nach
seiner Miss.stunde rhmte er die gespannte Aufmerksamkeit, w„hrend Julchen
meinte, am Ende sei sie langweilig geworden.

Thumm trat heute ein, Jettle begráte ihn als Herrn Stadtpf. (von wo?) w„h-
rend er den H gleich erkannte und begráte. Th suchte einen Aufenthalt fr
seine Frau, ging mit jet nach Zavelst. mag auch noch Dobel versuchen. Er
geht wieder heim, um am 11. mit mir in Altstg zu sein.

Also der liebe Johansen bei Euch! Ich hoffe, Ihr habt fr”hliche Zeit, wie
wir. Denn es ist eben sch”n, wenn Christus beim Wiedersehen dabei ist und
still die H„nde auflegt. Gráet auch herzlich von uns.

Ur hat im Sinn mit mir zu reisen. Ich fhre mit ihr per Bahn ber Rhein und
bef”rderte sie in den Schweizer Wagen nach Burgdf. Sie will Samen fr ewi-
gen Spinat mitgeben.

H ist entschieden berzeugt, daá Louis Dub sich wirklich bekehrt hat. Er
war bei einer reception in Francis D's Hause wo etwa 30 Personen kommen,
Eis und dergleichen genieáen. Tante Marie mag Herrn Porter nicht. šbrigens
glaubt H daá Fred oft ungerecht in seinen Urtheilen ber Tante ist und bei-
de viel zufriedener mit einander sind als wir meinten.

Onkel Fred ist oft gereizt, launenbeherrscht und denkt zuviel ans hana!

Herr Hbbe Schl. zum Rathgeber der Mission zu machen hielt ich fr ein tap-
pu und muáte Lachen als ich die Nutzanwendung in cath Miss. las. - Baierl
ist etwas vornehm geworden (sagt Diez) seit die Tochter einen Civilian
kriegte. Ursprnglich hat er gewiá auch dran gearbeitet die h„uslichen Ord-
nungen der Schwarzen wirklich zu ordnen. Die strenge praxis rechtfertige
ich damit, daá bei einer rechten Bekehrung ein bischen mehr Opfer leicht
noch dreingeht. In Specialf„llen aber wrde ich auch etwas Kaste und poly-
gamie mit einschlpfen lassen, nur daá nicht die Ausnahmsf„lle zu Gesetzen
gemacht werden.

Ei. Robertus schickt mir 3 M und den Erlaá von Reutl. Aber kein Wort ber
die Hauptsache. Ich hoffe der liebe Insp. oder Rob. haben das Gesuch erneu-
ert und den Wunsch ausgesprochen daá R sich in M”ttl niederlasse oder sonst
einen gerechten Ausweg eingeschlagen. Das Zahlen der Spatel pressirte nicht
und wird wie anderes von uns einstweilen besorgt.

Wenn der liebe Johannsen uns noch rechtzeitig besucht, kann er auch amer
Cigarren rauchen, von denen Herm mir ein Kistchen herber gebracht und 50
Pf Zoll bezalt hat.

H h”rt Eures Papas Briefe sehr gern. Von Ge und Gu ist nichts Neues zu sa-
gen. Letzterer schien nicht gerade unter ersterem zu stehen, freiwillig
thut er Arbeit fr beide, w„hrend Ge Schreinerei lernt. Als Ge den Drr
Lgner und Verl„umder nannte, sagte ihm der: Sie vergessen wo Sie sind und
wies ihm die Thre Doch solche details erz„hlt er Euch selbst.
.fo -
                              Es kát Euer V


.fo +
In Zaremba ist p. 88 "vierj„hrige Ruhezeit" falsch. Ebenso p. 88 med. "vier
Jahre". Denn erst etwa Sommer 1831 ging er nach Russld (p. 82) und ich sah
ihn Dec 1833 in der Studentenstunde in Tbingen. Eine merkwrdige Lcke ist
p. 140 med. "Die badische Regierung verbot ihm jede Kanzel des Landes".
Ledderh muáte das wissen. Warum blos die Hessen an den Pranger stellen? Un-
deutlich ist die Chronologie p. 25 (6 Dec und 1 Nov.). Eigentlich verlieá
Z. die Mission in Schuscha wegen der Streitigkeiten der Brder. Aber es ist
ein sehr nettes Bchlein geworden.



.fo -
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
611Werther Herr Braun

Pfarrer Haas kommt nicht. Wenn Sie mit Logis in Verlegenheit sind, so schi-
ken sie Jemanden in der bereit stehende Zimmer. Doch sollte er zu Baron
Driesen passen. -

                                Freundlich
                                      K Sarasin
.ns
.dr HG060682
