.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Okt 82
                                                          <(erh. 20. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Okt 82
Mit herzlichem Dank gegen Gott lasen wir <in Ep. v. 15. Sept>* vorgestern
<(30. Sept)>* von der Vermehrung des Schlafs und Besserung des Pulses. Wir
gedenken Deiner fortw„hrend und hoffen, der Herr schenke Dir neue Kraft zu
Seinem Dienste. Dav sagte dieser Tage, er habe mit seinem (Autor) Dr Clasen
verhandelt und der habe ein Werk ber Schlaflosigkeit vorbereitet, ge-
schrieben wegen des Falls eines Befreundeten. Warnung vor jeder Medicin,
wenn sie auch anf„nglich vielleicht angezeigt sei, nur nicht fortw„hrend
nehmen! Di„t msse das System in neue Bahn bringen. Dem Vikar <H„ring?>*
nehmen Mama etc. sein Benehmen ziemlich bel, ich hatte nie mehr erwartet
als dem „hnliches. Ach es ist ein Elend, daá die ganzen Bekehrungen so rar
sind. Was einem weh thut ist bes. der Mangel an Furcht vor sich selber. Am
25 Sept Abds 8 Uhr kamen Ur und Fried von Basel hier an. Sie hat bei Marie
1_1/2 Tage zugebracht und die Kinder ordentlich wohl gefunden. Joh war
nicht dort, er hatte in Fkft zu amten und ist nach einer Woche so elend mit
Kopfweh zurckgekehrt daá er jetzt 6 Monate lang nicht mehr reisen will.
Fried war in Hauptweil gewesen, wo ja eine Dame Malherbe es dem Pf Stock-
mayer erm”glicht hat eine Heilanstalt (durch Gebet) zu grnden. St war
nicht da, aber der Fr Malh. hat Fried seinen Fall, das šbel des Schreib-
krampfs erz„hlt. Sie meinte das sei zu heilen, aber alles dergleichen komme
von Snde her und der Teufel habe damit zu thun. Er werde zu lernen haben
wie man nicht blos fr den HErrn sondern auch 2im1 HErrn zu arbeiten habe.
Ihm gefiels wohl, die Andachten nett, viel Ruhe und nette Leute. Also dort-
hin sich zu irgd welcher Ruhezeit sich zurckzuziehen, schwebt ihm als ein
Wunsch vor. Dann holte er Ur. in Cormondreche ab, sah also auch Mar dann
Ensinger und Schott. Es kam ihm doch zu gut eine Weile gereist zu sein. -
Am Samstag 30 Sept kam Dav mit Frau und Kind auf Mam's Geburtstag. Da trat
auch E. S. ein, die mit der ind Karawane (Hirner Brasche und Frauen, 5
Br„ute, Spering Knittel und Frl Wahl) durch den Gotthard nach Genua gereist
und ber Milan, Como Splgen zurckgekehrt war, sehr befriedigt namentlich
das Meer gesehen zu haben. Dav machte ihr das Compliment: Der gescheideste
Einfall den Sie schon seit Jahren gehabt haben! Sie frchtet fast durch Lu-
stigkeit den ind. Leuten Anstoá gegeben zu haben, man habe soviel gelacht
unterwegs. Nun das ist nicht das erstemal, daá man die ernste Reise etwas
ungesammelt und gelegentlich ausgelassen antritt. Der HErr l„chelt viel-
leicht auch dazu und weiá was er in petto hat.

Gestern frh verrieth ich Mama ein Geheimniá das mir die Kinder anvertraut,
daá sie kommen werden ihr zu singen Sie kamen doch erst nach dem Frhstck,
Willy selig froh auch die kl. Emma zu sehen marschirten auf und fingen an:
Die Gnade sei mit allen, die Gnade unsres Herrn. Sie brachten es nett durch
und Str„uáe etc. wurden auch berreicht. Ich hatte Nachm zu predigen; dann
kam Karl Scheffel auf Besuch ein sehr netter Jngling (bei Stkpf). An Willy
hat Mama eine bes. Freude, er ist auch wohl erzogen und hat wirklich Liebe
zu allen Kreaturen. Packte gestern eine Katze am Schwanz, die ihn dafr
kratzte. Er schreit dann nicht. Heute Morgen sind die 3 wieder nach Stuttg.
treffen aber Willy Hoch nicht dort, der nach Basel reiste um morgen bei der
Hochzeit seiner Cousine Lydia mit Dr Kubli zu sein. Fr ihn eine groáe
Freude.

Dav wundert sich gelegentlich daá er immer Arbeit fr diesen Willy findet,
dann aber auch, daá er es solange aushielt und durchbrachte ohne irgend ei-
nen Gehilfen. Jetzt ist er froh an ihm und findet Verst„ndniá fr die je-
weiligen Aufgaben.

Auf Mittw hat sich Pf Beck hier angesagt, der Schwiegervater Sch”nfeld's,
dem seine Tabitha <(auf der Fahrt von Africa gestorben, kurz vor dem Basl
Fest)>* noch sehr nachgeht. Deggeller ist schon l„nger her fast kindisch.
Du weiást daá diese beiden Schaffhaeuser mit mir studirt haben. Beck kam
wohl zu einer Versammlung der Kirchgesangsleute nach St denn er ist ein
groáer Musiker.

Mit Ad korrespondirte ich auch, als Vormund von Karl Isbg, weil es sich fr
diesen um Erwerbung des wtbg Brgerrechts handelt. Er ist sehr zufrieden
mit seiner Haush„lterin, und sucht nun das Haus in der Olgastr zu verkau-
fen. Daá die Basler Miss. ein Haus gekauft hat in der Heusteig Gasse, hast
Du vielleicht geh”rt. Das ist fr Br Fritz (aus Afr) und der Miethertrag
soll machen, daá er fast umsonst wohnt. Mama ist wohl und grát herzlich
wie Ur und Jet Fried und Emma, Herm und Elisab. (die Frau Fankhauser, Tr
des Mauerhofer sei sehr bedenklich krank, sagt Ur.) Nun lebetwohl, Es kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG021082.2
