.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Nov 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Nov 82
Ich wartete immer auf einen americ Brief, aber es scheint die Strme haben
ihn verweht oder gar ausgel”scht. Danke herzlich fr Eure Briefe

Herr Lessius oder? von der Miss.buchhandlung fragt ob wir was einzuwenden
haben gegen šbersetzung der 1000 biblischen Fragen in Tschi? Gewiá nicht.
Sags gelegentlich.

Die Verhandlung betreffend, freue ich mich daá die Pfarrer die Sache so
anerkannt haben. Die Kirche soll gewiá nach Christi und Pauli Gedanken ein
groáes Haus sein, das allerhand fassen kann. Also auch eine Heilsarmee,
blau und gelb in Indien, namentlich wenn sie herzm„áiger predigt als viele
Missionare die allerdings etwas von oben herunter sprechen. Indessen wirds
immer andere Missionare geben, die es ohne drum und Tamburine machen. Der
liebe Vischer wird eben zur drum band geh”ren, und ein rechter drum major
sieht sein corps fr das wichtigste in der Armee an. Fr andere bleibt doch
noch Platz daneben. Ich sehe es als einen groáen Fehler des Gouv's in Bom-
bay an, daá er die Moslims von seiner Abneigung gegen die neuen Leute be-
nachrichtigte. Die Zeitung vom 30 Sept sende ich mit diesem. Deinen Bf lie-
ber Joh hatte ich Frl Buser mitzutheilen die sehr nach einem Bericht ber
die Verhandlung begehrte. Sie hat mit dem Basl Arzt verkehrt und will mit
der Schwester nach Riehen ziehen, das besondere Annehmlichkeiten und besse-
res Winterklima bietet als Basel. Der Arzt scheine ein Zehrfieber zu vermu-
then bei Luise B.

Hier ist Ur. zu Zeiten arg drunten, dann wieder auf und ordentlich, bis zum
Markenmachen. Ich litt wieder einmal an rheumat. Zahnweh.

Von Marulla ist Friderike sehr voll. Ich kann mir denken wie lieb sie
schw„tzelt. Emma nimmt noch gar keinen Anlauf dazu, an einer Hand gefhrt
geht sie berall gern und viel herum.

Ich habe von Elisab geh”rt daá Irene Frau von Ruland geworden ist, der also
nach einander 2 recalcitrant brides gewonnen hat.

Heute soll ich Apostelgesch. schlieáen. Das hat also doch ziemlich lang ge-
w„hrt.

Von Schauffl h”re ich daá er mit Bunz noch sehr unangenehme Nachforderungen
zu berichtigen hatte (dessen Brunnen am Haus etc.) und mich freuts daá
Schauffler sich viel gefallen l„át, wo er mit Processiren juridisch h„tte
Recht erlangen k”nnen.

Wir haben im Steinhaus Ernst Heermann von B”bl auf Besuch gehabt. Der arme
Prof Fischer sei noch immer in der Heilanstalt Winn.

Ich bin viel in Anspruch genommen mit Wrtbg Geschichte, neue Ausg. Die
Barmer haben auch ber den Artikel der Allg. Zeitung etwas losgelassen, wie
ich im Nov Blatt. Dieses schickte ich an die Redaction. Sollte man aber
nicht Jahresberichte der Missionsanstalten auch an eine Zeitung wie die
Allg. in Mnchen schicken? Es ist doch eine Schande, daá unsere Bl„tter gar
nicht auf dem Laufenden sind mit der Missionssache, w„hrend das in Amer.
ganz anders bestellt ist. K”nntest Du nicht etwas mit solchen Redaktionen
vereinbaren? - Robinson scheidet dankbar von Leipzig und K”nig nach 2monat-
lichem Aufenthalt (Dav. hatte ihm dazu verholfen).

                          Adieu. Es kát Euer V.
.ns
.dr HG051182
