.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Mai 82
Liebe Kinder! <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Mai 82
Wir hoffen daá Ihr glcklich wieder beisammen seid und M und Will noch da-
zu. So habt Ihr genug euch zu amsiren ohne mich. Doch will ich die Inlagen
zrkschicken die vergessen wurden, und euch zu uns einfhren. Also 1.)
Dienstag frh holte Herm mit Mama Elisab. mich in den Gottesdienst ab wel-
chen Br hielt ber Mr X, wie bei einer Taufrede. Darnach begleitete ich H
zu Schlotterbeck der ihn also ins Register schrieb, worauf der Kleine mit
Mhe den letzten Platz zum Sitzen noch einnahm. Ein b”ses omen daá er der
letzte wurde Ich tr”stete ihn aber mit dem: rcke hinauf mein Freund! und
so kam es schon heute morgen daá er in die dritte Bank kam dem Alphabet
nach. Beunruhigend ist nur der Umstand, daá man die Ranzen noch gar nicht
aufgemacht hat; man muáte blos bis auf 99-100 z„hlen. Auch zum Singen hat
man sich noch nicht verstiegen. Ich trepple ganz vor Erwartung, bis die
verschiedenen Wissenschaften an die Reihe kommen

2. Festeinnahme 261 Mark, das ist Alles.

3. Bei Julie kommt n„chsten Montag die Faghans oder der Hansfag; mit dem
groáen Projekt der Reise nach Ludwigshafen. Die Tante geht mit. Der Vater
zweifelt fast noch ob sie es 8 Tage wird aushalten k”nnen, fern von Hoa6n1 zu
sein.

4. Auf 20-21 Aug bin ich auch nach Herrnhut eingeladen und will annehmen
d.h. D.V. auch ausfhren. Am Ende wirst Du auch dahin deputirt, da doch
vielleicht Praet schon auf dem Sprung steht und Schott keine Erholung bei
so was suchen wird.

5. Louise Mauerhofer schreibt fr”hlich ber den Kleinen Max, dagegen ihr
Sohn und Marie erholen sich noch in Veytaux (?) bei Chillon und auch die Fr
Doktorin ist noch schwach.

Mir gehts ordentlich, auch Mama kam glcklich ber das Gethu hinber und
Uran ist gutes Muths. Von Stuttg kam Martha Schmidt und berichtete noch im-
mer gleiches von Elise. Emilie schrieb mir und dankte fr die Weisung nach
Canst ihre kl Marie fgte selbst auch ein Briefchen fr mich bei, was gen-
gend zeigt, daá die Gewalt der Krankheit gebrochen ist. Emilie findet
jetzt, daá sie eigentlich noch nie recht dankbar war; in solch einem Haus
wie in Canst k”nne man es lernen, denn wie viel Elend sei da beisammen. Das
Ameile habe schnell herausgefunden daá mit Mar Alles zu erreichen sei durch
Liebe, so daá sie ihr nie ein hartes Wort gegeben. So gehe nun Mar allein
in den Garten, sei vergngt und habe Appetit. Wegen ihrer Johanna die n„ch-
sten Sonntag confirmirt wird, sei ihr etwas bang denn die fasse alles fast
blos mit dem Verstand auf. Nun ich hatte eine rechte Freude an dem Brief
und hoffe es kommt aus der ganzen affliction - wie beabsichtigt - nur Gutes
heraus. Am Miss.fest hatte Fuchs viele Aufnahmen und dann Besuche, konnte
darum nicht in den Saal kommen, was ihm leid that. Er grát Dich herzlich.
Also viele Ksse rechts und links, den Willy nicht zu vergessen, den Herm
hoffentlich v„terlich schont, Diez etc wohl schon in Basel!
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG050582
