.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 453.)>*                                                 Calw 3 Apr 82.
                                                          <(erh. 20. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Apr 82.
Nro 453 ist schnell dem andern nachgefolgt. Sch”nen Dank fr Alles. Ich
hoffe Gott gibt Gnade zu der Reise und ebnet Alles dazu. Er mache es auch
fr Tine so leicht als m”glich Dich zu missen, und bereite P. H. auf seine
Aufgabe vor. Letzthin kam Fr Deckgr zu Mama und sagte, ihr Sohn w„re so
gern in eurer Synode etc. Es scheint sie sieht ihn als angestellt an, nicht
als platzbedrftig. Niemand hier glaubt, daá Paá n”thig sei.

Gestern als am Palmsonntag wirst Du stark zu thun gehabt haben. Fried gab
ein Concert, das aber schlecht besucht wurde, haupts„chlich aus Haendel und
Bach Passion. Dazu kam Freund Neuffer von Stuttg her, auch David, dessen
Marie und Willy heute noch hier sind. Der Wiwi reiát Agnes am Haar aus lau-
ter Liebe, daá sie schreit und er Schl„ge bekommt um auch zu schreien. Aber
er ist ein lieber Kerle, doch wie Quecksilber.

Die liebe Mama ist wohl, ebenso Uranie. Letztere lehrt jetzt eine der Gnz-
lers T”chter das Spitzenkl”ppeln. Ich habe eine neue alte Arbeit bekommen
Diez, der jetzt herausf„hrt mit seiner Frau, sandte mir das Mal Gesangbuch
mit ihren Vorschl„gen daá ichs fr den Druck fertig mache. Sonst komme ich
kaum an Mal. da es immer deutsche Ausgaben fr den Setzer herzurichten
gibt.

Wir freuen uns ber den Heimgang des alten Seeger. Die Frau ist noch nicht
ausgegangen, so mde war sie durch die lange Sterbensnoth geworden. Emilie
die der Vater ja nicht leiden konnte, hat von ihm noch ein Wort erhalten,
daá er sie doch auch lieb habe. Eine Schw„gerin seiner andern Tochter Zahn
wollte von Hirsau herauf kommen und condoliren. Da wirbelt ihr der Sturm
auf der dortigen Brcke ihren Schirm zusammen, dasselbe geschieht ihres
Mannes Schirm, die beiden Schirme verzwirbeln sich und die Frau f„llt so
ungeschickt, daá sie beide R”hren eines Fuáes bricht. Der Dr konnte nicht
gleich kommen, so muáte wegen Geschwulst lange mit Einrichten gewartet wer-
den.

So sind wir nun in der Karwoche und m”ge Christi Leiden uns stark machen
zur entschlossenen Nachfolge! Er sei auch mit Deinen Konfirmanden. Ach wie
n”thig haben sies und so wenige denken dran.

Einen Z”gling Robertus aus Russland ins Brgerrecht aufzunehmen kostet M-
he. Die Basler habens mir angeh„ngt. Den Hesse suchen wir ins Calwer Br-
gerrecht aufnehmen zu lassen nebst dem Expreuáen Karl Isenbg, der aber erst
nicht gern hereinkommt. Er ist gegenw„rtig trutzig mit seinem Prof. Stock-
mayer. Theodor scheint sich besser zu machen.

Gustavs Marie, noch immer krank, ist nach Stuttg zurck. Jetzt weint ihre
Schwester soviel um sie, daá man fast auch fr diese sorgen muá. Es ist ei-
ne arme Welt, aber mit Jesu kommt man doch durch. Herzlich grát und kát
Euch alle
.fo -
                                  Euer V.



                                                         <Calw 3 April 82>*
                                                      611Weissenstein 3 Mz 82

.an 3
----------
1. Anfang wohl Abschrift eines Briefteils aus Weissenstein, dann weitere
   Anfgungen von Hermann Gundert; auf angeklebtem Zettel.
.fo +
"Gusts letzter Brief war dumm, trotzig, auf 2Euch1 b”se, drohte bald wegzuge-
hen. er merke an sich schon den Amerikaner! - O Lamm Gottes, liebst Du ihn?
"Ja" - und auch den Georg? "Ja!" nun halten wir uns an Ihn allein. Amen."

M”glg p. 34 ist angedeutet, daá eine Schwester Rikele sehr schwachsinnig
ist, das hat sich so gesteigert, daá sie jetzt in einer Anstalt fr solche,
in Grunbach lebt. Lotte <Hiller>* ist auch halb schwachsinnig, jetzt blind.
Sie wohnt in NYork, ihre Adresse habe ich nicht, die des Sohnes folgt.

Kies war schon in Indien kurios strebsam, meinte, eine Psychologie msse
geschrieben werden, die Kanaresen zu bekehren. Gegen M”gl, Weigle und Mang.
berhaupt wurde angefhrt, daá sie nicht das rechte Kanaresisch haben; das
ihrige in SMahratta sei das richtige in Wortwahl, Aussprache, Handschrift
etc.

Eine Tochter Martha des neulich verstorbenen Schullehrers Staiger ist in
NYork: Mrs Nic. Lallathin, 112 Sheriff Stt

In der Zeitung steht:
.
Wilh. Mohl, Eduards Sohn 38j„hrig in Mejice gestorben. Die Eltern glauben,
sie werden ihm bald nachfolgen.

M”gls Neffe in Newyork heiát
.
George W. Hiller, c/o J. L. Mott, Iron works, 90 Beckman Street NYk
.
Die Mutter, blind, wohne bei ihm
.ns
.dr HG030482.2
