.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Dec 82
                                                              <(erh. 22.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Dec 82
Die Zeit geht schnell herum und ein Bf ist nicht zu beantworten. Ich war
also 30 Nov in Tb. wo mich Herm Mgl in seiner neuen Weiáschwarzgoldnen
Kappe empfing, welche die Zugeh”rigkeit zum Wingolf anzeigt. Der gute Kerle
freut sich jetzt Freunde gefunden zu haben, sprt aber noch nicht recht,
daá es auch Herren sind. Denn nun muá er sich schulen lassen wie es einmal
Mode ist, und tr„gt schon die 3te Kappe in diesem Semester, da kein Schirm
ber ihr ausgespannt werden darf, und sie doch zur Ehre der Verbindung im-
mer neu blinken muá. Ob 4 Schoppen Bier an einem Kneipabend zu viel seien?
etc. solche Fragen h„ngen sich nun an die neue Existenz. Natrlich m”chte
ich nicht hemmend und st”rend drein greifen, er werde selbst seiner Wahl
mde! Bertha Mglg sorgt natrlich viel um und fr ihn. Sie begleitete mich
zu Fr Oehler, wo ich abwechselnd mein Quartier finden werde, zun„chst aber
bei BM blieb. Um 3 Uhr begann das Fest im Stiftsspeisesaal Eph. Buder, Prof
Kautsch und andere Herren waren da, auch wohl 100 Studenten. Helfer Str”le
(einst von Nag, jetzt Reutl) begann mit Gesang und Rede ich folgte mit ei-
nem Vortrag und Gebet, jeder etwa eine Stunde. Dann war gesellige Vereini-
gung im Museum, wo noch weitere Reden losgelassen wurden. 1868 wurde der
Verein von Pf Pressel begrndet, damals mit einem Duzend Norddeutschen und
Schwaben (Paul). Zwischen hinein war er auch einmal ausgestorben. Nun es
war nett. Um 7 1/2 ging ich zu Oehl's und nachher zu Mglgs, schlief in
Herm's sch”ner Studirstube. Am Morgen besuchte ich rep. Uhl, den entschie-
densten der Repetenten, einst in Basel, und h”rte ber die jungen Kr„fte.
Dann zu Helfer Elsaesser bei dem seine Mutter Pf Werners Witwe wohnt, und
zu Prof Kbel, der sehr gut von den theol Studirenden spricht, 50 seien
Christen (mit oft sehr vagen Begriffen) 50 wenigstens ernst wissenschaft-
lich, die brigen 50 nicht eben leichtsinnig zu nennen. Es werde tchtig
geschafft, er gewinnt auch sichtlich an Einfluá. Gegen salvat army und die
Basler Erweckung ist er sehr entschieden und heiát mich einen optimist daá
ich auch davon noch Gutes erwarte. Natrlich sagte ich ihm daá ich auch
Schlimmes befrchte. Wo gehts ohne Gemisch ab in unsern schwachen Tagen?
und wer kann voraussagen, welche Ingredienzen vorherrschen werden?

Ich kam - nachdem ich einen Hasen mit verschmaust - Abds mde in Calw an,
wo nun das rheumat. Zahn- oder Kieferweh wieder mehr zu schaffen macht.

Herm. ist so ziemlich fest der 2te, Jul die erste in ihrer Abtheilung. Die
Kinder machen viel Freude. Frau Benzinger wurde am Dienstg begraben, Jettle
ging dazu. Agnes Breuning wurde von Fr Oberst Young besucht (in Edinbg)
aber nicht zu Hause getroffen. Nun lebet wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V.



.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
                                                        <Basel 23. Nov 82>*
.
611Lieber Papa!

.fo +
Ich sende Dir hier einen Brief mit 2 kl. Schriften ber die biblische Welt-
„ra von einem Paret in Stgrt mit der Bitte, Du m”chtest mir Deine Meinung
darber mittheilen. Ich selbst habe nie grossen Glauben an die hergebrachte
Chronologie gehabt, besitze aber weder gengendes Interesse noch gengende
Kenntnisse zu weiterem Eingehen auf die Sache. Es wrde mich freuen, wenn
der gute Mann Recht hat und gern m”chte ich seine Schriften in den Bibel-
bl„ttern (M„rz) wenigstens erw„hnen.

Die Baronin Engelhardt geb. Wrangel, von welcher ich einen Brief aus Davos
beilege, ist die Verfasserin des "Wunderbar" in den Bibelbl„ttern f. Dec.

Theodor ist seit 2 Tagen arbeitsunf„hig mit Katarrh und Kopfweh. Marie geht
es, Gott sei Dank, gut, den Kindern auch, nur ist Hermann widerw„rtiger als
sonst. Ich laborire an einem krzlich plombirten Zahn, der nun mit Blutegel
traktirt wird. Es lohnt sich nicht, von all' den kleinen Leiden zu schrei-
ben.

Karl schreibt garnicht mehr, hat wohl viel zu schaffen.

                      Mit viel Grssen von uns allen
.fo -
                                                 Johannes.
Basel, 23 Nov. 82.
.ns
.dr HG041282.2
