.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 4 Sept 82
                                                         <(erh. 22. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Sept 82
Am 2. frh haben wir nun Euren lieben Bf vom 18. erhalten, der uns freilich
sagte, daá das telegram noch eine sehr m„áige Besserung anzeigte. Indessen
danken wir fr das was euch geschenkt worden ist, und ohne daá wir zwischen
hom”opathisch und all”opathisch zu w„hlen verstnden hoffen wir doch, der
liebe Gott werde einige neue Gaben herabgeschickt haben, so nach und nach,
bis die volle Genesung eintritt. Indessen gilts, lieber Sohn, in Geduld zu
hoffen und es dem lieben Gott und Heiland zuzutrauen, daá er das Allerbeste
fr uns im Sinne hat. Wenn der Vater uns Fernen den Sohn geschenkt hat, so
wird Er den Nahegewordenen gewiá nichts Gutes versagen. Glaub nur recht an
die geschehene Vers”hnung und sieh Dich als durch Sein Wort von Snden ge-
waschen an. Er versiegle Dir das durch seinen heiligen Geist.

Durch Frau Staiger h”rten wir, wie elend Du in NYk warst, jene Martha ist
jetzt in Sorge um das Leben ihres Mannes. Dann war letzte Woche Prof
Schmidt hier, frherer Helfer, mit ihm aá ich bei Fr Wrz. Marie ist in
Sorge um ihren Theod, der gegen den Prof in Heilbr, seinen Kostgeber auf-
braust und bittet ihn von Heilbr. wegzunehmen. Ich hoffe aber er wird sich
den Willen brechen lassen, wogegen sich freilich seine Natur aufl„át.

Die L”rcher nahmen Abschied nach China. Auch Praetorius geht jetzt nach
Engl. Am 2. Sept wurde Sedan gefeiert, die Kinder saáen im Brhl unter den
Kastanienb„umen und wurden bewirthet. Die Lateiner fhrten Wallensts Lager
auf in der Turnhalle. Ihren Uniformen ging bes. des lieben Sams Herm nach.
Ich hatte 3 Sept ber Luk 6. in Nagold zu predigen und deutete an, darnach
msse das Sedanfest doch anders gefeiert werden oder sollte in ein Fest
bergehen, an dem auch ein frommer Franzose theilnehmen kann. Ich ging da-
hin mit Emma, die den Apotheker besuchte. Ich stieg ab bei Prof Frohnmeyer,
der eine nette Familie hat. Sein 3-4j„hriger Bube kann im Atlas alle L„nder
nennen, bes. Schwed Norw Daenemk Jtland, Seeland, Laland etc. Es war zu
nett, wie der Knirps das alles aus dem Ged„chtniá sagte. Wir hatten dann
das Missionsfest, das der Pf Eisele und Frohnm. einleiteten. Darnach sprach
Miss. Seeger und der Walz aus Ind, der aber ungeschickt redete, wie auch
sonst. Er predigte eben, ohne die Mission zu berhren, als ob die Pfarrer
den Leuten das N”thige nicht sonnt„glich sagten. Ich hatte den Schluá. Im
Hirsch erz„hlte ich dann noch Allerlei, bes. von Herrnhut und Basel.

Der Walz geht ja nach Amer. Euer Zimmermann will ihm eine Stelle verschaf-
fen. Er ist aber krank in der Weise, daá ers den Leuten nicht verhalten
kann, zu sagen, wie ungerecht er von Schott, Graeter etc. behandelt worden
sei. Seine Frau ists, die ihn am Wachsthum verhindert hat. Sie ist Baslerin
und anspruchsvoll, er sonst ein guter Kerl der auch ordentlich canares. ge-
lernt hat.

Zum Sedanfest kam mit Fried und Dav auch dessen Willy hieher und machte der
Groámama Freude. Gestern Nacht hatten wir ein Gewitter, das uns mehr als
irgend eines an Ind. erinnerte, so gewaltig und fortw„hrend blitzte es. Ei-
ne Schafscheuer auf Hof Dicke wurde getroffen und die Herde mit Mhe aus
dem brennenden Obdach gerettet. Auch in Nag. soll es gebrannt haben.

Fried. brachte die Woche in Stuttg zu, er l„át mit Dav. unsere clich‚s
drucken, ein eigenes Gesch„ft es wird 180 Tafeln geben, wenn man auch viel
bei Seite l„át. Heute kam ein jd. Proselyt <Kahn?>* aus Breitenbach bei
Cassel, der wandern muá weil ihm die Juden den Aufenthalt an seinem Ort un-
m”glich machen Er dauerte mich, 46 J alt und mit Weib und Kindern an die
Luft gesetzt. Es ist arg, wie mans in einem halbchristlichen Dorf den Kin-
dern machen kann. Nun sucht er einen Platz in der Schweiz. Ach der Herr
hats uns doch sehr leicht gemacht an ihn zu glauben.

Nun liebe Tine fasse Muth, wir haben Deine Beilage recht zu Herzen genom-
men, gebetet aber haben wir, auch ehe Du darum batest. Wir sind in guter
Hand und wollen uns aufs endliche Loben freuen. In herzlicher Liebe kát
Euch
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG040982.2
