.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Mai 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Mai 82
Also glcklich angelangt, und m”ge Willy sich wohl fhlen neben dem gewal-
tigen Vetter, der ihn doch wohl patronisiren wird. Und die liebe Marili
wird wohl ganz aufleben im frhlingshaften Basel (270 M etwa sind auf dem
Fest eingegangen, die Goldringe eingerechnet). - Die afr Botschaft kann ei-
nen freilich erschttern. Ich muá oft an die liebe Lydia denken, wie sie in
das Leben und Sterben auf der Kste eintritt. Gott lasse sie in Gnaden et-
was wirken! Wie viel edle Kr„fte werden doch weggerafft ohne viel zu wir-
ken!

W.<enger>* kann einen wohl dauern. Denn das ist ein purgatory mit Eifer-
sucht im Haus, neben so viel weiblichen Personen. Ich m”chte fast sagen: es
stellt sich da eine Unm”glichkeit heraus, den aufgetragenen Beruf durchzu-
fhren - und nur groáe Gnade kann das Unm”gliche berwinden. Soviel aber
rathe ich Dir, bring lieber keine Wrtembergerin mehr in dieses Haus, denn
wenn es nicht wie C W<ahl?>* eine befestigte Seele ist, so geht ein die
Mission ernstlich bedrohender Geruch von dieser Stelle aus. Ich wnschte W
w„re auf seiner Pfarrstelle geblieben; mit dem besten Willen kann er nicht
Mutterstelle vertreten. Gott schenke Dir Gnade auch der Frau Pf. ein offe-
nes Wort zu sagen, wenn sich eine Gelegenheit darbietet.

Lechlers Bf bitte ich wieder zurck. Es w„re mir leid wenn er von Chin
fortmáte.

An Eure Buben habe ich geschrieben, daá sie doch sehen, ihr Schreiben finde
Anklang. M”ge die šbersiedlung bei K den Zweck erreichen!

Mama etc. r„umen auf und reinigen wie es im Frhjahr Sitte ist. Mit Herm's
Schulleben geht es gut, er hat schon etliche Ohrfeigen austheilen sehen
aber keine bekommen. Julchen freut sich darauf ihre Tante n„chsten Montag
nach Ludwigshafen zu begleiten; Fried frchtet aber sie werde arg Heimweh
bekommen.

Schuhm. Zahn ist seit Montag wieder malad. Man sei auch um sein Kind wieder
mehr besorgt.

Am Sonntag wird Joh. Gundert in St confirmirt. So werden die Kleinen groá!

Von Dav h”rt ihr wohl jetzt mehr als wir. M”ge Euch das Zusammensein geseg-
net sein. Herzlichen Dank fr alle mitgesandten Briefe und Ksse von Mama
und
.fo -
                                 Eurem V.
.ns
.dr HG060582
