.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Jul 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Jul 82
Gestern Abd holten wir - mit Ad. - Theod und Johanna vom Bahnhof ab, doch
fr ein Zimmer im Waldhorn das wir bestellt hatten als das telegr aus Of-
fenbach kam. Bei uns souped sie und blieben bis 1/2 10 Uhr; ich las aber
der lieben Ad vor dem Schlafen noch die Briefe vor und sie mampfte noch ei-
nen Buchstaben aus des lieben Seths Sendung. Heute morgen kamen die lieben
Barmer bald herber und Herm widmete sich ihnen besonders, da er wie ausge-
macht um 11 Uhr mit Dav nach Stuttg zu gehen hatte. Nun wards der Ad<ele>*
merkwrdig weich zu muth, sie saá neben mich und stickte weiter an einem
T„schchen. Jetzt kam Julchen und wollte sie zum Essen ins Steinhaus abho-
len, wo fr sie - die Kinder - gerstet sei, da Fried und Emm hier zu essen
hatten. Sie wollte nicht gehen, es kam wie zu Streit, bis Ad in Thr„nen
ausbrach (auf meinem Sopha) und Mama, Mama! zu seufzen anfing. Sie hat
seither den Grund dieses Heimwehanfalls dem Julchen als Geheimniá anver-
traut, da aber auch Lieschen ihn wissen soll "darfs aber niemand sagen"
hoffe ich mit der Zeit davon zu h”ren. Ich vertheidigte also Ad gegen alle
Weisungen und sie aá - sehr still - mit uns, den groáen Leuten. Nachm. war
sie dann wieder ausgelassen lustig mit den M„dchen. - Vielleicht hat auch
das einen Eindruck auf sie gemacht, daá nach 11 Uhr Elisab mit den 2 Klei-
nen kam, die dann alle den nach Stuttg fahrenden zur Bahn hin winkten. Da
mag sie ein Gefhl vom Wanderleben dieser Welt, dem Kommen, Gehen und
Scheiden bekommen haben, ob sie nun selbst es sich so erkl„rt oder anders.
Elisab war gern in Eál und brachte Gráe von Allen. Ihr Herm habe Fieber
gehabt und sei von Dr Steudel berathen worden. Von Peregr habe ich sie noch
nicht reden h”ren. Es ging so drunter und drber. Elis hat sich scheints
auch durch einen Bf angekndigt, der nicht ankam. Gestern ging Herm ihr
(umsonst) wiederholt entgegen, da man nur wuáte sie wolle am Dienstag zu-
rckkehren. Um Brasches zu sehen war sie l„nger in Eál geblieben.

Dav hat dann eine Reise vor Leipz Berl Hambg und nimmt wohl auch Bremen
drein um den lieben Herm dort zu sehen auf seiner Heimkehr. Dieser ist oft
sehr weich, viel zu sehr, lieá sich zu Baden hier und in Kl Wildbad bewe-
gen, was dann gut that; aber fr seine Gesundheitsbesserung mssen wir nun
schon auf die Nachwirkung des deutschen Aufenthalts hoffen, da dieser rasch
zu Ende geht. Dienstgs war Fr Oberf”rster da, der ich noch von euch erz„hl-
te, nach der Festausstralung. Am Abd waren wir bei Brauns zum Thee ("der
ist doch wohl einer von dem man pr„diciren kann meak and mild", meinte
Herm) wo dann auch von Euch, Kubli Kolb etc. die Rede war. Marili und Butz
bleiben noch ebenso Georg ohne seine Emma. Diese hat Elise Weitbr gesehen
und ordentlich interessirt in Calwer Mittheilungen gefunden, nachdem man am
Donnerstag ihr aufs Ende gewartet hatte. Herzlichen Dank fr Alles, Dir
lieber Joh auch fr die Besprechung mit S Preiswk. šber die amer Kirchen-
adressen schrieb ich was an den Christenboten

Nun lebet wohl Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V,
.
Theod und Joh, Mama etc. gráen vielmal
.ns
.dr HG070782
