.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 5 Febr 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Febr 82
Gestern war es zu bewegt als daá ich schreiben konnte Dav Mar und Will ka-
men um 11 1/2, und Morgens hatte ich die Bitte ans Oberbrgermeisteramt
Barmen mit Ach und Krach aufzusetzen. Jetzt danke ich eben sch”n fr alle
die Liebesgráe. Wie viel aber der Will essen kann! Die Hochzeit soll am
Donnerstg in 14 Tagen in Essl sein und ich soll trauen. Vorher kommen die 3
Weigle, gegenw„rtige und zuknftige auf Besuch hieher und nach NBulach. Es
sei auch Lyd Gzl zur Hochzeit geladen. Was aber diese Mhe hatten das Stan-
desamt zu befriedigen! Ein sehr interessanter casus fr den Richter.

In Nag. - schrieb ich noch nicht davon? - hatte Kemmler auf Besuch einen
Reg.rath Francke von Dresden, rechten Christen, mit seiner Frau, einer Con-
radi. L”rcher sprach lang besser als sonst, ich auch ziemlich lang. Nachher
saáen wir im B„ren nett beisammen, auch prof Frohnm kam, dem ich einen Bf
seines Bruders zum Lesen geben konnte und Prof oder rector Briegel, der fr
die Zukunft den Seminarssaal fr die Cfz angeboten hatte, da sich der Saal
wieder als zu klein fr die Besucher erwies. Mit Fried machte ich die Rei-
se, der hat Briegel ber Paul gefragt, den er als repetent noch kannte.
Fried war recht befriedigt. Am 3. wurde Baezner beerdigt, was ich zu sp„t
erfuhr er hat nur ein Gebet am Grab gewnscht. Mit Staig scheint es jetzt
dem Ende zuzugehen.

Clara kam am 2. auch noch in die Stunde. Sie hatte die Cath Schill herbe-
gleitet die nach Cannstatt fuhr, und Mama war auch drauáen auf dem Bahnhof
gewesen, die beiden 1/2 Stunde zu sehen.

Ich freue mich ber Frau Kinzlers Entbindung und ber Euer Aufschnaufen von
der Pauline <Haller>*. Wegen Keppl hoffe ich kommt auch noch ein Aufschnau-
fen nach. Ich mag die Sache noch nicht besprechen, schrieb ihm brigens.
Luise Dorsch fragt ob Irene glcklich sei. Ja was antworten, wenn man es
selbst nicht weiá? Die Martha Christaller beruhige nur ber das M„dchen-
haus. Dorsch hat 23 M. Miss.geld fr Basel geschickt. In Nag h”rte ich daá
Emilie Str”lin in Agra glcklich ankam (die Zenana Miss'in)

šber salvation army hab ich ein Pamphlet bekommen welches das Gute daran
hervorhebt. Ist es willkommen? Auch General Dobb's Erinnerungen von Gen
Browne und dem ersten christlichen Leben in der Madr Armee. Mir sehr inter-
essant, und vielleicht fr Mag. brauchbar im Auszug.

Halliday will sich nicht an M”gl wagen, dagegen th„te es Johanna gern. Dav
sagt, wenn man einen berhmten Pfarrer zu einer Vorrede bewegen k”nne, so
gelinge es; wenn nicht, nicht.

Ich schrieb an Young wegen des andern Youngs (Free Church secr[etar]y) book
ber Modern Missions, die Auslassung der Basle und Brem Mission auf Gold
etc. kste zu rgen. Diese Leute lesen eben nichts Deutsches. Sandte ihnen
das englische ber Goldc. und Asante.

Hallid schreibt Metz schreibe somewhat sad letters er meine, der h„tte un-
ter den Badag bleiben sollen. Wenn er M”gl liest, vermiát er vielleicht
sein Werk auf den hills, aber er kam weit von M”gl ab oder war vielleicht
nie ihm ordentlich nahe gekommen. Fried Mll dankt fr die Zusendung des
Buchs.

Gestern ist vielleicht Fr M”gls Haus in Eál. versteigert worden. Paul M.
sollte es bernehmen. Mit ihm unterhandelt Dav. ber ein Hausbchlein be-
treffend Juristisches.

Des Prof. Bf hat mich gefreut, ich hoffe Th thut sich etwas Gewalt an. Das
brauchts ja zu jedem ernsten Ziel. Ach daá auch Gott ihm Gewalt anth„te wie
dem sel. M”gl. Adieu, der Herr segne Euch und
.fo -
                                 Euren V.

Dietrich hat mich ber die madag M„rtyrer gefragt, er weiá nichts vom Miss.
Mag.
.ns
.dr HG060282
