.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Calw 5 Maerz [1882]
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Maerz [1882]
Gestern also wurde Jets Geburtstag gefeiert ohne viel Arbeit (oder ohne et-
liche) von uns. Erst Nachts kam Euer lieber Bf der endlich von Keppl Nach-
richt gibt, daá es aus sei. Heute morgen kam nun auch Vater Keppl und
brachte einen sehr netten Bf von Mader "Liebe Schwiegereltern" fing er an
und gab der Ir. durchaus Unrecht, bedauerte daá sie so unbefestigt in die
Mission eingetreten sei, berichtet, daá sie nun in Bettigh an den M„dchen
Arbeit finden werde. Sie k”nnen ihre Tochter gar nicht begreifen, sie sage
K sei ein frommer fleiáiger Arbeiter, aber seine Frau k”nne sie eben nicht
werden.

Eben Abds predigte ich oder hatte Bibelstunde ber Jac 1. Mama ging auch
drein, sie wie Ur. waren heute auch im Steinhaus. - Den lieben Carl <Weig-
le>* seht ihr jetzt bald. Ich mag nicht noch einmal zum Abschiednehmen hin-
bergehen, aber gedenken wollen wir sein. - Stockm ist freilich etwas
rasch, aber Carl k”nnte bei einem andern praecept noch mehr als blos das
finden. Am Ende treibt er es selbst noch dazu daá dieser Ausweg eingeschla-
gen werden muá. - Malc erinnerte sich Deines Gangs mit der selig vollende-
ten Stephana. Er schreibt nett, doch ich habs verlegt. - Pereg gibt je und
je trouble. Sie meint ich habe einmal Nasik als N„schen erkl„rt, also -
wolle man sie 2dahin1 senden! Wenn daher Jette, oder auch Theod sich vor ihr
schn„utzen, so deutet das auf jene Reise - und sie wird b”se. Arme Kreatur!

Sonst gehts gut bei Jettchen und Elisab. und im Steinhaus. Fried war in
Stuttg und brachte die Unterschriften der Herren zusammen. Er will n„chste
Woche - Mittwoch scheints - ein concert geben.

Warnecks Missgesch bestellte ich auf Dein Wort hin und bekam sie heute. Ge-
stern aber schon fand ich sie in dem Encyclopedheft und las rasch durch. Es
ist eine fleiáige und gelungene Arbeit. - Anna Fecht ging gestern zurck,
recht lieb und stetig wachsend im Herrn.

Die liebe Adis macht natrlich der Kuh nicht nach, aber die guten Eigen-
schaften der Kuh sollte sie nicht vergessen. Carl Weigle war a 54 in Chira-
cal und hat nachher seiner Mutter gerhmt, welch gute Ochsen man dort habe,
die geben Milch etc.

Braun liegt im Bett. Dec auch je und je, rafft sich aber immer zum Dienst
auf. Stpf Gzler ist froh am Mgl, er sage, gerade so sei es auch bei seiner
Bekehrung zugegangen Er wird am 1 Mai DV mit Dir sprechen.

Mit herzlichen Kssen und Gráen
.fo -
                                  Euer V.



.an 4
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
2. Einfgung von Hermann Gundert.
                                                 611Stuttgart den 4 M„rz 1882
.fo +
Lieber Hermann!

Es dr„ngt mich Dir auch ein kleines Briefle zu schreiben. Wir sagen Dir
nochmals herzlichen Dank fr die Liebe mit der Du uns bei Deinem letzten
Hiersein so freundlich dientest.

Seit einigen Tagen ist nun die liebe Emma auch nicht wohl. Das <in der K-
che durch Suppe (?) verbrannt, schien schon geheilt>621 verbrannte Ohr hat
sich etw. entzndet und den Kopfnerv, an dem sie vor mehreren Jahren so
heftige Schmerzen hatte, in Mitleidenschaft gezogen. Auch ist noch eine
Wunde da, die in der letzten Zeit etw. gr”áer wurde. Durch Alles das ist
die liebe Emma etw. angegriffen. Mir geht es recht ordentlich aber langsam
besser. Ich darf noch nicht aus dem Zimmer gehen. So leisten wir jetzt ein-
ander Gesellschaft und harren auf des Herrn Hilfe. Trotz aller Schwachheit
und Krankheit, mssen wir sagen, daá wir es sehr gut haben und bitten Gott,
er m”chte uns einen noch dankbareren Sinn schenken. Am meisten freuen wir
uns ber den freien Zugang den wir durch Christum zu Gottes Thron haben.
Das achte Capitel im R”merbrief hat uns in der letzten Zeit oft erquickt.
Was Du ber den 31 Vers sagst, daá es gar keine Widerw„rtigkeiten gibt,
glaube ich, aber ich muá es erst leben lernen.

Wir haben heute auch des lieben Jettles gedacht, die ihren sechzigsten Ge-
burtstag feiert. Wir gráen sie herzlich und wnschen ihr Gottes Segen.

Nun sei sammt allen Deinen Lieben besonders der lieben Julie von uns Beiden
herzlich gegrát.

In herzlicher Liebe
.fo -
                                   Dein
                                      G Plebst.
.ns
.dr HG060382
