.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     [ca. 5. November 1882]
Liebe Kinder! [Marie]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: [ca. 5. November 1882]
War heute in Hirs. Mit dem Zahnweh gehts ordentlich. Dagegen scheint Luise
Bus. sehr drunten zu sein und auch ihre Schwester leidet unter den gest”r-
ten N„chten. Ur hat ”fters Fieber, war aber heute auf. - Die Miss. John und
Williams stehen auch im Mercur. Darauf ist nichts zu sagen. Die Welt hat
einmal ihre Freude daran, so etwas herauszustreichen. Habt ihr schon Jah-
resberichte fr 82? Einen solchen drfte man wohl der Allg. Zeitung schik-
ken mit einem Brief, der fragt ob sie es nicht erw„hnen wrden, wie in Engl
und Amer allgemein geschehe. (Du hast ja wohl Schreibers Antwort auf jene
Anzeige von Bock gelesen?) - Das von Uganda freut mich besonders. Am 30 Nov
soll das Fest des Tb. Studentenvereins sein. - Mit Theod habt ihr ja
scheints doppelte Noth. Dav. erw„hnte, daá er scheints Engldr werden soll
wie sein Onkel. Daá der Milit„rdienst wegf„llt halte ich fr Gewinn, doch
weiá ich nicht ob das kurzsichtig ist. Ich meine nur, der Aufenthalt in ei-
ner preuss Garnison k”nnte manches Versuchliche haben. Doch wenn der liebe
Herr ihn vorher bekehrte, fielen alle diese Gedanken weg. Was ihr mit pae-
dagog. vorhabt, kann ja sehr richtig sein. Aber zu wnschen w„re, daá er
diese 1 1/2 Jahre dann auch recht ins Zeug ginge. Vielleicht unter eines
Vaters Augen gehts besser; eine gewisse Ungleichheit in dem Kursus der
wtbgschen und schweizerischen Lehranstalt kann ihm auch als Sporn dienen.
Vor dem Zwingen frchte ich mich auch. Aber erinnern sollte er sich, daá er
ja versprochen hat selig froh an irgend etwas zu sein wenn nur fort von
Heilbr. Du wrdest Dich seiner besonders annehmen mssen, daá er doch ja
ernstlich voran mache. - Schnrle ist etwas in Sorge um seinen Ludw Fried.
Deuschle sei oft sehr niedergedrckt von allerlei Sorgen, Frau und Kinder
helfen wenig dergleichen zu tragen. Mit Zahn gehts ordentlich, brigens der
Handel in Schuhwerk besser als das Machen. Decan hat heute das Darwinsche
Wort no revelation auf die Kanzel gebracht; in netter Weise. Mama grát Al-
le herzlich, die Bfe von der Verhandlung intressirten sie besonders Ich
will sie auch am Dienstg vorbringen und Mittw nach Stuttg gehen. Es kát
.fo -
                                  Euer V.


611Anspruch genommen hat mit Schreiben und laufen und morgen auch 2materielle1
.an 3
----------
1. Teil eines Briefes von anderer Hand, dessen Rckseite Hermann Gundert
___fr obigen Brief benutzte.
.fo +
Sorgen mir werden zu schaffen machen, um die Leute, welche kommen, alle zu
versorgen oder unterzubringen, was gerade hier keine Noth macht.

Grsse Deine liebe Frau und vergib mein Gesudel, denn ich habe noch zu
thun.

                           In herzl. alter Liebe
.fo -
                                   grsst Dich Dein
                                               J. Bott

.fo +
N.B. fange auch an graue Haare zu bekommen und werde n„chstens meinen 41.
Geburtstag feiern. Doch Gott sei Dank, fhle ich mich, wenigstens zeitwei-
se, noch ziemlich stark und habe zu gymnastischen Uebungen in den letzten
Wochen einen groáen Haufen gewaltige Kl”tze Holz mit kr„ftigem Arm zer-
schlagen, dass es eine Lust war.
.ns
.dr HG061182
