.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 6 Oct. 1882
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Oct. 1882
Ich sandte diesen Morgen eine Karte und hoffe daá ihr den lieben Carl sen-
den werdet. M”ge Gott diese Unternehmung segnen!

Gestern war Fr Prof. Stockm. hier. Ihr Joh. war ja auch mit ihr in Hirsau.
Sie sah sehr nett aus, Clara kam mit. Jener ist die Sache mit Theod tief zu
Herzen gegangen, namentlich weil die Eltern stark hereingezogen werden (Th.
habe wenn man ihm was sagte, herb geantwortet, ja er werde das seinen El-
tern mittheilen, und damit schien er anzudeuten, er wisse wohl, daá er auf
ihre Zustimmung rechnen k”nne). Sie war dann ganz froh, daá wir keine Par-
tie genommen hatten. Als sie ging und ich etwas allein mit ihr reden konn-
te, sagte ich ihr, - was ich auf dem Herzen getragen hatte: ich máe ihr
andeuten, was Carl so schwer geworden sei, derselbe habe den Eindruck er-
halten, daá Wilh ihn hasse und ihm das Bleiben erschwere. Nun beklagte sie
einigermaáen, daá der Prof den Wilh zum Aufseher ber die Jungen gemacht.
Dann aber schilderte sie, wie Joh zum Fenster heraus zugesehen habe wie
Carl sich mit einem Knaben stritt und ihm gerade eine Ohrfeige hinschlug.
Davon habe Joh einen Herzkrampf bekommen, daá sie an jenem Tage fast mein-
ten er werde sterben. Nachher ging sie mit jet die Treppe hinab und nahm
das zurck (daá sie bedaure daá Wilh zum Aufseher gemacht worden sei) fand
vielmehr daá die Knaben sehr undankbar gewesen seien. zB. Theod wurde ein-
mal mit einem Brot und Schweinsbein getroffen. Der Prof verwies es ihm,
(weil auáer dem Hause beschafft). Th antwortete spitzig: "Meine Eltern er-
lauben mir das und sie erlauben auch, daá ich Orangen kaufe." Dies letzere
war muthwillig hinzugefgt, um ein vor einem Jahr ergangenes Verbot des
Prof's zu kritisiren, da er gesagt hatte Orangen seien fr Kranke, 2sie1 dr-
fen keine kaufen. So noch allerhand. Auch das noch, daá nachdem einmal das
Verh„ltniá gest”rt war, auch Unverf„ngliches schief aufgefaát wurde. Th
schrieb von hier eine Postkarte an Fr Prof und glaubte bei so offenem Pa-
pier sie nicht per Du anreden zu drfen, wie er sonst that. Sie aber hat
beim Empfang schwer empfunden, daá er nun per Sie schrieb. Jet suchte nach-
her sie in Hirs zu besuchen, fand sie aber schlafend. Clara sagte dann, der
Empfang etc. habe Fr Prof wohl gethan, aber was ich gegen Wilh gesagt, habe
sie dann doch sehr geschmerzt. Sie hat auch jet gesagt, wie innig Wilh mit
Frl Eytel stehe. - Nun ich bin froh, daá ich Wilh nannte, werde mich aber
hten weiter davon zu reden. Nur fhlte ich, wenn es sp„ter Haken geben
sollte, k”nnten sie wnschen, daá man ihnen frher mehr gesagt h„tte. Dage-
gen bin ich im Geiste ganz mit ihnen, betreffend die Behandlung der Jungen,
daá sie keine Orangen kaufen sollten, keine glac‚ Handschuhe und derglei-
chen. Ich glaube die Fr Prof. konnte mit Recht sagen, sie haben immer genug
zu essen bekommen und durften nach Bedrfniá um Brot bitten.

8. Diesen Morgen kam der liebe Carl zum Frhstck. Er hatte nur 1/4 Stunde
unterwegs geschlafen, in Durlach glaube ich. Also legte er sich nach break-
fast, war aber schon nach einer Stunde wieder auf. Saá dann bei uns w„hrend
ich mit Ur. etc. las, selber etwas lesend. Doch um 11 legte er sich wieder
und schl„ft noch fort (um 5 Uhr wachte er auf) hat also sein Mittagessen
noch hereinzuholen. Ich war wieder einmal in Hirs und suchte dann mit Emma
die Frau Prof. auf. Sie war aber mit Clara und Joh spazieren gegangen, wie
der Herr Baurath bemerkte, das erstemal daá seine Tochter um diese Zeit
(w„hrend der Stunde) spazieren gehe. Er war sehr erfreut ber den Besuch
den wir nicht zu lang ausdehnten; sprach von seinem Sohn der mit Kbel den
Schulcongreá in Fkft besucht habe. - So ist also der alte Onkel daheim, ich
g”nne es ihm von Herzen; wie wird ihm das volle Licht einleuchten. Es ist
nett daá ihr zwischen die Todesnachrichten hinein, auch die africanischen,
etwas von Leben in n„chster N„he erfahret, m”gen viele Frieden suchen und
finden in so angenehmer Zeit! - Von Julie Heerm die gestern aus Korb etc
zurckkam, erhielt ich auch einen Brief der Bessie St. die rhmt, daá sie
mit tchtigen Gliedern der Heilsarmee zusammenkam und jetzt immer mehr sich
an den Heiland h„ngt mit allen ihren Anliegen. Ihr k”rperliches Befinden
noch nicht gebessert. Nun lebet wohl. Carl ist etwas ausgegangen und ich
muá noch in Jnglingsverein

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG061082.2
