.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Sept 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Sept 82
Der liebe Theod ist wirklich kaum f„hig, seine Lage recht zu beurtheilen.
Daá er Lust zur Medicin hat, ist freilich nicht bewiesen, aber daá er Lust
zum Farmen hat, auch nicht. Von der Wahl solcher Besch„ftigungen sollte er
auch fast abgehalten werden. Warum nicht das einmal Gew„hlte festhalten bis
er das einj„hrige Examen hinter sich hat? Dann den Dienst abmachen? Indes-
sen soll er sich besinnen und wir besinnen uns auch. Er darf wohl merken
daá die Berufswahl etwas Wichtiges ist, das sich nicht bers Knie abbrechen
l„át. Und indessen schreit man zum Herrn daá Er es recht lenke. Wenn ihm
der Sinn gebrochen wrde, so s„he er, daá etwas Gutes fr ihn vorbereitet
war und lieáe es sich nicht nehmen. Und er wrde sich sch„men und frchten
darber daá er in des Prof. Haus den Samen der Widersetzlichkeit ausge-
streut hat. Wenn ers zurcknimmt, thut er auch an andern eine Wohlthat.

Pf Mader ist ja auch gestorben 4 Sept!

Ihr werdet wohl die liebe Joh Weigle sehen ehe sie zu uns kommt. Gebet ihr
das Brieflein, es soll sie nur einladen, auf Montag, wie sie andeutet. Die-
ser Tage kommen auch die Stoton auf einen Abschiedsbesuch, werden wohl am
Sonntag gehen. Dann sollen sie mit Mutter und Thomas zusammen wohnen - auch
ein wunderlicher Haushalt, wo es viel zu tragen geben mag.

E. Seeger will mit den Miss.leuten nach Genua reisen, Fr Insp Schott hat
sie zu sich eingeladen. Fried. ist heute wieder nach Stuttg. mit Dav zu ar-
beiten. Buhl hat von Jaegers Tod in Anjako geh”rt. Die gute Mohr dauert
mich auch, oder eigentlich ihr Mann und die Mission. Sie gefiel mir wohl in
Herrbg, das letztemal.

Frohnm. schreibt jetzt, ich solle die mal Kirchengeschichte fr den Druck
fertig machen, d.h. auch eine Fortsetzung liefern. Das gibt wieder viel Ar-
beit.

Jabbo Kittels Vertellsels haben uns gaudirt. Matthisson kommt auch drin
vor. Doch ihr habts wohl selbst. Ich h„tte nicht so viel Humor hinter dem
Schreiber gesucht. Der kl. Herm tr„gt heute Sp„ne, mit so gutem Muth daá
ich mich freute. Fr Buhl habe die Gelbsucht.

                        Herzlich kát Euch Euer V.

Sch”ne Gráe an Karl Adis etc
.ns
.dr HG070982
