.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Nov 82
                                                           <(erh. 25 Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Nov 82
Vorgestern <(4. Nov)>* kam der sehnlich erwartete Brief vom 16 Oct. Ich
kann nicht herausfinden, daá einer ausgefallen w„re, und doch ist es m”g-
lich. Du hattest im letzten Bf ein Beiblatt geschickt mit kurzer Andeutung
von schnell berwundener Ruhr. Im neuesten sagst Du: von meiner Ruhr
schrieb ich noch. Das kann nun auf die kurze Erw„hnung gehen, doch kann
auch etwas ausfhrlicheres damit gemeint sein. Und m”glich ists daá die
Strme von denen die engl See heimgesucht war einen Bf verschlungen haben,
wenn ich auch gerade von keinem deutschen Dampfer h”re der verunglckt w„-
re.

Mit Theod jun gibts allerlei Anstand. Erstlich sollte er in Basel ein Hei-
matszeugniá haben. Da scheint es, daá die Preuáen ihn nicht haben wollen,
weil der Vater 10 Jahre lang nicht in Pr. war, also soll er zum Engl„nder
erkl„rt werden. Zur Apothekerlehre aber wird verlangt, daá einer die 9te
Classe durchlaufen habe, er hat blos die 7te absolvirt. So wird er viel-
leicht in Basel noch einige Klassen in 1 1/2 Jahren durchlaufen mssen. -
Onkel Freder. erw„hnt daá er Dir geschrieben, aber noch keine Antwort er-
halten habe. Es scheint daá sein Louis nicht viel arbeiten kann. Der Vater
findet, derselbe sei auch nicht daran gew”hnt worden. Ich stimme ganz mit
Dir berein: Vergebung der Snden ists, was getrost macht, und durch t„gli-
che Erneuerung des innern Menschen gewinnt man den Frieden, in welchem sie
einem reichlich zugesichert wird. Uns die wir nicht sehen auf das Sichtbare
- schlieát auch ein, daá wir um Di„tmittel uns nicht allzusehr kmmern, au-
áer soweit sie die Verneuerung des innern Menschen wirklich f”rdern helfen.

Das arrangement mit Judge Avery ist nett. Wir wnschen der lieben Tine bal-
dige Genesung. Die Wasser sind ja sehr grndlich empfohlen.

Ich hoffe Dein Schuhmacher K”ppen hat den ersten Besuch abgestattet und
kommt dann auch zur Kirche. Er soll nur auch gelegentlich fr die Mission
etwas geben. Gestern kam ein alter Stammheimer Bauer, den ich nicht kannte.
Der wollte was fr die Mission geben und legte 100 M hin. Es ward ihm so,
er msse einmal etwas ordentliches thun, ist jetzt 77 Jahr alt und findet
das Treppensteigen schwer. Ist doch sch”n, daá er nicht an etwas dachte,
was so manchem Hause fast nothwendig scheint, w„hrend er es leicht ent-
behrt. - Eben war auch Schauffler da, dessen Leute ordentlich fr Hagelbe-
sch„digte beigetragen haben. Er hat etwelche Noth mit seinem Vorg„nger ab-
zurechnen, der eigenm„chtig verfahren ist und dann sich fr allerlei Ausga-
ben vom Nachfolger m”chte entsch„digen lassen. Ein unguter Mensch, dieser
B.<unz>* mit seinem extra erwecklichen Christentum! Dies aber entre nous! -
Ei die Irene Mader ist jetzt Frau Ruhland geworden. Dieser Miss. hat also
nacheinander 2 Br„ute geehlicht, die an den ihnen zugedachten Br„utigamen
kein Gefallen gefunden hatten. Der telegr hat auch berichtet, daá die neu
hinausgezogenen in Bomb Mang etc angekommen sind, von Praetorius etc daá es
bis Madeira gut ging. Wir denken oft an diese expedit der Gott gn„dig sein
wolle. Am 30 Nov soll ich in Tb beim Studentenmissionsverein sprechen,
weiá noch nicht ber was. šbermorgen will ich nach Stuttg zur Brderconfrz.
- Von Ad. h”re ich, daá ihm Burk die procura bertragen hat. Sonst verlau-
tet wenig von dort. Dir schicke ich hiemit ein Ergebniá einer photogr Sit-
zung im Aug. wobei Emma sich allerdings nicht „uáerster Ruhe beflissen hat.
Doch mags gelten. Die Kleine lauft jetzt etliche Schritte, ihr Znglein
aber braucht sie mehr zum Grunzen etc als zum Hervorbringen artikulirter
Laute.

Julie ist noch erste in ihrer Klasse Herm 2ter in der seinen, Elise lernt
zwischen hinein franz”s bei Frl jet und lesen bei ihrer Mama. Agnes ist
bes. herzlich bei Besuchen. Fried findet daá Essen um 6 Uhr Abds ihm zu-
tr„glicher ist, als sp„teres. Tante Ur scheint etwas gastrisch zu leiden
neben dem Husten, doch steht sie meist auf, wenigstens Nachmittags. Wir al-
le gráen euch herzlich und hoffen die Ruhr sei wirklich ganz vorbei. Mit
innigen Kssen an Alt und Jung
.fo -
                                  Euer V.
.ns
61123 Sept schreibt Gust daá Georg fortgegangen ist und in St Louis einen ge-
.an 2
----------
1. Anfgung mit Briefabschrift auf angeklebtem Zettel.
.fo +
wissen Grngarten gefunden hat, das habe ihn umgestimmt so daá er frs er-
ste die Heimreise aufgab. Also wurde gleich an Vietor telegraphirt und das
Reisebillet abbestellt.

"Es ist hier am Missouri Fluá ein merkwrdig ungesundes Klima, das Fieber
packt jeden Mann. Seit 3 Tagen bekomme ichs jeden Nachm. 3 Uhr, dann rt-
telt es mich, daá ich an allen Gliedern klappre. Am Morgen geht es wieder
besser, nur wird man sehr matt. Sobald ich laufen kann, will ich nach St
Louis, denn hier muá man zu Grunde gehn. Chinin ist sehr theuer, fr 1/2
Doll nur auf 3mal einzunehmen. Die N„chte sind bitter kalt, die Tage heiá.
An meinen Farmer nach Illinois habe ich geschrieben und hoffe zu Euren Bfn
zu gelangen, die wir schon 7 Monat entbehren! Es ist bitter sein Brot so zu
suchen. O k”nnt ich ein Handwerk! Ich bin bereit in den West als farmer zu
gehen, aber allein kann ichs nicht und Georg ist dazu untauglich, kann
nicht harte Arbeit machen. Ich hoffe daá Grngartens Einfluá gnstig auf
ihn wirkt, daá er sich im Zeichnen ordentlich ausbildet und stetig dabei
bleibt und sich nicht durch harte Arbeit wieder ruinirt. Georg kann ja auch
engl was ihm sehr hilft. Gott wird uns doch auch irgendwie eine Heimst„tte
grnden helfen, denn auf der Arbeit ruht ja der Segen, und arbeiten (oft
hart) thue ich nun schon das 2te Jahr ehrlich.
.ns
.dr HG091182
