.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Stuttg 6 Jun 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Jun 82
Sonntg mit H in Hirs, wo die Stammhr M„dchen mit Frau Mller (Hausmutter)
gekommen waren, die Stunde mit anzuh”ren. Abds Paulus von Fr Gundt durchdi-
rigirt, mit Ach und Krach so weit gebracht, viel gearbeitet, doch nicht
fehlerlos gelungen, aber fr den lieben H und mich entzckend. Er sagt im-
mer: wie reich ihr hier seid!

Montg 5 mit Neuffer, dem lieben Geiger und H nach St gefahren unter fr”hli-
chen und ernsten Gespr„chen. Auf Bahnhof Carl mit Dav und Will H. Nach Ho-
hestr. und Willkommen bei den lieben. Carl h”chst vergngt mit Willy, der
ihn am liebsten behalten h„tte. Ausgemacht daá Alles nach Eál mitgeht (Em-
ma, Mar Dav mit H jun).

Wir fuhren 12.15 ab. In Eál holten Johanna und Lottle, bald auch Fr. Prof
die Mar ab. Die andern gingen zu Steudels fanden aber keine besondere Er-
pichtheit auf news von Fanny etc und entschieden nach einem Besuch bei Fr
M”gl daá doch in letzterem mehr W„rme zur Entfaltung kam etc. Um 6 retour

Indessen ich mit Carl weiter gefahren. In Eál verabschiedete sich von ihm
ein Jngling der auch mich h”flich gráte. Nach Trennung erst erfuhr ich
daá dies Wilh Stockm war, schon einige Zeit von Heilbr fort (wegen Augen-
leiden?). Ich drohte best„ndig mit griech šbungen, nur kamen wir nicht da-
zu. Das "Knie des Neckars" in Ploch war ihm merkwrdig, er glaubt noch nie
hieher gekommen zu sein. Dann ins Filsthal 2.15 in G”pp str”mender Regen,
niemand da. H”rte beim Gep„ck, daá Waschkistchen angekommen und hieá es
schicken. Fragte nach Kasten und Faá, unbestimmte Antw. Auf Weg zu Herrn
Pflgers Haus begegnete er selbst, fragte, ob ich seine Karte nicht empfan-
gen? Nein. Er hatte geschrieben, daá Kasten etc nicht angekommen und ich
lieber am Dienstg reisen sollte, wenn sonst convenient. Zu ihrem Haus (Sau-
erbrunnenstraáe - gerade an einem šbergang ber die Eisenbahn - Kaffee ge-
trunken. Indessen kam das Waschkistchen an. Dann zu Rector Bauer, der viel
mehr ist als ein Examensbereiter. Eigenthmlicher Mann, kann Nachts aufste-
hen und 2-3 Stunden theol studien treiben, geht bibl Bcher genau durch mit
seinen Schlern; will mehr erziehen als lehren und und erreicht darin Vie-
les. Das Franz”s. vorerst springen zu lassen, damit das griech vorw„rts ge-
he, ward bald beschlossen. Ich h”re daá er wenn die Schler zu angestrengt
aussehen, er sie hinausschickt 1/2 Stunde zu spielen. Ist sehr gegen die
Vervielf„ltigung der Pensen Da habe ein Studienrath neulich zu erw„gen ge-
geben, ob nicht 2 Stunden fr Sprachvergleichung herauszufinden w„ren etc.
Unsinn! Also hier wird gearbeitet im rechten Geist auf bestimmte Ziele hin,
ohne den spiritus des gymnas. (Gottlob!) - Als wir zurckgingen, trat ich
mit Carl ins Decanathaus und schickte Pflg heim. Hier traf ich Klaiber
etc. auch seinen Br OAmtm. von Knzelsau der einen Knaben einliefert. Oamtm
Thym kam hin und erz„hlte von seinem kranken Bruder der (geistesverwirrt)
davongelaufen und noch nicht gefunden. Dies ist Cornel. Josenh's Schwieger-
vater. Ich und Carl kriegten Wein aus Jerus. zu trinken er auch 2 Zucker-
br”tchen die er nicht verschm„hte. Decan gab mir obige Berichte ber Rector
etc. Carl spitzte Ohren hat aber glaub ich kein einzig Wort verbt binnen
einer Stunde. - Jetzt zu Pflg zurck und Gottlob! 2Alles1 war gekommen: Ka-
sten Faá Bettstelle. Der Kastenschlssel schien verloren (ein Kastenfálein
fehlt, die Bahn hats abgedrckt). Aber Frau Pfl hatte ihn zu sich genommen.
Sie brachte ihn und wir r„umten nun flink aus und ein. Fr Pfl <L”bl>611ich
.fo -
.an 2
----------
1. Teil einer alten Anschrift, die Hermann Gundert in den Text einbezieht.
.fo +
th„tig beim Einzelnen. Alles kam in Ordnung. Ich zahlte dann Herrn Pfl.
140+30+5=175 M. Lieá mirs quittiren und ging dann zu Decan in den Pfarr-
kranz im Ochsen, weil eingeladen. Karl begleitete mich noch durch die Stra-
áen, schied dann. Ich fand dort Kaufm Faber, der sehr freundlich (kennt
Plebst etc) Gegen 8 kehrte ich zurck und nahm Abschied von Pflgers. Er
begleitete mich mit Karl auf Bahnhof. Gelegentlich der eiligen Quittung die
ich mir hatte geben lassen, bemerkte er noch eine kl. Irrung. Er hatte ein
Goldstcklein fr 10 M gehalten, das war nur 5. Also korrigirte ich statt
180 auf 175. Unterwegs erst fragte ich, was der usus sei, ich habe viel-
leicht zu wenig gegeben. Eine Andeutung lautete auf 6 M fr die M„gde daher
gab ich ein Zweimarkstck das ich gerade bei der Hand hatte. Er wehrte
sich, nahms aber doch. Also sinds genau 177 M. Also 8.20 Abschied auf Bahn-
hof von Pfl und Carl. Mit 3 Pfarrern (darunter Hauffs und Martha Schmidts
Schwager) noch etliche Stationen gefahren; sie loben Pflgers bes. auch we-
gen der guten Kost, bemerken, wie wohlfeil die Pension sei (nur 500 M - in
unserem Fall doch scheints nicht eingehalten). Die Knaben werden gut beauf-
sichtigt.

Es war keiner von diesen da, wie ichs ansehe wars ein Vortheil daá ich
nicht in den Dienstagsgrust hineinkam, da alle aus der Vakanz anrcken (ich
glaube Carl ist der 19te). Sie haben ihr Arbeitszimmer, worin Pfl's
Schreibtisch steht, er immer bei ihnen, wenn sie arbeiten.

Im Bettzimmer Karls Bett, niederer als die andern, man wunderte sich daá
kein Kopfhaipfel da. Ich erkl„rte daá man in Engl und Ind den Kopf nieder
hinlege.

Der Theophil Krauss wird sehr gerhmt, gleichaltrig mit Karl, aber nicht so
gesund. H„tte ihn gern gesehen. Aber das ging nun nicht. Karl war mit Geld
versehen durch Geschenke von Ur. Herm (der sichs nicht nehmen lassen woll-
te). Ich lieá mir das Versprechen geben, daá nicht blos so mit extraessen
zu verbrauchen, was ma chere tante ausbedungen hatte. Karl wollte Dienstg
Vorm. die Umgegend erforschen w„re gern auf Hohenstaufen gegangen, wovon
aber Pfl abrieth. Jedenfalls besieht er sich die Stadt mit frischem Muth,
ehe um 1-2 Uhr PM die neuen Kameraden anrcken.

Ich halte beim Rckblick die šbersiedlung fr ein gelungen anhebendes Werk
und danke dem HErrn dafr, glaube Carl selbst fhlt sich auch leicht und
wohl disponirt.

Um 10 Uhr von den Lieben abgeholt. Um 11 zu Bett. Herm jun der manchmal
schlecht schl„ft, hatte ordentliche Ruhe, will heute doch auch Dr Lieber-
meister consultiren. Will hat Freude am Merica Onkel

Nun Adieu. Gott helfe Euch in allen Euren Bedrfnissen und Umst„nden. Alles
grát herzlich
.
                            Mit Kssen Euer V.

Carl ist zu Klaib's eingeladen. Die 2Bcher1 werden von Rector und Pflg be-
sorgt.
.ns
.dr HG060682.2
