.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 445-46>*                                              Calw 6 Febr 1882.
                                                         <(erh. 27. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Febr 1882.
Ein neuer Bf wird noch erwartet. Die Inlagen sind alle durch die frheren
hervorgerufen.

Heute ist di”cesan Verein, in welchem P. Faulhaber ber die innere Mission
spricht. Ich wurde eingeladen theilzunehmen, will aber lieber ber das Meer
hinber correspondiren. Wir haben heute Abend dann Schaufflers zum Thee ehe
sie nach Althengstett und M”ttl zurckkehren. Ich freue mich, daá heute Sch
von seinen Kollegen begrát wird, auch ohne daá ich dabei bin.

Ich schrieb wohl daá Irene Mader den von mir fr sie angezeigten Br„utigam
Chr Keppler nicht recht mag und ihn allein auf seine Station zurckgehen
lieá. Mir thut es weh fr K und fr Ir. ebenso. Hoffe noch daá sie on far-
ther considerations aus ihrem Taumel erwacht und sich keine eigenen Wege
sucht.

Der alte Schullehrer Staiger hier ist todkrank an typhus. Wir beten - daá
Gottes guter Wille geschehe und die Krankheit irgendwie diene den Sohn Got-
tes zu verherrlichen. Der „ltere Schullehrer Stoá in Stammh ist gestern
schnell gestorben, ein wahres Friedenskind. Am 1 Febr starb auch am Schlag
der alte Kaufm. Baezner, ein Onkel von W”hrle

Am 2. ging ich mit Fried nach Nagold zur Missionsconferenz. Fand dort beim
Decan Kemmler den frommen Regierungsrath Francke von Dresden, der eine Nie-
ce der sel Frau Dr Zeller zur Frau hat. Der Mann spricht interessant. Einen
Vers von Schiller sollen die Studenten jetzt so travestiren: Die Schulden
sind der Gter Gr”átes nicht, der šbel gr”átes aber ist die Pflicht! Zur
Cfz war auch L”rcher gekommen, der ber Chin berichtete, nachdem der Pf.
Moser den bibl. Anfang gemacht hatte. Ich nahm dann Ind und Afr vor und
spielte auch auf die Zenana Mission an, fr die eine alte Nag'r Bekannte,
Fr„ulein Str”lin dieses Jahr hinausgegangen ist. Sie langte in Agra am
Christabend an (war frher in Engl gouvernante gewesen). Nachher wurde an-
gekndigt, daá die knftigen Conferenzen im splendiden Festsaal des Semi-
nars sollen gehalten werden, weil der niedere Zellersche sie nicht mehr
faát. Wir labten uns noch zusammen in einem Wirthshaus wohin auch Rekt.
Briegel (der jenes Anerbieten machte) mit dem Prof. Frohnmeyer kam. Erste-
rer ist ein feiner Mann, fragte Fried nach Paul dessen Repetent er noch ge-
wesen war. Letzterem konnte ich einen Bf seines Bruders in Calicut zu lesen
geben. Wir kehrten befriedigt heim, mit allerlei Bauern zur Begleitung auf
die Stationen.

Am 4 waren frh die 5 Enkel beisammen, an meiner Thre zu singen. 2 Verse
aus Lobe den Herren. Ich examinirte sie dann ein Wenig ber das gesungene
Wort "aus dem Himmel Str”me der Liebe geregnet." Darauf Chokolade fr die
Kleinen und uns. Das waren mehr als Liebestropfen, wenn auch noch keine B„-
che. ES brachte feine Cigarren von ihrem Vater; die Kinder hatten Strmpfe
Federnabwischer und dergleichen gemacht. Um 11 1/2 kamen Dav Mar und Will.
Letzterer verwunderte uns bis zum Abend durch sein entwickeltes Eátalent
besonders lieá sich das sehen beim Kinderkaffee im Steinhaus. Dav brachte
allerhand Neues, daá Gusts Ludwig v”llig hergestellt ist, daá die alte Fr
Br„uning noch immer ihre Bitterkeit gegen Heb festh„lt, daá Dav das erste
Stockwerk von Tante Reiniger beziehen wird, wo bisher Herr prof Werner ge-
wohnt hat, daá in 18 Tagen Carl Weigle Hochzeit haben wird und ich das Paar
in Eál. trauen soll. Vorher kommen sie noch hieher auf Besuch, und nach
NBulach. Dav hat jetzt diese 3 Leute bei sich, n„mlich auch Johanna W. die
aus Engl herbergekommen ist. Es war eine Mhe auf dem Standesamt die Er-
laubniá zur Trauung herauszuschlagen, weil Carl in Ind. sie in Surinam ge-
boren ist und sich ber ihre Deutschheit streiten l„át (Lydia Bau's Vater
war in Norweg von einer Deutschen geboren). Die Lydia ist sehr sparsam und
drftig erzogen worden, bis sie es endlich zur Lehrerin brachte. Die Joh
aber wird wohl wieder nach Engld gehen und dort eine Lehrerin werden. Am 4.
sollte Mgls Haus in Eál versteigert werden: Einer kam und bot sehr wenig,
also vertagt. Die Mutter will mit dem Herm. dem Studenten nach Tb. ziehen
etc. - Nun lebet wohl. Gottes Gnade walte ber Euch und zwar stromweise,
wie Er es so gern thut; aber auch bittere Tropfen wollen wir zur Liebe
rechnen.

                            Herzlich kát Euch
.fo -
                                            Euer V.
.ns
.dr HG060282.2
