.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 449.)>*                                                    Calw 6 Mz 82
                                                         <(erh. 24. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Mz 82
K”nigs Geburtstag, wie die Musik im Waldhorn zum Festessen andeutet! Am
Morgen kam Dein lieber Bf vom 18. zugleich einer an Jettchen von Nast, d.d.
20 Febr Berea <(s. Originalep. ad 27. M„rz)>* worin er Haering recht lobt
als ihm ntzlich beim Commentar zum Joh. Jettchen hat 4 Mz ihren Geburtstag
gehabt und ich hab letzte Woche und gestern fr Helfer vikarirt.

Deine Frage wegen Koch kann ich nicht beantworten. Er war schon frher in
Amer. NYk, gab dort ein Papier heraus, und hatte im Sinn sich zuerst nach
Rochester zu wenden an den dortigen praeses. Eben weil er dies so bestimmt
aussprach, redete ich 2nicht1 mit ihm von Mt Clem. erst Joh that es nachher
brieflich aber nicht so daá Du eine Er”ffnung von ihm zu gewarten h„ttest.
Ich halte ihn wegen seines Kopfleidens nicht fr geschickt zum Schulmei-
stern im Winter, mit Predigen wirds gehen. - Von Jesu Worten ist wohl viel
verloren, doch drfen wir das ganze NT frt den Nachklang davon halten. Da-
gegen geschrieben hat er wohl nichts: es schickte sich nicht recht fr Ihn,
der das lebendige Wort selbst sein und bleiben sollte.

Die Hochzeit in Annarb hat gefreut, m”ge es nun gut weitergehen! Dagegen
ist meines Kepplers Hochzeit verschwunden, Irene hat nichts gegen ihn
"frommer, fleiáiger Miss[iona]r!" aber sie k”nne ihn einmal nicht als Gat-
tin lieben. Der alte Mader schreibt, die Tochter habe ihnen Schande ge-
macht. Es verlautete, daá sie schon auf der Hinreise zur Braut des Knausen-
berger sagte: Ob sie nicht den Br„utigam mit ihr tauschen wolle? Das mag ja
Spaá gewesen sein, aber ein Hinausgehen im rechten Geist wars nicht. Sie
komme nun nach Bettig als Lehrerin

Das ber Gu. wird in Basel und W. sehr freuen. Der Marie sende ich auch die
Nichte Marie mit dieser Post. Sie h„lt sich wacker mit Briefschreiben, wie
auch dieses couvert zeigt. M”ge eure liebe Kleine mit den Masern bald fer-
tig werden!

Von der Dora Hensel hast Du nie geschrieben so viel ich weiá. Ach wie viel
Noth gibts doch! Weiást Du daá wir a. 55 die Tochter eines engl Freunds
<Groves>* bei uns hatten zur Entbindung von einem schwarzen Kind? Das war
auch eine Demthigung, der wir uns doch, weil sehr gebeten, nicht entziehen
durften. 2Die1 nahms aber leichter als die Deutsche

In Stuttg redet gegenw„rtig ein Dr Somerville, Schotte, aber durch wesl.
Dolmetscher. Das hat den Christenboten (G Weitbr) ganz aufgebracht, daá
Fremde so herlaufen uns zu bekehren, lernen die Sprache nicht und kennen
unsere Art nicht, und Alles str”mt ihnen zu. Es ist ja was daran. Aber die
Liebe und die Einfalt wrden es anders deuten: Sch”n Dank fr Deine Bem-
hung, und m”ge was dabei herauskommen! Dav geht gern zu Som. der ausge-
zeichnet spricht und beschreibt, wenn es auch schlecht gedolmetscht wird. -
Tante Emma verbrannte sich in der Kche das Ohr und leidet etwas dabei, wie
der sorgliche Onkel Georg erz„hlt. Tante Reiniger hatte ja gute Nachricht
von der Agnes Braeuning und wirds jetzt der Groám. erz„hlt haben, nachdem
sie sich lang darber besonnen hatte. Diese ist n„mlich noch immer fern
stehend. Sie k”nnte zB in 6 Hohestr. einziehen, mag aber nicht, wie sie
sagt, weil es ihre Tochter Faber nicht wnsche. Doch weiá ich wenig von
dieser alten Rosalie. Sie scheint zufrieden mit sich selbst in ihrer Unent-
schiedenheit. Wie die Mutter Polly Br. die Geschichte von der Bekehrung der
Tochter aufgenommen hat, m”chte ich gern wissen, h”re aber nichts. Diese
Frau ist eben eine durchaus unwahre Person, so daá Du nachtr„glich noch
Deinen Freund Herm Br recht bedauern darfst. Da geht alles auf Glanz und
Schein. Und das hat mir in den Bfn der Agn aus Neuch am besten gefallen,
daá sie sich selbst als ein durchaus verlogenes Wesen hingestellt hat.
Jetzt ist ihr das ein rechter Greuel und sie eilt zur Quelle sich reinigen
zu lassen. - Heute ist Fr Held hier, Gattin eines Calwers, die ich ihn fr
ihn werben muáte, er ist Rauhh„usler, war in der Dobrutscha und jetzt Haus-
vater in Dornum, Ostfriesland. Eine gute Seele, geb. Epple von B”bl. der es
leid thut, oder doch that, daá der Mann sich der copula maritalis v”llig
enthielt. Wie kurios mir doch dies vorkam nachdem ich um sie geworben hat-
te! Eigentlich eine Verbindung unter false pretense. Doch sind sie glck-
lich zusammen wie es scheint. Nun lebet wohl und der HErr gebe Euch freund-
liche Tage! Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG080382
