.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 7 Aug 82
                                                          <(erh. 24 Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Aug 82
Zuerst herzlichen Dank fr der lieben Julie Bf, der am Samstag in meiner
Abwesenheit kam und Alle erfreute. Das ist recht, liebes Kind daá Du Dein
Geld sparen willst auf einen Besuch bei uns. M”ge der liebe Gott die Sache
gelingen lassen.

Nun habe ich viel zu erz„hlen und muá vorerst bitten daá 2nicht1 vorgelesen
werde. Lies zuerst fr Dich. Am 2 Aug ging ich auf Bahnhof, die liebe Marie
<v. Stuttgart>* nach Bulach zu bef”rdern, sobald sie ank„me. Nun fuhr sie
an und auch Fried mit ihr, der in der Nacht von Nrnbg her nach Stuttg ge-
kommen war und also seine Reise etwa gleichzeitig mit Dir beendet hat. Sie
brachten von St die traurige Nachricht, daá Tante Anna in der Nacht gestor-
ben sei. Daá sie durch ihre eigene Hand starb, schrieb sp„ter Dav. Seit 5
Jahren, da sie sich schon halb erdrosselt hatte, aber wieder ablieá - der
Dr sagte, es sei ein Wunder daá sies noch konnte, so schwer war die Besch„-
digung - wars ihr schwer das Leben zu ertragen. Ad hatte natrlich immer
Angst, so bes. in den letzten Zeiten. Ihr selbst war bange, sie lud Sarle
ein bei ihr zu sein, sie sei von einer Schar von Gestalten umgeben, die ru-
fen: Du bist verloren und Deine Kinder sind auch verloren. Ad wachte eine
ganze Nacht mit ihr, sie zu behten. Dann besuchte sie Theod Isenbg und
Frau Schwarz ihre „lteste Schwester. Am Dienstg Abd 1 Aug sagte sie dann zu
Ad: nicht wahr heute Nacht schl„fst Du aber gut. Er meinte: Ja, er werde
nicht wachbleiben k”nnen Das bentzte sie. Sonst war fast immer jemand um
sie, selbst Annale hatte eine Unruhe, so daá die Mutter Ad fragte, ob er
dem Kind befohlen habe sie zu beaufsichtigen. Sie war heiá, hastig in allen
Bewegungen (sagt Frau Schwarz) antwortete nur Ja und Nein, sah aber immer
liebevoll drein. Zu Sarle sagte sie, sie k”nne nicht mehr beten, habe auch
nicht mehr in Bibel gelesen. Ad betete Abds mit den Kindern fr die schwer-
kranke Mutter, die ihm voll Liebe sagte: Gute Nacht lieber Mann. Etwa um 3
AM muá sie mit brennendem Licht ins Bgelzimmer gegangen sein und sich er-
h„ngt haben. Um 6 Uhr weckt man Ad, die Kinder weinen, Mama sei nicht in
ihrem Bett. Die Magd fand sie im Bgelzimmer am Fenster h„ngend, den Sche-
mel noch neben ihr. Ad. schnitt sie ab, setzte den kalten Leichnam auf ei-
nen Stuhl und schrieb an die Polizei. So furchtbar es ihm war, das Gesicht
der Todten habe einen Ausdruck von Ruhe gehabt, der auch ihn beruhigen
konnte. Um die Lippen freilich war ein fester Entschluá zu sehen, wie schon
Tags zuvor. Die Polizei kam untersuchte verh”rte, erlaubte aber den Fall
wie eine gew”hnliche Leiche zu behandeln. Sie war geisteskrank mit ent-
schiedenem K”rperleiden.

Die Kinder haben nichts vom Schauerlichen gesehen, glauben an Herzschlag,
andere wissen natrlich schon viel. Schwarz jun ging bei den Redaktoren
herum und bot Geld fr Schweigen. Nur Einer nahms.

Emma Pl ging gleich hinber fr Ad und die Kinder zu sorgen. Am 4. ich mit
Fried zum Begr„bniá (Sam's Geburtstag). Ich betete an der Leiche, dann hin-
ausgefahren wo Jos Knapp ein langes warmes Gebet sprach. Er kam dann Nachm.
auch zum Kaffee wo ich mit Lesen, Sprechen und Beten schloá. Knapp und
Ernst sagten auch noch was, vorsichtig wegen der Kinder. Abds zurck, nach-
dem Ad. ber allerhand das Herz ausgeschttet hatte. Am 5. <Samstag>* frh
mit Adis auf und bis 1.30 nach Basel. John und Marulla standen bereit. Von
Strasbg her fuhr Fr. Fritz (die Els„áerin nebst Kindern) mit mir, die ich
noch nie gesehen (war 19 Jahr in Malabar). Ich erz„hlte John unterwegs. Bis
wir heimkamen wuáte auch Marie (vom Theod jun aus Barmen) das stadtkundige
Geheimniá. Ich sah also den lieben Joh. der doch nicht mehr so dick ist wie
anfangs. Und am 6. <Sonntag>* nachdem Memmerle Hesse von Frau Huber Burkhdt
vom Hauenstein herabgebracht war (er sagte, wegen der lumpigen Tauf w„re
ich nicht herabgekommen, aber ich muá ja jetzt wieder in d Schul) taufte
ich Nachm. in Gegenwart der Praetorius Huber und Theodors den lieben Joh
und wir saáen fr”hlich zusammen. Ei Huber und Knapp gráen Dich bes. herz-
lich Nachts begleiteten John und Theod auf Bahn. Hier sind seit Samstag
Dav, Will und Ad's 2 M„dchen mit Emma. Die beiden recht fr”hlich unter den
Kindern. Zu 6 winkten sie mir heute frh als ich einfuhr. Aber Adieu fr
heute.

                              Es kát Euer V.
.ns
                                                   611Calw, den 7. Aug. 1882.
                                                            <erh. 24. Aug>*
Ihr Lieben Alle,

.fo -
.an 2
----------
1. Brief von Henriette Enálin auf angeklebtem Zettel.
.fo +
Nehmt einen herzinnigen Gruá. Wir haben gestern hier in Calw im Geist ein
doppeltes Fest mitgefeiert, die Taufe in Basel und Deinen Wiedereintritt in
Deine Gemeinde, lieber Hermann. Wie viel Treue und Barmherzigkeit hat doch
unser guter Herr an Euch Geschwistern gethan! Ich kann Dich mir gar nicht
anders vorstellen, lieber Hermann, als dem Leibe nach gest„rkt durch die
Reise und innerlich erquickt durch den Friedensgruá unsres Heilandes.

W„hrend wir uns aber freuen, ist in des lieben Adolphs Haus in Stuttgart
tiefe Trauer eingezogen. Auch daran nehmt Ihr gewiá herzlichen Antheil mit
uns. Die zwei Waislein drfen den Rest ihrer Vakanz nun auch noch im gast-
lichen Steinhaus zubringen wo die gute Emma nicht mde wird im Liebe aus-
streuen und darin eine treue Hilfe hat in ihrer lieben Namensschwester,
Tante Emma Plebst. Euer lieb Mtterlein ist unter aller Unruhe und Bewegung
wunderbar frisch. Gott sei Dank! Der lieben Julie Brief machte Samstag gro-
áe Freude.

Innig liebend Eure
.fo -
                                Henriette.
.ns
.dr HG070882.2
