.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Sept 82
Lieber Johannes <Frohnmy>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Sept 82
Kaum habe ich Dich verl„umdet, so kommt Dein lieber Bf mich zu strafen. Am
Sonntg war ich n„mlich in Nag. von Deinem lieben Br. eingeladen, der auch
das Miss.fest mit einer sch”nen Rede er”ffnete. Ich freute mich ihn in sei-
nem Heim zu sehen, verklagte Dich aber als mir untreu geworden in der
Corrspdz. Gar zuviel wuáten sie auch nicht von Dir. Deine Schwester war
dort und die Schw„gerin (Fr Pf Mayer) sp„ter kam auch Walker, doch ohne
Frau. Er ist den ganzen Weg gelaufen, ein Zeichen daá er was pr„stiren
kann. Sein Joh war schon da. Zu nett wars wie Dein Prof. seinen Kleinen un-
terrichtet hat. Man darf diesem nur den Atlas aufschlagen, so benennt er
Sicilien und Italien etc. ganz fest stehen ihm namentlich Schweden und Nor-
wegen, Jtland, Seeland und 2Laland1; Schleswig scheint ihm minder wichtig.
Das hat er alles spielend erlernt, weil er eben an seines Vaters Besch„fti-
gung herzlich Antheil nimmt. Weiter redeten Pf Eisele (Helferatsverweser)
Walz Seeger und ich. Mit W. wars schlecht getroffen, denn der gab uns eben
eine Predigt, wie man leiden lernen msse, fr die Brder, aber auch von
den Brdern, was ja nicht vorzukommen brauchte, allein einem doch aufgege-
ben werde.

Von Herzen wnsche ich Glck zu der neuen Arbeit. Sich der Engldr und
Eastind. anzunehmen, halte ich fr keine Unnoth, sondern fr eine Aufgabe
die Pauli Aufgabe mit den Juden in jeder Stadt, die er besuchte, zu ver-
gleichen ist. Von der mal. M„dchenschule zu h”ren, wird mich freuen.

Ei hast Du auch von Jabbo Kittels Vertellsels geh”rt? Er beschreibt in
Plattdeutsch seinen Eintritt in die Mission von der Univers. bis nach Mala-
bar. Der Ruá kommt auch darin vor, z.B. daá ein mitleidiger Basler ihn be-
dauerte, daá er hier Alles so anders treffen werde, als ers gewohnt war,
namentlich keine Talgkerzen zu verzehren kriege etc. Die Miss. Gesch.
schicke ich hiemit.

Die Kirchengeschichte nahm ich gleich vor. Ich will n„mlich sie zuerst doch
einmal durchlesen und zwar weil ich die 2te Ausg. nicht habe, eben die er-
ste. Was mir dann im flchtigen Durchlesen auff„llt corrigire ich, womit
aber Deinem Nachbessern durchaus kein Zaum angelegt ist. Da ich das letzte
NT nicht habe, mache ich nichts an den biblischen Namen und Ausdrcken,
sondern berlasse es Dir. Dann ist noch ”fters Gelegenheit dem Styl nachzu-
helfen, Perioden zu zerschneiden etc. Auch im Thats„chlichen wirds noch
mehr zu corrigiren geben, als mir gerade beif„llt. Arbeite drauflos wie Dir
der Muth w„chst. Ich muá gestehen, daá ich das Werk seit 1848 nie mehr ge-
lesen habe und mich wundere, es noch so ertr„glich zu finden.

Seit wann schrieb ich nicht mehr? Kann mirs nicht denken. 31 Mai kam mein
Herm von Amer hier an, er wollte uns berraschen, aber Fried hatte telegr.
angefragt, wann der Salier gekommen, so konnte er ihn vom Bahnhof abholen.
Bald merkten wir seine Noth, daá er nicht schlafen kann. Er schlief neben
Ur's Zimmer und die empfand es bitter, daá er die Nacht hindurch rauchte.
Nun konnten wir ihn aber doch nicht ruhig halten, er besuchte im Lande her-
um, ging mit nach Basel u.s.w. (Da starb Wrz, 24 Juni, der liebe Bruder).
Leute besuchten auch hier. Ungern bernahm er Predigten und Stunden, er war
wirklich abgethan, lieá sich aber zu keiner Kur bewegen. Am liebsten w„re
er gleich wieder nach Mt Clemens gereist, weil er sich die Seinen immer
sterbend dachte. Am 16 Juli nahmen wir noch das h. Abendmahl zusammen im
Haus, Tags darauf reiste er ab. Am 31. war er wieder in NYk. Das erste was
wir h”rten, war ein telegr vom 16 Aug aus Mt Cl. das lautete Better. Die
nachfolgenden Bfe zeigten daá er schwer gelitten, schon auf dem Schiff und
sp„ter je mehr und mehr. Ein Schleier lag ber all seinem Denken, er kam
sich immer als am Rand des Irrsinns stehend vor. Nun helfe ihm Gott in Gna-
den aus der ungeheuren Schw„che. - Elise Weitbs Leiden gingen 24 Juli zu
Ende, ich war bei der Beerdigung in Stuttg. Am 2 Aug starb meines Br.
Adolfs Frau Anna, leider durch ihre eigene Hand. Der Kinder wegen sagte
man: Herzschlag. Sie war schon lang irrsinnig und nannte sich eine Last fr
Mann und die 2 T”chter. Joseph Knapp betete sch”n an ihrem Grab. Man hatte
keinen Arzt berathen, weil jeder sie in eine Anstalt geschickt h„tte, sie
aber nach 2maligem Aufenthalt in Winnenden durchaus in keine mehr wollte.
Es war doch ein rechter Teufelssieg, bei einer so pronuncirten Hebichiane-
rin! 5 Aug fhrte ich Adele, das kluge nette Kind, aus der Vacanz nach Ba-
sel zurck und taufte dort einen Johannes der 13 Juli angekommen war. Marie
ist glcklich wiederhergestellt. Praetorius war auch bei der Taufe. - Am 19
wurde ich in Bautzen abgeholt um 20. in Kleinwelke zu predigen, worauf ich
das Jubil„um in Herrnhut mitmachte. Hesse war auch dabei, reiste aber lang-
samer hin und her als ich. Mir gefielen die Brder besser als ich je erwar-
tet hatte. Am 24. Aug war ich wieder in Stuttg zum Miss.fest. Heute besuch-
te ich Schauber, der vor einem Monat einen Schlaganfall hatte. Nun bete
auch ber das Eine und Andere. Herzlich grát Euch
.fo -
                                 Euer HG.
.ns
.dr HG080982
