.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Juli 82
Liebe Kinder! <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Juli 82
Heute schickte Haffner die Notiz daá das Calwer Brgerrecht Euch ertheilt
worden sei. Wir wollen ihn nun bewegen, das Weitere wegen Naturalisation
selbst in die Hand zu nehmen. - Die liebe Adis ist wohlgemuth. Doch hat sie
schon wieder einmal Heimweh gehabt. Daá Theod's immer da sind, genirt sie
ein wenig. Heute aber gab ihr Johanna ein Geschenk, d. i. Chokolade und ei-
ne Geschirrsammlung. Da hat sie versch„mt gedankt. - Elisab kehrte mit ei-
nem mauderigen Herm zurck. Er hatte schon in Eál (bei Steudels) geschwol-
lene Mandeln. Das Fieber stieg und ist jetzt als Scharlach herausgetreten.
Ad. kommt natrlich nicht mehr hin. Ich war gestern dort nach der Stunde
(am Mittw. erst kamen sie und berichteten von Pereg's Einlieferung in Grun-
bach am Freitag vor 8 Tagen). Herm á kam diesen Morgen nachdem ich bei Eli-
sab gewesen war, er geht nun auch nicht hin wegen Willy. Er hat in St alle
Besuche abgemacht, auch bei Frau Bhler, die er nicht so schlimm fand. Eli-
se Weitbr ist immer an des Todes Thoren, zu Zeiten aber wieder etwas bes-
ser, wenn man schon meinte, es gehe jetzt aus.

Theod geht ”fters mit Georg aus. Er sieht Bergs ”fter. Theod jun schreibt
vergngt von seiner Stellung in Basel, das Essen sei auch gut und er spiele
Schach mit einem Liefting oder wie er heiát. - Das Geheimniá von Jul und
Lidund ist, daá Ad sie im Verborgenen engl. lehrt. Die beiden rhmen sich
in der Stille, schon bis auf 10 z„hlen zu k”nnen. Jul heiáts einen leeren
Tag, wenn sie Ad. nicht geh”rig hatte; sie zu genieáen macht den Tag zu ei-
nem vollen. Ad hat nun heute kein Bflein bereit, aber wegen des Sonntags,
an dem ich in B”nnigh bin, will ich lieber heut schreiben, was ich gerade
habe. Da liegt es vor euch. Th und Joh gráen sehr herzlich wie alle ande-
ren. Herm hat in St schlecht geschlafen, aufgeregt durch alle news die er
sammelt. Unsre Sitzung ist auf Donnerstg bestellt, Mama wieder etwas zu
plagen. Gott helfe euch und uns in Gnaden.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG100782
