.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 257)>*                                                    Calw 8 Mai 82
                                                   <in Mt Clem. ca 25 Mai>*
Liebe Christine

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Mai 82
Ich schreibe Dir ein wenig, nicht daá Du Dich selbst mit Antworten plagest,
sondern um Dir die Zeit etwas auszufllen, bis Du vom lieben Herm h”ren
kannst. Gestern also kam sein lieber Bf vom 22 Apr. hier an. Julie soll
auch etliche Musik von uns erhalten, da der Papa schreibt, sie habe Freude
daran. Gestern wurde Gustavs „lteste Tochter Johanna confirmirt, und die
kranke Marie war soweit hergestellt, daá sie dazu gehen konnte. Deine
Kleinste sei ja auch ganz wohl, schreibt H. zu unserer Freude. Hier ist Va-
kanz, Herm„nnle hat schon Freude daran, nach blos 5t„gigem Schulbesuch und
Julchen darf eine Reise nach Mannheim und Ludwigshafen machen mit ihrer
Tante Julie Heermann. Eben hat sie mir den Abschiedsbesuch gemacht und mor-
gen will sie fort. Da winken wir ihr noch, wenn der Bahnzug vorbeif„hrt,
aus den Fenstern hinten. Ihr Vater besorgt, sie werde in den 8 Tagen
schrecklich Heimweh kriegen, wir aber hoffen, es werde ein gutes Stck
Schule fr sie sein. Das Packen schon war ihr ein hohes Vergngen.

Am 1. Mai war unser Missionsfest, wozu Joh. von Basel kam. Es gingen etwa
270 Mark ein; die Kirche war voll. Dann fuhr er nach Stuttg und nahm Dav's
Marili und Willy mit nach Basel, wo diese etliche Wochen bleiben wollen.
Marili hat dort einen halbtauben Bruder Willy, der morgen bei David als
Lehrling in die Buchhandlung eintreten soll. Ein guter begabter Mensch, dem
Gott weiter helfen wird; er h„tte so gern studirt, h”rt aber zu wenig, wie
sehr er sich auch anstrengte.

Wir bedauern unsern Thronfolger Prinz Wilhelm, der im Nu seine brave fromme
Frau verloren hat und es fast nicht tragen konnte. Es will eben Alles ge-
lernt sein. Du wirst auch an der jetzigen Trennung zu tragen und zu lernen
haben. Nimms nicht zu schwer. Es geht doch Alles vorber, nur Jesu Liebe
nicht. Der mache Dir die Zeit ertr„glich, ja lieb und gesegnet!

Mama ist oft mde, besonders in dieser Woche beim Frhlingsputzen durchs
ganze Haus. Mit Sehnsucht wartet sie auf den lieben Herm. den sie gern noch
einmal sehen wrde. Es wird uns wohl manche Freude beschert sein, hier, in
Stuttg und in Basel. Gott mache uns dankbar fr Seine groáe Gte!

                      Mit herzlichen Kssen von Allen
.fo -
                                                  Dein V.
.ns
.dr HG080582.2
