.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 8 Febr 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Febr 82
Heute morgen 9 Uhr ist Staiger verschieden. Er war erst krzlich Wrz be-
gegnet, der sein Aussehen sehr schlecht fand, dem sagte St, wir sind jetzt
beide auf dem Weg Sie nicht als Kaufm und ich nicht als Schulm. sondern
beide als arme Snder. W war etwas betroffen, weil er gerade sich besser
fhlt.

Gráe Bhr von mir, Frohnm geht ja mit seiner Frau auf hills sie dort zu
lassen.

Das versteht sich am Rand daá wir Dich auf 1 Mai einladen. Du kommst dann
wohl am Samstag vorher. Den lieben Schaufl laden wir nicht ein, seine Stim-
me reicht nicht zu.

Wegen Frl Wahl m”chte ich doch noch einmal fragen, wie alt sie ist, fr et-
waige F„lle. Ich s„he gar nichts Gewagtes darin sie wie Frl Maurer ausgehen
zu lassen, und m”chte darum bitten, sachte zu fahren mit Berlin. Hast Du
mit Praet noch nichts gesprochen?

Carl und auch Th. schreiben nicht sehr warm. Die Klage ber Langweiligkeit
ist eben so vom H”rensagen. Aber mehr anstrengen drfte sich der Kleine
wohl, sein locus sollte von rechtswegen h”her sein (obgleich mir der locus
an sich wurst ist)

Ich glaube auch, daá die Br. im 2Schreiben1 etwas einlenken; warum sollten
sie sich der Aussicht auf weitere Geschenke berauben? Daá es aber noch
nicht zum Sinai mit ihnen gekommen ist, darin hat gewiá Dein lieber Vater
recht. Gu schreibt eben nach dem Ton den Ge angibt. Hast Du das von Drr
heimberichtet daá 2sie1 eher etwas senden k”nnten? Ich th„ts - fr knftige
F„lle.

Hast Du Nippolds Neueste Kirchengeschichte? Da kommt wohl auch die Mission
vor. Wie w„rs wenn Du ihm einmal einen Besuch machtest? Aber mich darfst Du
bei ihm nicht nennen. Ich kritisirte einmal etwas von ihm und das nahm er
so bel daá er in der Kirchengesch. was davon druckte. Nachher h”rte ich
auch, daá er eine Zeitlang im Asyl war, was mir etwas im Gewissen knurrte.
Er besuchte Pal„stina (etwa 59) und stellte sich da ordentlich gegen die
Chrischona Brder.

Das von Dietr nicht zurck. Du siehst, wie auch solche Leute das Miss. Mag
oft neben hinum legen, wenn sie es berhaupt beziehen.

Natrlich wrde ich auch nicht daran denken mit Pauline <Haller>* einen
2ten Versuch zu machen. Eher fiel mir ein, mit Imanuel Gros' Braut. Diese
eine Mayer von Constanz soll durch Bankrott ihres Vaters hilflos geworden
sein und ist nun bei Thusn. Elwert, die sie ohne Noth bei sich beh„lt und
erh„lt. Sie sollte aber, hieá es, das Hauswesen in einer Familie lernen.
Dabei kam mir nur so ein Gedanke. Von ihren gunagalu weiá ich rein nichts.

Ich hoffe es war nett bei der H„felinger. Ich war heute bei W”hrles, wegen
Baezner zu condoliren. Da fiel mir der Name H. ums Leben nicht ein.

Morgen erwarten wir Joh und Carl W. mit Lydia. Auch Ausschuásitzung haben
wir wegen der jurist. Pers”nlichkeitsrechte. Und Hochzeitrede soll sein
ber Ps. 91,1 f. - Faulhaber hielt hier eine Rede ber Sedan, wo er auch
war. Aber Jettle konnte nicht mehr in den Saal, so voll wars. Ich hatte
Schauffler auf Eisenbahn begleitet, so reichte mirs ohnehin nicht.

Mit herzlichen Gráen von ihr Mama und tante kát
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG090282
