.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw 8 Juni <82>*
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Juni <82>*
In Eile herzlichen Dank fr die Briefe. Von Carl kam was an Elisab was ich
einschlieáe. Er hat keinerlei Herzensbewegungen gezeigt solang ich dort
war, aber schien zufrieden als Alles einger„umt war. Er gab mir Johns
Brieflein. Den H M”gling kenne ich nicht.

Heute Fr Buhl von einem Bblein entbunden B ist in Zavelstein zur Luftkur.
Die Diez haben geschrieben. Thumm geht nach Dobel statt nach Zav. Am Sams-
tag will er auch wie ich nach Altenstaig.

Josenh ist wohl auf, hatte seinen Sohn in Unter Riexingen besucht auf 1-2
Tage. Herm h”rte es bei Kaufm Josenh wo er auch Bunz traf.

Dienstag Nachm habe ich mit Diac Zeller ber Bibelw”rterbuch verhandelt: es
ging gut und l„át sich hoffnungsvoll an.

Monrad kenne ich nicht, d.h. sein Guinea. Heinrichsbad! Was sonst noch Al-
les! Mir thuts leid fr die lieben Pfist daá sie so geprft sind. M”ge der
liebe Herm sich um so schmiegsamer anlassen! - Bhrer k”nnte nach Nagold
auch Calw mitnehmen.

Peregr hatte in der Nacht vor der Reise nach Stuttg so finstere Stunden wie
noch nie. Man wollte sie dort vergiften etc. Nach Allem wnschte sie doch
in St daá Jettchen bei ihr bliebe was unm”glich war. Aber man sollte eilen
sie weg zu thun. Vielleicht h„tte man sie doch zuerst nach Winn. bringen
sollen. Als Frau H”rnle dahin kam sagte Zeller: Ach warum hat man sie nicht
frher geschickt? Es w„re Hoffnung auf Heilung gewesen. Jetzt ist sie un-
heilbar. Darum wurde sie nach G”pp gethan.

In G”pp h”rte ich auch, daá Cornelius Josenh's Schwiegervater Pf Thym ver-
schwunden ist und man ihn allenthalten sucht. Er hatte wollen die Trauung
verrichten und war seither sehr aufgeregt. Bei Anna und Peregr denke ich
immer, wie dankbar man sein muá, daá es nicht schlimmer steht. Ich sah Emi-
lie und ihre Marie geheilt, doch noch schwach. Em. ist entschieden im Fort-
schritt begriffen, das ist sch”n. Gust war in St Gallen. H war von den Hae-
ring bei welchen er spies ganz hingenommen. Die Mutter war auch da, ebenso
der Buchhdlr und eine Schwester Brecht (der amer. Frau Haering). Natrlich
sah ich wenig von Herm. Wenn er kommt von Nrt und Neuhausen etc. wird er
viel zu erz„hlen haben. Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG120682
