.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 8 Maerz 82
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Maerz 82
Heute Mittag kam Euer lieber Bf mit der guten Nachricht vom Thun Ausflug.
M”ge das Wort weiterwirken! Euer Bf ist vom 7 (Leop.) aber ihr hattet
scheints den Bf von Herm noch nicht, worin eine "Marie" fr Euch lag, wie
im frheren etliche Schweizer Marken (unstamped).

Heute ist Frieds concert. Er selbst aber lag gestern als an seinem Burtztag
im Bett und konnte kaum zur Hauptprobe aufstehen. Cold, Fieber, Erbrechen
etc. Heute ists nun rechter Schnupfen.

Ihr h”rtet wohl von Ernsts Sohn <Otto>* geb 5 Mz Abds mit „rztlicher Hilfe,
doch scheints glcklich berstanden

An Adeles Freude kann ich mich ganz erquicken. Es ist sehr gescheid, daá
die Freundinnen die Silber- und Goldfeier nicht zu weit hinausgerckt ha-
ben. Es k”nnten doch Vergeálichkeiten passiren, welche die Feier in Gefahr
br„chten. Sie soll nur eine recht treue Freundin sein. Der Heiland sieht es
gern, daá wir fr einander beten.

Mama bittet Dich, wenn es Dir irgend eine Erleichterung ist, die Buben fr
Ostern doch zu uns zu senden. Ich glaube, es wird ihnen doch angenehm sein,
wenn auch nicht so lieb wie die Reise nach Basel. Aber diese kostet doch
viel. Wagts lieber mit uns, wenn Ihr keinen besonderen Grund habt, sie in
die N„he zu wnschen.

Ja Dein Herm„nnle! Der w„re freilich schon ein Konfirmand! Am 25. will
Herm. M”gl zu uns kommen.

Harry Stoton sei im Diakonissenhaus in St. mit gebrochener Rippe. Es muáte
eine Operation vorgenommen werden. Seit 8 Wochen hatten die Kinder nicht
mehr von den Eltern geh”rt.

Frohnm. hat eine etwas sonderbare Adresse an den Gouv. von Madr aufgesetzt,
der ja Cal besuchte. So fiel auch die Antwort sonderbar aus. "Freiheit - ja
die sollen sie haben, wie allerlei Volks- und Religionsverwandte in In-
dien."

Habt ihr die Zeitungsausschnitte im Missionshaus? Wo nicht, so kann ich sie
schicken

Emma <Plebst>* ist besser nachdem der Eiter vom Ohr sich entleert hat.

An Weitbrs Aufsatz ber Dr Somerville im Christenboten habe ich mich ge„r-
gert. Warum einem wohlwollenden fremden Bruder so ausbieten? Dav hat den
Somerv. mit Genuá geh”rt und sich ber die vielen fremden Gesichter gefreut
die zuh”rten. Die Dolmetschung durch einen Wesleyaner war freilich nicht
first rate. Aber Gutes hat er doch gewirkt.

Braun sei wieder ordentlich wohl Mit des lieben Ensinger haben wir herzli-
ches Mitleid. Hier sei auch Schuhm. Zahn ziemlich elend und schlage sich
mhsam durch. Deuschle leide auch von der Wunde auf seiner Brust.

Mama besuchte gestern mit Ur. den kranken Friedrich. Sie ist wohlgemuth.

Nun ruft Mama zum supper vor der Zeit - Concerts halber. Mit herzlichen
kssen und Gráen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG120382
