.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Dec 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Dec 82
Hier kommt endlich Herm's letztes, das schon in Stuttg gewesen ist. Dort
ist Friedr seit gestern frh mit Dav besch„ftigt. Daá ichs nicht vergesse,
will ich gleich hier um eine Anfrage bei P. Ensgr bitten. Zahn von hier,
der euch herzlich grát, hat schon vor 4 Wochen oder so Stiefelwerk fr
Keppler an Ens. geschickt, h”rt aber nicht ob dasselbe angekommen, und wird
darber besorgt. Fragst Du darnach, so k”nnte auch gleich eine Anweisung an
Fried erbeten werden, die Rechnung zu zahlen.

Gestern und heute besuchte ich 2 (m„áige) Patienten: Hermann und Julchen,
wegen Halswehs schulschw„nzig. Es soll auch sonst viel Kranke geben. Nasses
Wetter, daher kein Venusdurchgang beobachtet, auch pers”nlich noch in der
Schwebung zwischen rheumatism und Katarrh. Wegen Kari kann ich nichts sa-
gen, als daá wir heute welchen gehabt haben und daá Mama meint, einmal,
wenns Euch Zeit scheint, k”nnen die 4 Pfund hieher oder an Dav zur Verthei-
lung geschickt werden. Pressiren thuts nicht.

Eben war Frau Pf Gzlr da, welche ber die Basler Zust„nde einiges loslieá.
Ich meinte, wenn jetzt eine freie Kirche sich bilde, sollten die alten Her-
ren mitthun, damit auch etwas Solides, nicht blos eine enge Sekte heraus-
komme. Sie aber meint, dazu komme es nicht, sondern alte „chte Basler er-
warten immer, die Sache máe sich von selber wieder zum Bessern drehen Mir
sind die von Halliday erw„hnten Prahlereien der S.<alvation>* A.<rmy>* zu-
wider. Sie wollen in Ind. schon groáe Resultate haben, und auch das in Ba-
sel gewirkte schreiben sie flugs auf ihre Rechnung. Dagegen warnen die Me-
thod. Bl„tter entschieden vor S. A. was Gutes daran sei lasse sich Alles
als methodistisch nachweisen, also fest beim Methodismus bleiben! Mich
plagts doch, daá alle solche Bewegungen bei uns Protestanten auf Trennungen
und neue Namenbildungen hinauslaufen. Da hats doch die kath. Kirche mit St
Franz und Dominik besser zu wenden gewuát. Fr Bauder u. a. Geduldsarbeiter
thut einem das Abreiáen besonders weh.

Das ist berall der Fall, daá Lehrlinge viel stehen mssen und in kalten
R„umen. Aus meiner Jugend sind mir meines Ludwigs Winterbeulen noch wohl in
der Erinnerung, der war Lehrling bei seinen Onkeln Ensslin und Salis und
muáte Eisenstangen und dergleichen aus dem Magazin verkaufen. Hui, wie das
in die Finger brennt, beim Abs„gen und Abkneipen!

Ich h”re daá Willy auch unwohl war, aber gestern Morgen aufwachte mit dem
Wort: Jetzt bin i wieder sund. Emma lauft das Zimmer auf und ab mit ganzem
Entschluá. Agnes ist charmant wenn sie ihre "Feindin" besucht, sie w„chst
auch bedeutend ber Hilda empor. - Bunz ist schon wieder von Thailfing fort
nach Mhlhausen! - Alles grát herzlich und wnscht namentlich dem lieben
Joh. v”lliges Erstarken

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG091282
