.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Mai 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Mai 82
Heut vor einem Jahr war ich in Eál an Mgl's Sterbebett. Jetzt ist auch sei-
ne Schwester daheim, das bl”de Rickele und der Pf. Weitbr in Winterb der
von Mgls Buch nichts wuáte hat ihr ber den Mgls Text Psalm 68 Gott legt
uns eine Last auf etc. eine nette Rede gehalten.

Was Mar an Elisab schrieb machte besondere Freude; ebenso uns die news. Je-
ner Bf vom 1 Mai kam freilich an, aber was mit Bleistift geschrieben war,
hielt ich fr eine Anfrage an Joh. Mir steht das ganz fest, daá K.<arl
Isbg>* lieber jetzt als sp„ter eine nderung mache. Er wird freilich, wo er
sich jetzt freut, manches gegen seinen Geschmack finden, denn er liebt es
eben z„rtlich gehalten zu sein und sich nicht zu viel zuzumuthen. 1_1/4
Jahr drill kann ihm nur gut thun. Worin er noch zu kurz ist, das kann er
mit Fleiá hereinbringen und das Zusammensein mit Andern spornt ihn von sel-
ber an, wie einst Paul durch Desselbgr profitirte. Ich glaube daá es wohl
der Mhe werth ist zuzugreifen, da er selber des guten Hauses so mde ge-
worden ist. Wir aber sollen mit Gebet helfen. Es wird schon gehen.

Das freut mich daá Willy so einf„ltig Alles fr sich gedeckt ansieht; und
darber lachte Mama von Herzen, wenn es sie auch betrbte Mar afficirt zu
wissen. Sch”n daá der Kannibale auch etwas Heiligkeit in seinem Kamer„dlein
findet. Ich hoffe es gibt noch rechte Freundschaft. Jul ist also nach
Ludwgshfn gut gekommen, sah den Rhein im Sonnenschein und wurde dann von
Helene im ganzen Haus herumgefhrt um Alles zu sehen. Lisele hatte Mitleid
mit Marie H. "wie wird sie die groáen Zimmer so leer finden ohne ihre
Schwester!" Also muáte sie hinaufziehen und tr”sten, iát und schl„ft dort.

Gestern fand ich Frl Tschudi bei Elisab. da auch von den Walz die Rede wur-
de, wie von einer Mader, die nach Bern kam, Hausgesch„fte lernen sollte ne-
ben 2 M„gden in vornehmem Haushalt, aber solche Erniedrigung stolz abwies.
Ob es Irene war, scheinen sie nicht zu wissen.

Den Lechlerschen behielt ich am Ende fr heute (Miss.verein). Frau Dec Bg
kennt die sel. Fisch; fragte, ob sie Emma heiáe. Ich konnte es nicht sagen.
Der Gauger ist also scheints besser.

Man putzt putzt - und Mama wird sehr mde. Sie fhlt solche Sachen sehr.
Wir haben an Tine und Fred. in NYk geschrieben Im Herzen freut sich Ma sehr
auf Herm. Die Freude der Diezschen kann ich mir denken. M”ge es eine nette
und fruchtbare Begegnung werden! Hier ist ein Kindsmord in Untersuchung,
die Mutter eine led. Riexinger von Agenbach ist schon verhaftet. Die neue
Buchhandelanzeige kommt im amtlichen Theil des Calwer Bl„ttchens.

Nun Adieu. Mit Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG120582
