.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Nov 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Nov 82
Als ich gestern Abd von St zurckkam, traf ich euren lieben Bf. Gratulire
zu dem langen Spaziergang. Euer Neudorf fand ich auf der Karte gegenber
von Haltingen*

Betreffend den Auftrag an jet muá ich sagen, daá sie mit niemand in Kornth
verkehrt und daher das Geld zurckschicken will, wenn sie mit Wagners abge-
macht hat. Ihr habt ja wohl Daur in der N„he, der solches besorgen kann. -
In Stuttg h”rte ich daá Ad. den šbergang von 7ter cl. in eine Apoth Lehre
fr ganz richtig halte. Mir scheint, es ist ihm nicht deutlich gesagt wor-
den, daá Th das exam in 8 cl. bestanden habe. Ich war bei Sweets und h”rte
des Ministers Antwort, daá er den gewnschten Paá an Fr M. H. G. (freilich
162 Mllerweg, wie Sw. falsch geschrieben hatte) direkt gesandt habe. So
hoffe ich, ist diese Sache abgemacht. Ich war lange dort, muáte 1 1/2 cups
of tea mit ihnen trinken und Marken fr Percy (und Harry's Album) schicken.
Sie waren voll von Dr Somerville's preaching und „rgerlich ber die ableh-
nende Art der Stuttg Geistlichen. Harry ist wieder in Nancy, Percy beglei-
tete einmal die Eltern in den wesleyan Gottesdienst. Da bemerkte der Predi-
ger, daá sie auch Verbindung mit Chin und Sdsee haben. Gleich fragte P.
seine Mutter: can't I get stamps thro' him?

Nun ich kam sp„t genug zu Dav, that dort etwas Arbeit, sah auch Christaller
(der wnscht daá Dav Asante zu ihm k„me und 1/2 Jahr an Bibelrevision hl-
fe) und die lieben Plebst, dann gings heim mit jet, die ihre Freunde be-
sucht und bei Haerings gespiesen hatte. Ei dort sei a new hope most de-
lightful for mother and grandmother.

Die Cfz wurde von Schott gut geleitet, zum Schluá gab er auch einige news
von Afr Ind Chin, sehr allgemein, und vom Miss.haus, daá man wnsche sie
sollten weniger eng sein, er bleibe aber eng, suche Bekehrte, Wiedergeborne
frs Miss.haus. Einer dems zu eng geworden sei, habe sich neulich an eine
andere Gesellschaft gewendet, die ihn auch genommen habe (Leipz? Barm?), er
wolle nicht sagen wie sie heiáe. Aber eine enge Thr sei n”thig, und gebe-
tet msse werden, daá kein Missionsschlendrian aufkomme etc. Es war nett,
die Brder redeten auch frei und nett, und zeigten sich auf der Heimreise
befriedigt.

Heute nun volle Nag. Zu Elisab gehend konnte ich vom Weinsteg durch 2
Sprnge ins enge G„áchen gelangen, aber nach 1/2 Stunde nicht mehr zurck.
Um 2 Uhr wurde gesungen im Oehrn, ich betete dann am Sarg worauf Berg kam
und mit auf den Kirchhof ging. Hier h”rte endlich der stete Regen auf und
die Sonne schien aufs Grab. Berg erw„hnte daá Luise B Abschiede so tief
fhlte, von Mutter, Vater, dann der Freundin - hob auch ihren kindlichen
Glauben hervor und machte es kurz und gut. Finckh kam auch von Reutl. Auf
dem Heimweg konnte ich nicht mehr an G Wagners Haus vorbei, sondern muáte
oben herum gehen und durch den Garten ins Haus. Marili von St war auch ge-
kommen, und st. Frau Scheffel (die zu Taufe in Essl ging) wurde Christine
von Stammh deputirt. Kaffee bei Fried getrunken und dort noch etwas gelesen
und gebetet

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG091182.2
