.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 441.>*                                                    Calw 9 Jan 82
                                                            <(erh. 30 Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Jan 82
Am 6. war ich mit Emma und Jettle in Kornth. von Stuttg kam auch Marili da-
zu. Wir kehrten bei Prof Pfleid ein der ja ber Amer schreibt und sehr froh
ist an Deinem "Pfarrleben", auch Auszge daraus in sein Werk verweben will.
Reiff predigte Vorm. Am Nachm habe ich bei Staudt (der im Mai dem Pf K”rber
Platz macht) Kaffee getrunken, dann mit ihm, Schott, Buck Miss.rede gehal-
ten. Abds retour und Fried mitgenommen der Dav besucht hatte.

Am 7. kam Dein Bf mit Gust. Hesses Inlage. Diese zu lesen ging ich in Mar's
Zimmer. Die hatte ihre Stiefel auf den eisernen Ofen gestellt, und ber dem
Vorlesen entsteht ein Ledergeruch, sie sind davon durchdringlich geworden,
an den Sohlen geborsten. Das ist schon ein Unglck, das Gust angestellt
hat. M”ge es das geringste bleiben (Morgen geht Mar nach Basel zurck).

Ich weiá nicht, ob ich Dir Alles von Gust geschrieben habe. Dich hat augen-
scheinlich der Zittrige zun„chst besiegt. Versteh, Gastfreundschaft ist ja
sch”n und Aufnahme evangelisch. Aber nun - Erziehung! Leistest Du darin was
n”thig ist? Die Mutter Hesse hat in der Buáe gestanden, sie wisse daá G
auch Dieb gewesen sei (vielleicht aus ihrer Kasse? vielleicht bei seinen
Herren? Das weiá ich nicht). Also h„ttest Du ihn wohl Holz machen lassen
drfen. Denn Arbeit ist ihm hochn”thig. Er kann arbeiten, was Georg noch
nicht bewiesen hat, daá ers kann aber er soll auch arbeiten und darf nicht
verzogen werden.

Die Hauptsache ist sein Trinken. Er ist Sklave des Biers. Ich glaube, er
kann sich ein paar Tage halten, dann aber muá er sich berauschen. Er wills
nicht mehr, vielleicht - aber er muá. Ich habe gesucht Dich im Voraus zu
warnen denn mir gefiel des lieben Joh's Empfehlung seiner Brder nur halb.
Sie waren gut empfohlen, haben sich aber unm”glich gemacht. Ich glaube,
2auch1 durch Unzucht. Das mag sich mehr auf Georg beziehen, der darin gewiá
schon weit gekommen ist. Aber auch Gust ist darin nicht rein. Nun denke ich
an Deine Kinder, Deine Gemeinde. Wenn Du durch Gottes Gnade helfen und hei-
len kannst, ists ja was Groáes. Aber nur keine Weichheit! Gott ist so z„rt-
lich als m”glich, aber nicht weich.

Wenn nur in Gusts Bf ein Wort gestanden w„re von seiner Knechtschaft! Aber
das wird Alles klug berhpft oder verschluckt. Ich hoffe Du hast an Drr
geschrieben. Er wird Dir reinen Wein einschenken. Die Eltern haben - noch
vor der Mutter Buáe - 45 Rubel als Weihnachtsgeschenk an Drr geschickt fr
die Beiden. Sind aber dann zur Erkenntniá gekommen, daá sie nichts mehr
thun drfen in der alten weichlichen Art. Sndern weiter helfen ohne Be-
kenntniá, ohne einen Anfang von Wahrheit, ist bloáe Schw„che. Sie haben
noch kein wahres Wort nach Russld geschrieben. Ich hoffe John, dem wir die
Bfe gleich zusandten, hat Dir etwa die Verfgung ber das Geld zugewiesen.
Aber ich bitte Dich, sei stark in dieser schwierigen Sache und m”ge Gott
Dich und Dein Haus vor Unfall behten.

Ich bin froh an der einstweiligen Trennung der Beiden. Das mag ein Anfang
von Besserwerden sein. Aber Du wirst schon l„ngst gefunden haben daá es an
aller Wahrheit fehlt. Von russischem Lgen hast Du noch keinen Begriff ge-
habt, wirsts nach und nach erfahren haben. Mar und Joh haben gewiá auch zu-
viel Barmherzigkeit gezeigt, sichs Geld kosten lassen zu einer Schweizer-
reise etc. und dabei hat der Empf„nger eben Trinkgelegenheiten gesucht und
gefunden. Aber Drr schreibt, Gu. weine je und je, habe mehr Bedrfniá frei
zu werden, w„hrend Ge. Gott l„ugnet und sich gern mit Philosophie und der-
gleichen brstet. Gu ist immerhin die leichter zu leitende Natur nach unse-
rem Dnken. Groáe Hilfe von oben aber ist n”thig, daá wirklich eine Umkehr
zu Stande komme.

Ich bin 5 Jan mit Mglg schreiben fertig geworden. Heute habe ich Sitzung
mit den Herren von Stuttg und schwere Berathung ber allerhand. Also muá
dies gengen

Tausend Gráe und Ksse von uns Allen bes.
.fo -
                                             Eurem V.
.ns
.dr HG160182
