.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 9 Oct 82
                                                          Davids Geburtstag
                                                          <(erh. 26. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Oct 82
Heute also wieder eine gute Botschaft erhalten, wofr ich dem lieben HErrn
von Herzen dankte (das vom 22 Sept). Da ist Dirs also wohler geworden als
ich 16 Sept mit Dav umtrollte zu Insp Josenh und Frau Wrth, ehe ich nach
Kirchheim <(zum Miss.fest 17.)>* fuhr. Nun Gott wird noch Weiteres fr Dich
in petto haben, daá auch der Schwindel vollends weicht. Was soll ich auch
zum schnellen Abschied des mden Vaters Huss sagen? Mir ist ein so rascher
Heimruf ein gutes Zeichen. Was die Frommen davon halten, weiá ich nicht so
recht. Aber ich denke, daá Gott manchem Alten gern das Krankliegen erspart,
wenn er ihn sonst ordentlich gerstet weiá. Gott helfe nun auch der armen
Frau, daá sie zur 2rechten1 Zeit ihren Sarg kriege! Der Gedanke ist mir doch
noch nie gekommen, wie wohl der meine aussehen werde.

Besonderes kam in dieser Woche nicht vor. Kirchengesangsvereine kamen in
Stuttg zusammen. Da muáte auch Beck von Schaffh, Sch”nfeld's Schwiegerva-
ter, hingehen und er kndigte sich bei mir an. Am 4 <(Mittw)>* Abds empfing
ich ihn also und am Morgen <5.>* fuhr er weiter nach Strasbg dort eine sei-
ner Vorlesungen vorzubereiten. Er hat in St Josenh besucht und ist dann mit
ihm zu Stotz nach Kornwesth gefahren, um so 3 alte Studiengenossen wieder
zu sehen. Fried kam erst nach ihm von St mit seinen 2 M„dchen, die also St
viel sch”ner fanden als Calw, wohl dem Himmel vergleichbar, wie Lisele
meinte, nur daá sie weder den Heiland noch Engele dort gefunden hat. Das
Wichtigste war doch der Nill mit seinen B„ren, fflein und Elephanten. An
letzterem das wichtigste nicht der Rssel, sondern die groáen Ohren. Auch
sehr nett wie der B„r auf einen Baum steigt. Herm und Agnes waren auch da-
bei, freilich 9 PM schachmatt. Fried saá noch etwas, ber musica zu h”ren;
Beck ist fertiger im Dociren als im Spiel.

5 Abds kam dann Fr Prof Stockmayer, mit der wir Allerhd redeten. Sie meinte
man werde ihnen das wegen Theod so bel nehmen und war angenehm entt„uscht.
Indessen fand ich fr recht, ihr etwas ber ihren Sohn, der in Amer. gewe-
sen <nachdem er eine Magd oder wen? verfhrt>*, zu sagen, und das gefiel
ihr nur gar nicht, wie ich nachher erfuhr. Ich besuchte sie am Sonntg wie-
der als ich nach Hirs ging Stunde zu halten, da war sie aber ausgegangen.
Ach es ist schwer das rechte Mittel zu finden zwischen wahrer Offenheit und
barmherzigem Schonen.

Ich hatte nun Carl zur Rckreise hieher einzuladen, damit er selbst auch
eine Bitte um wtbg Brgerrecht schreibe. Wir erwarteten ihn Sonnt. Abds. Er
kam aber schon gestern morgen, schlief dann von 11-5 Uhr, also ber das
Mittagessen, zeigt sich aber im griech ordentlich beschlagen. Er unter-
schrieb sein Papier und fuhr dann weiter, im gleichen Wagen mit Fr. Prof
Stockm. Ob er der, wie jet rieth, noch etwas abgebeten haben wird? Zweifle
ein wenig.

Joh in Basel ist noch elend von seiner Reise her. Mar aber besuchte
Schrenks Predigt im Burgvogteitheater vor sehr groáer Versammlung, gew”hn-
lichen Volks, deren viele gewonnen werden sollen. Er predige sehr gut. Die-
se Brder (Rappard, Stockmayer in Hauptweil etc.) besch„ftigen sich viel
mit der Heilsarmee. šber diese h”rt man ja allerhand. Erw„hnen muá ich aber
doch, daá Bessie Stoton von Epsom her schreibt, die Leute dort herum - bei
den groáen Derby Rennen - sagen ihr gar nicht zu, seien rather fast
(leichtsinnig fortschrittlich) aber sie sei mit Zugeh”rigen der Heilsarmee
zusammengetroffen und danke Gott dafr, Christus sei ihr nun Alles. Doch
ein sch”nes Zeugniá, das viel Gegentheiliges aufw„gt.

Jetzt also ist Dav <Carl>* D. V. in G”pp und Theod kommt n„chsten Donnerstg
<12. Oct>* zu Engelmann in die Apoth auf einen Versuch. M”ge es gut gehen!
- Hier aber erwarten wir morgen Theod von Barmen und seinen Sohn von Basel,
dazu Helene und den Spieker der sie nehmen will. Abends gehen sie dann wei-
ter. Wir haben also einen etwas bewegten Tag vor uns. M”ge der die liebe
Mama nicht zu sehr angreifen. - Heute kam der liebe Pfleid (fr die Sache
des Chovva Guts, welche der Raja angreift). Ich habe aus Sam's Tagebuch
darber das N”thige abgeschrieben und soll dann am Mittw. mit Pfleid (der
jetzt in M”ttl bei Schauffl arbeitet) nach Stuttg reisen und dort vor dem
engl Gesch„ftstr„ger meine extracts als w”rtlich wahr beschw”ren und unter-
zeichnen. Dazu ist auch Gottes Gnade n”thig. Er helfe uns durch Alles hin-
durch!

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG091082.2
