.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Aug 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Aug 82
Ich bin verlangend nach Briefen und hoffe, diesen Abend kommt noch was.
Einstweilen sende ich was mir Julchen fr Adis bergeben hat, den ganzen
Einschluá. - Am Dienstg ging Dav mit seinem Willy nach Bulach und lieá ihn
dort als er Abends zurckkehrte. Gestern fuhr er nach Stuttg gerade nachdem
Gustavs Frau mit 3 Kindern angelangt war. Gust selbst mit den 2 „ltesten
ist am Bodensee um sich zu erholen. Emilie brachte gleich ein Anerbieten
von einer sehr wohl empfohlenen Pfarrerstochter als Haush„lterin fr Ad.
Heute soll es mit ihr besprochen werden. šbrigens hat die kl Anna am Tag
von der Mutter Tod zum Vater gesagt: "Das Beste ist Du heirathest wieder,
dann ist auch fr uns gesorgt." Emilie ist sehr lieb und sucht entschloáen
auf dem schmalen Pfad zu wandeln. Sie sagt Gust sei fast niedergeschmettert
gewesen von dem Ereigniá des 2 Aug. Auch die Schwester Ameili in Cannst.
habe es sehr tief empfunden, nachdem sie frher gesagt: "Die Anna ist noch
zu hoch oben, als daá sie zu mir kommen k”nnte, da máte der Herr sie erst
sehr klein machen." Wir machten Nachm einen Spaziergang zu 15 (glaube ich)
auf den Rudersberg Wald, in welchem man einen der vorr”mischen Ringw„lle
entdeckt hat. Ich that auch mit und wir brachten 3 St. auf der H”he zu,
Heidelbeeren suchend, spielend etc. in Prachtswetter. Abds kehrten die Lie-
ben nach St zurck. Heute gings nach Zavelst wohin aber ich nicht mitging.
Elisab mit Herm war von der Partie wie gestern. Agnes fremdet zu arg, als
daá sie mitk”nnte. Sie spielt dann mit Hild und Emma.

Wir sind jetzt in dem Zustand, den Decans Kinder mit "trostlos" bezeichnen,
wenn n„mlich keine Besuche im Hause weilen; finden uns aber auch darein.
Denke oft an den kleinen Joh und wnsche von Herzen daá er gedeihen m”ge;
manchmal steht doch sein Bild mit sehr scharfen Zgen vor mir und ich bit-
te, daá es sich runde.

Theodor schrieb, daá wieder in Heilbr und tchtig im Gesch„ft, h”rt die
Herbstvakanz werde diesmal nur 3 Wochen dauern.

Ich bin noch im Zweifel wie reisen. šber Nrnberg hat mir Dav. die Route
gemacht, die von Stuttg in 24 Stunden nach Bautzen fhrt. Aber ich bedenke
auch noch die andere ber Heilbr Hanau Dresden, will sehen ob ich retour
Billet bekomme. Am Donnerstag muá ich zum Miss.fest in Stuttg sein. Gott
gebe Segen zu unserer Reise! 2ich1 selbst komme mir ungew”hnlich leer und
trostlos vor. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG100882.2
