.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 454.)>*                                                 Calw 10 Apr 82
                                                  <vor Abreise erh 1. Mai>*
Liebe Kinder! [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Apr 82
Morgen sinds 22 Jahre daá ich in Calw eintraf, Ostern etc. klappt ganz wie
damals. Solange Jahre hatte ich nicht erwartet. Heute frh kam Dein 454 mit
der sad news von Gust auf die ich vorbereitet war. Nun Du hast das Deine
gethan. Die ganze slawische Unwahrheit kommt bei diesem armen Jungen zu
Tag. Er hat eben kein backbone und wird jetzt Georgs Packesel werden. Gott
erhalte ihn am Leben auf bessere Tage, da er in sich zu gehen lernen wird.
- Paá ist nicht n”thig. In Bremen wrde ja Vietor gengen. Der Habsburg al-
so m”glicherweise? Wir wollen suchen ihn im Ged„chtniá zu behalten. (Das
Geld von Gust gebe ich Dir DV.)

Letzte Woche war bewegt. Marili und Wiwi waren erst noch auf Besuch Dann
half ich am Grndonnerstg beim Abdmahl mit etwa 600 Kommunikanten und muáte
mir sagen: Gottlob daá ihre Frucht nicht von meinem Willen und Helfen ab-
h„ngt, denn das Handwerkliche machte mich sehr mde. Berg war da beim Be-
gr„bniá seiner Mutter in Nrt. kehrte aber Nachts zurck und predigte sch”n
am Karfreitag <(7. April)>*. Ich h”rte ihn noch und ging dann <(7. April)>*
nach St. wohin Fried vorangeeilt war, um die Probe der bachschen Passion zu
h”ren. Ich traf die 2 S”hne die mich zu Gust begleiteten. Dort und im Gar-
ten brachte ich fast den ganzen Nachm. zu auáer einem kurzen Besuch in ho-
her Straáe, von wo ich Marili holte zum Fahren in den Garten. Da ist also
das liebe 12j„hrige Kind <Marie>* mit seinem šbel, oft geduldig wie mans
nur wnschen kann, dann aber auch zu Weinen geneigt. Ich sprach viel mit
Emilie (und Gust. der sp„ter dazu kam). Es ist sch”n daá sie auf Mamas Rath
eingehen, nach Canst zu einer Ameile Schlichter zu ziehen, die der Seckendf
Werk fortsetzt. Diese A Sch war in Stammh, besuchte Mama viel, wurde in
Canst geheilt und hat dann die Kraft gefunden Nachfolgerin der Seckdf zu
werden. Adolph lacht ber eine solche Heilerin, Emilie selbst ward etwas
stutzig ber den Geruch und b„urischen Ton im Hause. Um so h”her rechne
ichs ihr an, daá sie doch den Versuch macht, auf die Hauptsache sieht -
Glaube und Gebet und die natrlich auch nicht fehlenden Bornirtheiten mit
in den Kauf nimmt. Gust ist weich, gescheid, recht nett. Die Plebsts waren
in Lauffen. Tante Emma aber sah ich, sie meint Polly wolle auch etwas vor-
w„rts machen. Abds h”rte ich dann mit Marili (und Fried) die passionsmusik,
die mich sehr erfrischte. Sollte mit Fried in einem Zimmer schlafen (bei
Plebsts) wegen des m”glichen Schnarchens aber nahm er sein Bett lieber ins
n„chste Zimmer und schlief auf dem Boden. Samstag noch etliche Gesch„fte,
ich betete mit Em und Gust am Bett der Kranken, dann fuhren wir nach Calw
<8. Apr>. Hier waren seit Mittwoch <5. Apr>* Theod und Carl Isenbg fr die
Vakanz an denen nun Herm eine groáe Freude hat, Agn nachtr„glich auch,
nachdem von Theod heimgetragen. An Ostern hatte ichs etwas angestrengt,
Feier mit der Sonntagschule und heute Predigt. - Meine Arbeit ist gerade
jetzt revision des Mal Gesangbuchs, von Diez mir aufgeladen. - Groáe Freude
wird Dein Besuch hier in 3 H„usern und in Basel auch in mehr als einem ma-
chen. In Nrt sei der "Otto" schon etwas kr„nklich gewesen. Das ist also
auch ein Gdt frs 20ste Jahrhundert wenn Gott ihn solang erh„lt.

Wir hier sind wohl, Tante froh, daá ihr Warzenmittel geholfen hat. Mama wie
immer th„tig und nicht zu mde am Abend, wenn auch die 2 Buben Gesch„ft ma-
chen. Am 29 Mai Pfingstmontag k”nntest Du kommen, da ich in Pforzh amten
muá <(ich kam 31. Mai Abends)>* (k”nnte ja auch in Stammh sein). Doch ich
rechne nicht. Mama ist jedenfalls zu Hause.

Fried hat Josenh besucht, der sehr nett war, ihm seine kranken T”chter
zeigte und ber des Sohns Heirath sprach. Dieser nimmt die Tochter eines Pf
Thym, der erkl„rter Missionsfeind war und jetzt wahnsinnig ist. Der Vater
hat sehr gewarnt, allein - wie das so geht - der Sohn blieb bei seinem Ent-
schluá, ist jetzt Pfarrer. In St hat der liebe Joseph (Knapp) volle Kirchen
und wird sehr gesch„tzt. Den muást auch aufsuchen, ich glaube er wird Dich
freuen. Von Georg Deckgr solltest Du etwa das Neuste zu erfahren suchen, da
seine Mutter stark fragen wird. Den Drr wrde ich im Vorbeigehen besuchen,
er kann doch Manches sagen, das sich vielleicht nicht so gut schreiben
l„át. Nun lebet wohl und der Herr segne Euch die wills Gott kurze Trennung!

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                              Euer V.
.ns
611Die Mitglieder des Missionsvereins werden freundlich eingeladen, am Montag
.an 2
----------
1. Alte Einladung, auf die Hermann Gundert obigen Brief schrieb.
.fo +
13 Febr. um 2 Uhr zu einer Sitzung zusammenzukommen. Es handelt sich um Ab-
h”r der Rechnung und Bestimmungen ber Verwendung der Gaben, sowie ber das
Missionsfest dieses Jahrs.

                                 H Gundert
Calw 11 Febr 1882

.fo -
                             <Gelesen C. Berg>*
                                     <P. Braun>*
.ns
.dr HG100482.2
