.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Jul 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Jul 82
Ich hoffe der liebe Herm. ist nun wieder wohl. Habt ihr etwas entdeckt, das
wie Vergiften wirken k”nnte? Ad<ele>* h”rte den Bf mit groáer Theilnahme an
und lachte ber die Mangalor Milch, auch ber die Fr„ul. Wunderlich. Sie
ist sehr lieb, holte mich auch heute morgen mit Herm ab.

Ich reiste mit Erhardt, der erz„hlte wie am Freitg ein telegr aus Hambg
meldete, daá Feils Sohn, der Americaner ertrunken sei. Er hatte sich krz-
lich in Carlsruh mit Vater und Schwester ausges”hnt, kehrte dann mit Geld
nach Hamb zurck, um etwas in Brasil zu versuchen (seine Frau sitzt in
NAmer); schrieb aber von Verfolgern, die ihm aufpassen (Wahn?) und wie er
ertrank ist noch nicht erz„hlt. Wohl Geisteskrankheit und Selbstmord. Wie
dankbar sollten wir sein fr mehr Liebe im Haus und mehr Bewahrung durch
Gnade!

Ich sende das Geld von Fried gleich mit. NB das Geld fr Herm's Auslagen
hat dieser partout nicht genommen. Es liegt bei mir zu Eurer Verfgung.

Den Bf von Joh Weigle nicht zurck. Ich hatte von Kirchheim nach B”nnigh zu
marschiren, es ging ohne Regen. Fritz redete vor mir. Die Frau Stadtpf Heyd
entpuppte sich als eine Schulfreundin Elisabs: Anna Haldenwang. Mit Fritz
nach St zurck saá ich bei Tante, Dav kam nach und brachte Brief von Robin-
son, der mit seinem Sohn studio 6 Wochen bei einem Professor, etwa in Lpzg
wohnen will. Dav der heute seine Reise antrat, wills in Lpz besorgen.

Fritz findet alles viel schwerer in Stuttg als in Frkft, wo die Geistlichen
so sehr entgegenkamen. Noch hat ihm kein St Geistlicher einen Gegenbesuch
gemacht.

Um 7 1/2 traf ich in Calw ein und erhielt den Bf vom 8ten (an Adis). Ich
hoffe ihr bekommt etwas ruhige Zeit. Herms Schlaf so so! Das Vicariren in
Hirs that ihm innerlich wohl. Am Sonntag wollen wir zusammen Abdmahl haben,
ehe ich nach Sch”nberg gehe. Gott schenke uns Seine stete Gegenwart.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG140782
