.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 11 Dec 82
                                                           <(erh. 30. Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Dec 82
Am letzten Dienstg <5. Dec>* kam der liebe Bf vom 18 Nov. der also vom
Schulanfang berichtete. Gott helfe gn„dig durch den Winter. Die kleine Tine
gab ich an Emma. Diese hat ja auch eine Kleine welche jetzt durchs ganze
Zimmer stolz marschirt und eine bes. Freude an dem Bilde hat, das neben
ihrem Gesicht auch meines enth„lt. 2Wie1 Jul und Mar die Thre durchbrachen
darber zerbrachen sich jet und Uran den Kopf. - Gestern <(10. Dec.)>* traf
nun auch der 2te Bf ein vom 25 Nov. Du wunderst Dich, daá kein Bild unsrer
Emma kam, es wurde abgeschickt, sobald es zu haben war und sollte jetzt bei
Dir sein. Ob es im Gellert abfuhr weiá ich freilich nicht. - Das Nordlicht
haben wir nicht gesehen, ich den Kometen nur einmal. Sch”n daá Julie mit
Prof Abel nun auch etwas Schule erh„lt im Singen. Wir hoffen, das soll sie
nicht hindern auch zu uns herauszukommen, um noch weiteres zu h”ren. - Der
Berkemeier schickte mir seinen Bericht von der Hafenmission, damit ich auch
was davon ins Calw Blatt rcke. Ich gestehe aber, es gelstet mich nicht
darnach, darum nicht, weil man eben bei uns im Sonderinteresse die luthsche
Farbe so herausgestrichen hat. Ich k„me mir unehrlich vor, wenn ichs ohne
eine beschr„nkende Bemerkung th„te, und eben diese k”nnte wohl nichts Gutes
wirken. Ach berall genirt einen dieses Trennungswesen der Protestanten. -
Kirchenjurat = Geschworene, also etwa doch die im Kirchenrath als Beeidigte
sitzen. Ich weiá nicht, in welchen L„ndern das gilt.

Hier ist jet fast den ganzen Tag drauáen wegen der wichtigen Christmasge-
schichten. Mir ists leid, daá man sich so damit verkreuzigt. Fried war
letzte Woche in St wo es mit Marili ordentlich geht, nur muá sie viel auf
Sopha liegen. Emilie und Gust haben auch immer ein Gewicht, ein scharlach-
krankes Kind oder sonst etwas derartiges, Gust auch selbst ”fters leidend.
Von Agn Breuning kam aus Edinb gute Nachricht, sie hat aber soviel zu thun,
daá sie ihre Briefe nach Mitternacht schreibt. Vorgestern kehrte auch
Frieds colporteur Widmann aus Amer zurck. Er war wegen vielleicht ber-
trieben dargestelltem misbehaviour zu ein paar Wochen Haft verurtheilt und
ging nach Amer durch. Nach 1-2 Monaten hat er aber das Leben dort satt - er
nennts ein gottloses Volk, bei dem er es nicht aushalte verdient sich noch
Geld zum Herausreisen und wird nach halbstndiger Begráung von Frau und
Kind durch den Gensdarm abgefaát, um seine Haft abzusitzen. Jetzt wird
Fried schon gefragt, ob wir den Mann nachher nicht wieder brauchen wollen.
Heikle Frage! Etwa im Ausland? - Von Tb. h”rte ich noch nichts seit der
Abreise; mich dauerte der Herm Mgl der eben in stete Conflikte kommt zw.
der Forderung der Wingolf und der Aufsicht der bh„ben Mutter. Gott wird
auch drein sehen. - Joh Weigle hat gefunden daá Frl Scholz etwas haben ms-
se von ihren Z”glingen fr das 25ste Jahr seit sie in Basel eingetreten.
Sie legte sich aufs Sammeln, hat jedenfalls etwas zusammengekriegt, was sie
freuen wird. Gerade nothwendig schien mir aber diese Sammlung nicht, so
sehr ich anerkenne, daá das Fr„ulein mit viel Hingabe gedient hat. Der Joh.
gef„llt es sehr bei ihrer Gr„fin Plessen, die eine fromme Frau sein muá.

Mama und Ur sind wohl und schreiben nach NYk an Fred. Von Burgdf h”ren sie
nichts Neueres. Julchen und Herm. haben 3 Tage Vakanz gemacht mit Husten
und Halsweh, gehen aber wieder zur Schule. Lebt wohl Es kát
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG131282
