.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 11 Sept 82
                                                          <(erh. 28 Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 11 Sept 82
Heute kam noch der liebe Bf vom 26 hinter dem vom 23 Aug drein. Beide haben
uns sehr wohlgethan. Das "better" hatte ich nicht misverstanden d. h. es
schien mir eben anzuzeigen, daá ein kleines Gefhl von Besserung sich rege.
Mir war aber klar, daá solch ein Zustand l„ngere Zeit zur Beseitigung der
Grnde des šbels braucht. Wie gesagt, ich h„tte Dich hier festnageln, ins
kleine Wildbad schicken, blos mit Kleinigkeiten besch„ftigen sollen. Das
Herumreisen war vom šbel, das Heimreisen mit der Last von Kommissionen noch
schlimmer etc. Doch was hilfts wenn ich mir Vorwrfe mache. Ob ich ein an-
dermal gescheider d. h. prompter zum Handeln bin, ist noch die Frage.

Gestern kam Jos Knapp der in Liebzell faulenzt, d. h. sich erholt, und
schickt Dir die allerherzlichsten Gráe. Er nimmt wirklich innigen Antheil
an Deinem Leiden und will auch an Dich denken.

Letzte Woche war bewegt. Wir hatten am 4. Brauns zum Thee, da meint Mama
manchmal ihren Speichel verschluckt zu haben. Oder aá sie sp„ter eine
Pflaume. Kurz am 8. als ich aus der Donnerstagsstunde komme, finde ich sie
sehr elend mit starkem Abweichen. Und mit der Nacht wurde das schlimmer.
Sie erbrach sich oft, kurz es war ein Brechruhranfall. Ich gab endlich Hei-
delbeergeist - etwas Gewagtes bei Mama, aber es half doch. Sie ist wieder
auf, ohne Dr, und geht ihren Gesch„ften nach. Schreibt ja auch.

Dann besch„ftigte uns das Eisenbahnunglck bei Freiburg, es war am 3 Abds
wirklich ein wahres Monsunwetter <s. vor. Epistel)>*. In der Woche habe
ich auch G Schauber besucht, der ja einen kleinen Schlaganfall hatte und
eine Wiederholung desselben befrchtet. Fried war 5 Tage in Stuttg, fand
Ad. mit den T”chtern ziemlich getrost; nur macht ihm das Waisengericht zu
schaffen, weil das Verm”gen der Frau so sehr geschwunden ist. David, Emma à
und á sind alle wohl. Der Agnes Breuning gefalle es sehr in Edinbg.

Am 8. und 9. waren die Stoton T”chter da zum Abschied, gehen Donnerstag
nach England zur neuen Mutter. Ich muáte da Gott danken, daá die 5 Jahre
doch nicht nutzlos verstrichen sind. Die Kinder haben alle was gelernt, und
wissen auch was wahres Christenthum bedeutet. Auch eine Gnade, daá Keines
gestorben ist und sich sonst nichts Schweres ereignet hat. Sie dankten mit
Thr„nen.

Dann kam Frau Miss. Lodholz aus Afr. die unsere Mama nicht sehen konnte.
Sie hat auch viel durchgemacht wie afr. Geschwister das einmal auf sich ha-
ben. Vom Abschied der Visitatoren erz„hlt Marie in der Beilage.

Gestern Nachm. hatte ich zu predigen, da war auch J. Knapp in der Kirche.
Er besuchte uns nachher, seine bewegliche Art war aber fast zuviel fr die
Mama, die ihn doch sehr lieb gewann.

Heute kommt nun Johanna Weigle, die zu einer Gr„fin Plessen in Mecklenbg zu
gehen hat und vorher hier etwas sich letzen will vom Schwabenlande. Ich
hoffe sie l„át sich auch was sagen. Sie kanns n„mlich nicht mit der neuen
Mutter, Frau Mglg, und nimmt bel was sie mit Krankheit entschuldigen soll-
te So machen wirs leicht, solang wir selbst wohl sind; nachher aber drckt
es uns. Es ist gut, wir lernen bei Zeiten andere Leute entschuldigen, daá
sie eben ihre Eigenheiten haben und damit sich und Andern oft schwer auf-
liegen.

Lieber Sohn, wir danken mit Dir dem Herrn, daá Du ihm fr 1/2 Stunde natr-
lichen Schlafs danken durftest und daá er ein und das andere Schl„flein
nachgeschickt hat. Er kann Dich auch wieder einmal eine ganze Nachtruhe
halten lassen. Ich meine, Er wird es thun. Aber von šbernahme des Schulamts
im Winter muást Du jedenfalls absehen. Frchte Dich nicht, der HErr selbst
wird den Weg bahnen. Etwas Erholung g”nnt Dir gewiá auch Deine Gemeinde.
Der Herr aber wird sorgen, daá Du am rechten Platze erst Ruhe findest und
dann auch wieder ein angemessenes Arbeitsfeld bekommest. Ihm wollen wirs
anbefehlen.

There is room for improvement, schreibt Deine liebe Julie. So wird der Herr
denken, wenn Er uns Arme nach Leib Geist und Seele betrachtet. Ach wie viel
room for impr. Aber wie tr”stlich daá er auch das impr in der Hand hat und
in keine Apotheke fr Leib oder Seele zu gehen hat. Aus sich selbst nimmt
Er was bei uns fehlt und setzt es am richtigen Orte ein. Manchmal ists ein
Keim, der gepflanzt werden muá, manchmal auch ein Messer, das was zu
schneiden kriegt. Das thut weh, ist aber genau bemessen, wie weit es gehen
darf, und das impr. kommt endlich zu Tage. Er helfe uns weiter, daá wir uns
Ihm immer williger berlassen, bis Er mit dem groáen Werk fertig ist und
sagen kann: Es ist doch gelungen!

Nun lebet wohl und freuet Euch der guten Hand in welcher wir beschlossen
sind. Der indische Frohnmeyer hat auch wieder geschrieben. Ihm muá ich nun
die mal. Kirchengeschichte fr eine neue Ausgabe zurecht machen.

Mit herzlichen Kssen an ein Jedes
.fo -
                                Euer Vater.



.an 2
----------
1. Ursprnglicher Brief, auf den Hermann Gundert obigen Brief schrieb.
611Verehrter Herr Doktor!

.fo +
Hier folgt der Aufsatz fr den October falls Sie ihn dazu brauchen k”nnen.
Fr die gtige šbersendung von Ebrard meinen besten Dank

                        Mit aufrichtiger Verehrung
.fo -
                                       Ihr ergebenster
Knittl. 30. Aug. 1879.                       J. Frohnmeyer
.ns
.dr HG110982.2
