.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<zurck>*                                                     Calw 12 Mz 82

Liebe Kinder [Marie]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Mz 82
Gestern als am Todestag meines lieben Vaters und Widmanns, kam mir ein Buch
zu - Widm's Leben von StPf Reinhardt. Fechter hatte es mir geschickt. Doch
ists mehr ein Erbauungsbuch fr mich. Gemeinschaften, als ein Leben. Widm
hatte keine biograph. gewnscht. Ich auch nicht. Dein lieber Vater t„uscht
sich, wenn er viel von einem Leben wie meines war, erwartet. Die Hauptsache
erz„hle ich ihm einmal, wenn es der himmlische comment so mit sich bringt.

In Kappls Schilderung fand ich viel Interessantes (fr mich) strich es auf
Gerathewohl an.

Heute in Hirs fand ich Cathar Schill gestern zurckgekehrt. Sie konnte zur
Weinm„nnin gehen ohne den Sesselwagen, brachte auch gestern ihr Bndel
selbst nach Hause. Ist voll Freude und Lobs.

Braun predigte heute wieder.

Auf Weitbrs grobe Abweisung Dr Somervilles habe Dietrich im Tagblatt geant-
wortet. Ich las es nicht. Aber mir widerstehen diese Amtsherren, die nicht
merken, wie man etwa einkehrende G„ste fr die eigene Mhle nutzbar machen
k”nnte. Es ist eben nicht recht.

Kannst Du nicht Weigle fragen, ob er irgend wie Lust h„tte mir etwas von
Afr zu schicken, fr Calw Bl oder blos fr mich? Ich h„tte ihn gern selbst
gebeten, mochte aber das Abschiednehmen nicht noch durch einen Besuch in St
vermehren. Gott lenke ihre Wege zu Friede und Heil!

Ety Volume und Indepdt l„se ich natrlich gern. Du k”nntest einmal einen
Versuch machen, sage in 8 Tagen mit dem Paket an David. Dann habe ich auch
Bretts Miss[ions]work in Guiana und die Universities Miss. History, worin
Blaikie wegen falscher Darstellung der einstigen Maqomero Geschichten cor-
rigirt wird. So ganz kampflos ist Livingstone nicht geblieben. H„ttest Du's
gern?

Das von Bainbridge habe ich nicht bestellt.

Der gute Herm muá eben scheints noch einige H”rner abstoáen, und der edle
Carolus gleichfalls.

Ei heute nahm Frau Staudenm. ihre Schwester Mine mit nach Hirs in die Stun-
de. Ob diese was profitirt? nescio. Die Frau aber sagt, sie k”nne es jetzt
zurechtlegen, was Gott mit ihr gethan. Sie h”rt recht auf das Wort.

Paul Dorsch k”nne schon Pf. werden im Fr„nkischen. Dann gehts schnell mit
der Hochzeit, scheints. Dorsch lese gern im M”gl. schreibt Luise, die an
der Gmelinschen Familie ihre Freude hat.

Hier Alles wohl. Ur. denkt bei den Lenztagen auch an Eure Kleinen im
Freien.

                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG130382
