.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Jun 82
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jun 82
Ich bin etwas beengt im Schreiben, denn heute kam Onkel Ernst mit seinem
Sophiele und ich war gestern mit Thumm in Altstg. Herzlichen Dank fr Dei-
nen lieben Bf. Carl hat schon etwas deprimirt an Jettle geschrieben, daá er
tchtig schanzen muá, die Knaben seien so frech in seine Briefe zu gucken.

Von Janssen halte ich daá es ein geschickt geschriebenes Werk der Bosheit
ist. Catholiken sind zu faul grndlich zu sammeln. Aus allem aber was pro-
testantischer Fleiá zu Tage gef”rdert l„át sich wohl eine giftige Auswahl
treffen, die nur nicht erkl„rt warum trotz Allem der protestantismus doch
soweit sich Existenz errungen hat. Daran liegt dem Verfasser auch nichts.
Genug wenn er m”glichst viel Makel den einzelnen Namen angeh„ngt hat.

Dem lieben Hannes herzlichen Glckwunsch zu seinem Geburtstag! Er solle
sich als auf der H„lfte seiner Tage angekommen betrachten und den Rest seg-
ne ihm Gott zu immer dankbarerer Freude!

Wenn wir kommen handelt es sich um Logiren. Ich denke Du setzest mich ins
Missionshaus und nimmst den lieben Herm. Den Tag ber kann ich doch bei
euch sein. Dann hat Tante einen Wunsch, daá ihr n„mlich in Basel auf dem
Centralbahnhof 200 M in franz”s. oder Schweizergeld gebracht werden. Dies
k”nnte sich nun so bewerkstelligen lassen: David hat von Paul Hoch Geld zu
erwarten. Nun k”nnte er mir auf den Bahnhof diese 200 M oder X Francs brin-
gen. Er weiá doch Bescheid dort und ich sollte von ihm den Rest fr Dav in
Empfang nehmen. Wenn PH den ich herzlich gráen lasse, keine Zeit h„tte,
máte ein Comptoir Herr gebeten werden, die šberbringung zu besorgen. Die
Z”glinge sind vielleicht zu unbewandert.

Morgen will Elisab nach St und mit Emma Pl die Reise nach Grunb machen, um
erst einzusehen, ehe die šbersiedlung Per's vorgenommen wird. Gott gebe
seinen Segen dazu! In der Nacht vor dem Stuttg Besuch weckte P ihre Schwe-
ster und verlangte die Pillen, die schon eingepackt waren. Jette wrde sie
in der Nacht vergiften! Als sie dieselben endlich hatte, warf sie sie weg.
Nachher h„tte sie doch gern Jettchen bei sich behalten in St. zu gr”áerer
Sicherheit. Es ist eben doch was D„monisches bei dieser Krankheit. - Ach!
Die Frau des Pf Hiller in Altstg Dorf, eine geb. Speidel, l„át Dich auch
gráen. Sie sah Dich vor etwa 20 J. im Pfarrhaus von Groásssen bei des
sel. Weitbr.

Im Haus muást Du Dir 2viel1 gefallen lassen. Denn daá Herm Streiche macht,
gibt einmal zu zweifeln Anlaá an Eurer christlichen Vollkommenheit. Was
kann man da machen, als glauben und beten.

Ich ging Samst nach Altenstaig, wo ich predigte und mit Thumm und Pf Walz
Miss.fest hielt. Alles gedr„ngt voll und Gottlob auch heiterer Himmel nach
Regenmorgen. Mit Herm holte mich Dav ab, der eine Nacht hier schlief und
erst diesen Abend abgeht. Da nun Ernst und Soph kamen, sind sie spazieren
gegangen. Soph immer gleich heiter. Ernst jun soll sich ans jus machen, als
die eine Besch„ftigung die seine Gesundheit erlaube. Der kl. <Otto>* Gdt
eigne sich zum Volksredner, wie der Dr sage; er muá zart sein und lebt von
Kuhmilch.

Heute kam auch Kepplers Br und brachte mir eine photogr des Christian, die
ich mir erbeten hatte. Dieser hat n„mlich durch Insp Schott um die Sophie
Viel gebeten, die Tr des Reallehrers in Eáling. V. wnschte von mir weite-
res zu h”ren etc. so habe ich geschrieben und hoffe, da kommt das Rechte
heraus. Soph V ist schon 5 Jahre im Sommer bei den Kranken Dr Werners im
Jagstfelder Bethesda (vielleicht durch Debora darauf aufmerksam gemacht hat
K sich dahin gewendet). Er selbst findet keinen Fehler bei sich, ich rieth
ihm aber doch meine Bemerkungen nicht wegzuwerfen, weil die Brder auch Au-
gen haben.

Bess Stoton kommt nun n„chstens. Er schrieb mir ich solle ihr einen Bf ent-
gegenschicken nach London. Wills thun, kann aber ber logis nichts sagen. -
Herm war auch lang bei Josenh an dem er Freude hatte. Praetorius traf mit
ihm zusammen auf dem Weg zum Leonbgr Miss.fest und wollte ihn fr Basler-
fest zu einem Wort keilen, bekam aber ein Nein.

Adieu Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG140682
