.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        C. 12 </13>* Nov 82
                                                    <(erh. 5 Dec. Dienstg>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 </13>* Nov 82
Schon am Donnerstg kam das liebe Brieflein vom 23 Oct mit Einschluá fr E
Mohl. Mir war interessant was Du vom Schiff noch nachberichtetest. Gott sei
gelobt, der herausgeholfen hat. - Ei Beck und Deggeller sind Schaffh„user,
die nicht in Tb. examinirt wurden. - Jenes Geschichtlein in Versen trug
sich nach Weihnachten 81 zu. Ich schriebs fr Marie zusammen welche bei ih-
rem Besuch hier die Sache miterlebt hatte. 2 Poeten haben sich daran ver-
sucht, Fr„ulein Fecht und Rektor Mller. Es war nur ein Spaá.

- Jetzt soll also von Jul's Examen bald Nachricht kommen, und von Annarbour
gleichfalls. M”ge die Reise Dich nicht aufgeregt haben!

Am 7. Morgens frh kam Fried und sagte, Luise Buser sei soeben verschieden.
Sie war ihm die liebste Klavierspielerin zu Bach und „hnlichen Sachen,
lehrte auch Spielen und Singen. Ein einf„ltiges Wesen im besten Sinn! Die
Schwester Friderike ist nun freilich ziemlich allein. Vielleicht zieht sie
zu W”hrles. Am 9. kam Marili zu ihrem Begr„bniá, da wir auch mitgingen. Ich
wuáte es nicht, daá schon vorher Buhls 5monatlicher Theodor schnell ver-
schieden war. Er hatte so schweres Athmen, die Mutter l„át den OAmtsarzt
kommen, der steckt ein R”hrchen ein um zu untersuchen, da sinkt das Kind
zurck und der Athem kam nicht wieder. Die Mutter sagte glaub ich zum Arz-
te, warum muáte ich Sie auch rufen! Er war natrlich sehr betroffen. Es war
asthma miliare, wie es scheint, eine reine Nervenkrankheit, ein Krampf der
die Stimmritze schloá. Buhls fhrten am 11 das Kindlein hinaus, da ich auch
dort war, bat er mich ein paar Worte zu beten, was ich gerne that. Der Va-
ter, wie Du weiást, kann kein lautes Wort reden und liegt vielleicht auch
bald bei den 2 Kleinen, die er hier gebettet. Ein 3tes liegt in Christians-
burg. Die Mutter fhlts natrlich tief.

Am 8 fuhr ich mit jet nach St. Bauernbrder kamen mit zu der Brderconfrz,
welche Schott leitete. Es war nett wie er und wie die Brder sich ausspra-
chen. Von der Basler Bewegung mochte er augenscheinlich nicht sprechen,
weil sie gewaltig rumort. Ich deutete daraufhin in einigen Bemerkungen, er
griff sie aber nicht auf. Etliche sprachen von dem Hagelunglck, da wird
sies gefreut haben, daá nachher Fr Mller ankndigte, wo Brder Unterstt-
zung brauchten die sollten sich nur an Kaufm Josenhans wenden, der k”nne
aus der Gemeinschaftskasse was reichen. Von der Mission wurde nur das N”-
thigste erw„hnt, Praet's Reise (jetzt in Sierra Leone auf 8 Tage) Fort-
schritt der Gemeinden in Afr, der Schulen in Ind, der Stationen dem Innern
zu in China. Das Miss.haus bleibe beim engen Pietismus, der ihm je und je
vorgeworfen werde wie letzthin ein Bruder zu anderer Gesellsch bergetreten
sei, weil er sich in Basel zu beengt gefhlt habe.

Nachher gemeinsch Essen, wo ich von Viel h”rte, daá seine Tochter Sophie 2
Nov Hochzeit mit Keppl gehabt, w„hrend Irene Mader 6 Oct Ruhlands Frau ge-
worden. Man h”rt gute Reiseberichte von den letzten Karawanen. Ich fragte
Schott wegen der Basler Bewegung. Er meint, sie habe sich schon von der
Kirche abgetrennt, indem die 1300 an verschiedene M„nner die fr ihre F”r-
derung sorgen sollen und 2nicht1 Pfarrer sind, vertheilt wurden. Es gibt ja
immer N”the nach solchen Erweckungen, aber die Freude daran, daá Leben ent-
standen ist, soll man sich <nicht>* trben lassen. Leben ist doch immer
mehr als Speise, und der es geschenkt hat, wird es auch zu erhalten wissen.
- Ich hoffe Walz werde sich machen. Er ist arg verstimmt gegen Committee
und Brder. In neuer Umgebung kann das hoffe ich bald vergehen. Ach wie oft
hapert es auch bei ordentlichen Leuten! - Es entsteht jetzt in Deutschland
ein neues Miss.haus - ist das brecklumsche lutherisch, so scheint das von
Pastor Doll in Neukirchen er”ffnete strenger reformirt zu sein. Es soll ei-
ne Glaubensarbeit werden wie Mllers Waisenh„user. Daá aber auch in Russld
geschwind 2 solche erstehen sollen, ist mir zu viel. Sie werden Mhe haben
ins Leben zu treten, noch mehr sich am Leben zu erhalten.

Ur. ist wieder wohl. Gestern fingen wir zusammen den R”m Brief zu lesen an.
Mama ging auch Abends 5 Uhr den Helfer im Vereinshaus zu h”ren. Wir haben
gute Zeiten zusammen. Gestern am frhen Morgen sah ich auch den Komet
(durch das Eckfensterle im Studirzimmer). Nun lebet wohl! Der Herr gebe
euch erh”rliche Gebete!

                           Es kát Euch Euer V.
.ns
.dr HG121182.2
