.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Mai 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Mai 82
Flad schreibt: "Diesen Morgen erhielten wir von Frau Sperschneider die An-
zeige, daá Dr. Sp. an Ostern nach 1 1/2stndigem Unwohlsein an einem Schlag
gestorben ist. Er war auf Besuch bei seinen Schwestern. Die arme Frau kam
nach Quilon als ihr Mann schon beerdigt war. Sie bittet Dir von dem schnel-
len Tode ihres Mannes Mittheilung zu machen. Die Regierung hat ihr eine
Pension fr sich und fr die Kinder in Aussicht gestellt. Sie hofft die 4
Kinder noch hier lassen zu k”nnen. Sie sind gerade bei uns und haben die
Schmerzesnachricht vernommen. Die armen Kinder. Der Tod ist ein furchtbarer
Schreckensk”nig, er mag Einkehr halten wo er will. Dr S. starb in seinem 57
Lebensjahr. Die Frau denkt an Tasmania, dort sind ihre Verwandten. Sie
hofft ihr Sohn Phil der erst 17 Jahr alt ist k”nne dort eine farm bekommen
und fr die Mutter und Kinder sorgen." So die Postkarte. Ich schrieb nach
Kornth. und an Frau Sp. (Trevandram). Der Schreckensk”nig schwebt mir nicht
gerade so furchtbar vor. Du sahst wohl im Engl Report, daá Sp wieder 94 Rup
gab, und letztes Jahr 63 etc. und so von Anfang an, seit er 1847 mit uns
hinauszog. Wir haben wenig so stete Freunde gehabt. Sprechen war scheints
seine force nicht, aber Geben.

Ich meine Du habest einen Bf bersprungen. "Diez ist sehr lieb und munter"
aber seine Ankunft meldetest Du nicht. War ein Kopfweh schuld? Es scheint
mir, Mar nehme das mit Herm zu schwer; es ist auch ein Gutes daran, wenn
solche Bosheiten so frh herauskommen. Sie stecken einmal in der alten Na-
tur, ber die man freilich ”fter weinen sollte als geschieht.

Hier ist alles auáer Rand und Band - die Frhjahrsputzung nimmt alle Kr„fte
in Beschlag.

Fried. ist heute nach St und wird Nachricht bringen von Dav der gerade viel
zu laufen hat auf Handelsgericht und dergleichen bis sein Zweiggesch„ft in
Ordnung ist. Wir wurden auch damit tribulirt. Das wiát ihr doch, daá Willy
H sich zum Einstand tchtig erbrechen muáte 8. Abds, nach guter Nacht wars
am 9. besser und er arbeitete den ganzen Tag.

Den Bf von Julchen laá Adis lesen, sie wird auch Fehler finden. Das sch”ne
Bild vorn muáte ich Lisele geben.

Elisab etc. hatten gestern etwas Angst. In der Waschkche schlug das Feuer
zum Dach hinaus (bei Frl Jung) und Alles wurde voll Rauch. Doch l”schte man
ohne daá L„rm gemacht wurde. Herm begleitet mich gew”hnlich ins Steinhaus
wo er im Garten spielt und sich sehr lieb benimmt.

Wegen Herrnhut habe ich schon in den Hendshel hineingesehen und schaudere.
Die Wahl macht Qual. Ich werde David dafr sorgen lassen, sehe aber daá ich
ohne zu halten in 25. St. 40 Min von Stuttg nach Herrnh kommen kann.

Mama grát herzlich. Sie ist Abends sehr mde, hat Fr L”rcher nicht be-
sucht, die seit etlichen Tagen, von einem b”sen Zehen in Zimmer gehalten
hier ist. 2Sie1 sei sehr wohl auf

                      Nun lebet wohl. Es kát Euer V
.ns
.dr HG120582.2
