.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 13 Sept 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Sept 82
Gestern kam also die liebe Joh <Weigle>* und morgen vielleicht wird ihr
Bruder Herm Mglg zu ihr stoáen. Lange bleibt sie ja nicht, da sie die
Krauss in Eál. noch besuchen will. Die Inlage, d. h. dieser Bf kam heute
mit Faberiana an Pf Hesse in C. adressirt. Soll ich die Sachen schicken
oder kann man etwas zuwarten?

Heute trat auch der junge Genaehr mit seinem Bruder dem 14j„hrigen Gottfd
Krolczyk ein, jener von Teinach, dieser von Kornwesth (resp. von Kirchheim
u. T.). So wurde etwas von Barmen etc. geredet. Frau Kr. die Mutter w„re ja
fast gar wieder hinausgezogen, ans Berliner Findelhs in Hongk.

Ich glaube auch, daá ihr eher zu einem Entscheid kommt, wenn ihr Thod sehet
und h”ret. M”get ihr etwas von wirklichem Streben nach Besserem bei ihm be-
merken und neu anblasen!

Prof Trumpp lasse ich sch”n gráen. Ebenso die C Wahl wenn sie kommt. An
ihr hoffe ich bekommt die Mission ein unerwartetes Geschenk; sie wird wenn
Gott Leben schenkt, gewiá in ihre Aufgabe hineinwachsen.

Am 23-25 bin ich DV in Vayh. hier aber sind badische Soldaten einquartirt,
was der Emma gerade nicht lieb ist. Dennoch solls beim Ausgemachten blei-
ben, daá n„mlich Fried n„chste Woche nach der Schweiz (”stl.) abreise, am
Freitag nach Cormondreche gehe, Samstag Tante Uranie dort abhole und zu
euch bringe. Sie bliebe am Sonntag dort und am Montag k„men sie hieher.
Wahrscheinlich mit dem Zug, den die liebe Joh genommen hat, wenigstens weiá
ich keinen bessren zu finden. Ich hoffe nun das l„át sich machen ohne be-
sondere Enge, sofern Fried gern in irgend einem hotel wohnt und Schw. Wahl
schon vorher abgereist sein wird.

Mit der Kirchengesch. mache ich jetzt voran und gebe was fertig wird der
Frl Seeger mit fr Hirner. Sie kann auch, wenns geht, die Faberiana fr
euch mitbringen. Wir hoffen Ihr erlebt innerlich allerhand bei diesen Ab-
sendungen in die Ferne. Wer weiá ob einmal Eure Buben solche Wege gehen?
Der Herr kanns machen.

An Herm denken wir natrlich viel und freuen uns bes. daá seine T”chter nun
auch mitbeten helfen. Wir haben einmal keinen, der uns beistehen kann als
den lieben Heiland, und allm„hlich sammelt er Alle unter seinen Hirtenstab
mit Freud und Leid, aus heller Gnade.

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                            Euer V.

.fo +
Herm. und Julchen haben Visitation gehabt und sind glcklich bestanden. Die
Mtter waren zugegen. Herr Helfer und Herr Kopp visitirten.

Unsere Christine hat sich durch eine purganz etwas verderbt wird aber bes-
ser. Die Stammh Christine nimmt Fr Scheffels Ruf an. Die Fr Ritter in
Stammh hat Mann und Sohn verloren, jenen erst nachdem er zum kindlichen
Glauben gelangt war, diesen, w„hrend er immer noch auf Genesung (von Lun-
genleiden) hoffte. hnlich vielleicht ist es bei Hugo Wrth gegangen
.fo -
                                   Adieu

alas! Die 2 leeren Seiten hab ich zu sp„t entdeckt!



.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.fo +
611Mit vorzglicher Hochachtung dankend und ganz ergebenst um Entschuldigung
bittend wegen so lange vers„umter Rckgabe sendet die entlehnten Bcher
hiemit zurck mit herzlichem Gruáe

                                  Ottomar Pingoud*
.ns
.dr HG130982.2
