.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Nov 82
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Nov 82
Als ich das letztemal schrieb, wuáte ich noch nicht von Theod Buhls Heim-
gang und der war doch schon vor Luisles Begr„bniá geschehen. Man h”rte es
hier erst Abends. Die lieben Eltern sind natrlich sehr betroffen. Frau
Buhl soll zu Dr Beitter gesagt haben: warum muáte ich Sie auch rufen? na-
trlich im ersten Schmerz. Ihm wars sehr leid. Es soll asthma miliare gewe-
sen sein. Ein Krampf und der Athem h”rte auf. Ich war Freitag dort und ging
am Samstag mit ans Grab, der Regen h”rte gerade auch etwas auf. Mir sah es
wie eine vision aus die vor Fr Buhls Auge sich abspielen msse: So werde
sie vielleicht bald an des Mannes Grab stehen, freilich dann mehr Leute
herum. Ach es geht oft schwer mit Sterben und in den Tod geben.

Kellers Bf gef„llt mir nicht besonders. Ich meine so daá er Zutrauen er-
weckte zu dem Beruf des Mannes etwas Neues anzufangen, das gewiá auf groáe
Gegnerschaft st”át. Ists euch nicht auch als nehme ers zu leicht? Ich glau-
be es geh”rt ein starker Beter dazu mit abgeriebenen Knien, wie ichs bei G
Mller sah, um etwas Bleibendes zu grnden.

Das warery werdet ihr im Guardian auch bekommen haben, so kennt ihr nun die
Leute. Der Record erz„hlt auch von der big drum die w„hrend Betens Singens
Redens fortgehe. Ich danke Gott daá ich da nicht mitthun muá, habe auch
schon geredet w„hrend des Trommelns, aber dann haben Heiden das besorgt.

An der Marulla Reden muá man ja eine Freude haben. Die Emma redet nichts,
grunzt blos; aber wenn ich m„h und miau mache, sucht sie es nachzuahmen.
Agnes hat nun eine Feindschaft mit Hilda, so heiáen sies beide, es geh”rt
aber ein r hinein. Agnes scheint mir wirklich ein ganz patentes Menschen-
kind werden zu wollen. - Frohnm. soll die Cal. Paare trauen, dann gibts
Taufe von 10 Erwachsenen, sehr nette Leute darunter. Auf Mary's Stndchen
ist ihnen bange, weil sies immer so besonders schwer hat. - Von Diez medec.
Missionsgedanken h”rte ich bei Dav. Ich dachte, wenn eine, so w„re etwa
Joh<a>* W<eigle>* des Entschlusses f„hig, aber vorschlagen m”chte ichs ihr
nicht, denn es sind doch neue und schwere Wege auch fr ein resolutes Frau-
enzimmer. - Wer ist denn der Bruder der das Miss.haus verlieá, weil es ihm
zu eng war, und welche Gesellschaft nahm ihn an? - Das von Kath interessir-
te die liebe Mama. Sie ging gestern Braun zu h”ren in den Vereinssaal, ist
also ordentlich wohl. Ebenso Ur. Ich fing gestern mit beiden den R”m. Bf
an. - Sagte ich schon daá die alte Frau Ziegler hier der Hahnschen Gemein-
schaft und dem Decan Noth macht. Sie ist so unausstehlich als m”glich gegen
Gatte und Diakonissen. Decan war ganz frappirt als man ihm sagte, man fange
an zu glauben, daá Lottles Geist sie besessen habe. Er „uáerte: ich fange
selbst schon an es wahrscheinlich zu finden. Decan ist gegen Stockm. weil
dessen Schwager (wer ist er?) vor Jahren ihn in Ulm etwas plump zu bekehren
versuchte.

Nun lebet wohl.
.fo -
                      Herzlich kát und grát Euer V.
.ns
.dr HG171182
