.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Dec 82
Lieber Johannes [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Dec 82
Dein Bflein gestern hat uns wieder gezeigt, wie viel es zu beten gibt. Ich
kann mir wohl denken, wie Th beim Zureden verstummte. Das ists eben, was
wir nicht machen k”nnen, daá die arme Seele selbst nach Erl”sung schreie,
von ihren Banden befreit zu werden sich herzlich sehne. So máen wir es fr
ihn erbitten. Eine Gnade ists doch, daá Dir die Schrift in die Hand fiel,
darin er sein Leben, wie es ihm als Leben vorschwebt, geschildert hat. Da-
von ist doch schon was zu erwarten, daá Gott Euch nicht im Dunkeln l„át, Er
wird auch dem armen Bursch selbst sein Licht leuchten lassen, m”ge er nun
durch Heilsarmee oder welch anderes Werkzeug immer aufgeweckt werden! Mit
Herm ist gewiá etwas Leibliches mit im Spiel. Solche Nerven wollen geschont
sein, bei allem Ernst.

Zahn hatte jenes Paket auf Keppl's Weisung nach L”rrach (!) geschickt, was
jetzt erst herauskam. Er bringt sich mehr mit Schuhhandel als mit seinem
Handwerk durch. Curioser weise h”rte ich jetzt erst die Geschichte seiner
2ten Heirath. Der Colp. Hasis kam mit seiner Tochter nach Calw und sagte Z:
hier habe ich eine Frau fr Dich, und so geschahs, weil ja doch ein g”ttli-
cher Wille unter der Unversch„mtheit verborgen sein konnte!

In Tb hatte ich mit Uhl geredet, erst ob er selbst nicht Lust h„tte dem
Verein zu dienen (was er verneinte, sein Beruf liege in praktischer Th„tig-
keit), sodann ob er mir Namen zu nennen wissen. Mit einem davon waren auch
andere zufrieden. So ging ich zu Oberlehrer Kopp, um zu h”ren war er zur
Berufung seines Wilh des jngsten sagen wrde. Ich wollte, da der Vater
nicht abgeneigt schien, diesen selbst besuchen, in Berkheim bei Eálingen.
Der kam aber hieher, besprach die Sache mit mir (und in Stuttg mit seinen
Brdern), und will sichs berlegen, so daá er nach Weihnachten antwortet.
Ich mag natrlich nicht davon reden, solang es so in Schwebe steht, doch
Dir wollte ichs wenigstens sagen. Wegen der schonungsbedrftigen Brust hat
er mehr Aussicht auf Urlaub vom Staat; gerhmt wird bes. auch seine Anlage
zum Erz„hlen, er war schon fr Reichspostredact im Vorschlag. Dogmatisch
betrachtet, neigt er stark zum lutheranism, billigt aber den freieren
Standpunkt fr Mission; hat tchtig geschafft unter seinen Socialdemokr. in
Berkh, Kleinkinderschule und dergleichen errichtet. Das 2te exam auf das er
sich vorbereitet, macht er erst in Mai oder Juni wnscht jeden Sommer eini-
ge Erholungswochen, was ja wohl sich machen l„át. Nun das ist auch einer
der Punkte, fr welche ich Deine Frbitte wohl mit in Anspruch nehmen darf.
M”ge Gott seinen gn„digen Willen uns kundthun und dann auch durchsetzen ge-
gen irgend welche Schwierigkeiten!

Die Inlage ist fr die liebe Mar. (Ei Marulla ist ein altgallischer Name,
wie ich krzlich fand) Gott gebe Euch ertr„gliche, ja fr”hliche Tage. Es
kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG171282
