.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 13 Aug 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Aug 82
Heute w„re mein Papa 99 Jahr alt. Die liebe Emma Plebst und jet gingen mit
mir nach Hirs wo wenig Leute kamen, doch Clara Feldweg die erz„hlte wie Fr.
Hepp dem Tode nahe gewesen durch Drsengeschwulste unter den Armen, habe
sich operiren lassen und sei schon wieder heute zur Kirche gegangen. Ich611
.fo -
.an 2
----------
1. Satz nicht weitergefhrt.
.fo +

Am Mittwoch also kam Emilie mit 3 Kindern was ich ja schrieb; da ging man
auf den Rudolsberg, um den sich die Nag schl„ngelt, um den alten Ringwall
etwas zu betrachten. Fr Georg sehr interessant. Ich hatte nun a gesagt und
muáte auch b sagen, d.h. am Freitag zu 14 auf die Burg Waldeck gehen. Fast
h„tte Mama uns begleitet, doch fand ich nachher daá es zuviel fr sie gewe-
sen w„re. Hilda ging mit und heulte viel, sonst aber wars nett. Man sang an
beiden Orten. Im Allg. h„lt sich G. Pl fr sehr weit drauáen, v”llig ge-
schw„cht in den Nerven, das Wunder sei nur daá er so gut schlafen k”nne.
Ein Marsch in Gesellsch. nach Zavelst habe ihn sehr mitgenommen. Doch h„lt
er heute Abend Jglgsverein fr mich (zusammen mit Fried.)

Heute nun ist Ad hier bei seinen <2>* M„dchen, mit denen er bei uns dinirte
(er schl„ft auch hier). Die Maria Schaefler ist engagirt auf n„chste Woche.
Am Dienstag wollen die Stuttgr alle zurckfahren mit Adolf. Er ist froh,
daá er gestern wenigstens wieder sehr gut schlief. Das Denken wird ihm noch
schwer. Sweets seien ausgezogen, bleiben aber doch in Stuttg weil eine
Tochter Knstlerin (mit Malen, Musik etc.) werde. An eine logisver„nderung
fr Ad wird stark gedacht.

Von den gzlerschen h”ren wir daá Marili und Butz sehr gedeihen im Bulacher
Landleben.

In Herrnhut soll ich bei Goldschmid Ed. Burkhardt sein, komme aber erst
Sonntag nach 4 PM. dahin DV. Die Hitze macht mir jetzt ordentlich bang fr
die Reise.

Gestern kamen Brasches und Fr Ziegler zu Elisabeth, besuchten auch uns auf
dem Wege. Mit diesen hat nun Agnes gar nicht gefremdet, wie sie auch bei
den 2 Ruinen besuchen sehr unbefangen und lustig mitthat.

Emma bittet Dich liebe Mar besonders, doch nicht Dich fr Briefschuldnerin
anzusehen. Sie k”nne wohl mitfhlen, wie schwer es Dir werde mit dem Kin-
derh„uflein, fr das Du Dich sparen sollest, und was uns geschrieben wird
kriege sie ja auch zu lesen.

Den alten Herrn Leukhardt besuchte ich heute auch, um Gerechtigkeit zu er-
fllen, er l„át Dich sch”n gráen.

šber die Ernte ist jetzt groáe Freude. Sch”n ists, wenn Du oft in den Gar-
ten sitzst und gute Luft genieáest. Den kleinen Joh befehlen wir in Gottes
Hand, der ihn wohl groá und stark machen kann. Der kl Ludw warf neulich
seinen Gaul um, da zerbrach ihm der Hals. Seine Mutter erkl„rte, das sei
jetzt zerbrochen und auch wenn geleimt, werde es niemals mehr so fest wie
frher. Da sagte er aber getrost: "Heiland kann heilen". Wir wollen auch
nicht hinter dieser kindlichen Zuversicht zurck bleiben. Emilies Kinder
haben einen starken Glauben an das Gebet, wen sollte das nicht freuen und
anspornen!

                           Herzlich kát Euer V.
.ns
.dr HG140882
