.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 450)>*                                                   Calw 13 Mz 82
                                                         <(erh. 31. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 13 Mz 82
Heute kam euer lieber Bf an mit der Nachricht, daá die liebe Kleine von
measles frei ist. Gottlob. Wir haben nun auf bermorgen einen šberfall in
St geplant, Jette nimmt 2 Stotonle von Kornth mit, ihren kranken Br. Harry
im Diakonissenhs zu besuchen. Mama und Ur wollen Plebsts und Tante Rein.
besuchen, Emma ihre Freundinnen, bes. Elise Weitbr ich Fr M”gl in Eál ber
Bcher etc. berathen, so daá der Tag ausgefllt sein drfte und 11 1/2 erst
die Karawane wieder in Calw eintrifft. So ists berathen, aber noch nicht
ausgefhrt.

Also am 8 war Fried's Concert, gut gelungen. Ich saá neben Julchen, die
groáe Theilnahme zeigt, aber schlecht singt (dagegen Lisele singt gut). Ich
denke Julchen schl„gt der Groámama Julie nach. Fried hatte, wie mir Jul an-
vertraute, 4 Sacktcher mitgenommen wegen eines ungeheuren Schnupfens. Nun
es ging vorber ohne daá er alle aufgebraucht h„tte. Seine Ch”re hat er
sehr gut eingebt.

Am 11. da der liebe Vater und Widm starben, erhielt ich von Widm's Nachfol-
ger dessen Lebensbild das Eugen Reinh geschrieben hat. Weniger eine Biogr.
als ein Erbauungsbuch fr mich. Stunden. Doch steht nettes drin bes. von
Widms Mutter, einer geistesm„chtigen Person, die sich aber nicht sehr be-
liebt machte. Mich interessirte Manches, Barth kommt natrlich auch darin
vor, zum Theil mit Gedichten, die auch wegfallen k”nnten.

Gestern war ich wieder in Hirs da Braun selbst sein Amt versehen konnte. Es
freute mich die im Rcken leidende Kath Schill ordentlich wohl zu finden.
Sie hatte viel gelitten und war vor einem Monat nach Cannst gegangen, wo
eine Nachfolgerin der Seckendf, eine B„urin von Stammh. das "Ammeile" Kran-
ke heilt. Nun die Kath ist wenigstens so weit hergestellt, daá sie in die
Stunde gehen konnte, in welche sie sich frher im Wagensessel oder Rutsch-
karren fhren lieá. Ich freue mich ber jede Besserung von Leibessch„den
durch bloáes Gebet.

Unser Nachbar Seeger scheint seinem Ende nahe zu sein. Er redet schon lang
fast nichts mehr, hats aber gern, wenn man ihm singt und scheint im Innern
noch den Segen seines Vaters zu erfahren.

Von Basel h”rst Du Manches in den Inlagen. Gott helfe allerw„rts in Gnaden.

Mit herzlichen Kssen und Gráen
.fo -
                                  Euer V.

PS Das ist sch”n daá Julchen einmal selbst nach Deutschld kommen will. Sie
soll ihr Geld auf solch eine Vakanzreise sparen.

Mama dankt fr Deine Inlage.



<(ad 450)>*                                                  611Calw 13 Mz 82

Liebe Kinder [Hermann]

.an 2
----------
1. Brief von Hermann Gundert auf angeklebtem Zettel.
.fo +
Hier will ich haupts„chlich im Namen der lieben Mama auf den heutigen Bf
antworten. Daá sie lieber auf Dein Kommen verzichten als Deck's Berufung
billigen wrde. 2So1 k”nntest Du nur mit steter Sorge hier sein und das w„re
kein Profit. Ich sende Deinen Bf an Joh der vielleicht von Spering was weiá
oder sonst von einem der nach Amer geht. - Die andere Frage beantworte ich
dahin, daá mir der Gedanke an eine biogr meiner Person sehr zuwider ist.
Ich k”nnte mir schon denken, daá Kindern etwas erwnscht w„re; aber frs
groáe Publikum ist da nichts zu holen, namentlich nichts Erbauliches.

Ich h„tte sogar den Mgl nicht fr ein rechtes subject einer biogr gehalten,
wenn nicht zwei musterhafte Mtter, dazu Gottfried und Pauline den Stoff
bedeutend erweitert h„tten. Ich h„tte als Genossen nur Mama, die freilich
bedeutend genug w„re, aber ihr Werk ist in den Herzen schwarzer M„dchen und
Weiber, dagegen auf kein Papier geschrieben. Alle Corrspdz Mgls, also auch
meine und Gottfds Bfe an ihn, ist vernichtet. Sogar Mgls Bfe an seine El-
tern existiren nur bis 45. Was nachher kam, bes. die Leidenschaft fr Fanny
Johnson <in M”gls Leben s. p. 195>*, wischte er sorglich aus. Von meinen
Mitarbeitern in Tell. ists heikel zu schreiben. Also wie ichs auch erw„ge,
da scheint mir nichts zu machen.
.fo -



<(ad 450.)>*                                       611Nrtingen 5. M„rz 1882.
                                                    <via Calw 13. M„rz 82>*
                                                        <(erh. 31. M„rz.)>*
Lieber Bruder!

.an 3
----------
1. Brief von Ernst Gundert, auf dessen Rckseite Hermann Gundert obigen
___Brief schrieb.
.fo +
Heute Abend 6 1/2 Uhr hat uns Gott ein kr„ftiges S”hnlein geschenkt. Die
Entbindung war ziemlich schwer und erforderte „rztliche Nachhilfe. Wir emp-
fehlen den jungen Gundert eurer Liebe und Frbitte. Sophie hat heute seit
dem 20. Januar wo sie auf der Schlittschuhbahn ungeschickt fiel, ihren er-
sten Spatziergang gemacht.

                    Mit herzlichen Gráen an euch alle
.fo -
                                   Dein
                                      Ernst.
.ns
.dr HG130382.2
