.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Juli 82
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Juli 82
Das war eine fr”hliche šberraschung, Adele kam gar nicht aus dem Lachen
heraus. Also hat Gott freundlich geholfen zur rechten Stunde. Gott segne
den Jochanan und lasse ihn wachsen zur vollen Erkenntniá seines eigenen Na-
mens. Es soll gelten, daá wir fr ihn beten. Aber wie viel mehr wiegt doch
das, daá schon fr ihn gebetet worden ist von unserem treuen, nie erlahmen-
den Hohenpriester!

Gráet Herrn M”ller wenn er noch da ist, bestens. Adele ist voll Freude den
Tag ber und macht den B„slein die Last des Lebens leichter. Emma hat be-
sondere Zuneigung zu ihr, doch sinds natrlich die 2 gr”áeren, welche be-
st„ndig zu ihr halten.

Also Herm nimmt das Geld nicht, das ist nicht zu erzwingen. Er l„át auch
was er hier hat, hier stehen, nimmt nur das Mitgebrachte mit bers Meer.
Eine Kiste Bcher ist vorausgegangen, dann erst wurde ihm angeh„ngt von Fr.
Deckgr Fr Staiger etc. fr Verwandte da und dort, er muáte vieles zurck-
weisen und auch so plagt ihn die Sache. Doch hat er nun 2 N„chte ordentlich
geschlafen. Gottlob. Es war beunruhigend geworden, wie wenig Nachtruhe er
fand. Julie schreibt schon von einem Besuch, Musik zu lernen. Ihr Schuljahr
ist wieder aus.

Elisab ist ganz getrost, macht auch wieder Spazierg„nge. Agnes bleibt wohl
und Herm spielt und arbeitet best„ndig im Bett. Heute fhrte ich Sophie
Viel hin, die 22 Sept von Basel abfahren soll. Sie gef„llt uns ganz beson-
ders, wohnt noch beim Vater in Oberreichenbach, kehrt aber jetzt bald mit
ihm nach Eál zurck. - Volz hat auch eine Heirath zu Stande gebracht. Rieth
dem Vikar Roller die Tochter Kmmerles an; der junge Mann sei wirklich
glaubig (Groáneffe des Oberhaugstetter Brgermeisters).

Mama ist ganz gutes Muthes auch wegen Herm und sieht namentlich daá er zu
steter literar. Arbeit nicht passen wrde. Seine Kraft geht doch ziemlich
nahe zusammen. Aber er ist sehr dankbar fr den Aufenthalt und die Nachwir-
kung wird noch allerhand bringen. Es ist nett, wie er bemht ist, sich
selbst scharf und nchtern zu beurtheilen und alle Kraft zusammenzunehmen
frs Zeugniá von Christo.

Von Arrhenius Tod sagte uns Benzinger, der einen schwed. Miss. Pohlmann bei
sich hat. Die Sitzung ging gut vorber. Stammb kam nicht, Braun in Vakanz,
fehlte auch. Berg schlug heraus, daá unser Verein dem evang Verein hier
5000 M. unverzinslich leiht auf 5 Jahre, sofern kein dringendes Bedrfniá
eintritt. Letzterer k”nnte im Jahr 1600 M abzahlen. (auch eine Gabe von Frl
Kappler dabei). Nun schreib ich etliche Tage nicht mehr. Gott nehme Euch
nach Leib und Seel in besondere Obhut

                              Es kát Euer V.

Ur. ist glcklich in Cormondreche

Marie Monnard grát Euch besonders herzlich.
.ns
.dr HG150782
