.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 15 Mz 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Mz 82
Also scheint Dav heute noch bei euch zu sein, Fried erwartet ihn morgen
hier, also wohl auf dem Rckweg. Mir kommt er wohl etwas ungeschickt, denn
ich habe morgen fr Braun zu predigen und Beicht zu halten (Sie feiern Ma-
ri„ Verkndigung am 16.) In Tb. starb ein frherer Freund Prof. von Kel-
ler, den ich freilich seit Oehlers Heimgang nicht mehr gesehen habe. Herrn
Gutbrods Tod sah ich in der Zeitung. Die Nachrichten von Afr sind freilich
traurig, ich bekam sie auch von Buhl und Fr M”gling. Gott helfe den lieben
Leuten in ihrer Niedergeschlagenheit und schenke auch der guten Frau Prae-
torius einen berwindenden Glauben.

Mama ist wohl, sie h”rt alles genau was von Basel kommt und bewegt es im
Herzen. Der liebe Theod wird sich wohl in Acht nehmen mssen mit seinem At-
mungsapparat. Wann wir Carl bekommen, wissen wir noch nicht.

Ich freue mich ber die vielen guten Dinge die ihr h”rt und daran ihr Teil
nehmt. M”ge der liebe Papa in Weiáenst auch noch eine rechte Freude erleben
an einem reuig heimkehrenden Sohn. Schieben wir dergleichen Hoffnungen
nicht oft zu weit hinaus, als brauche es viele Monate und Jahre, ein hartes
Herz zu erweichen? Gott kanns doch schnell zu stande bringen.

Ich h”re daá der Sohn des Bortenwirkers Meyer gestorben sei an Schwind-
sucht. Es handelte sich darum ihm zu singen. Aber bei diesem Wetter ists
fast unm”glich. Fr Mezger erz„hlte von Fr Werner, wie gut sie zusammenar-
beite mit Insp Greiner.

Sonst weiá ich nichts als daá die Kinder den Schlitten brauchen solang es
geht. Julchen schlug die Backen an einem Stein und hat ein Mahl davon ge-
tragen. Lisele hat rauhen Hals und ginge doch so gern hinaus. Emma ist im-
mer froh am Adda gehen. Agnes iát nicht am Essen, wenn sonst was um den Weg
ist, sieht aber gar nicht aus als zerbreche sie n„chstens in der Mitte.
Herm trutzt manchmal mit seiner Mama wenn sie einen Wunsch verneint. Die
Laure (Mine) sei gegenw„rtig so ordentlich nachdem sie kaum zum haben war.

Jet hat jetzt ein Saphirbchlein bersetzt, das wollen wir nun auch loslas-
sen neben Luthers Betbchlein. Sonst arbeite ich an der wtbgschen Geschich-
te und schicke heute Bfe an Lechler und Keppler. Gussm hat nicht bestimmt
zugesagt, ob er auf 1 Mai kommen will. Doch war er schon 10 Tage fieber-
frei.

Herzlich kát und grát Euch alle, auch den zahnlosen Burschen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG170382
