.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 15 Oct 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Oct 82
Als ich Freitg Abd mde von St heimkam, traf ich Deinen Bf liebe Mar. Mama
war freilich angegriffen an jenem Dienstg. Als ich vom Bahnhof heimkehrte
fand ich sie schon im Bett, ihre Fáe trugen sie nicht mehr, doch das ist
jetzt besser. Dafr hustet nun Uranie. Kurz man wird alt und fegt nicht
mehr so leicht in der Welt herum. - Von Carl h”rte ich nachtr„glich, daá er
mit dem Seminarist Herm. Schmidgall sich bis Zuffenh gut unterhielt. Da er
scheints sich genirte zu Frau Prof hinzugehen, kam sie zu ihm her und war
freundlich mit ihm. Was ich nicht Alles weiá! ob er aber nach G”pp gelang-
te, weiá ich doch nicht.

Donnerstg Abd fing Dec. seine Stunde an, so konnte ich der Einladung zu
Brauns folgen mit seiner Mutter und 2 Dettinger zusammen zu sein. Paul
schien besser als am Basler Fest, fhlt aber doch weniger Kraft zum Predi-
gen als frher. - Brigel ist Pf in Engstlatt bei Balingen - von dorther ka-
men also die Eltern jenes Jetter? - Das von Carl daá ihm die Worte nicht
kommen, wenn ihm etwas das Herz bewegt, ist kein groáer Fehler. Es hat auch
sein Vater die Zunge nicht so bien pendue gehabt wie sein jetziger. Letzte-
res wurde noch nachtr„glich in Herrnh. sehr gerhmt. - Also am Freitag nach
Stuttg, zun„chst mit Apoth. Stein, der sich fr Praetorius natrlich inter-
essirt. Dann mit Schauffler, der in Weil einstieg. So las ich nun seine Pa-
piere. In Stuttg empfingen Dav und Chr. Mller. Die 2 ExMissre gingen nun
zu Dav w„hrend ich wie versprochen zu Col. Sweet ging, daá er uns zum Ge-
sandten Minister resident G F Gould, begleite. Frau Sw. sehr gut aussehend
und lieb, wollte mich gleich zum Essen behalten was nicht anging. Dav der
mich hinbegleitet, bestellte eine Droschke. Ich sah noch geschwind den
hochaufgeschossenen 20j. Harry, die „ltere Tochter und den Kleinen, die an-
dere lag im Bett. Sw ist leidend, asthma, bronchitis etc. ich wollte ihn
nicht mitnehmen, aber er bestand darauf, obwohl dann die Droschke leider
eine vorn offene war. So hielt er das Taschentuch vor bis zum Haus in der
G”thestr. wo wir dann unten warteten bis Herr Gould uns empfangen konnten.
Sw ist intressirt im Chovva Feld, weil er Heb die ersten 500 Rs dafr gab,
es zu kolonisiren. Er sah wie es ”de dalag schon a. 53 und meinte, das w„re
ein Platz fr die Anjerc. Leute. Ich erz„hlte ihm dann, um was es sich
jetzt handle und hatte nur Mhe, ihn von allzu eifrigem Reden abzuhalten,
als nun der Gesandte bei uns eintrat und uns in sein office mit hinaufnahm.
Er war charmant; erkl„rte brigens, als nun Mll und Schauffl nachrckten,
das rechte w„re eigentlich, daá wir unsere depositions vor judge oder magi-
strate machten, dann zur Beglaubigung an unsern Ausw„rtigen Minister
schickten, der sie dann ihm zusenden wrde, daá er seinerseits es beschei-
nige. Es war ein Wink, ihm fr Alles zu danken und ihn nicht mit zuviel zu
behelligen. Nun káten wir nacheinander die hingehaltene Bibel (er ist Ka-
tholik, ohne viel Gebrauch davon zu machen) und schwuren: er setzte seine
Worte und Sigel darunter. Hatten nichts zu bezahlen. Auf dem Heimweg be-
gleitete ich dann Sweet in ein Kaffeehaus, wo er eine Tasse Kaffee trank
und etliche Stunden bleiben wollte, ehe er heimginge. Er sieht dort oft dem
Schachspiel zu, diesmal war aber nur Billiard los. Erz„hlte nun von aller-
hand. Nancy a dreadful place, er s„he seinen Sohn lieber im Dienst der Mis-
sion als im Regierungsdienst, aber Darwin, Huxley etc haben ihn vom Glauben
abgebracht etc. er msse warten. Allerhd von den Scudders, ein Neffe war in
der Arcot Mission als med. Miss[ionar]y, hat sich aber jetzt in Cunnur als
Dr niedergelassen. Henry Martin Sc. hat eine groáe Kirche in Brooklyn etc.
An Thomas und allen andern indischen Freunden kam er herum, wuáte viel Al-
tes und Neues. War voll von einem Besuch Christallers, den er als einen ihm
zugesandten Bedrftigen ansah; wie er aber fragte was er wolle, handelte es
sich um Corrigiren seines geogr. Anhangs zum Asante lexicon. Damit hatte er
etliche Tage zu thun bis sein Auge fast versagte. Aber der bescheidene Mann
imponirte ihm, so wie die "K”nige" von Kornth, ein Krapf, Rebmann (wobei er
die boshafte Bemerkung nicht unterdrcken konnte, Prof. Pfl sei der einzige
der dortigen, der sich selbst fr einen K”nig halte). Nach allem eilte ich
zu Dav zum Essen, wozu also Mll Schauffl. Johanna Weigle, Paul Mglg, ein
Frl Buser und eine breitenbachsche Tochter mit anstanden. Sah auch Plebsts
die eben Theod etc. auf Bahn bef”rdert hatten. Joh. kam von Essl sie fuhr
nach etlichen Stunden ab, wird Samstg in Ivenac bei Stavenhagen angekommen
sein. Frau Angelica Bacmeister war auf dem Bahnhof auch zugegen. Der Muth
nicht eben groá. Paul sehr gutes Muths. Etliche Minuten nach ihr fuhr ich
ab, hatte Miss. Mezger zum Begleiter, der in Kornth den lieben alten Kolb
besuchen wollte. Dann stieg in Althengst Helfer Els„áer ein, der seine 2
Kleinen von Simmozh aus der Vakanz mit heim nahm. Er hatte eben in Vaihin-
gen das Kind von Heinr Werner getauft. Die alte Mama Werner sei wohl ange-
w”hnt, hat eben ein 32stes Enkelein in Tb. erhalten, das noch nicht ge-
tauft ist. So kam ich hieher. Heute war ich in Hirs. aber Clara nicht da,
sie ist in Ohnastetten. Elisab in Barm hat an Mama einen netten Bf ge-
schrieben, wird Hel sehr vermissen und sehnt sich der Mutter zu werden was
H ihr war und noch ist.

Nun Adieu. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG151082.2
