.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Sept 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Sept 82
Herzlichen Dank fr Bf vom 14. der schon heute morgen kam. Wir machen einen
Versuch durch Adolf als Vormund fr Carl um Brgerrecht einzukommen. Daher
bat ich Theod um ein Zeugniá von seinem Rektor daá Carl ein Jahr dort gewe-
sen ist; von hier kriegen wir auch eines und nun sollte Herr Rektor Bauer
auch um ein solches gebeten werden, daá er seit Frhjahr 82 in G”pp sich
aufh„lt. Willst Du es besorgen?

Fried will also n„chsten Samstg die liebe Tante bringen, die am Sonntag bei
euch zu bleiben hat. Fr ihn braucht ihr nicht zu sorgen, er will sonstwo
unterkommen. - Joh<anna Weigle>* erwartete ihren Bruder Herm <Mogl>* der
eingeladen war, er hat aber etwas im Hals bekommen und muá schwitzen, er-
schien also nicht. Kurios, daá Theaterbesuch fr uns sich nicht schicke,
geht ber Joh<anna W>*'s Begriffe. Vielleicht bleibt sie von der Oper weg,
aber nur im Gedanken an den Vater, der ihr stark zusprach. Sie spielt 4h„n-
dig mit Jettchen.

ES. will die Faberiana Dir bringen. Mit F Kittel treffe ich vielleicht in
Kirchh zusammen und nehme dazu die Vertellsels mit, daá er mir etliche Wor-
te erkl„re

Julchen hat schon ihrer Tante Julie sagen k”nnen, sie spiele unrecht, weil
sie n„mlich den ganzen Arm bewege. Sie ist ein Kind nach der Regel.

Volz, Schnrle etc lassen herzlich gráen.

Der Agnes Breuning gehe es ganz gut in Edinbg sie sei mit ihrer Miss Burdon
Sanderson v”llig zufrieden. Gráet auch Frl Wahl und Frl Viel wenn ihr sie
sehet. Alles grát und kát von Herzen samt
.fo -
                                       Eurem V.
.ns
                                                     611Barmen 13 Septbr 1882
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief von Theodor Gundert, dessen Rckseite Hermann Gun-
___dert fr obigen Brief benutzte.
Lieber Hermann

.fo +
Zur Beantwortung Deines lieben letzten Briefes behalte ich mir vor, dieser
Tage zu schreiten und theile Dir nur eben mit, daá meine Helene Braut des
Herrn F. A. Spiecker - seither in unserer Miss. Handels-Act. Gesellsch. -
ist. - Er hatte gesch„ftliche Angelegenheiten, die ihn dieser Tage nach dem
Haag fhrten und machte noch eine Excursion nach Zandvoort, wo er sich ge-
stern mit Helene verlobte. - Ich empfehle das liebe Brautpaar Deiner und
aller dortigen Lieben Liebe und Frbitte und bleibe mit herzlichem Gruá an
Alle
.fo -
                                   Dein
                                      Theodor
.ns
.dr HG170982
