.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 15 Febr 82
Lieber Joh. und liebe Marie!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 15 Febr 82
Also gestern gingen Fried und ich geschwind zum Dec. und machten die Sit-
zung ab. Da bist also Du berufen auf 1 May und muást eine wundersch”ne Rede
halten, ganz wie den Studenten, d.h. haupts„chlich Dein Nro 3. "jetzigen
Stand der ev. Miss. Ges. zu Basel."

Sie darf auch "z.g. bis gut" ausfallen. Braun ich J. H und Gnzler: so ists
beschlossen. Wir haben nur wenig zur BrGem. abgegeben (36.50), das andere
Alles fr Basel. Gehts ordentlich mit den Einnahmen?

Carl hatte 11. bei Pfleid. in Kornthl Fieber, dann bei Dav liegend noch
starkes Erbrechen etc. und ich gestehe, mir schien die Eile der Rckkehr
nach Afr etwas bertrieben. Indessen mache ich an der Hochzeitpredigt, so
gut es geht, zwischen das Handbchlein der Weltgesch. u.a. hinein.

Es sterben hier ziemlich Leute an typh etc. Da h„lt der Vicar von Stammh in
seiner Verlegenheit etwas wunderliche Reden. Er heiát Scholl, sei ein
Freund von Dorsch, aber unbegabt, treu suchend. Studirt schwer und dringt
noch Nachts 11 Uhr in die Schlafkammer seines Pfarrers, Aufschluá ber dies
und das begehrend.

Mir ist diese Woche noch nichts Weiteres bertragen worden, Helfer liegt,
Dec sitzt und medicinirt.

In Eure "ringende" Lina ist man hier auch ordentlich verliebt. Es w„re
freilich ein Wunder, wenn sie lebte, aber warum soll man nicht auch Wunder
erwarten - und erbitten? Gleich wie es auch ein Wunder w„re, wenn der Gu.
in seinem Wald oder Bretteryard und der Ge in seinem Spital anfangen wrden
in sich zu gehen, d.h. zu sich selbst zu kommen und zu dem Gott der sie so
gerne Sein eigen nennte! Er helfe daá wir nicht ermatten in Liebe, Hoffnung
und Frbitte.

Agnes lernt bei mir ein Liedle, wie es Kinder singen, die genug Heidelb und
Erdbeeren gesammelt haben. Es heiát: Hoa6n1 gau6n1! Hei6n1dele, Ebbeer stau6n1
lau6n1! Andere Leutle au was lau6n1! Morge frh frh aufstau6n1! Fleiáig unser
Gsch„ftle dau6n1! Hoa6n1 gau etc. - Nun kam Agn zu Uranie und wollte durchaus
Spitzennadeln herausziehen, diese wehrte ihr da fing Agn zu singen an -
ganz fr sich - "Andere Leutle au was lau6n1!" Theilet diesen christlichen
Wunsch auch Euren Kleinen mit.
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG150282.2
