.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 442 und 43>*                                             Calw 16 Jan 82
                                                           <(erh 7. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Jan 82
Heute kam der vom 31 Dec an, vor 6 Tagen der vorhergehende <(v. 24.)>* Du
dauerst uns sehr wegen der Anstrengung fr Gu. aber wir hoffen zum Herrn
daá doch was Rechtes dabei herauskomme. Str”l hat nichts fr Dich mitgenom-
men, er sah mir zu hilflos fr die Reise aus. Wegen Gust frchte ich hat
Dein Julchen das Richtige gesehen: kann er, so entzieht er sich dem Bret-
terbohren und thut nur wie wenn er arbeite. Mit Gg bist Du falsch daran.
Der wollte absolut nach Am. Dort sch„me er sich vor niemand, hier k”nnte er
keine geringe Arbeit anfangen. Er h„tte schon lange gesund werden k”nnen,
aber mit Trinken und dergleichen mehr verschlimmerte er sich immer wieder.
Er entrann aus dem Spital eine ganze Nacht. Dabei aber erkl„rte er sich fr
den hochmoralischen, den Gu dagegen fr einen tief gesunkenen, der absolut
ihn zur Sttze brauche damit er nicht untergehe. Ein Beispiel wie er ihn
sttzt, ist die sch”ne Art wie er das Geld einsackte. Ich wnschte Du h„t-
test an Drr geschrieben, der wrde wohl richtig geantwortet haben. Von
Reisen nach Clev. kann nicht die Rede sein Du wirst auch bei Gu Dich in
Acht nehmen mssen kannst nicht fr ihn gut stehen. Ich glaube auch nicht,
daá die Mittheilungen ber die Brder ihnen wieder zu Ohren kommen sollten,
aber wer kann fr Eltern garantiren, daá sie es nicht thun. Drrs Mitthei-
lung wirkte erl”send auf Mama Hesse. Seither stimmt sie ihrem Mann bei,
nachdem sie erst m”glichst wenig auf ihre Kinder hatte kommen lassen wol-
len. Jetzt klagt sie sich an, sie seien miárathen, weil 2ihre1 Kinder. Sie
ist Tochter eines Oberst Berg, der viele Ehen zerrttet hat durch seine
liebenswrdige bezaubernde Liederlichkeit. All das Erbe tritt nun in ihren
Kindern wieder hervor. Aber sie hat Gnade gesucht, in Wahrheit bis auf den
Boden hinab, und durch solche Beugung kommts zum Leben. Auch fr die S”hne
ist keine Rettung m”glich auáer durch Wahrheit. Decke doch dem Gu allen
Schein auf, wo Du ihn ertappst. Er wird endlich Dir auch sagen, daá er des
Joh's Gte auch nur miábraucht hat. S„ufer richten sich berall zu Grunde,
in Amer aber gewiá am Meisten, weil sie sich damit in eine untere Klasse
verdammen, der Hebung fast unm”glich ist. Wie froh w„re ich, wenn Gu selbst
mit Gest„ndnissen herausrckte. Laá Dich von der Liebe des Gu zu Ge nicht
zu sehr rhren. Gu ist so geistesarm, daá er den Prahler Ge fast verg”t-
tert. Von diesem kommen auch die dogmat. Bedenken, an welche Gu nicht ge-
dacht h„tte. Nachdem es mit Steff geht, wirst Du selbst klarer in der Sache
sein. Solang aber auch Gu furios wird, wenn die welche ihn lieben, die
Wahrheit erfahren und nicht verschweigen, ist wenig fr ihn zu hoffen. Ein
groáes Anwesen gibts in Weiss. nicht. Die Hesse kommen eben knapp durch,
man lernt kaum sparen, macht sich aber auch ber Schulden etc. keine Sor-
gen. Die Brder zehren indessen auf, wovon Jenny nach des Vaters Tod mit
dessen Witwe leben sollte. Nein, da drin unter der adligen Gesellsch w„re
es gar nicht gegangen. Sie schrieben auch selbst nach Weiss. wie froh sie
seien nach Am gegangen zu sein, schade daá sie es nicht frher gethan etc.

Deine Mappe wird in Gu's H„nden nicht lange Dienste thun, denn diesen Bur-
schen kommts vor als schaffen sie mit den Briefen und Dokumenten auch die
Thatsachen selbst aus der Welt. Sie k”nnen eben der Wahrheit nicht ins Ge-
sicht sehen. Gott helfe durch Gnade und Wahrheit in Jesu Christo

Gestern war ich mit Dec Berg und Fried in M”ttl wo also Schauffler inve-
stirt wurde. Ich hielt die Kinderlehre. - In unserer Sitzung haben wir Berg
Braun Buhl (afric Miss.kaufm. jetzt brustleidend) und Fechter (Widms Nach-
folger) zu Comm Gliedern gew„hlt. Letztern auf Benzingers Vorschlag. - Gu-
stavs Ludwig in St. sehr krank, ist durch Gnade in der Genesung. Dav und
Carl Weigle kamen heute hier durch, wollen in Bad Oos zu des letztern Braut
einsteigen. Nun Adieu

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                             Euer V
.ns
.dr HG160182.2
