.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 16 Oct 82
                                                           <(erh. 4. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Oct 82
Diesen Morgen <Montag>* erfreute uns der vom 29 Sept da Du hofftest ein
fr”hlich dankender Jnger zu werden. Was sollte auch dem im Wege stehen?
Zielt doch Alles darauf ab und wir wollens gleichfalls. Kirchenvisitation
<(auf Detr. Past. Cfz bespr)>* kann euch wohl nicht viel helfen, aber vom
Wechsel auf den Kanzeln k”nnte manche Frucht erwartet werden: ich meine daá
nicht immer derselbe Mann predigt, sondern auch andere, vielleicht 2-3 der
Gemeinde etwas bieten. Ist nur weil ja variatio dilectat, und dann etwas
tiefer, weil Gott eine Freude daran hat wenn man sich auf wirksame Geschen-
ke und Gensse und Sporne fr die Gemeinde besinnt. Mar. schreibt ja von
etwas hnlichem. Ich meine, wenn die Pfarrer an jeder Bekehrung die
(scheinbar) ohne sie stattfand, eine rechte Freude haben, ist dem Feinde
stark entgegengearbeitet. Und Gott wird dadurch geehrt, daá das gesamte
Zeugniá zu Gunsten Jesu als aus einer Quelle flieáend hingestellt wird.
Theoretisch geschieht es ja, aber es sollte auch praktisch beth„tigt wer-
den. So daá der Einzelne (ohne Heuchelei) eine wirkliche Erg„nzung seiner
Einseitigkeit durch den Bruder oder Kollegen anstrebt und anerkennt. Dir
ist das weniger gesagt, denn Du wirst nicht so leicht einen Nachbar her-
kriegen. Aber wo 2 in einer Stadt dienen, ginge es ohne viel Anstand.

Ganz nett wars am Dienstg <10 Oct>* da Theod seine Helene mit ihrem Albert
Spieker hieher brachte, auch Theod jun war da. Der Sp. gefiel uns allen
sehr wohl. Er hat etwas ernst heiteres, sehr bestimmtes und entschlossenes
in seinem Wesen. Ich glaube daá er der Familie sehr gut anstehen wird. Zu-
n„chst bedauert Elisab. daá Helene die treue Gehilfin der Mutter fort
kommt, doch bis das - etwa im n„chsten Sommer geschieht, kann Gott auch die
jngere Schwester wieder gest„rkt haben, daá sie in deren Stelle eintreten
kann. Ein Geldmann ist er nicht, aber Glaube und Fleiá scheinen von der
starken Mutter berkommene Erbstcke zu sein, die mehr werth sind als Geld.
- Fried dankt auch fr die Marken, bes. die 18 kr Marke <und freut sich zu
h”ren daá es Dir Gott Lob so ordentlich geht. In Liebe Dein Fr>611
.fo -
.an 1
1. In < > Einfgung von Friedrich Gundert.

.fo +
Am Donnerstag <12. Oct>* waren wir bei Brauns mit 2 Dettinger. Der Paul ist
st„rker, aber doch auf der Brust noch nicht ganz comme il faut. Diesen Win-
ter will er jedenfalls auf Hohenstaufen ausharren und berl„át das Weitere
dem Herrn. Er kommt vielleicht noch einmal hieher. Am Freitag <13.>* wollte
er mich sprechen, ich hatte aber nach St zu gehen, um mit Schauffler aus
M”ttl und Chr Mller aus Heidenh vor dem Gesandten unsere Papiere zu be-
schw”ren. Ich ging erst zu Col. Sweet um den abzuholen, fand seine liebe
Frau recht nett und gesund unter ihren Kindern. Der Oberst hat Asthma etc.
lieá sich aber nicht abhalten, sondern fuhr mit mir zum Ministerresident
Gould, der in Baden Baden gewesen war und von dort meine Anfrage sehr
freundlich durch ein telegr beantwortet hatte. Wir machten also unsere Sa-
chen ab, ohne Pfleid der nicht so lang warten konnte und seine Geschichte
mit dem Gesandten in Bern abmacht. Unsere Papiere gingen noch am Abend ab.
Ich begleitete dann Sweet in ein restaurant wo er sich Kaffee geben lieá
und noch etwas ausruhen wollte, ehe er heimging. Er sieht dort oft dem
Schachspiel zu (im K”nigsbau); diesmal war blos Billard los. Erz„hlte von
allerhd alten Freunden, deren Schicksale er eingehend verfolgt. Ich hatte
Freude an ihm, dachte ich habe doch ihn zu sehr vernachl„áigt. Als ich zu
Davs kam, traten auch die Plebst ein, die eben Theod auf Eisenbahn beglei-
tet hatten. Dann kamen Joh Weigle und ihr Br. Paul M”gling, dazu ein Fr„ul.
Buser, Schwester der Fr Pf Breitenbach. Johanna wurde dann auf Bahnhof be-
gleitet <13.>* und wird am Samstg <14.>* bei der Gr„fin Plessen in Ivenac
(Mecklenbg) angekommen sein. Es war ihr doch etwas angst auf die neue Stel-
le. Nun Gott wird ihr weiter helfen und der Herrschaft desgleichen.
Schauffl und Mll. aáen auch mit. Es ist nett wie Davs Haus eine St„tte fr
Missionare und Miss[ion]skinder wird. Dann fuhr ich ab, bis Kornth in Be-
gleitung Mezgers, der den alten Kolb besuchen wollte und Dich auch gráen
l„át. Ebenso Schauffler und Dettinger. Gott helfe Euch von Tag zu Tag wei-
ter und mache euch dankbarer als bis jetzt
.fo -
                           Euer alter Vater ist



                                         <Calw 15. So oder 16. Mo Oct 82.>*
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert auf angeklebtem Zettel.
                                                          <(erh. 4. Nov.)>*
611Dear Herman

.fo +
We thank God that you are really better. One sentence in your letter <v.
29. Sept.>* has specially rejoiced me "you see now that you should be more
einfach single minded look more to Jesus, in quietness and leave aside so
many useless works and talks. In doing this you shall surely get well and
happy and that which is still better is a good concience and a steady walk
with God.

I trust your dear Emmale is again well, and that dear Mama takes your ill-
ness as from God and shall with you and yours injoy the fruits of it

Much love to each of you with a kiss
.fo -
                              Yours affectly
                                          J. G.
.ns
.dr HG161082.2
