.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Jun 82
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Jun 82
Sophie Viel hat Ja gesagt zu Kepplers Anfrage. Es h„ngt jetzt vom Insp ab
ob er sie nicht fr zu alt halte. Ich habe es aber fr sicher angenommen,
daá Alles richtig geht. - Den ersten Bf Johs der groáe Freude bes. bei Tan-
te machte habe ich im Sinn Bhr mitzugeben der heute hier einkehrte, morgen
weiter will. Ich gebe ihm auch 40 M im Bf mit, die (von Dav. aber anonym)
dem Kinderhaus zu geben sind. Ich dachte es macht Dir Freude das zu vermit-
teln.

Khnes Karte kam an. Freut mich doch fr ihn.

Wegen des lieben Herm schreibe ich doch noch einmal ber Logis. Mir ists ja
eins. Aber er ist wirklich sehr nerv”s. Als Thumm in seinem Zimmer schlief,
machte er kein Auge zu wegen dessen unbotm„áigem Schnarchen. Auch sonst
regt ihn so vieles auf. Er nimmt die Sachen ziemlich schwer, wnscht sich
oft im Nu nach Mt Clem zurck, mag nirgends reden, sollte also m”glichst
ruhen. Laá diese Zeit ihm m”glichst frei. Ich komme doch oft genug zu euch,
aber ihn habt ihr so bald nicht mehr.

Ich gedenke 4.25 frh abzugehen. Dann kommt man 1 nach Basel, 2 auf Cen-
tralbahnhof und zur rechten Zeit weiter, vor 5 in Burgdorf Mit der guten
Dadi aber wirds nicht gehen, die weiá sich vielleicht keinen Eingang zu
verschaffen, wie ja auch der liebe John einmal nicht einzudringen vermoch-
te. Wir haben freilich Zeit etwas herauszukommen und uns umzusehen, aber Du
weiást ja, es ist ein weitl„ufiger Bau. Also "Herr Pflger" wer das nun
ist! Doch nicht von G”ppingen?

Herm geht viel mit Samele <Herm„nnle?>* um, der sich sehr an ihn an-
schlieát. Sie besuchten gestern zusammen W”hrle und der Kleine war froh als
der Alte zum Vespern dablieb bis "2sein1 Bauch ganz voll war." šbrigens ist
der Kleine zuweilen auch b”se, reckte heute seine Zunge gegen seine Mutter
heraus, wohl ein in der Schule errungenes accomplishment. Jule lernt jetzt
Noten bei Herrn Roos der es sehr wichtig behandelt, singt gern, aber oft
arg falsch. Emmale bemht sich nicht ums Gehen, schreit nie, bt aber Ge-
berdensprache. Dem K”nig der nach Wildbad fuhr haben die Kinder gewunken
und er hat wieder gegrát.

                           Adieu Es kát Euer V
.ns
.dr HG190682
