.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Calw 17 </18>* Dec 82
                                                           <(erh. 6. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 </18>* Dec 82
Heute Morgen kam der liebe Bf vom 2 Dec. So habt ihr also das Bild das wir
Euch zugedacht. Wenns noch roh aussieht, so wird es ja der rechte Knstler
noch ins Feine zu malen wissen. Von Paul Mohl erhielt ich auch ein Brief-
chen, er hatte mich in Tb. sprechen h”ren, muáte aber bald fort. Er ge-
winnt nun die Bibel lieb. - Die Hesse schreiben nicht nach Hause, darum
gibt es immer Irrung. - Von Fred D kam heute auch ein Bf, er fhlt den Win-
ter etwas, sprt aber doch daá er fr viel zu danken hat. So hat ja auch
Mar zu danken, daá man so viel fr sie auslegt, und ebenso wir, denn auch
fr uns wird viel aufgewendet. Gott l„át sichs angelegen sein, daá es uns
an keinem Gut fehle. - Heute war ein stud th. Nink von Hambg da. Er hatte
in Tb mit mir verkehrt, ist ein Urenkel der Anna Schlatter von St Gallen
und sein Vater gibt den "Nachbar" heraus, steht an der Anscharkapelle. Der
suitisirt gern, um das religi”se Leben in Wtbg kennen zu lernen, lief also
gestern von Tb aus Wildbd zu, fand aber in Teinach daá es doch zu bald
Nacht werde, kam also zu uns und bernachtete. Sein frisches kindliches We-
sen that allen wohl, er sagte so nett, er sei ja noch nichts, hoffte aber
es zu werden. Ich hoffe auch er wirds, nur muá er sich noch mehr zusammen
nehmen, denn so ganz von selber kommt es doch nicht zu was Rechtem und Gan-
zem. Heute nach dem Gebet ist er denn nach Dachtel gelaufen zum Pf Becker,
der S. eines frheren Judenmissionars in Hambg ist. Dieser Becker kam
letzthin auch mit seiner Braut, der T. jenes Deckenpfronner M”ricke, die
ganz unbemerkt eine Jungfrau worden ist. Ihre Mutter ist die Dettinger, die
ihr einst kanntet. - Ei vorgestern ist auch der real Lehrer Viel in Eál ge-
storben, dessen Tochter Sophie krzlich den Keppler in Ind geheiratet hat.
An der Nov. Cfz sah ich ihn noch beim Essen, da hatte er gerade voll Freude
das telegr von der Hochzeit aus Mang enthalten. Jene beiden Kepplers Br„u-
te, die Mader und die Viel, haben nun schnell den Vater verloren. - Ei Frau
Maehrlen hat Marken geschickt und gesagt, es gehe ihrem Mann ordentlich.
Sie sandte 2/3 fr Basel, 1/3 in dem Sinn, daá ihrem Sohn dafr seltene zu-
geschickt werden.

18. Gestern Abd war Bescherung im Jglgsverein Emma sagt, Fried sei auf und
nieder seine Mama, er k”nne die Bescherungen nicht recht leiden und werde
out of sorts in solchen Zeiten wie wir sie jetzt haben. Aber gestern Abd
sei er doch ganz fr”hlich zurckgekommen, was Berg, Braun und ich geredet
habe, msse ihm wohlgethan haben. Es ist was dran, ich meine an dem Aber
gegen die hiel„ndischen Bescherungen so daá ich schon etwas sympathisiren
kann, wenn Du einmal gern den Baum fr ein Jahr ausfallen lieáest. Allein
man macht doch weiter mit dem Volk unter dem Brauch der einmal herrschend
geworden ist. NB Auch Mama fgt sich ganz nett darein. Sie hat etwas Neues
angefangen, macht Marken ganz wie Ur. und vertieft sich darein mehr als man
fr m”glich halten sollte. So k”nnen auch Romanen noch ganz germanisch wer-
den.

šbermorgen w„hlen wir. Du sagst gar nichts von dem groáen Umschwung bei
euch. So erz„hle ich denn von uns, daá der conservative Candidat Staelin
seit 6 Jahren unbestritten in den Landtag kam, jetzt aber haben sich die
Rothen aufgemacht, den Adlerwirth <Dingler>* statt seiner vorzuschlagen,
und wahrscheinlich bringen sie es mit ihrem Whlen in den D”rfern dahin,
daá er gew„hlt wird. Dann mssen wir eben auch wie ihr sehen, ob die Welt
noch weiter l„uft, nachdem das Ungeheure geschehen ist. Mich l„cherts na-
trlich, wie wichtig die Sache in den Bl„ttlein behandelt wird, aus Stadt
und Wirtshaus wissen wir nichts.

Von Dav Mar Will erwarten wir Besuch. Carl kommt vielleicht schon heut
Abend, doch wundert es uns daá er solange Ferien erhalten soll. Er schreibt
fast nicht, macht aber Freude. Theod dagegen ist nach Joh's Gefhl sehr un-
durchsichtig. Sag lieber nichts ber ihn. Gott ”ffne ihm das Herz.
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG171282.2
