.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 17 Febr 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Febr 82
Carl <W.>* hat Wechselfieber, bleibt aber beim 23. als Hochzeittag. - Ich
halte nicht dafr daá 35 J. auch noch gelten k”nnen fr Aussenden, obwohl
es ja in einem bes. Fall wohl gelingen k”nnte. - Die liebe Lina wird jetzt
erst recht die Augen aufthun. Daá sie aber einmal ein Erdenkind gewesen
ist, wird ihr auch eine Ehre sein; so hat sie Theil an unserem groáen Bru-
der

Nach dem Indpdt will ich fragen. Wundere mich, wie sich der w”chentliche
Record ausnehmen wird.

Daá Stadtpf Haas gestorben ist habt Ihr wohl geh”rt. Viele Leute seien beim
Begr„bniá gewesen.

Ich will doch bei Elisab fragen, ob sie etwa den kl Memerle nehmen kann.
Bei Mama ginge es jetzt nicht wohl, aber wer weiá, sie kann auch in 2 Mona-
ten wieder frischer da stehen. - Fr Carl ist es vielleicht ein Wink, daá
man im letzten Jahr ihn zu einem praeceptor thun sollte. Wahr ists ja daá
ein rechter Lateinlehrer an solche Brschlein viel hinbringt. Auch in mei-
ner Zeit standen die Stuttg Gymnasisten im Ganzen gegen die Landschler im
Landexam etwas zurck.

Das von den Taktlosigkeiten ist ja richtig; wer zu Hause bleibt macht kei-
ne. Aber es geh”rt ein rechtes Mitgefhl dazu, ein solches Stadtmissionswe-
sen wirklich zu dirigiren, und ich meine die Engl„nder greifen es da feiner
an, wenigstens ein Graf Shaftesbury

F. Anderson hatte einen fit auf der Straáe und muáte im cab heimgebracht
werden vor 7 Wochen, ist aber heiter und getrost. Ich hoffe er bersteht
das auch.

Am Sonntag soll ich Vorm. Pred. haben, Hahn von Hirs die Nachm. Braun sei
jetzt auf, aber nicht f„hig auszugehen. Der Stammh Vicar hat Leichen auf
Leichen.

An Agnes habe ich eine besondere Freude. Bring ich was, so iát sie es im Nu
auf, der kl Herm bringt aber seine Sachen vorsorglich in dem Kaufladen un-
ter. Vielleicht ist er zum Kaufm pr„destinirt? Die Sonntagslehrerin ist
aber sehr zufrieden mit ihm, nur uns gegenber gibt er von denen Wissen-
schaften nichts heraus.

Ich habe ber Ps. 91,1 f in Essl zu sprechen es ist der Denkspruch den Pau-
line ihrem Carl gegeben hat. M”ge er sich auch fr den Leib an ihm bew„h-
ren! Es ist kurios, wie bergeistlich doch die evangelische Deutung leicht
werden kann. Nun er ist in des Herrn Hand. Aber der Traktat von Ernst Pr.
hat mich doch sehr ergriffen, als sollte man das ganz besonders ins Gebet
nehmen.

                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG170282.2
