.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 17 Maerz 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Maerz 82
Gestern reichte es nicht mehr zu schreiben, ich bin im Grund noch mde von
dem Bchervertheilen. Besuchte auch Steudels Ein Sohn ist jetzt Dr. nat und
Assistent am Tb laborat mit 600 M, der andere Lehrer in der Musikschule
von Augsbg mit 1200, also doch etwas erlebt. Bertha heiter, Hellmuth geal-
tert. Joh und Herm wollen uns n„chste Woche besuchen. In Stuttg sind Mama
und Ur auch ausgefahren haben Elise Weitbr besucht. Emma etc. wohl, Georg
auf und heiter. Gust aber hat neue Heimsuchung, seine Marie zeigt Anfang
von Veitstanz und geht mit der Mutter nach Herrenalb Mar kann keinen Bf
recht schreiben, die Hand kratzt rechts und links hinaus. Er (Gust) und
Emilie nehmen es aber geduldig vom HErrn an. Jette sah Harry der mit mea-
sles auch geduldig im Diac Haus liegt, seine Schwestern durften ihn nicht
sehen, der Anstalt wegen. - Brett und Rowley sandte ich heute mit Fried
nach St an Dav daá ers Dir zustelle. Fried will auch Pfalz besuchen und in
Eile heimkommen.

Mit Hafner will ich schon reden. Aber mir schien, am besten k”nnte man das
etwa durch Pf Schauffler in M”ttl besorgen. Wenn der sich an Laden legt,
wird es dort gehen, nur daá er doch wohl vom Sekretariat aus angegangen
werden sollte. Soll ich ihm einstweilen Deinen Bf schicken? Wenn aber Ro-
b<ertus>* weiá, woher seine Ahnen kamen, so lieáe es sich wohl am leichte-
sten so machen, daá er dort wieder eintr„te, im gleichen Dorf von dem die
Roberti auszogen. War es im Waiblgr Amt?

Wir kamen sp„t und kalt zurck von St nach einem heiáen Tag. Gestern Abd
legte sich Ur mit etwas Fieber und htet heute das Bett, doch will es nicht
viel bedeuten. Frau Haer sen kam zu Mama, dann Anna und ihr Br Carl, auch
Gustav so h„ngt sich Manches an derlei Besuche und es wird ein ereigniávol-
ler Tag daraus. Will durfte mitfahren und schoá die steinernen Treppen so
schnell hinab, daá er eine tchtige Beule davontrug. Also kalte Umschl„ge
und dergleichen.

W„hrend wir drben waren kam Pf Pfisterer hieher, also verfehlten wir uns.

Frl Buser ist heute besser, aber doch immer im Bett. Es ist wie ein rapport
mit Anyama

Das von China gelegentlich retour. Mir ists leid fr Eitel. Groáwerden thut
doch keinem Miss. gut, und engl Heirathen haben auch was Bedenkliches. Da-
vidson hat wieder einen Bf ber den tramway geschrieben, der ihn an sein
Werk bef”rdert und Julie schrieb ihrer Mutter ber Hunde- und Katzenschick-
sale. Ach das ist doch eine arme Correspdz. Str”l.<in>* gab sich auch Mhe
Fried ber die Waldwege in R”cks Pfarrei aufzukl„ren. Er selbst erholt sich
noch von seiner grausamen šberfarth, scheint doch eine sehr schwache Ge-
sundheit zu haben.

Wir hoffen, es gehe Euch allen gut in diesen Lenztagen, wie den hiesigen
Kindern. Neuffer sah ich auch, der ja bei Plebst wohnt und sich sehr zu-
trauensvoll benimmt (begleitete uns auf Eisenbahn). Der Agn Breung Schwe-
ster Emma schrieb jener nach Neuch. wie sie in Staudts Unterricht den Herrn
Jesum liebgewinne, zu gleicher Zeit, da Agn ihr schrieb, sie solle doch ihr
Herz dem Heiland geben. So ist zu gleicher Zeit an beiden Gleiches gesche-
hen, nur etwas anders.

                           Adieu Es kát Euer V.
.ns
.dr HG200382
