.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw 17 Nov. 1882.
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Nov. 1882.
Heute Mittag kam Dein lieber Bf, Johnny, am Morgen war verkndigt worden,
daá Schnrles Ludw. Fried. entschlafen sei. Ich ging dann hin und sah das
abgezehrte Kind, das doch lange gegen die Ruhe angek„mpft hat. Die Mutter
war sehr betrbt, sagte aber selbst, sie haben schon viel Trost gehabt w„h-
rend des Leidens. Der Vater ist gefaát, und die 3 Kleinen spielten um die
Leiche her.

Im Guardian sah ich die Ankunft der Leute Herrn und Frau Richter, und Miss
Richter etc am 18.

Nach Afr den Bf von Joh Weigle zu schicken, habe ich nicht recht den Muth.
Schon weil es aussieht als theile ich ihre Bfe in Basel mit zu beliebiger
Weiterbef”rderung. Besser wir nehmen an, sie habe auch selbst dem Bruder
das Alles geschrieben was mir zukam.

Dein Kopfweh ist freilich eine Demthigung. Aber doch sehe ich es weniger
als Beweis dafr an, daá Du zu wenig an Dir selbst gearbeitet, denn als ei-
nen Wink, daá Du eben bern„chtig seist, Dich ganz auf Gnade werfen und
durch Gnade leben und sterben sollest. Der freundliche Herr sagt Dir: es
geht vielleicht schnell mit dem Arbeiten zu Ende, sei dankbar fr jeden Tag
da Du dienen kannst, und leg Dich kindlich in die Vaterh„nde ohne sehen zu
wollen, was sie weiter mit Dir thun.

Elisab ist auch froh daá Theod nun Lehrling ist. Gott gebe seinen Segen da-
zu, daá er selbst auf den Wechsel als einen neuen Heilsanfang zurckschaue.

Eben ist Frau M”rike gekommen, war bei Fr„ul. Buser zusammen mit Emilie
Steudel und scheint hier bernacht zu bleiben. Sie war 4 Monate krank an
wundem Magen mit viel Schmerzen. Wie dankbar sollte ich sein fr den unver-
wundeten Magen! Aber mit dem Danken sollts eben berhaupt einen ganz neuen
Anlauf nehmen. R”m 1. sagt so deutlich daá alles Heidenthum vom Nicht dan-
ken herkomme. Zeichnen wir uns denn sofort und immer mehr als Nichtheiden
aus. Danke auch fr das Kopfweh, ohne daá Du weiást wozu es gut ist. Danke
fr Deine Vaterlandslosigkeit und seufze um so mehr nach der ewigen Heimat,
prange auch vor Dir selber mit Deinem sichern Heimats- und Brgerschein.
Gott aber helfe Euch voran in allen Punkten wo noch Mangel und Schw„che
empfunden wird. Gnade hats doch mit uns zum Anfang gebracht, sie wirds auch
zum Ende bringen. (Gestern fing ich in Bibelstunde R”m. Bf an). Mama grát
herzlich. Mit allerhand Kssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG201182
