.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw 17 May [1882]
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 May [1882]
Diesen Morgen starb die alte Frau Sophie Staelin an LungenentzÅndung. Ge-
stern Abd kamen die beiden Julie zurÅck, entzÅckt vom Ausflug. Am Morgen
lachte Julchen Åber das KaffeeschÅssele, nachdem sie so lang aus Tasse ge-
trunken. In Heilbr waren sie etliche Stunden, aber konnten die Knaben nicht
sehen. Mar wollte nachher hingehen und meinen Auftrag ausrichten (d.h. da·
ich auf Auftrag von euch warte). Carls Kasten ist bei Elisab. die ihn
gleich herrichten kann. Aber wir wissen noch nicht was mit dem Abzug be-
schlossen ist. Bis zu den ersten Junitagen reichts immerhin, wenn man auch
kurz vor Pfingsten fortschickt. Doch wie verhÑlt es sich mit dem Besuch von
Carl an Pfingsten? WÅnscht er das oder wÅnschets ihr? Sprechet doch deut-
lich darÅber, wie der Aufzug in Gîpp zu bewerkstelligen ist. Ich habe mich
angeboten, wenn sonst nichts bestimmt wurde.

Mama ist froh, da· das Haus fertig ist, Ur. hatte solche Lenzlustration
noch nie gesehen.

Julie geht heute zu Frl Klingler in Visite und wÅnscht da· damit fortgefah-
ren werde da sie in Ludwhfn soviel derart gehabt hat. Anna dort war sehr
nett und zuvorkommend, hat sie auf Schiff, nach Worms, Heidelbg genommen.
Die Natur habe Julch etwas kÅhl gelassen, aber ein turkey auf dem Schlo·
machte gro·e Freude. In Zukunft meint sie kînne sie allein nach L. reisen.

Keppler war hier und zeigte einen Bf. Josenh wars, der Irene aufforderte
mich zu fragen, ob ich durch gîttliche Eingebung an sie gerathen sei. Du
wei·st jetzt alles, lieber Joh. Sagst nicht auch ein Wort darÅber?

Nun Gott gebe Euch freundliche Tage. Christines Bruder von Pfalzgr. ist in
Amer angekommen aber wir erhalten nichts von dort!

                         Lebet wohl Es kÅ·t Euer V
.ns
                                      611Friends' Foreign Mission Association
                                               14, Broad Street, Leominster
                                                             May, 8th, 1882
.fo -
.an 3
----------
1. UrsprÅnglicher Brief, dessen RÅckseite Hermann Gundert fÅr obigen Brief
___benutzte.
Dear Friend
.fo +

"Ask and it shall be given you". I have pleasure in forwarding you by Book
Post a copy of my Book on India in which you will find an account of my
visit to dear brother Knobloch and the missionaries at Calicut. I shall be
much pleased for you to make extracts from the Book in any of your periodi-
cals and kindly to send me your Review of it. I also send you the Reports
of our Missions in Madagascar, Syria and India and our almanac for 1882. We
do feel 2great unity1 with our dear brethren of the Basle Mission. Please
give my kind regards to my friend Br. Schrenk of Berne when you have oppor-
tunity

                             Yours very truly
.fo -
                               Henry Stanley Newman

Orphans' Printing Press
.ns
.dr HG210582
