.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Rev. H Gundert, Brooklyn

<(ad 455.)>*                                                 Calw 17 Apr 82
                                                      <(kam 3. nach N.Y.)>*
                                                    <(8. Mai in N.Y. erh)>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Apr 82
Also heute 455 erhalten. Der Konsul in Cinc beeilt sich vielleicht noch we-
niger. Dann h”rst Du nach der Rckkehr wie Du es h„ttest machen sollen.
M”gl hat ja alle seine Briefe von und an Gottfd etc. auch verbrannt, er
wollte nichts misdeutbares hinterlassen. Natrlich w„re noch viel zu erhal-
ten, zB seine Bfe an Kaund, die ber vieles sich verbreitet haben. - Das
von Hildn wrde wohl unsern alten Insp interessiren. Einstweilen schicke
ichs wie Alles nach Basel an Joh etc. die herzlich theilnehmen. Ich hoffe
Hildners sind durch eine wunderbare Genesung erfreut worden. In Hohenstau-
fen lag <Paul>* Dettgr an Lungenentzndung schwer darnieder, nahm von Allen
Abschied legte sich aber dabei so in des Vaters H„nde daá er fr seine Frau
und Kinder doch auch um Schonung flehen konnte. Es scheint er kommt wieder
auf. Gestern confirmirte fr ihn sein Freund prof Weitbr.

Dav sagt er habe noch kein amer Bild, weder Julie noch Marie, und bitte
darum. Ich habe Joh Fried und Elisab bisher versorgt, denke Du bringst was.
Wollte dies wenigstens noch notificiren.

Ich komme heute nicht recht ans Schreiben. Es liegen zu viel Bfe vor. Ich
h”re von Dav er sei eben jetzt umgezogen in den ersten Stock (aus dem par-
terre) wo Dr Werner gewohnt hat. Mama frchtet fast, das sei gef„hrlich fr
den Willy, der beraus beweglich und keck ist, daher es viel Purzelb„ume
gibt. Marie erh„lt jetzt eine 2te Magd von Emma Pl. die sie sehr n”thig hat
mit den Kindern und der Erwartung eines 8ten im Anf. Juli. Die liebe Emilie
mit ihrem Mariele ist in Cannstatt bei der Nachfolgerin der Seckendorf fr
Heilung durch Gebet. Ein bedeutender Schritt fr Gustavs Haus!

Du wirst allerhand neues finden Auch in NYk gibts Neues, da Louis sich ja
zu bekehren scheint. M”gest Du Gutes von ihm berichten k”nnen. Dr Frank
scheint noch in Japan zu weilen. Hoffentlich macht Lucy voran wie auch
Georg. Wir hoffen Du findest da auch Zeichen von Gottes gn„digem, langm-
thigem Wirken. - In Bremen sprich nur bei Vietors ein, doch will ich erw„h-
nen daá sie vor einem Jahr (Christtag 80) mir das letztemal was gaben fr
den Verein. Wir brauchens ja nicht und stehen gut, doch meine ich zu fh-
len, daá sie etwas fremder stehen als frher. Vielleicht komm ich noch ein-
mal hin bei einer Miss.conferenz.

Nun der Herr sei mit Dir auf der Reise und mit den lieben Deinen w„hrend
der Trennung. Wir spren es auch daá sie was opfern uns zu gut. Der HErr
versehe es alles nach seinem treuen Herzen.
.fo -
                               Es kát E. V.
.ns
.dr HG170482.2
