.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Jul 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Jul 82
Also am Samstg kam Thod zu Ad's unendlicher Freude und muá nun viel Fanger-
les und Sucherles thun in Haus und Garten. Ad. setzt einen gewissen Stolz
darein, den groáen Bruder dienstbar und anstellig zu machen und die andern
genieáen es mit.

Wir saáen Sonntag frh fr”hlich beisammen, nur Herm etwas gedrckt, was er
auch, nach mir und Georg das Wort ergreifend, sehr offen und demthig aus-
sprach. Wir beteten und nahmen das h. Mahl. Dann gings mit Thumm (der von
šberberg hinter Altensteig kam, wo seine Familie samt Schwiegermutter etc.
ein sch”nes Haus gefunden hat) nach Liebenzell und in des Pfarrers Chais-
lein den Berg hinauf nach Sch”mberg. Nette Leute, ob auch Baiern. Die Frau
sang im Chor der Schulkinder 3-4 mal mit, recht nett, zwischen den Reden.
Der Pf. machte Anfang und Schluá im Altar, predigte aber auf der Kanzel und
h„tte uns zu unsern Reden gern den Chorrock angeh„ngt. Dec Cranz war auch
da und der Nachbar Enslin (Calvensis). Endlich im Regen zurckgefahren und
von Herm. etc abgeholt. Thumm bernachtete bei Thodo, um am Morgen die Rei-
se fortzusetzen. Mack sei auch bei Nagold, in Gndringen, zu einem Kurver-
such. - Am Sonntag Abd starb Theurer in Zavelst. Decan Berg war bei seinem
Ende. Begraben wurde er in Stuttg (brightsche Krankheit).

Mit Herm hatte ich - Gott schenkte es - noch eine nette Abendstunde, die
ihn - weiá nicht wodurch - ungeheuer tr”stete, so daá er ordentlich
schlief. Irgend wie war 2ich1 mit der Grund seiner Schlaflosigkeit gewesen:
er hatte sich gedrckt, gedemthigt, verlegen gefhlt neben mir und 100 Sa-
chen nicht gefragt oder besprochen, die ihm aufgelegen waren. Aber doch
wich nun der Druck, und der Abschied auf Bahnhof (Montag 11 AM) war heiter.
Er schrieb eine Karte von Pfzh und Frankft daá es wie auf Engelsh„nden
ging, vorbei an den Winkenden in 3 H„usern und fort von den 5 auf Bahnhof,
an den auf dem Friedhof ruhenden. "Ich bin doch unaussprechlich beglckt
worden." In Fkft war er etwas erschrocken seinen Koffer nicht zu finden,
aber nach 1/2 Stunde brachte ihn der Schnellzug. "Esse einen Teller Suppe,
es ist mir wohl und weh, und ich freue mich auf Dav." (der ja heute in Brem
zusammen treffen wollte). Ich schrieb ihm noch eine Karte auf den Lloyd
Dampfer "Neckar".

Seit Sonntag hat Agn den Scharlach von Herm á geerbt, der selbst schon auf
ist, liest, schreibt, spielt. Agn gestern noch heiá, doch l„chelnd im Bett
liegend, ist heute schon im Bett sitzend mit viel Geschirr und Spielzeug.
Also gar nichts besorgliches. Elizab hats natrlich etwas geschmerzt, daá
sie nicht beim Abdmahl war. Es lieá sich nicht machen.

Morgen will Jettchen den lieben Thod mit nach Grunb nehmen zu Pereg's Ge-
burtstag. Jettchen will dann Wesel besuchen, um auch etwas Vacanz zu ma-
chen.

Betet auch fr den lieben Herm in Mt Clem. daá er das Rckblicken aufgebe
und frisch voranmache, wenn auch mit scheinbar geringerer Kraft. Es gilt
dem Herrn zu dienen mit dem Wenigen das wir haben, und immer zu danken, daá
es doch 2so1 viel ist. M”ge Euch der Dank auch ordentlich im Mund zusammen
flieáen, ber Mar und Joh à und á und sonst noch so vieles!

                              Es kát Euer V.

Fried reiste heute 4.30 AM nach Hessen ab.
.ns
.dr HG210782
