.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Dec 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Dec 82
Ich soll von der lieben Ur Euch 30 schicken und fr die Kinder 10 M daher
lege ichs hier bei und traue der deutschen Redlichkeit. Ich hoffe ich kann
noch beifgen daá Carl gekommen ist, wenn er wirklich so bald Vakanz er-
h„lt. - Heute war Clara zum Essen hier, sie erz„lte vom Bruder, der ganz
froh ist an seinen 3 begabten Buben, einem Langbein, Hermann, Mader. Diesen
widmet er sich von ganzer Seele und bringt sie vorw„rts. Der Vater Feldweg
mache eine Karte, lese aber auch in der Bibel fr sich. - Den franz”s. He-
bich wnscht Mama fr Uranie. - Daá Marulla Celtin sei behaupte ich nicht,
obgleich ich glaube daá meine Julie ein Gemisch von r”m. celt. und burgun-
disch ist. Aber Mar ist celtisch "groá" (oft im bergschottischen mor) und
marullus ist Mannsname, etwa Gr”álein, gr”álich, das fem. davon Marulla
kommt auf Inschriften vor. Also habt ihr geschaffen was schon lang vor euch
bestand.

Die lassitude wird wohl einen vorbergehenden k”rperlichen Grund haben. Ich
gestehe, als ich mir von jet Dein Gedichtsblatt zeigen lieá, war ich auch
zum Murren versucht, weil so gar nichts specielles drin erw„hnt ist. Aber
ich entschuldigte Dich mit den lassitude. Ich wage nur nicht Dich zu ermah-
nen, weil mir selbst viele Vorwrfe gemacht werden, das Calwer Bl. sei zu
hoch gehalten, womit dann 2viele1 Abbestellungen verbunden sind. Fried ist zu
zart, mir alles zu zeigen, er ermuntert mich nur, recht interessante Bilder
zu w„hlen etc. aber wenn ich in seiner Abwesenheit hinabsteige, zeigt mir
Buhl ohne Erbarmen alle die verurteilenden Briefe. Nun wenn Gott Gnade
gibt, kann ja ein neuer Redakteur den Fehler verbessern. An Muth fehlt es
mir nicht, sondern eben am rechten Takt und ins Einzelne eingehendem Fleiá.
Laá uns immerhin danken, daá wir noch Einiges thun drfen!

Beim Christtag des Jnglingsvereins ging es nett zu, Berg und Braun spra-
chen frisch und zum Herzen, und Emma sagt, Fried sei auch ganz fr”hlich da-
von zurck gekehrt. Wir besuchten noch Volz, der seit 3 Tagen im Bett
liegt. Er klagt, es sei bei ihm wie zu Elias Zeit 3 Jahre lang. Kein Regen
noch Thau auf seinen Eingeweiden, alles so drr und vertrocknet. no opening
of bowels. So muá er nun wickeln und Klystier probiren, den Dr mag er nicht
rufen. Er ist aber lieber krank nach Gottes Willen als gesund ohne diesen.

Wiát ihr daá der colporteur Widmann von America zurck ist, das sei ein
gottloses Land, da halte ers nicht aus! Er hatte gemeint bersiedeln zu
mssen, dann zog ihn Heimweh zu Frau und T”chterlein zurck. So ginge es
wohl auch Dir, wenn Du bersiedeltest.

Mit unsrer Wahl soll es in sofern schlecht stehen als die Rothen wohl die
D”rfer fr den Adlerwirth gewinnen werden, wenn auch die Stadt an Staelin
fest halte. Nun die Welt bricht darber nicht ein. Alles grát herzlich.
Ich ksse Euch alle und bes. die liebe Adele die doch ja ihre Augen schonen
solle, weil ich ihr kein neues Paar auftreiben k”nne.
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG201282
