.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 18 Sept 82
                                                            <(erh. 6 Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Sept 82
Am Samstg muáte ich nach Stuttg hatte Gesch„fte mit Dav und ging dann nach
Kirchh. Dort ist auch trouble. Der Schwiegersohn Rieger, Helfer in Baling,
ein Freund Pauls, ist sehr angegriffen - ein Erbstck vom Vater - und kann
schon 6 Monate lang nicht predigen. Er sitzt jetzt in Zwerenbg beim Schwa-
ger Pfarrer, wo der Schwiegervater Decan Waechter krzlich besuchte, aber
eben noch keine Besserung fand. W wnscht daá ich in Zw besuche. Das will
berlegt sein. Zum Predigen auffordern m”chte ich nicht, wo vielleicht tie-
fe k”rperliche Krankheit zu Grunde liegt.

Ich predigte in Kirchh <(Sonntag 17. Sept)>*, ei sah auch - in Kornth ein-
steigend Fr Prof Pfleiderer die zur Ordination ihres Ernst des Stadtvikars
nach Heilbr reiste. Nachm redete Pf Zerweck, einst afric Miss. der auch
nach Dir fragte, dann Seeger aus Afr, Kittel von Ind und Essling, endlich
ich. Mit Kittel reiste ich heim. Ich hatte vor in Ki. auch Gustav Weiss zu
besuchen, dessen Schwiegermutter <Pfeiffer>* gestorben war. Nach ihrem Rath
ist er auf etliche Wochen mit seiner Frau verreist, so fand ich ihn nicht.
Er ist ja Ann's Bruder, bekehrt, und in ordentlicher Gesundheit. - In St
holten mich Dav Will und Theoph Hoch ab. Ich fuhr aber sehr frhe weiter,
um Deinen Bf bald zu kriegen, und frhstckte also in Calw mit Eiern, Kaf-
fee und Deinem lieben Bf. <v. 30. August>*

Du erf„hrst des HErrn Treue in wirklicher Erleichterung, wenn sie auch noch
nicht vollkommen ist. Er sei dafr gepriesen. Du hast gewiá Dir keine Vor-
wrfe zu machen. Krank bist Du hier gewesen und hast es nur zu viel ver-
steckt. Gesprt haben wirs aber alle und herzlich Mitleid mit Dir gehabt,
wenn wir es auch nicht immer recht anzubringen wuáten. Das ist ja so Men-
schenart. Aber vom Feinde kommt es, wenn Du Dir nachher Vorwrfe machst.
Das versteht sich doch unter uns von selbst, daá man nichts bel nimmt;
wenn man auch nicht gleich den ganzen Sachverhalt berschauen kann, hat
doch keines von uns anders von Dir gedacht als eben daá Du sehr angegriffen
seist. H„tte ichs gekonnt, ich wrde Dich gern als Kranken behandelt d. h.
etwas tyrannisirt, Luft und Bad verordnet haben. Da seh ich manchen Fehler
an mir. Der Feind sagt mir auch, ich habe Dich nicht genug meiner Liebe
versichert, sie Dir nicht handgreiflicher offenbart. Aber wo doch die
Hauptsache feststeht, kann ber ihre Manifestation unter den N„chststehen-
den keine arge Verkennung um sich greifen. Ich bin ganz froh Dich in des
Herrn Hand und Herz zu wissen, und so weiást Du mich, wenn ich auch im Ge-
sch„ft mich oft viel vertheile und nicht immer concentrirt genug im Dienst
des Glaubens und der Liebe stehe. Komm gib mir einen Kuá und laá die An-
st„nde ruhen! - Mama ist sehr getrost und l„át sichs nicht tief anfechten,
es máe doch Alles zu Gottes Verherrlichung sich l”sen. Sie ist Deiner sehr
gewiá und weiá, daá auch die Deinen uns nicht als lieblos verklagen werden.
Mit Gottes Hilfe wirds schon gehen, aber die Schule darfst Du nicht ber-
nehmen. Johanna Weigle ist jetzt 7 Tage hier und geht noch nach Stuttg Eál
dann Mecklenbg Gott helfe uns Allen ans selige Ziel. Es kát Euch Alle
herzlich
.fo -
                                  Euer V
.ns
.dr HG180982.1
