.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Apr 82
           (Der Tag da juristische Pers”nlichkeit dem Verein verliehen ist)

Lieber Joh <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Apr 82
ich war beim Amtmann und er wills mit den bersandten Papieren versuchen.
Dennoch deutete er an (was er frher bersehen hatte) daá doch ein Bf von
Robertus eigentlich dazu geh”rte. Ich meine er sollte noch ein Wort etwa
ans Kgl wrttbg Oberamt Calw richten (am besten auf Kanzleipapier, gebro-
chen), welche die Bitte um Naturalisation als wttbg Staatsbrger enth„lt.
Er kann sich darauf beziehen, daá die Gemeinde M”ttlingen sich willig er-
zeigt hat, ihn als Brger aufzunehmen, nach ihrem Beschluá vom 29 M„rz 82,
daher er das Kgl Oberamt bitte, seine Naturalisation zu befrworten. Etwas
kurzes und schnelles ist angezeigt. Das Datum darf etwas zurckversetzt
sein, sage 15 oder sonst einen Apriltag, an dem er wirklich in Basel war.

Der lieben Marie Schw„che geht uns nahe. Doch steht ja Georgii vor der Thr
und hoffentlich kommt die Magd bald an und erweist sich als Hilfe.

Carl geht gern zu einem praec. lieber als zu prof St. An Marulla denken
beide mit Liebe.

Die B„schen sind auf dem Carussel gewesen. Elise sagte morgens zu Fried als
er mit ihr betete "bet au daá i beim Karussel nicht herunterfall." Sie ist
nicht gefallen, aber Julie hat ein Kopfweh davongetragen und Hildale wollte
gar nicht aufs Kussell. - Eben erhalte ich Jet's Brief. Ich habe nichts von
Elis's besonderer Schw„che gemerkt, halte aber fr m”glich, daá sie je und
je sehr deprimirende Stimmungen hat, ohne daá ihr die Kinder schwer aufl„-
gen. Um euren Herm hat sie selbst gebeten und ich stimmte bei. Ich glaube
nicht, daá da zuviel zusammenk„me, doch l„át sichs ja besprechen. Adis aber
kommt ohne allen Anstand zu uns. Ich gebe nichts auf den Gedanken von 2kran-1
2ken1 Nerven bei Mama, w„hrend freilich die Mdigkeit oft unl„ugbar ist. Nun
wir freuen uns aufs Sehen
.
                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                            Euer V
.ns
.dr HG190482
