.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 19 June 82
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 June 82
Die brigen Briefe hoffe ich zu bringen, schicke aber Johs da sie viel-
leicht nach Russl wandern oder sonst einen Dienst verrichten sollen. Onkel
Gust ist ja neu in Basel, sagte er auch daá er in der Stuttg Missionskomm.
sitzt und jetzt die Stadt vertritt auf dem Rathhaus? Gott segne alle seine
Fortschritte. (Die Bitte ans Miss.comptoir ist glaub ich schon „lter und
wurde bei Bhr's Besuch vers„umt.)611 <Ein beiliegender Zettel mit Bestellun-
gen>*
.fo -
.an 3
----------
1. ( ) von anderer Hand eingefgt, ebenso die folgende, mit < >* gekenn-
   zeichnete Anmerkung.
.fo +

Wir hatten am Sonntag in der Kirche den Paulus I. Der wurde gut aufgefhrt
und fand auch allgemeinere Anerkennung als frher. Fried selbst sprte mit
Dank gegen Gott daá ihm geholfen worden war Herm war nicht drin, sonst aber
viele (Einnahme 80 M @ 20 Pf - und viele kamen umsonst drein, zB die
Stammh. Waisenkinder). Neuffer war wieder dabei, begleitete mich auch nach
Hirs. erz„hlte von seiner Bekehrung und bat um Frbitte fr seinen leiden-
den zweifelnden Vater. Die Jnglingsvereinler waren nicht im orator gewe-
sen, hatten kein coin.

Herm war frh nach Maulbr abgefahren, kam gestern 3 PM zurck. Er traf dort
zur rechten Zeit ein und ist dadurch glcklicher geworden. M<„hrlen>* ist
eben krank, wohnt in vergittertem Zimmer, wird Nachts eingeschlossen
(dringt selbst darauf, daá der Riegel zweimal umgedreht werde) arbeitet
fleiáig aber desultorily, thut das N”thige mit einem practicanten Die Frau
arbeitet von frh bis sp„t, untersttzt von der „ltesten Tochter (10 Kin-
der). J„hrlich muá vom Kapital etwas aufgewendet werden um zu reichen.

H sah auch Grills, fand ihn sehr ergraut, sie recht freundlich (genesen von
gef„hrlicher diphteritis) er denke noch gern an Calw. Der Schneider Walther
ua. Bekannte Pauls gráten. - Auf dem Bahnhof in Mhlacker hatte H 3 Stun-
den zu warten, schrieb Bf nach Amer. Als er mit Bleistift auf der hinteren
Seite noch mit Bleistift einen Gruá auftrug, bemerkte ihm der Postbeamte,
fr diesen máe extra bezahlt werden und lieá sich dann herbei ihm gummi
elastic. zu reichen, damit er es herausmache. Ich behaupte daá das fudge
ist, ohne daá ich damit politisiren oder Beamte kritisiren will. - Heute
h”rte er nun wieder von Amer aber es sind nicht bedeutende Sachen; sie
schreiben nicht eingehend ber Gemeinde, doch wenigstens soviel daá Haer
nett predigt. - Mit H ging ich gestern Abd auf Bahnhof, wo Schauffler zu
sprechen war, von der Thalmhlezusammenkunft zurckgekehrt. Sie kannten
sich natrlich gleich (nach 23 Jahren). Rieger war auch mit gewesen. Er hat
Kur in Liebenz, ist sehr hunten (h„lt sich nur an Verheiáungen wie "Er gibt
Kraft den Mden") man frchte Geisteskrankheit wie beim Vater. Theurer (in
Zavelst zur Kur) habe Zuckerruhr etc. viel Krankheit bei den berladenen
Pfarrern Stuttgs. An Bess habe ich nach Lond geschrieben, sie kann bald
nach Kornth kommen. "Samele" ist von H umgetauft ohne Wasser Agnes aber
sagt mir, sie sei gestern von der Feuerwehr naá geworden. Peregr kommt nach
Grunb Zuerst geht aber Elisab mit den Kindern auf eine Woche zu Weitbr in
Eáling.

Nun lebet wohl Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG190682.2
