.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 447.)>*                           Calw 19 <Sonntag /20 Montg>* Febr 82
                                                         <(erh. 10. M„rz)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 </20>* Febr 82
Das war ein Jubel bei den M„dchen 18., als sie B„schen Marie betrachten
konnten. "Sie hot keine Simpelfransen" war das erste. Dann: Die gef„llt
mir. Aber sie hat einen gr”áeren Mund als die Julie" etc. Ich meine sie se-
he der Tine „hnlicher. Jetzt l„uft sie also nach Basel zur Schau. - Es
freute uns von Rud. so Guts zu h”ren. Was k”nnte ihm aber ein Besuch in
Deutschld wesentlich ntzen? Ich glaube er bleibt einf„ltiger wenn er sich
in den dortigen Kreisen bewegt; hier k„me doch auch manches Verwirrende an
ihn hin. - Also auch wieder Miss.feste! Du kommst scheints so oft daran als
Dein Papa. Hat Dich der Langhorst wieder coram genommen nach seiner Takt-
flle? - Das ist gewiá Folge des sinnlichen Lebens daá Gu der Arbeit so
ausweicht. M”ge er bei Steffens wirklich das Schaffen lernen! Den Bf seiner
Mutter kannst Du behalten. Sie haben jetzt schwere Zeiten in Estland wie Du
wohl aus Zeitungen siehst. Die Regierung l„át die Esten gegen die Deutschen
aufhetzen; da schieát man nach frommen Pfarrern oder zndet ihnen die
Scheunen an.

N„chsten Donnerstag soll ich in Essl Carl Weigle mit seiner Lydia Bau trau-
en. Er war letzte Woche ziemlich elend mit Wechselfieber und muá wohl seine
bereilte Abreise nach Afr etwas verschieben. Die Hochzeit aber mag er
nicht hinausschieben. Frau Mgl lud auch Jettle und Emma ein, aber nur Fried
wird mich begleiten. - Sagte ich wohl schon etwas von unserer Agnes? Ich
lehre sie allerhand. zB den Vers welchen Bauerkinder singen, wenn sie vom
Heidel- und Erdbeersuchen heimkehren. Er lautet: Hoa6n1 gau6n1! Hei6n1dele Ebbeer
stau6n1 lau6n1! andere Leutle au was lau6n1! Morga frh frh aufstau6n1! Fleiáig
unser Gsch„ftla dau6n1! Hoa gau6n1! etc. Nun macht ihr der nasalirte Diphthong
groáe Freude. Neulich kam sie zu Tante und suchte die Spitzen-nadeln etwas
herauszunehmen. Es wurde ihr verboten. Da singt sie vor sich hin: Andere
Leutle au was lau6n1! Freilich ohne daá der christliche Wunsch von Tante Ur
verstanden oder gewrdigt worden w„re.

Am Sonntag ging Elisab etwas in die Kche. Agnes schiebt an der Thre den
Riegel vor. Die Mutter kommt und kann nicht hinein. Sie bittet, befiehlt.
Ag versuchts, bringt aber den Riegel nicht zurck. Die Mutter droht mit
Strafen, bis sie merkt, daá das Kind sich nicht zu helfen weiá. Es hat sich
endlich geradezu auf den Boden gelegt. Man schickt nach dem Schlosser. Wie
der dann h„mmert, f„ngt Agn laut zu weinen an. Nun endlich ist geholfen und
auch der Trost kommt wieder. In mein "Hottohotto H„re" setze ich dann einen
neuen Reim "Und wachsen ihnen die Flgel, so gehen sie hinter die Riegel"
etc. Herm konnte nicht helfen, weil er in der Sonntagsschule war.

Ich hatte wieder fr Decan zu predigen. Noch immer sind beide Geistliche
krank. Schauffler kommt selten herab, hat viel zu thun. Von Basel immer or-
dentliche Berichte. Joh hat die Mission unter den Studenten in Gang ge-
bracht und mit Praet. zu ihnen geredet. šber Keppler und Irene weiá ich im-
mer noch nichts. Die Hochzeitrede fr Carl W habe ich fertig. Was Joh. im
Miss Mag ber Mglg sagt, gengt mir doch nicht. Er hat mich zuviel gelobt,
die eigentliche Bedeutung Mgl's doch nicht ausgedrckt. Aber gut gemeint
ist es ja. Viele haben Erbauung von dem Buch, wofr dem Herrn gedankt sei.
Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG190282.2
