.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Nov 82
                                                           <(erh. 9. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Nov 82
Das ist ja wieder ein langer Bf vom 31 Oct. Erz„hlt zwar nichts von Gesund-
heit, scheint aber dafr zu zeugen. M”ge es wirklich auch auf der Reise mit
dem Befinden vorangegangen sein.

Die Bachsche Messe kenne ich auch noch nicht, aber von dem Bachschen Hoch-
zeitmarsch, den Du aufspielst, ist mir das Ohr noch voll. Armer Kerl! Sieh
wenn solche Sachen herauskommen, dann sch„me ich mich doppelt fr unsere,
fr die Basler Mission, darum weil je und je so sch”n Zeugniá dafr abge-
legt wird, wie genau man auf Bekehrung sehe bei denen die ausgeschickt wer-
den. Was er jetzt ist, war er wohl auch frher: ein aufgeblasener Mensch,
den Gott eben so gn„dig als m”glich zur Selbsterkenntniá fhren wolle! Wie
wohl thut einem neben solchen Leuten eine alte Wiegmann.

Eben kommt in Elisab. in Hast und fragt ob Herm nicht seinen Brief fr Euch
gebracht habe? Er sei um 5 PM vom Haus gegangen und jetzt ists 1/2 6. Sie
habe nicht bemerkt wie finster es gewesen sei, daher sie ihm nachzulaufen
eilte. Noch nicht da! Doch hoffe ich, kam nichts besonderes vor, weil er
vorsichtiger Art ist.

In der Woche war die Hauptsache, daá Schnrles kl. Ludw. Fried. entschlafen
ist. Es war Diarrh”e u.s.w., einigemal besserte es sich, dann wieder wurde
es schlimmer. Das Kind lag sehr friedlich da und die Geschwister spielten
unbefangen an ihm herum. Den Eltern aber ging es sehr nahe. Sie werden je-
doch auch schon getr”stet. Nur ists das erstemal daá solch ein Riá vorkam.
Gestern war die Beerdigung, ich h”rte die Glocke, ging aber nicht mit, weil
rheumatisches Zahnweh mich in der Nacht geplagt hatte und ich doch Nachm.
die Missionsstunde zu halten hatte. In diese kamen auch Berg und Braun.

Zugleich waren 2 oder 3 Stuttg Besuche da: Frau M”rike und Emilie Steudel,
die von Basel her mit den Busers bekannt, bei Friderike Buser einsprachen
im brigen aber bei Helfers wohnten. Dann war die „ltere Frau Haering bei
Fr Seeger eingekehrt, das erstemal seit sie von Calw weggezogen. Ich brach-
te dort einen Abend zu, und da wird einem immer wohl. Sie ist so gar herz-
lich und demthig. Vom Sohn Paul h”rt sie wenig (daá ein misscarriage
stattgefunden etc.) und sorgt etwas um ihn. Frau M”r. wuáte auch von ihm,
durch ihren Bruder der ”fters fr den armen Pfarrer predigen muáte, wenn
dieser Samstag Abends gar zu betrunken war. Solcher Nachgeruch thut einem
allemal weh, wenn man dazu nimmt, daá noch keine ganze Erneuung verlautet
hat. Ach wie sollte doch alles triflen aufh”ren, wenn einer wirklich mit
seiner Vergangenheit gebrochen hat! Unser Theod Haer kommt nun an die
Stadtkirche, vielleicht keine gnstige Bef”rderung wegen seiner schwachen
Stimme. Aber er erh„lt doch nun eine angenehme Wohnung, dort in der Kanz-
leistraáe. Und in seinem Hause ist nun groáe Freude, weil er Aussicht auf
einen Erben hat nach langem Warten.

Herm kehrte von unserem Haus zurck, weil er nicht wuáte an welcher Glocke
anzul„uten w„re. Er ging durch die Lederstraáe daher er seiner Mutter nicht
begegnete. Diese kommt jetzt wieder und bringt die Inlage. Sie haben heut
einen Bf von Davidson, den sie mir aber nicht zeigten und auch der Pereg
vorenthalten wolle. Der klage n„mlich stark, weil er kein Amt habe und sich
in Melbourne vor der Hitze frchten máte, er k”nne n„mlich nicht mehr viel
ertragen und denke manchmal ans Sterben. Nun ich versteh ihn nicht und ver-
steh vielleicht auch manchmal die Isenbgschen nicht mit ihren Bedenken und
Rcksichten.

Was ich von Basel und Heilsarmee sagte, hat unsern lieben Decan fast aufge-
regt, der es von seiner Frau h”rte, die eben entsetzt war ber solche Neue-
rungen. Es ist freilich auch bertrieben, die Pauke schlagen w„hrend Sin-
gens Predigens Betens, so aber meinen sie es den natives nachmachen zu ms-
sen die eine Freude an solchem Gottesdienst haben und hintennach wohl 30 M
beisteuern, wenn Gaben eingesammelt werden. Mein Geschmack ists natrlich
nicht, aber ob es bei den Hindus in Bombay nicht doch mehr Gutes als B”ses
anrichtet, weiá ich nicht zu entscheiden. Gott hat eben allerhand Kostg„n-
ger, die er am Ende auch alle zu verwenden weiá, soweit sie redlich sind.

Nun herzliche Ksse an Alle. Am 30 soll ich nach Tb. zu Fr Mglg und zum
Fest des Studentenmissionsvereins. Gott befohlen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG231182
