.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Dec 82
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Dec 82
Karl kndigt sich auf Samstag 6 3/4 PM an jet hat ihm geschrieben zu fragen
was er sich wnscht und Euren Bf ihm zugeschickt

Gestern reiste Theoph Kolb hier durch mit seiner Braut Beck von Tb, um
sich D”ffing anzusehen. Wir behielten sie ber Mittag. Er schien recht er-
starkt.

Die groáe Wahlschlacht ist nun vorber. Emil Zahn half auch Herrn Jul Stae-
lin in den D”rfern, und brach in Altburg den Arm auf dem eisigen Eingang am
Montag Nachmittag. Die D”rfer seien mehr fr Dingler, heiát es.

Volz wird vom Dr fr sehr krank gehalten. Er ist aber gutes Muths. Mama war
auch bei ihm. Etwas wie Gelbsucht scheint dabei zu sein, er selbst spricht
von zurckgetretenen Flechten

Von Davidson kam ein Bf, er habe noch keinerlei Aussicht. Er klagt bitter
ber Fanny. Diese hatte nur einige Musiklectionen zu geben, lachte aber
stattdessen und schwazte mit den Schlerinnen. Als ihr dann gesagt wurde,
sie msse anders anbeiáen, ging sie im Trotz durch und war etliche Tage bei
einer sehr unsatisfactory Nachbarin. Daá man um seines Unterhalts willen
arbeiten solle, wolle sie absolut nicht verstehen und sei so verstockt wie
m”glich. "She cares for nothing but dress." Eliz und Jettchen schienen den
Bf der an Per gerichtet war nicht schicken zu wollen, was mir etwas wunder-
lich vorkam. Sie sagten Per werde davon zu andern schwatzen.

Ich habe noch kein Londoner Paket, was doch bermacht ist.

Burnell hat im temple der Positivists ein Denkmal erhalten. Der dauert mich
doch.

Am Samstg will auch Mar kommen mit Will Der Dr habe es erlaubt. Dav folge
am Sonntag nach. Er schaffe ganz gewaltig.

M”get Ihr nette Tage haben ohne Schmerz und lassitude! Von Burgdf heiáts,
Luise <Fankh>* sei etwas besser, aber das šbel nicht gehoben. Uranie und
Mama gráen herzlich und sind wohl, jet gesch„ftig.

                           Es kát Euch Euer V.
.ns
.dr HG251282
