.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(2Vor1 451.)>*                                              Calw 20 Maerz 82
                                                            <(erh. 8 Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Maerz 82
Diesmal nichts erhalten, will aber doch schreiben, schon weil ich in St ge-
wesen bin. N„mlich am 15. entschlossen wir uns zu groáer Auswanderung, ich
weil ich in Essl die Bcher Mgls ordnen sollte. Ich hatte aber zu Beglei-
tern 1) Jet, die namentlich auch Harry Stoton im Diakoniss. Haus besuchen
wollte. Diese hatte im Sinn seine Schwestern von Kornth her mitzunehmen und
dieselben bei Dav zum Mittagessen angekndigt. Nun aber hieá es Harry habe
Masern, daher keine Institutskinder sich ihm nahen drfen. Die Stelle von
Nellie und Alice vertraten also 2) Jul und Ur. Dubois, die unangekndigt
eintraten. Ur hatte Dav in seinem Heimwesen noch nie besucht und wollte
auch gern St sehen 3) Emma die Elise Weitbr u.a. Freundinnen zustrebte. In
St war Dav erstaunt uns auf dem Bahnhof zu empfangen, doch fuhr ich gleich
nach Eáling weiter. Arrangirte dort die Bcher fr Basel, mich, Kittel (den
canar Literaten), Prof Roth etc. Besuchte endlich auch Steudels. Die hatten
groáe Freude von Fanny, Hochzeit etc. zu h”ren, wuáten rein nichts. Sie er-
z„hlten auch von ihren S”hnen: der eine <Victor>* ist Dr. nat. geworden und
Assistent am Tb. laborator mit 600 M ein kleiner aber versprechender An-
fang, der andre ist Lehrer <Emil>* der Musik an der Musikschule in Augsbg
mit 1200 M. Hellmuth sieht alt aus, Berth noch rstig. Morgen wird wohl in
Nrt Ernsts S”hnlein getauft werden, Emma Pl ist Pathin.

Abds ging ich nach St. Da waren nun viele Leute daá ichs nicht gut mehr
weiá, Ad's Anna und ihr Br Carl, sp„ter Gustav. Von diesem eine neue Heim-
suchung. Seine etwa 12j. Marie hat Anfang von Veits Tanz, muáte also aus
der Schule und mit der Mutter nach Herrenalb zur Erholung der Nerven. Net-
tes h”rte ich von der Agnes Breuning die sich ja in Neuch bekehrt hat. Sie
schrieb an ihre Schwester Emma ber ihre innern Erlebnisse und forderte sie
auf mitzuthun. 2Ehe1 diese Emma den Bf erhielt, schrieb sie an Agn sie habe
jetzt im Confirm. Unterricht bei Staudt den Heiland gefunden und sei so
glcklich. Hoffentlich wirkt dies etwas bei der Mutter Polly, die sich aber
vorerst noch besinnt. Georg ist besser dran, Emma wohl. Bei ihnen wohnt un-
ser Freund Neuffer, Ingenieur, einst im Jglgsverein in Calw, und fhlt sich
sehr heimisch.

Mama und Ur waren ausgefahren und hatten auch Elise Weitbr besucht im M„g-
dehaus. Emma und Jet fuhren mit uns zurck und erz„hlten auch ihre Erleb-
nisse. 11 1/2 waren wir zu Hause. Dann aber fhlte sich Ur. bald unwohl und
etliche Tage vergingen bis sie wieder aufsein und in den Garten gehen konn-
te. Mama hat sich gut gehalten und ist getrost, wenn auch je und je etwas
sie mehr drckt als in jngeren Jahren

Wir warten nun immer etwas gespannt auf Nachrichten von Euch. Von Burgdf
ein Wort daá Frau Mauerhofer mit Krankheit ihrer S”hne einen schweren Win-
ter hatte Jetzt durfte sie das erste Enkelkind begráen un gros gar‡on von
Dr Fankhauser. Von Lucy kam ja auch ein Bf, daá Frank in Japan sei. Ich
wnschte statt seiner mich dort etwas umsehen zu drfen, an die Mission
wird er kaum denken!

Man redet ja viel von Russld. Gewiá ist nun daá Alles dort sehr im Unklaren
liegt, aber Kraft zum Angreifen etwa von Oestr und Deutschld ist vor der
Hand nicht da. Einstweilen weiá Skobeleff, daá er vielen Russen zu Gefallen
geredet hat mit seinem Deutschenhaá.

Von Weigle gute Nachrichten aus Dresden etc, er wird etwa 9 Apr von Liverp
abfahren. Von Hesses lege ich was bei. Nun lebet alle wohl und der Herr
helfe Euch ber alle Schwierigkeiten hinweg.

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG210382
