.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Calw 20 <Jan 1882>*
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Jan <1882>*
Es freut mich, daá es auch bei Euch gut geht und ihr allerhand fr”hliches
Beisammensein genieát. Hier waren also die 2 Geburtstage von Ur. und Elisa-
beth, dem letzteren folgte eine Chocolad Partie der Kinder. Der liebe Dav
schreibt vom šberfall in Oos <Frln Bau berrascht>*, auch Marili gibt was
davon im Bf an Elisab was Jet copirt.

Ich bin auf 2 Febr nach Nag eingeladen und sammle dafr. Ist was da von
Rams's Besuch in Kumase? Sagt er nichts von den 200 M„dchen die geopfert
worden sein sollen? Heute kam endlich die Sendung von London, aber ich
bl„ttre umsonst darin. Woher hast denn Du die Witi Christtagfeier? Ich aus
Sunday at Home. Ich sagte Mar von etlichen Witi papers in Good Words, ob
sie fr Dich passen. Die Hauptsache ist eigentlich daá die Witi Leute nicht
arbeiten, daher fr die europ Pflanzungen Melanesier etc. herbeigeschifft
werden mssen.

Die liebe Mama und Ur sind ganz wohl, erstere war gestern im Vereinshaus
zur Stunde. Die Johanna Weigle wird nun auch gekommen sein. Frau Pf Wern
ziehe nach Tb zu Els. des Professors Dora nach Vayhing zum Onkel.

Wir haben Deinen Rath befolgt, Gess betreffend. Will sehen was er antwor-
tet. Neulich sagte jemand Kinzl wolle nicht mehr lange in Bas bleiben, was
ich aber bezweifelte.

Im Beten fr Gu und Ge treffe ich mich immer auf viel Unglauben, weil ich
die Kraft Gottes und Seinen guten Willen zu gering anschlage. In diesem
Punkt glaube ich kann man vom sel M”gl was lernen. Sobald ich ein Ex. be-
komme will ich Dirs schicken oder von Dav schicken lassen. Ich bin noch gar
nicht gewiá, daá das Bchlein geht, aber bedaure auch in diesem Fall nicht,
es geschrieben zu haben. Die 3 Leute wenigstens waren es werth, wenn auch
ein Anderer aus dem Stoff mehr gemacht haben wrde. Lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG220182
