.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Mai 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Mai 82
Ich hoffe Schott in St zu sehen, L”rcher der hier ist, geht vielleicht mit,
dann kann seine Frau den Verein halten.

Ihr habt wohl die lieben Diez eingeladen und wir hoffen sie kommen schnell,
es ist jetzt doch leichter als wenn Herm da ist. Kannst auch gelegentlich
dem lieben Diez sagen, daá ich mit den Liedern soweit sie mir geschickt
sind fertig bin, vielleicht schickt er weiteres Material oder besser bringt
es mit sich.

Die Bitte fr Robertus ist abgeschlagen, weil der Nachweis nicht erbracht
sei, daá der Gesuchsteller sich innerhalb des deutschen Reichs niederlassen
werde. Ich werde die Sache an Schott bergeben. Denn in Stuttg findet er
leichter einen, der die Gesetze kennt und den richtigen Weg ausfindet.

Hast Du mir auch einen Zaremba geschickt? Bis jetzt sah ich nur die Anzeige
im Miss. Mag.

Mit Frl. Wahl wirds freilich langsam gehen zum Anfang. Aber es ist wohl
m”glich daá ihr im Umgang mit den Leuten ein Knopf bricht, w„hrend sie von
Deutschen umgeben noch nicht recht anbeiáen kann.

Wegen G”pp. scheint mirs nicht so leicht, Carl im Dekanathaus einzufhren.
Wird er dort Besuche machen? Nun auf Gerathewohl gehe ich schon hin, frch-
te aber daá es ziemlich erfolglos bleibt. Mir wars auch im Seminar noch ei-
ne schwere Aufgabe Besuche zu machen, wenigstens im ersten Jahr.

Mit Fr L”rcher und Fr Ramspgr kam ich gestern Abd an Frieds Thee zusammen.
Es war nett. L”rcher scheint in der chin. barm. Angelegenheit doch sehr auf
Fabers Seite zu stehen. Und gelegentlich h”re ich daá Piton die Grndung
von Khitshung auch als eine Snde ansah. Es sind kuriose Verh„ltnisse. M”ge
der Herr Klarheit schaffen, daá es knftig ohne Reibereien abgehe.

Der liebe Insp hat mich auch zu einer Donnerstagsrede eingeladen. Ich werde
ihn aber bitten, da so viele Missionare da sind auf sie abzuladen.

Burnell hat neulich in einer Recension von Camoens* šbersetzung Die Missio-
nare und ihre Bibelbersetzungen stark mitgenommen. Er habe einem Brahmanen
eine solche gegeben, der habe gesagt, die Worte kenne er, aber den Sinn
bringe er nicht zusammen. Dann fhrte er auch den niederl„ndischen šberset-
zer an der Gottes Lamm bersetzt habe "Gottes holl„ndisches Schafjunges."
Es schien mir viel Bitterkeit dabei unterzulaufen.

Der Record ist noch nicht gekommen. Ich las die letzte Nro mit Durst nach
rechten Brocken, fand aber wenig und so auch in den May Nros der engl Bl„t-
ter.

Nun lebet wohl. Morgen geht die Schule wieder an fr Herm und Julchen.

                           Herzlich kát Euer V.

Schickt auch gelegentlich Julchens Bflein wieder wenns noch existirt
.ns
.dr HG220582
