.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 21 Febr 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Febr 82
Das kam freilich unerwartet. Muá aber doch recht sein. Ich trat mit den
Briefen bei Elisab ein. Da war Agn in hellem Jubel wegen des Geburtstagti-
sches und Herrm fhrte mich stolz dran hin, wollte mir auch gleich aufwar-
ten. Dann sagte ich mein S„chle und Elis ward sehr betrbt. Nachher trat
der Postmann ein und brachte ihr Pfls Trauerbrief <Frau Pfl. gestorben>*.
Ja so ist es nun - und der Herr hat eine reife Frucht mehr in die Scheunen
gethan.

Morgen ists wie vor 11 Jahren, Mittwoch und Pauls Heimgang. Es kommt da Al-
les so zusammen, Charles Paul Oehler etc. Euren (Mar's) Bf sende ich nach
Weissenst mit diesem.

Herm ist herzlich eingeladen von Elisab, die ihn gut bei sich haben kann
und will. Nur soll man wegen Mama nicht im Voraus viel davon sprechen. -
Nach Essl geht Fried mit, wohl auch Dav. sonst nicht viele wie Beilage an-
deutet. Ich will mit Fr. nachts zurck. Fr Mgl's Haus ist nicht verkauft
worden.

Mit Deiner recens. in Miss Mag bin ich nicht ganz zufrieden. Was mich be-
trifft, ist sie ja bergut, d.h. lobend; aber Mgl scheint mir etwas schief
hingestellt. Komet war er nicht, sondern sehr steady und ausdauernd, aber
54/55 von Kommittee los und krank, konnte er schon so ein wenig schweifen.
Ich meine nur, vielleicht habe 2ichs1 daran fehlen lassen, die grundlegende
Bedeutung von M's Arbeit hervorzuheben. Auáendinge k”nnen interessant sein
und sich anh„ngen in manchfacher Weise, aber die Hauptsache hervorzuheben,
ist eine Kunst, die der Recension besonderen Werth gibt.

Nun ich sage wies gerade aufsteigt, nicht geh”rig abgewogen. Also sch”n
Dank fr Alles und der Herr sei mit Euch!

Arnold Mhleisen also auch daheim!

Lebet wohl. Ich wnsche Euch auf morgen einen gesegneten Tag und Ihr betet
auch fr Carl W. und Lydia.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG210282.2
