.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           61121 Juni <1882>*
Lieber Br. <Leyrer>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Juni <1882>*
Es freut mich, daá Du eine M”glichkeit siehst, auf die Mitarbeit am bibli-
schen Hand W”rterbuch einzugehen. M”ge es der Herr so lenken, daá Du Freu-
digkeit bekommest, Deine Gabe in diesem Unternehmen zu verwerthen.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

Ich gehe gleich auf Deine 2 Bedenken ber. Du willst Dich mit H Zeller als
dem Chef Eures Werkes besprechen. Thue das! Es ist bei uns nicht darauf ab-
gesehen, Eurem Buche Concurrenz zu machen, und wenn Ihr eine dritte Auflage
veranstaltet, so scheint es mir das Richtige, daá wir von unserm Vorhaben
ablassen. Es soll Alles vermieden werden, was auf Verdr„ngung Eures Werkes
hinausliefe. Warum sollte aber nicht auch ein neues Werk dem „lteren nach-
folgen k”nnen in solcher Weise, daá dem ausfhrlichern neben dem krzeren
fortw„hrende Geltung verbliebe. Sollten wir in diesem Sinne zu irgendwel-
chen Garantien oder Leistungen die Hand zu bieten haben, so wird sich dar-
ber verhandeln lassen.

Wichtiger ist mir Deine zweite Frage, ob das Werk auf dem Standpunkt eines
entschiedenen Offenbarungsglaubens stehen solle? Du erwartest mit Recht,
daá ich mich darber klar ausspreche, nachdem ich Dir und anderen Brdern
mit dem Calwer Bibelwerk Anstoá gegeben habe. Dieser Anstoá hat mich natr-
lich vielfach bewegt und zum Nachdenken und Beten getrieben. Ich habe dabei
gefunden, daá ich manchen Fehler gemacht habe. Denn wenn mir auch das
"Wahrsein in Liebe" als Ziel vorschwebte, so habe ich doch Brder verletzt,
mit denen ich mich auf Ewig verbunden weiá. - Zum Wahrsein rechne ich das,
daá wer den Beruf hat, heilige Geschichte zu lehren, sie auch furchtlos
durchforsche, und daá was man erkannt zu haben glaubt, man auch den Muth
habe auszusprechen, ohne doch ber Unerkanntes abzusprechen. Warum nicht
dankbar anerkennen was die kritische Erforschung der h. Schrift, seit Ben-
gel bis auf unsere Tage von Haltbarem ans Licht gebracht hat. Ich habe mich
z. B. beim A. T. an die Resultate von Oehlers und Delitzsch's Untersuchun-
gen gehalten. Ob der Herr gut dazu sieht, ist mir nicht zweifelhaft gewor-
den. Der Tradition etwas auf den Zahn fhlen und dem Ursprung der Sache n„-
her rcken, scheint mir eine Gott wohlgef„llige Arbeit, zu der man sich be-
st„ndig Seinen Segen erbitten kann. Daá ber 2solcher1 Besch„ftigung mit der
Schrift einzelne K„mpen des Glaubens allm„hlig in den baaren Unglauben ge-
rathen sein sollen wie Du andeutest, ist mir fast undenkbar. Ich weiá kein
Exempel. - Nun aber soll die (subjektive) Wahrheit "2in Liebe1" ausgesprochen
werden, und das ist eine unendlich hohe Aufgabe, der ich nicht gengt habe.
Ich habe nicht geh”rig bedacht, wie vielerlei Brder und Drauáenstehende
geschont werden mssen, wie zart ihnen dies und das einzugeben, Anderes
vorzuenthalten sei. Da hat also der Beuggener Zeller, obwohl ich manche
seiner Einwendungen fr unbegrndet andre fr bertrieben halte, mir ge-
ntzt, z. B. mit dem Satze, daá Luthers rasche Urtheile ber einzelne bi-
blische Bcher (die ich jedoch bestritt), der Jugend berhaupt nicht mitzu-
theilen seien. K„me es zu einer neuen Auflage der Bibelerkl„rung, so wrde
manches anders werden, namentlich der Text noch mehr hervorgehoben, das
kritische Element zurckgedr„ngt werden.

Darber aber, ob ich auf dem einf„ltigen Offenbarungsglauben stehe, sollten
Dir doch keine Zweifel kommen, wenn auch schlimme Nachreden h”rtest. Ich
habe nie gesucht, zwischen Menschenwissenschaft und Gottes Offenbarung zu
vermitteln, sondern habe an Jesum geglaubt, der sich selbst mir Armen geof-
fenbart hat, und habe seither meine Nahrung gesch”pft aus seinen Worten und
seinem vollendeten Werke. Von einem andern Standpunkte als dem der Offenba-
rung Gottes an uns Blinde, des Rettungswunders an uns Verlorenen kann also
gar keine Rede sein. Wenn Du das Bibelhandbuch einmal selbst ansehen woll-
test, schicke ich es Dir gern zu, damit Du Dich selbst berzeugest, was von
dessen Aussprachen ber Dogmatik zu halten ist.
.ns
__________
.ns
.dr HG210682.2
