.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 21 Mz 82
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Mz 82
Heute zum Mittagessen kam beides miteinander, der amer und der Basler Bf.
Herzlichen Dank fr eure lieben Mittheilungen Ur. ist wieder auf und im
Garten. Unser Schuhm. Zahn aber hat auf der linken Achsel ein Geschwr das
geschnitten werden muáte und schon ein bedenkliches Aussehen hatte. Ich war
heute dort und fands besser, ihn sitzend. - Frau Horlacher wurde heute be-
graben, eine Verwandte von Emilie Schtz.

Von St werde ich bermorgen h”ren da Dav kommen will.

Denket Werner von Reutlgn sandte uns einen Pack der werthvollsten trk, ae-
gypt etc. Marken fr Mission. Ei Joh. die 3 alten Preuáen die Du sandtest
sind freilich auch werthvoll. Die Telugu Geschichte von Amer. habe ich nun
nachtr„glich auch bekommen, da sie mir gleichgiltig geworden ist.

Freilich das meine ich auch, daá korrekte Predigten nicht genug sind fr
eine Gemeinde. Josenh betonte immer, daá die Basler Herren eben keine Pie-
tisten seien, sondern eine andere Fr”mmigkeit haben.

"Kritik" ist ein Pelzm„rte. Der alte Huss ist nicht von der Kritik berhrt,
sondern steckt in B”hme und Hahn. Ist etwa Mystik nicht auch gef„hrlich?
Ich meine man drfe wohl seine 5 Sinne zusammen brauchen, und neben einer
alexandrinischen Schule habe auch eine antiochenische Platz. Vor dem eige-
nen Geist hat man sich in beiden in Acht zu nehmen.

Die Frl Wahl im Findlingshaus, China, w„re gar nicht so bel. Weiá freilich
nicht, ob ihr die Sprache dort nicht schwerer fiele.

Haering k„me mir minder gewagt vor als Deckgr <als Herm's Stellvertr>*. Und
dennoch regt sich was bei mir, ob er aus der Obhut unter der er steht, her-
austreten sollte. Ich kann eigentlich gar nichts rathen und komme mir in
dieser Sache besonders „rmlich vor. "Lieber nichts erzwingen!" heiáts bei
mir im Grunde.

Wir freuen uns sehr ber Marullas Fortfortschritte und daá Leben in die
Fálein kommt. Das von Bhr thut einem auch wohl. Komisch ists doch ein we-
nig, wenn nicht gar tragisch, daá man so oft Missionare im Lande sieht, die
sich um das was einem vor der Nase liegt oder heruml„uft so wenig bekm-
mern. Und oft meine ich <Stadtmiss.>* Bauder habe eine viel schwerere Ar-
beit als mancher gefeierte Missionar in Indien.

Die Marie Laroche war einst besondere Patronin der Miss Kegel und gab sich
mit der M„dchenerziehung ab. Die Anna ist mir weniger in der Erinnerung.

Das Papier im Buch hab ich gefunden aber noch nicht gelesen. Danke einst-
weilen herzlich. Kbel ist fr die exegese von ___________ verantwortlich.
Wenn Du willst kannst ja ein orientalisches Gefhl von dem was 2dort1 wahrge-
nommen wurde, drin finden. Aber fr ein bleibendes Pr„dikat des Weibes ist
es freilich zu stark. - Wir sind getrost beisammen, Agnes aber ist die
Treppe hinabgepurzelt. So gibts Wechsel. Gottlob daá die Thr„nen auch vor-
bergehen.
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG230382
