.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<zurck>*                                              Calw 22 Sept. [1882]

Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Sept. [1882]
Ich will zuerst sagen daá Albertine hier ist, ordentlich lernt (8te unter
60) und seit 14 Tagen Zwillingsgeschwister hat. Jettchen hat sie gestern
geholt.

Th's Abschied von Heilbr ist mir eigentlich eine Erleichterung. Mich drckt
es schon lange, daá er so ziellos dahin geht. Wie er dann erkl„rte, die
Statuten nicht halten zu k”nnen, sah ich daá er nicht mehr zu halten sei.
Nicht daá er nothwendig ein schlechter Student geworden w„re, er h„tte eben
mitgethan und einiges an sich hinbringen lassen, aber ein ganzer Mensch w„-
re er nicht geworden. Ich habe einen Eindruck seit l„nger her, daá er nicht
lange leben wird, er sieht oft schon so abgelebt aus. Gott bereite ihn fr
die Ewigkeit! - Was aber nun? Ich sehe das Anerbieten von Reinh als einen
Wink an. Nehmet es fr”hlich an, wenn nicht gerade was lockendes von St.
kommen sollte. Ich wrde ihn so bald als m”glich in die Lehre thun, 8-10
Tage Vakanz sind v”llig genug. Von strenger Behandlung hat er noch keine
Idee; je l„nger er frei lebt, desto schwerer wird ihm die Unterordnung die
jetzt n”thig wird, und diese ist doch das Hauptmittel ihn zu kuriren. Sol-
dat sollte er erst werden, wenn ihn l„ngere k”rperliche Anstrengung mehr
gekr„ftigt hat. Ihr dauert mich recht, aber von Gott ists gekommen zu den
allerbesten Zwecken, so wird es sich auch durchmachen lassen.

Auf Maria Painkadu kann ich mich nicht mehr recht besinnen. Wenn Stkpf das
Mspt an Dav. sendete, wollte ichs noch einmal lesen.

Wenn ich was zu sagen h„tte, wrde ich auch die Zahl der 2deutschen1 Mis-
sionsgesellschaften fr ganz gengend erkl„ren. Ob aber eine russisch pro-
testantische nicht doch am Platze w„re, darber kann ich nicht urtheilen.
Du hast wohl gesehen, daá gemischte Ehen in den Ostseeprovinzen wieder un-
ter das 2alte1 Gesetz fallen: alle Kinder orthodox zu machen!

An den Bl„ttern arbeite ich nun mit Ernst, aber die Unterbrechung ist vor
der Thr. Gott sei mit Euch allen und lasse besonders Marulla und Joh ge-
deihen!

                              Es kát Euer V.



.fo -
.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.fo +
611Lieber Freund.

Mit Theodor hats nun doch noch eine schlimme Wendung genommen. Am vorigen
Samstag fragten er, Theophil Eppel und mein Neffe Hermann Stockmayer nach
Tisch ob sie nicht zusammen einen Spaziergg machen drfen. Ich schlug ihnen
die Bitte ab mit der Bemerkung, ich werde selbst einen Spaziergg machen.
Nicht lange nachher waren alle 3 verschwunden und kamen erst Abends 8 Uhr
und zwar in nicht ganz nchternem Zustand - Theodors Zunge war entschieden
schwer - zurck Sie hatten mit meinem frheren Z”gling Rudolf Speidel von
Oehringen eine Zusammenkunft in Weinsberg verabredet oder vielmehr, wie ich
nachtr„glich vernehme, ihn zu einem in Weinsberg stattfindenden Commers der
7. Klassse eingeladen und fhrten diese, obwohl ich ihnen nicht erlaubte,
allein fortzugehen, aus.

Da ich in letzter Zeit viele und ernste Warnungen hatte ergehen lassen,
blieb mir nichts anderes brig, als unter Hinweisung auf  3, Absatz 2.
meiner Verhaltungsregeln zu erkl„ren, daá ich sie nicht behalten k”nne. Sie
waren darber h”chst betroffen, bis jetzt ist aber von keinem weder eine
uáerung darber, daá sie ihr Unrecht einsehen, noch ein Ausdruck des Be-
dauerns ber das Geschehene, geschweige denn eine Versicherung, daá der-
gleichen nicht mehr vorkommen werde, an mich gelangt.

Mir thuts beraus leid, daá ich Dir durch gegenw„rtige Nachricht Kummer ma-
chen muá. Aber wenn ich des B”sen 2im1 Hause nicht mehr Herr werden kann, so
muá ich sorgen, daá es hinauskommt, sonst purzelt mein Haus ber den Hau-
fen.

Ich habe Theodor Auftrag gegeben, seine Effekten soweit zu packen, daá ich
sie absenden kann, wenn ich einmal weiá wohin.

Ueber Karl muá ich Dir doch auch noch mittheilen, daá ich nach seinem Ab-
gang erfuhr, daá er mehrfach Besuche im Conditorladen machte. Ich sage das
nur, damit er gewarnt wird und ich mein Gewissen salvire.

Meine Abrechnung (folgt anbei) wird in B„lde folgen.

Sonst stehts Gottlob gut bei uns.

Dich und Deine liebe Frau, auch Karl, herzlich gráend
.fo -
                                   Dein
                                         H. Stockmayer
Heilbronn 19. Sept. 1882.


.an 2
----------
1. Anfgung von anderer Hand (Johannes Hesse?).
.fo +
611Theodor kam Freitag Abend aus Heilbronn zu den Ferien und bleibt nun vor-
aussichtlich bei uns um in Basel die Buchdruckerei zu lernen.
.ns
.dr HG230982
