.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 258)>*                                               Calw 22d Mai 1882
                                                  <in Mt Clems ca 10 Juni>*
My dear Tine

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22d Mai 1882
I was quite touched to hear in your dear husbunds letter how submitted and
quiet you were in packing the coffre for the journey of your dear partner.
I thank you heartily to have made it so easy for him to come to see us. We
hope to see him in ten or eleven days. And hope the Lord will give us joy
in being together You and your dear daughters shall often be remembered
with desires and wishes to have you too in our middle and we hope that one
shall see some of your dear daughters in Europe what a joy it would be for
Grandpapa to see his greand children.

Now my very dear Tine to you and your beloved I send a tender kiss with
much love from my sister. May the Lord keep you all and bless you
.
                              Yours affectly
.fo -
                                     J Gundert



.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
611Diesmal will ich das laufen lassen, ohne selbst viel beizufgen. Hat es
Deinen Mann schon auf dem Erie See gefroren, so konnten wir hier ihm das
nachfhlen, weil wir auch etliche kalte Tage hatten. Man klagt, es sei viel
erfroren, Kartoffeln und dergleichen unser Herr l„át aber in solchen F„llen
doch meist mehr nachwachsen als man ihm gew”hnlich zutraut. Wir sind nun
eben im Warten begriffen und es hat etwas Unangenehmes neben der Freude. Es
wird Dir auch so gehen, wenn H. einmal von der Heimreise zu sprechen an-
f„ngt und Du die steamerfahrten berechnest, wie bald sie etwa zu Ende gehen
m”gen. Durch Gottes Gnade wird dann erst eine rechte und ganze Freude dar-
aus werden. Nun, nur gráen wollte ich Dich und die Kinder, und dann auch
den guten Freund H„ring der so tapfer in die Lcke getreten ist. M”ge der
treue Herr ihm fr alle Bedrfnisse der Sonntage und der Woche schenken was
er sich erbittet! Und m”ge Euch die Zeit so vorbergehen, daá Ihr nachher
die Trennung wirklich kurz und auch gesegnet nennen k”nnet. Ich hoffe in
einer Woche etwa nach diesem Bf erh„ltst Du den ersten aus Europa vom lie-
ben Hermann! Herzliche Ksse an Dich und die lieben T”chter. M”ge auch Ti-
nele sch”n wachsen bis sie der Vater wieder sieht! Gottes Gnade sei mit uns
und mit dem lieben Reisenden, der scheints gegen Seekrankheit nicht fest
gepanzert ist.

                          In treuer Liebe Dein V.



611Nachher von Papa an Jettles Brf: Die liebe Mar. in Basel hat indessen be-
schwerliche Zeit, da sie bis Anfg Juli ein Kindlein erwartet, w„hrd sie
doch ziemlich h„ufig an groáer Schw„che leidet und ihr Marilie noch viele
Pflege bedarf.
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier Anfgung von Friedrich Gunderts Hand.
.ns
.dr HG240582
