.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 444.)>*                                                 Calw 22 Jan 82
                                                         <(erh. 13. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jan 82
Heute kam der liebe Bf vom 7 Jan. Ich bin so froh, daá Du beim Rckblick
auf alles Erlebte nun klarer siehst, wo es fehlt bei Gu und Ge. Es soll ja
das innigste Mitleid vorherrschen - zusammen mit dem herzlichsten Lob der
Gnade, die uns anders gemacht hat. Aber t„uschen soll man sich nicht ber
die Tiefe des Elends. Also 2 Punkte: Sinnlichkeit in der ausgelassensten
Form und darum todt sein fr die Lockungen des Geistes des Lebens. Dann:
Lge, in diesem Fall verst„rkt durch einen Bund der 2 Seelen, die der Feind
in seiner Gewalt hat. Sie k”nnen das Licht nicht tragen, deáhalb verschw”-
ren sie sich gegen dasselbe, und wollen keinen Strahl in ihre Nacht hinein-
lassen. - Doch ehe ich weiter mache, daá ichs nicht vergesse, Du muást noch
1-2 Photo von der lieben 18j„hrigen schicken der wir von Herzen Glckwn-
schen. Es ist doch etwas Groáes daá der Herr Dir Deine Kinder alle erhalten
und so weit gebracht hat. Er fhre sie zum Felsen, aus dem die Quelle
springt, die jeden Durst l”scht, und mache sie zu lebendigen Steinen, aus
denen auch Str”me flieáen fr andere durstige Seelen! - Ich halte es fr
sehr m”glich, daá der Bf in der gefrchteten Weise verschwunden ist, den
ich etwa am 11/12. schrieb. Viel wird nicht gerade darin gestanden sein,
weil ich am M”gl. angestrengt arbeitete. Aber Inlagen von Joh und Mar, und
wohl auch von Mgl. denn ich schickte Dir jedesmal einige ausgediente Papie-
re von ihm, die sich etwa auf Dich bezogen. - Am 9 Dec. war Koch bei mir
gewesen, einer der besten Miss.z”glinge, der schon Mechanikus und Redakteur
in Neuyork (Rochester?) gewesen war, aber wegen Nervenkopfwehs nicht in die
Heidenwelt darf. Das Kopfweh hat er davon, daá er den jahrelang angesammel-
ten Koth des Kchensplwassers 2unter1 dem Missionshaus mit untersuchen und
aussch”pfen lassen muáte. Die R”hren waren gesprungen in groáer Winterk„lte
etc. Dieser Koch wurde 6 Jan in Hall ordinirt und geht zun„chst nach NYork.
Ich schickte ihn zu Fried, daá der weiter mit ihm rede. Fr war nicht da, so
muá er gleich zu Helfer Braun zurckgegangen sein, wo er logirte. Also weiá
er eigentlich nichts Rechtes von Dir. Ob Du ihn als Vicar kriegen k”nntest?
Gott seis berlassen. - Dann starb am 10 Dec der kleine Joh Buhl an zurck-
tretenden Wasserpocken. 11 Dec hatte ich hier zu predigen und etliche See-
len, die Anliegen vorbrachten zu berathen. Auáerdem ging ich nach Hirs,
hatte also wenig Zeit zum Schreiben und fllte das Couvert mehr mit ande-
rem. Denn 12. gings nach Tb zu Oehlers und zur Witwe Joh Steudels, des
verstorbenen Helfers, bes. aber zum Studentenvortrag. Doch davon wird dann
der sp„tere Bf erz„hlt haben. - Noch etwas sollte ich erw„hnen. Du hast
nichts von der kleinen Agnes Bild gesagt, das Elisab Dir in einem Brief am
5. oder 6. Dec schickte und das also angekommen sein sollte. Sie ist gewiá,
daá sie den Brief selbst in den Schalter gelegt hat.

"Ja, ich wills versuchen," ist also das letzte das Du von Gu. geh”rt hast.
Ach daá ers mit Gott versuchte! Aber das kann nachkommen, nur bin ich ge-
faát darauf, daá die Eselsgeduld des lieben Steffens auch noch bricht.
Gottlob, daá Seine Geduld damit noch nicht ersch”pft ist. Allein ganz recht
ist es, daá Du Dir dann keine Mhe mehr gibst, ihn irgendwo unterzubringen.
Wenn er nur mehr gestanden h„tte! Dann h„tte ich mehr Hoffnung fr ihn.
Aber ich frchte, er muá noch etliche bittere Erfahrungen machen, ehe er
sich selbst v”llig mistraut und mit Ge. bricht. Ich bin ganz Tines Ansicht,
daá Dein Besuch in Clevel. gefrchtet wurde, weil Du nur Einzelheiten von
liederlichem Leben geh”rt h„ttest. Dergleichen wird auch die russische
Postkarte enthalten haben. Wenn Gu wirklich weich geworden w„re, h„tte er
gegen Ge nicht so honorig sein k”nnen, sondern máte angefangen haben, an
seiner Schuld gegen Dich etwas abzutragen. Nun, er ist in Gottes H„nde
bergeben. Der groáe Meister wolle auch aus diesem Kloá nach seiner Kunst
ein Kleinod hervorzaubern! - Neulich hab ich an Gess in Posen geschrieben,
ob er gar nichts fr uns zum Drucken habe. Er sagt fr jetzt Nein, weil er
alles Alte berarbeiten muá wenn er es mit gutem Gewissen hinausgeben soll.
Die Tochter Rist bei Genf hat 4 blhende Kinder. Der Sohn in Barm hat ein
Kind. Der Ernst in Oppeln war verlobt mit einer Tochter von Prof Plitt, die
aber abbrach, von einer geisteskranken Mutter dazu bewogen. Er fhlt das
sehr. Gess l„át Dich gráen. "Der sel. Legrand hat einmal gesagt: wenn mer
numme net so gern lebbe th„t." Aber solang einen der liebe Gott frisch und
gesund erh„lt, daá man fr sein Reich arbeiten kann, darf man wohl gern le-
ben. Das wird Dich auch von Gess freuen.

Ich bin nun mit Mgl fertig und erwarte Exemplare. Man ist nur durch sein
Portrait noch etwas aufgehalten. Das erst gemachte galt fr verunglckt,
w„hrend es mir schon gefiel. - Karl Weigle reiste ja vor 8 Tagen mit David
durch. Sie liefen nach Herrenalb und den n„chsten Tag nach Oos, um Fr„ulein
Lydia Bau zu berfallen. Dav setzte sich nun als Fremder hin, erkannte nach
einigem Schlaf den Carl als jemand den er in Lond gesehen und entpuppte
sich endlich als Herr Gdt. Sie werden zusammen in Stuttg nette Tage haben.
Auch Johanna Weigle soll von Engl zurck sein. Ich bin nun an den Bl„ttern
und komme langsam vorw„rts. Will also dieses schlieáen und Euch der Gnade
unseres treuen Herrn empfehlen. Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                  Euer V.

Joh. H. hat ein Wort an Koch geschrieben wegen Deines Vikariats.
.ns
.dr HG220182.2
