.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Praetorius in Madeira gelandet.                              Calw 23 Oct 82
                                                         <(erh. 11. Nov.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Oct 82
Heute also kam der Bf vom 9, die Nachricht vom Ruhranfall. Das ist wohl
auch ein Mahner gegen das zuviel, worin nun immer das nimis stecken mag.
Ich meine, es sollte auch warnen vor dem Beginn der Schularbeit. Warum Dei-
nen Leuten nicht bei dieser Gelegenheit sagen, was sie sp„ter doch h”ren
mssen, daá es sich auf die L„nge nicht thut Pf. und Schullehrer zugleich
zu sein? Sie wrden statt Deiner vielleicht einen willigen Anf„nger bekom-
men, aber auf kurze Zeit; sobald er eine leichtere Stelle f„nde, ginge er.
Dann h„tten sie es wieder mit einem neuen zu versuchen. Also ich wrde vor-
schlagen 1) daá sie einen Schullehrer finden 2) daá wenn nicht, sie etwas
fr Maries Hilfe geben 3) daá Du in der h”heren Klasse voranhelfen willst,
so viel m”glich. Sieh, ich halte es geradezu fr nicht recht, daá Du nur so
weiter machst, ohne was zu probiren. Sie k”nnen doch auch merken, daá 2sie1
gelegentlich fr Vakanz Ausspannung, Erholung und Erhaltung ihres Pastors
was zu thun haben. Wie viel strengen sich amer Gemeinden an, ihren Pfarrern
den Dienst zu erleichtern. Jetzt haben sie bald 18-20 Jahre einen unaus-
spannbaren Gaul. Kannst ja davon reden als einer dem es auf die eigene Per-
son nicht ankommt, der sie auch schon ordentlich dran gegeben hat.

Ur. ist gerade von Husten und n„chtlichem Fieber etwas geplagt. Es freute
sie ein Bf von Fred, der heute kam, wie gestern einer von Lucy. Ich machte
eine Bemerkung ber Freds Predigt im Bf, aber Mama gab mir einen Wink, daá
das nicht angehe. Ur. kanns nicht leiden, wenn ein Bf kritisirt wird. (Dieá
nur en passant, ohne daá ein echo darauf kommen darf) Fred sagte er schrei-
be Dir auch. Luc erw„hnt daá Dr Frank japanisch lerne, an solchen Sprachen
habe er Freude, auch an anderen Klimas als dem NYkschen. Die Leutlein sind
auf dem Lande, mit Pflanzen etc. besch„ftigt, Frank aber in Divonne oder
Paris. Von geistlichen Dingen wird nichts erw„hnt, Fred aber empfiehlt tem-
perance und Arbeit. - Georg Hesse also soll noch dieses Jahr nach Bremen
und Weissenst weil immer krank. Auch eine Sorge fr die Eltern! - und Da-
vidson schreibt von N.seeland daá er bis Dec seine Stelle verliere und es
schwer halte eine zu finden, vielleicht Reise nach Austral, Melbourne etc
n”thig. Zugleich werden seine 2 T”chter Lehrerinnen in M„dcheninstituten in
Christ Church. Eben heute nun kam auch ein Bf von Peregr die ja in Grunb.
ist, vor Winter msse sie noch nach Nseeld reisen, also solle man ihr ihr
Mtterliches schicken! Natrlich bloáe Einbildung, denn Dav kann sie nicht
brauchen. So gibts allerhand N”the ringsum. - Am 19 war Dav hier mit seinem
Willy, blieb bernacht, zugleich kam Fr Dr M”gl mit ihren 2 Kindern. Da gab
sich Mama alle Mhe das Rechte zu treffen. Und bermorgen kommen wohl die
Diez, die 10 Tage oder wie viel bei Dav wohnten und allerhand Leute besuch-
ten. Er hat Oestr bereist und auch fr Mission gesprochen, wo es m”glich
war. Findet daá es gute Wirkung hat, unter Katholiken zu leben, weil die
(rechten) Protestanten w„rmer und lebendiger bleiben.

An Maries Geburtstag kam die Entscheidung, daá Carl wrtbg (und Calwer)
Brger ist. Wegen Theod haben sie nun etwas Noth. Erstlich muá er in Basel
seine Heimat in Barmen beweisen, sonst jagt man ihn fort. Dann ist in Basel
die Regel daá Apotheker Lehrlinge die 9 Klasse des gymnas. durchgemacht ha-
ben. Er kommt aus der 7ten, so paát er nicht hinein. Ach wie viele solcher
Ungleichheiten. Am Ende wird sich auch ein Weg finden. - Gestern von Hirs
zurck trank ich Kaffee bei Schnrle, dem ein 5tes Kind Fried getauft wur-
de. Helfer Braun saá auch dabei und es war nett. - Julie wird hoffentlich
im examen bestehen, aber wenn sie auch Buchhalterin werden sollte, das wr-
de doch vielleicht keine St”rung in die Reise bringen. Mit Gottes Hilfe
wird es irgendwie recht werden Ich habe eine nette photogr von Alb Spieker
und seiner Braut Helene erhalten, die freut mich, so oft ich sie ansehe.
Emilie von St schickt Birnen u. a. mit einem sehr netten Bf daá man ihrer
gedenke. Sie war in Herrenalb wo man auch die Marie mitleidig fragte, wie
es der kranken Schwester gehe. Mar die selbst die Kranke gewesen war, sagte
einfach, es gehe gut und sie sei auch hier.

Nun Gott befohlen, der Euch frder segne und zum Segen setze. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG251082
