.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw Stuttg 23 Sept. 82
Liebe Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Sept. 82
Heute Morgen erhielten wir den Bf von Herm der mich so freut daá ich ihn
von hier aus Dir lieber zuschicke. Mama war sehr erleichtert. Als ich ging
waren gerade die badischen Dragoner eingeritten. - Frau Stoton schrieb auch
an jet sehr vergngt ber die Kinder, die vor 8 Tagen ankamen. Der alte
Thomas wohnt auch mit seinem Sohn zusammen in Epsom, ein groáes Haus voll.
- Hier muá ich an Adolf 10 M 96 als Steuer zahlen fr Th und Karl's Kapital
etc. Du kannst es ja Fried oder Tante Ur mitgeben

Nun redete ich mit Ad der also als Vormund den Versuch machen will Karl an-
zubringen als wtbg Brger.

Wegen Theod wird noch Georg Pl berathen, der aber in Lauffen ist. Ich rede-
te darber mit Dav, Ad und Gust. Nun wenn Gust vor 4 Tagen davon gewuát
h„tte, so h„tte er ihn genommen (an seinen Tisch etc) und da w„re es gewiá
gut gegangen. Jetzt hat er aber statt des jungen Pfisterers der nach 4 Wo-
chen was anderes wnschte und umsattelte einen armen Schlucker aus Mitleid
genommen und das ist auch von Gott, also vorerst nichts zu machen.

Gegen Buchdrucker sind Alle, Dav noch besonders gegen Buchdr. in 2Basel1, wo
nichts rechtes gelernt werde. Im Ganzen seien eben die Buchdrucker ein et-
was niederes und verzwicktes Geschlecht. Die beiden Brder wrden anderes,
namentlich Mechaniker vorziehen. Dabei k”nnte aber doch Sendung auf 4w”chi-
ge Probezeit zu Reinh. gut sein, so daá beide Parteien ungebunden sind und
einstweilen doch Besch„ftigung fr Th. beschafft w„re. - Graveur ist was
anderes, nur etwas prek„r fr knftige Entwicklung.

Mechaniker, Optiker, Uhrmacher, Kaufmann das sind die F„cher, welche die
Brder bes. ins Auge zu fassen rathen. So aber, daá Eintritt bei einem ein-
zelnen Meister, nicht in einer groáen Anstalt gesucht wird. In ersterer
lernt man mehr etwas Tchtiges und ist unter Aufsicht, die sonst leicht
fehlt, da man der Boáler sein muá und leicht in aller Abh„ngigkeit ger„th.
Deáwegen sei es auch mit piano forte etc. nichts, man wrde eben eine Art
Scharnierlehrling zum Anfang und es bliebe eine Frage, ob man zum H”heren
bald fortschritte.

Ad und Gu wollen sich umsehen, Georg gewiá auch. Der liebe Gott aber thue
das Beste und helfe weiter. Gust weiá auch was vom Ton in Heilbr da die
jungen Leute Visitenkarten Glac‚ Handschuhe Zwicker und dergleichen fr n”-
thig finden und sich l„cherlich ins Groáthun hineinsteigern.

Tante Reiniger ist mit Frl Siegmann (die in meinem Wagen von Kornth her-
berfuhr) nach Boll gereist. K”nigin Olga kam gleich nach mir an, ich sah
sie auch noch ein Bischen aus der Ferne. Nun lebet wohl.

Es kát Dich und die Kleinen herzlich
.fo -
                                  Euer V.

Laá Fried den Bf Herms wieder mitbringen nach Calw
.ns
.dr HG250982
