.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 23 Nov 82611
Bien chŠre Marie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Nov 82
Jai eu bien du chagrin d'entendre par les quelques lignes de Jean que tu as
eu de nouveau tes douleurs, Je me souviens de t'avoir vu ici avec des an-
goisses et souffrances bien grandes, jaime a croire quelles n'ont pas ‚t‚
si fortes et que tu es maintenant mieux, ‚crivez nous bientot comment vous
ˆtes, et le cher Jean a encore ses maux de tˆte est ce qu'un petit s‚jours
de repos chez Mr Stockmayer ne lui feroit pas du bien pour le corps et
l'ame?

On t'a dit que je fais des dentelles je m'y amuse de tems en tems; parce
que je ne puis plus tricotter et peu de couture a cause de la main gauch
qui a deux doigts roide.

Je me r‚jouis d'entendre que les enfans vont tous bien et que vous etes
hors d'inquitude pour Theodor Avec les meilleurs amiti‚s de chere Uranie …
vous tous, un bon bais‚ de
.fo -
                           ton affection‚e J G.



.an 2
----------
1. Datum und angefgter Brief von Hermann Gundert.
.fo +
611Sch”nen Dank fr die Bfe, die freilich unsere Theilnahme rege machen. Wenn
Mama fr Dich an Stockm denkt, so sehe ich nicht ein, warum nicht auch Mar.
Wenn ihr so einen groáen Entschluá fassen und als locum tenens die liebe
jet berufen wolltet, Haus zu halten und zu regieren auf eurem Thron, so
denke ich ginge sie schon. Da w„re dann ein Beruf. Gott suche euch heim
nach eurem Bedrfniá mit neuen Kr„ften fr den mden Leib, der manchmal zu
sehr vernachl„áigt wird.

Ich war gestern im Steinhaus Abds, aber Frid Buser kam nicht herunter, weil
sie Besuch hatte. Ich wollte ihr von Fr Altwegg sagen. Julie ist wieder die
erste geworden nach einigem Rutschen. Es scheint, in der biblischen Ge-
schichte kommt sie allemal wieder hinauf. Lisele l„át sichs angelegen sein
zu jet zu gehen und franz”s. zu lernen, w„hrend sie bei ihrer Tante Julie
das Lesen treibt. Sagte ich, daá Herm. am Montag mir einen Bf fr America
bringen sollte, aber vor dem Hause stehen blieb, unschlssig welche Glocke
er ziehen sollte, und darauf unverrichteter Dinge wieder umkehrte? Elisab
ging ihm nach ber den Weinsteg (er durch die Ledergasse), fand ihn nicht
und gerieth in Sorge ob er in die Nagold gerathen sei. Das ist aber bei ei-
nem so vorsichtigen Knaben nicht denkbar. Im diktirt schreiben hatte er 0
Fehler was er mir triumphirend zeigte, so ist er wieder auf eine Weile pri-
mus geworden. Der ihm den Platz streitig macht, ist Perrenon, des Oamts-
richters Sohn, an welchem jet in der Sonntagsschule besondere Freude hat. -
Tante Ur. macht an Marken und Spitzen weiter ohne Beschwerden. - Wiát ihr
daá Christ. Plebst in Lauffen einen Sohn hat in seinem Alter? Fr unsere
Emma auch eine besondere Freude. Dagegen hat Tante Emma Mitleid mit ihrem
Schwager, der seinen Sohn Dr Reiniger 34j„hrig verloren hat

In Tb. ist Anstalt getroffen, daá ich zu M”gl's gehe (abwechselnd mit Oeh-
lers). Ich h”re von dort daá Johanna ganz zu Hause sei in der lieben Fami-
lie der sie dient. Lottchen correspdirt mit ihr in Englisch. - Man schreibt
doch sehr Beunruhigendes aus den balt Provinzen. Gott schtze Eure Lieben
dort. Die Nachricht von dem alten W. in den Bibelbl„ttern hat mich sehr ge-
freut. Wie heiát er denn? - Von Southon hat mich einigermaáen betroffen,
wie sicher er mit seiner Arbeit abschlieát. 3 Deutsche sind ihm nahe (in
Gonda) von denen ja einer, Dr B”hm, zur 2ten Amputation herbeikam, die aber
alle mit Missionaren irgend welcher Kirche nichts zu thun haben wollen und
sich hoch ber ihnen fhlen (nach Globus). Ihre Berichte stehen in "Mit-
theilungen der african. Gesellsch. in Deutschland III, 3 Heft." Vielleicht
ist Dirs auf Museum zug„nglich.

Nun lebet wohl. Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.

Von E. Seeger habe ich 70 M fr Sumitri. Ist die wohl noch in Calicut?
.ns
.dr HG241182
