.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Mrs H. Gundert, Mount Clemens, Michigan
.
                                                            Calw 24 Juli 82
                                                 <(10 Aug in Mt. Clemens)>*
Liebe Julie

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Juli 82
Jetzt komme ich wieder an Dich, Dir Dein Brieflein vom 28 Mai zu beantwor-
ten. Solang Euer Vater hier war, konnte ja die Korrespdz ruhen, nun aber
macht sie wieder ihre Rechte geltend. Das letzte kam vom lieben Papa aus
Brem als er den indischen Stock ergriff und sich Morgens nach dem steamer
auf den Weg machte. Vielleicht hat er noch an board desselben eine Postkar-
te erhalten die ich ihm Dienstag frh nachschickte. - Seither war dann Dav
hier, der von der Begegnung in Brem herzbeweglich erz„hlte und eben herz-
lich mitbetet, daá Euer lieber Papa viel Schlaf beschert erhalte. Ihr wer-
det mit anstehen, daá doch dieá Geschenk in reichem Maáe herabkomme, sonst
wrdet Ihr viel Sorge um ein theures Leben haben mssen. Jetzt aber sage
ich Dir Adieu und schreibe dem Vater.

Lieber H. Heute ist Dav fort der ber den Sonntag hier war und schon kommt
ein Bf von Fried aus Hambg, der auch in Willes Hotel logirt hatte. Jener
Walther ist ein Neffe des Dec. Kemmler in Nag. Er hat gute Velleit„ten,
aber zwischen eine Masse von Fallkraft hinein, so daá das Aufschwingen nie
hoch geht und immer wieder aufh”rt. Ach, Gott erbarme sich so vieler stray
members of His great family.

Am 19 fuhr Thodo mit Jettchen Isbg zu Peregr nach Grunbach um zum Geburts-
tag zu gratuliren. Sie schien sich dort wohl zu gefallen und war an den
Bahnhof gekommen in fester Erwartung etwas zu erhalten, eine Sendung oder
einen Besuch. Am 20. gabs dann Wolkenbruch und Hagel, was an manchen* Orten
viel schadete. Das erfuhren wir als am 23. nach Bulach marschirt wurde -
mit Dav Emma Pl. Julie Heerm. Ich predigte Vorm. hatte mich als auf 7 Trin.
II Jahrgang pr„parirt ber einen "lustigen Sabbath" zu predigen; weil aber
die Gemeinde sehr heimgesucht war, predigte ich auf Stadtpf Gnzlers Wunsch
ber die v„terliche Zchtigung Ebr 12 (Abdlektion). Es war nett dort, die
Miss[iona]re Fritz und Seeger (von Afr.) wirkten mit. ES war auch von der
Partie. Der Nachm. verlief ohne Gewitter und dann stiegen wir ins Thal her-
ab, gerade zeitig genug um mit dem Bahnzug bis 8 Uhr nach Calw zu fahren.
Diesen Morgen hat dann Jettchen Isbg ihre Vakanzreise angetreten, den Rhein
hinab nach Wesel zu der Mutter Verwandten.

In letzter Woche saá ich auch mit dem kl Emmale verschiedene Male, um durch
eine photogr dem Fried wenn er heimkehrt eine Freude zu bereiten. Das ruhi-
ge Kind war aber so unruhig, daá aus 3 Versuchen wenig heraus gesprungen zu
sein scheint. Gustavs wollten uns besuchen da kam aber eine Kehlkopfentzn-
dung bei ihm dazwischen. Ich h”re nichts weiteres, aber sehe daá dort immer
viel in den Weg tritt.

Von David allerhand Bericht ber seine Reisen. Er macht sein Gesch„ft ener-
gisch ab und richtet etwas aus. Friedr hat Noth mit einem Colporteur <Wid-
mann>*; der war zu 4 Wochen Gef„ngniá verurtheilt wegen eines Angriffs, wie
geschworen wird, auf ein M„dchen. Da geht er durch nach Havre und America,
um der Schande auszuweichen. So gibts allerhand Miáliebiges. Dafr hat er
auf seiner Reise auch etliche tchtige Personen gefunden.

Die liebe Mama besuchte heut Elisab und die Kinder fand alles wohl, Samele
<Herm.>* denkt natrlich noch oft an Dich und sch„tzt das Messerle hoch.
Agn gibt nichts heraus aber lacht herzig.

Von Deiner Reise einen guten Abschluá zu h”ren bin ich nun sehr verlangend.
Der liebe Herr wird doch die Bitte erh”ren, daá Du nach Seele und Leib die
rechte Ruhe und Stille findest und die Kraft geschenkt erhaltest, in aller
M„áigkeit und Nchternheit fr den theuren Jesusnamen zu zeugen. Er mache
uns immer williger zu tragen was Er immer auflegt und fordert. Wir drfen
ja auch unsere Bitten einschieben fr uns selbst und die unsrigen, nur sol-
len die nicht die Hauptsache sein, sondern Sein Name, Sein Reich, Sein Wil-
le. Es wird gewiá recht werden, so daá mans nicht blos tragen kann, sondern
an Einem fort loben und preisen muá. - Mit herzlichen Kssen an Euch Alle
und herzlichstem Dank daá Ihrs m”glich gemacht habt dieses Wiedersehen zu
bewerkstelligen grát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
                                                  611Calw, den 24. Juli 1882.
Mein lieber, lieber Hermann,

.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Henriette Enálin auf angeklebtem Zettel.
.fo +
Nur einen herzinnigen Gruá Dir und Deinen Lieben. Bis dieá Bl„ttchen nach
Amerika kommt, seid Ihr, D. V. wieder glcklich vereinigt. Jetzt begleiten
wir Dich im Geist t„glich auf der Seereise und freuen uns, daá Du auch auf
dem Meer in den Armen unsres lieben himmlischen Vaters liegst, gehoben und
getragen von Ihm, dem Ewigtreuen. Lieber, lieber Hermann, wirf nur alle
Sorgen getrost auf Ihn, Er liebt ja noch unendlich mehr, als wir arme Men-
schen lieben k”nnen und weiá warum Er oft Eltern und Kinder trennt, sei's
daá Er einen Sohn bers Meer schickt oder einen Vater zu sich in den Himmel
nimmt. Zu kurz l„át Er keines kommen

Eilig, aber innig liebend
.fo -
                             Deine Henriette.
.ns
.dr HG240782.3
