.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 24 Mz 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Mz 82
Heute Mittag kam der doppelt eingeschriebene Bf. Dazu war Jettchen nicht
da, den ihren in Empfang zu nehmen. Sie ist nach Kornthal um Pfl zu sehen.
Dieser hat einen Ruf an Sherbers* gymnas soll schon Ostermontg eintreten.
Das macht natrlich Aufregung. - Ich ging gestern als Dav mit Wiwi abreiste
zu Seeger, der im Sterben liegt, heute auch wieder Der Dec war nicht hier,
daher man mich rief. Ich konnte aber bei ihm nichts anbringen, wohl aber
bei den Umstehenden. Es scheint ein langes Warten werden zu wollen. Der Dav
wird die 2 Bcher von St zurckschicken daá sie mit dem Soga und einer Bil-
derbibel von Minele Haug<k> nach Leopdsh”he reise. L„ngstens am Dienstag
wirst Du sie haben. Der gute Dav. hat an Kinzl wegen der bibl Geogr ge-
schrieben, aber noch keine Antwort erhalten. Wir haben allerlei vor, be-
stellen m„chtig cliches fr "Erdkunde", nach Art des Redenb. herauszugeben
und von einem Stuttg professor Behr zu bearbeiten etc. - Wiwi war nett aber
mhsam, seine Lebhaftigkeit verl„át ihn nie. - Herzliche Theilnahme an
Mar's schlechten N„chten! Ich schrieb ihr was lustiges zusammen excerpi-
rend, sie wird sichs schon im Geist erneuern k”nnen, da sie es ja halb mit
erlebt <hat>*.

Es soll also wegen Robertus einmal mit M”ttl verhandelt werden. Ei der Bunz
komme noch immer dahin Stunden zu halten, und benehme sich nicht eben nett.

Am Sonntag soll ich fr Braun predigen. Mama besucht Zahns Deuschle, See-
ger, ist rstig ber Erwarten.

Ich habe ja auch den Widmann bekommen, gestehe aber daá er mich auf die
L„nge ermdet Good words haben mich nach Mckenzies Leben begierig gemacht.
Meinst Du der Frau General w„re ein Mglg erwnscht, so k”nnte ich ihn sen-
den.

Ich soll Pfingstmontg nach Pfzh habe zugesagt, trotz des Stammh Festes. Es
sind doch Leute genug fr dieses da.

Von Eál erwarten wir morgen Johanna und Herm Mglg. Ich hoffe es greife Mama
nicht zu sehr an. Herzliche Gráe von dieser. Uranie mauderig, hatte Brust-
beklemmung diese Nacht. Gott helfe uns aus allen Klemmen und Engen heraus

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG240382.2
