.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 456.)>*                                                 Calw 24 Apr 82
                                                   <erh. Brooklyn 10. Mai>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Apr 82
Gestern war der Geburtstag der lieben Elise 5 Jahre alt, derselbe kam zu
ihr vom obern Stock herunter, machte aber kein Gepockel wie sie erwartet
hatte. Auf einem Tischlein war allerlei beisammen. Heute nun kommt Dein
lieber Bf vom 8, der also schnell gelaufen ist. Alles interessirt uns, was
Deine Reise betrifft, und so fassen wirs auch ins Gebet, daá Alles richtig
- nach Gottes Willen - ablaufe. Paá ist gewiá nicht n”thig. Zu Vietors mei-
ne ich, gehst Du nur wenns erforderlich wrde, sondern das rechte w„re mei-
ne ich geradezu herzureisen. Nach Minden freilich, wenn Du zugesagt hast,
sonst aber direkt und nicht ber Barmen.

Auf die Post in Bremen k”nnen wir einen Bf poste restante (jetzt hier
"Postlagernd" genannt) absenden und hoffen es nicht zu vers„umen. Lang vor-
her zu senden hat wenig Sinn, er k”nnte leicht unter anderem begraben wer-
den. Die Route will Dav Dir schreiben und beilegen nach bestem Wissen. Ein
thorough billet wirds kaum geben, vielleicht ein retourbillet von Wunstorf
nach Minden, wenn der Abweg n”thig ist. Sonst scheint mir eine Nachtfahrt
von Bremen bis Fkft das Rechte in einem Zug. Bis Mitte Mai wird ein neuer
Fahrtenplan fr den Sommer erscheinen, darnach k”nnen wir Dir die Sachen in
der N„he noch nach Brem melden. Doch wie gesagt, nach Calw bekommst Du erst
sp„t ein Billet. Von Mhlacker aus kannst Du wie Zuffenhausen zu, so auch
Calw zu fahren ber Pforzh. Aber ob es klappt nach den Stunden, ist erst
sp„ter zu ersehen. Gott wird da leicht durchhelfen da man ja die Sprache
des Volks redet.

Also ich hoffe es geht ber Erwarten leicht. Willst Du von Minden Theodor
besuchen, so gehts auch vielleicht in Einem Fahrwasser und der gute alte
Onkel hat seine Freude daran Dich zurecht zu weisen fr den Rest der Fahrt.

<Auf dem Couvert stand, daá ein Brief "postlagernd" in Bremerhafen seyn
werde, nicht in Bremen>*

Heute ist Dav da, weil letzte Woche die Verleihung der jurist Pers”nlich-
keit an den Verein statt hatte und jetzt also derselbe sich konstituiren,
Gesch„ftsordnung und dergleichen aufsetzen muá.

Am Freitg kamen 2 Stoton her, nachdem Theod und Carl am Donnerstag uns ver-
lassen hatten. Am Schluá der Woche kommt wohl Joh von Basel. Und auf seinem
Rckweg nimmt er Marili und Willy mit sich nach Basel. Uranie aber will zu-
erst Dich abwarten. Es handelt sich auch darum ob Willy Hoch, der halbtaube
Bruder des Marili zu Dav kommen und Buchh„ndler werden solle. Denn die
G„rtnerei mit der er einen Anfang gemacht, greift ihn zu sehr an - vom stu-
dium weg. M”glich daá er dem Verein noch als wesentliche Hilfe dient. Wir
gratuliren zu Deiner Konfirmation etc. Gott lasse den Stellvertreter hei-
misch werden fr die Zeit seiner Amtsfhrung und besorge Tine und Deine
Kinder aufs beste. Mama und Ur. sind recht ordentlich wohl. Man geniest
schon einen rechten Frhling.

                           Herzlich kát Dein V.

Beste Gráe an Onkel Fred, die Tante, Lucie, Georg und wenn Du ihn siehst
den Louis
.ns
.dr HG030582
