.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Mai 82
                                                  <(erh. Bremerhaf 30 Mai>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Mai 82
Jetzt halte ich doch Dein Kommen fr nahe bevorstehend. Dein letzter Brief
vom 2 Mai erz„hlte den Abschied und die kalte Fahrt auf dem Erie. Was ich
Dir gern zu wissen th„te, den neuesten Fahrtenplan, kann ich noch nicht
mittheilen. Das kommt erst Ende Mai heraus. Du wirst am besten thun in Bre-
merhafen Dir einen Hendschel zu kaufen, aber nur fr 2Juni 18821, nicht Mai,
wegen der nderungen. Sie werden Dir schon Deinen Weg andeuten.

Ich war gestern in Stuttg wo Schott und Kinzler von Basel und der Mission
erz„hlten. Ich sah aber David nicht, der mit seiner Marie und Willy erst
heute dort von Basel her eintreffen wird. Dagegen sah ich Will Hoch der fr
Dav. geamtet hat, und die lieben Plebst. Alles in Eile.

Vor mir steht: am 26 ein Besuch von Diez und seiner Frau, die in Teinach
sich kuriren wollen.

Am 29 in Pforzheim das Missionsfest, von dem ich um 6 PM heimkommen will.

Dann hoffe ich in der ersten Juni Woche Dich zu begráen. Mama ist wohl
auf, wenn auch oft mde. <(Ich kam schon 31. May.)>*

Am 5 Juni soll ich nach Stuttg um Carl in G”ppingen bei einem neuen Lehrer
einzuliefern. Am 11 habe ich in Altensteig zu predigen und beim Miss.fest
mitzuwirken. Da k”nntest Du m”glicherweise mitkommen oder auch meine Stelle
in der Hirsau Stunde versehen.

In der letzten Woche des Juni das Fest in Basel. M”glich daá Plebsts und
Theodor auch dazukommen.

Ich schlieáe nun einen Bf von Marie ein, daá Du in das Getriebe der letzten
Wochen einen kleinen Einblick bekommest. Wir hoffen, Du werdest ber den
Abschied von Mt Clemens ruhig sein und bald auch von dort irgend etwas be-
kommen. Vorerst ist noch nichts da. Ich weiá auch nicht, ob ich Dir auf Un-
gef„hr etwas entgegenschicken soll, wenn was k„me. Am Ende meine ich, lie-
ber nicht, damit es kein Verlegen gibt.

Wir warten eben nun so geduldig als m”glich auf Dein Erscheinen und Tele-
graphiren. M”ge der Herr Dir manche Erquickung geben durch Menschen die Er
Dir nahe fhrt, oder durch die Stimme seines Geistes und das Wort der Wahr-
heit.

In herzlicher Liebe
.fo -
                                Dein Vater

Mama weiá nur Ksse beizugeben Bei Emma wird geweiánet etc.

Fried geht damit um an trinit Sonntag den Paulus aufzufhren. Dazu solltest
Du da sein. Nun wie Gott es lenkt!!!
.ns
.dr HG240582.2
