.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Nov 82
Liebe Kinder <Mar>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Nov 82
Eben ist mein alter Freund Paret wieder vor mich hingetreten in seiner gan-
zen liebenswrdigen Hartn„ckigkeit. Ich wies ihn seiner Zeit ab, er bots
dem Verein an. Was Du jetzt zu thun hast, ist schwer zu sagen. Etwa: ein
sch”ner Vorgang eines Layen, ihm wichtige Theile der h. Schrift zu durch-
forschen. Habe der liebe Mann auch Bengels ordo temporum nicht zu Rathe ge-
zogen, so doch des Vignoles u. a. ehrenwerthe Gew„hrsm„nner. Und lasse er
auch die Ergebnisse der Assyriologen und Aegyptologen bei Seite (etwa mit
Ausnahme Lenormants), so suche er sich um so mehr von dem richtigen Urtext
der betreffenden Kapitel in 1 Mos. etc. zu berzeugen. Daá die LXX die
richtigen Zahlen gebe, ist ihm (und der r”mischen Kirche <Paret sagt  11
die Vulg. grnde sich auf den hebr text; 2nein1, die Vulg wie auch moslimi-
sche Rechnung ruht auf der LXX, sagt Delitzsch, w„hrend freilich 2meine1
Vulg. mit ebr stimmt>) gewisser als uns. Wenn einer die Sache weiter auf-
kl„ren kann, so thue er es.

Ich wrde mich nicht tiefer hineinbegeben, da eine L”sung doch nicht zu er-
warten ist. Aber eine kurze Erw„hnung thut dem author wohl und warum ihm
nicht seine Freude lassen an einer Gewiáheit, die so wenig Andere theilen.
Du glcklicher der Du Alles gewiá weiást! Dieser Paret ist ein Vetter der 2
Pf Reinhardt, und ich war a. 31 in seines Vaters Hause, habe ihn aber seit-
her nicht gesehen.

Wie Du, laborire auch ich am __________________, bei mir ists rheumatisch.
Sehr freute uns Alle daá Marie so bald wieder auflebte. Bei Theod wirds
auch nichts anhaltendes sein. Die L Mauerhofer aber schreibt von ihrer Lui-
se, daá sie eine Geschwulst, Geschwr? in der linken Niere habe und die
rzte die Sache sehr ernst nehmen. Man solle mit beten. Das ist freilich
n”thig. Der kleine Max aber mache voran, schreibt die Groámutter. Diese
versorgt die Tochter, die Tante aber den Max. - Mit Herrn Schauber gehts
ordentlich, letzten Dienstg war seine Frau wieder einmal im Verein. Von
Herrn Gust Wagner kann ich nichts Bestimmtes h”ren

Marie in Stuttg hat auch sich besonders in Acht zu nehmen; sie scheint oft
sehr angegriffen, wnscht aber es zu verheimlichen. Schreibet nicht als ob
ihr was wátet, aber betet doch auch mit. Es ist gewiá richtig, daá man h”-
re wenn es bei den N„chsten hapert. Vielleicht wirkt eines aus der Ferne
wohlth„tiger als es den Nahewohnenden gelingt.

Hilda war bei Fr Opr„ceptor zur ersten visite, und gestern Agnes ebenso bei
Brauns und Illi.

Mit Carl versteht es sich von selbst daá er zu uns komme. Stuttg geht
nicht, auch werden Dav's wohl bei uns ein paar Tage zubringen wollen.

Emma hatte fr Emilie Frau Keller auf Mai zu bestellen. Letztere aber ist
sehr unschláig. - Mich wundert nicht, was ihr von Rckf„llen der Erweckten
sagt. Das Wunder ist, daá es doch bei einigen rechten Bestand hat. Marie
Oehler aber ist aus einer Sippe, wo man bona fide conversionen nicht recht
glaubt oder goutirt; ein regelm„áiges Wachsthum gilt dort fr das Rechte.
Und Beck ist da gewiá ein respektabler Fhrer.

Mir gibt Bowen <im Bombay Guardian>* den Eindruck, daá er doch das verbis-
sene Wesen der S. A. der Regierung durch stetes Herausfordern Noth zu be-
reiten nicht ganz recht findet. Er denkt ja amerikanisch, aber hat doch
wohl ein Gefhl daá Paulus sich anders benommen h„tte. Moody wirds auch an-
ders angreifen als Major Tucker. Mich freute das von Cambridge ausnehmend.

Wegen der Calwer Bcher machte ich Fried Anzeige. Er wirds an Dav bef”r-
dern.

Findest Du Godet ber Roem. sehr neu? Ich k”nnte ihn dann auch bestellen,
aber vielleicht besser durch David. Denn ich weiá bis heute nicht, ob Du
auch Godets "John" durchs Comptoir Dir hast bezahlen lassen, wie ich damals
wnschte. Ists noch nicht geschehen, so guck doch darnach.

Die Baronin Engelhdt hat doch ein gutes Herz!

                                 Adieu. Es kát Euer V.

Kriegt wohl Rev L B White Rel Tr Soc das Miss. Mag?
.ns
.dr HG271182
