.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Aug 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Aug 82
Nur geschwind ein P[aa]r Worte. Ich kam mit von Dewitz und den 2 Rosern am
Mittw. 8 3/4 nach Stuttg wurde von Marili und Georg empfangen, schlief eine
Stunde und aá dann bei Emilie wo Mama war, die also mit mir in Canst gewe-
sen war. Abds in eine Bibelversammlung wo Hohbach ber Commentare referirte
und den Calwer verdammte. Gestern frh Bibelfest, wo ich Bericht und Gess's
Schluá h”rte. Dann das Miss.fest mit Schott Buck und Dewitz. Darnach gesel-
lige Unterhaltung bei Jos.* Josenhans, wo Geá von seinem Amtsleben erz„hl-
te. Schnell auf Bahn und mit Mama und Jettle, auch Elisab. (die L”rchers
besucht hatte) zurck. Friedr. Emma holten ab. Da war schon auch von Reutl
gekommen daá Hesse und Karl nicht angenommen seien, weil auáerhalb des
deutschen Reichs niedergelassen. Jetzt „rgerte mich doch, daá wir w„hrend
eurer Calwer Zeit zu keinem Entschluá kamen. Ist es angezeigt bei Schott zu
fragen, ob Aussicht auf eure Rckkehr hieher sei? oder besser aufs Frhjahr
zu verschieben?

Der Bf von Herm wird euch auch schmerzlich bewegen. Vieles ist noch unver-
st„ndlich und darum nicht zu besprechen Ich warte immer noch - mit m„áiger
Hoffnung - auf den Schiffsbrief.

Marie Schaeffler sah ich im Garten Emilies mit Ad's 2 Kindern und h”rte nur
Gutes von ihr. Gustav und die 2 „ltesten sind noch in und um Rorschach, da-
hin ist ja auch Dav mit seinem Mller gezogen.

Ich hoffe der liebe Joh ist glcklich zurck und kommt zu etwas Ruhe. Herz-
lichen Dank fr die Postkarte nach St. (liebe Marie)! Agnes <Breuning>*
scheint nach Schottl zu sollen, Yg rieth nicht geradezu ab betreffend jene
Dame die sie Fr Young women's association nach Edinb. anwarb.

                           Adieu Es kát Euer V
.ns
.dr HG270882
