.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Dec 82
                                                          <(erh. 16. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Dec 82
Zu beantworten ist heute nichts, aber ich will den Montag festhalten. Ich
k”nnte mich etwas entschuldigen, denn Dav Mar und Will sind hier und morgen
soll ich predigen ohne daá was fertig w„re. Die Zerstreuungen sind so
manchfach. Allein der bestimmte Wochentag hat einmal sein Gutes. So macht
man im Trum weiter.

Ich erw„hnte Nink der letzten Sonntag noch hier war. Dieser Hambgr Student
wurde auf dem Rckweg von Dachtel nach Tb. da er zum Glck einen Beglei-
ter hatte, von 4 Vagabunden angepackt. Konnte sich ihrer aber mit Mhe er-
wehren. Gefahndet hat man dann auf sie; ob mit Glck, weiá ich nicht.

Hier war die Bescherung eine vielf„ltige. Ich und Mama laufen so nebenher,
Jettle aber ist sehr besch„ftigt gewesen. Was ists vollends mit den beiden
Mttern <(Emma und Elisab)>* und Jul Heermann! Am Donnerstg hatten es die
Schwestern, da auch Frida Buser theilnahm. Gestern zuerst Elisab, dann Em-
ma. Da sahen wir dann viel Sch”nes bekamen auch unsern Theil und freuten
uns mit den Kleinen.

Heute morgen mit Ur Jul Dav Mar das h. Abendmal in franz”s. Der kl Willy im
Nebenzimmer st”rte aber viel, mit und ohne Willen. Mama hat ja eine bes.
Zuneigung zu ihm, aber ihn lange haben w„re doch eine Aufgabe. Er macht
mehr L„rm und Bewegung als die 4 M„dchen im Steinhaus. Da darfst Du Dir al-
so auch gratuliren, daá der Sohn noch fehlt. - Ei Gust's Gustaevle wollte
neulich auf der Treppe turnen und fiel einen Stock hoch auf die Steinplat-
ten. Konnte sich erst nicht rhren. Allein der Dr fand nichts gebrochen,
und am n„chsten Tag ging Alles wieder gut, nur in etwas ged„mpfterem tempo
Der Mama wars eine sehr dankenswerthe Bewahrung; sie hat eine sehr groáe
Aufgabe mit den Kindern und Gesch„ftleuten. Tante Emma war zur Bescherung
im M„gdehaus. Da kam ihre Magd gesprungen, die T”chter (Schaub oder) Staub
seien zum šbernachten da. Ziemliche Bestrzung. Der groáe Fabrikant St hat-
te einst die Tochter zu Emma gethan wegen Lectionen; nachher kam sie immer
wieder, auch ihre Mutter, bis sie vor einem Jahr starb. Man wuáte daá in
der frstlich lebenden Familie was nicht recht sei. Der Concurs brach her-
ein. St wollte sich erschieáen traf aber nicht Herz, sondern Lungen, litt
noch etliche Tage und starb. Jetzt waren die T”chter auf dem Weg nach Zr.
zu Verwandten. Man hatte ihnen noch alle baggage untersucht, ehe sie fort-
durften. Fr Emma natrlich sehr angreifend, und doch kann Alles zum Segen
ausschlagen. Frher waren K”nig und Prinzen bei St. eingekehrt, er hielt
sich fr einen 2ten List.

Hier ist der alte Volz im evang Vereinshaus fast am Schluá seiner Laufbahn.
Er hat etwas wie Bauchentzndung. Gott macht ihm aber das Herz leicht und
seine Frau sagte bei einem Abschied: Wenn nur Gott uns unsere Snden ver-
gibt! Ich sagte das sei geschehen.

Bei den Plebst stehe alles gut; der Neffe in Lauffen gedeihe. Man ist dort
sehr bedacht auf immer neue und interessante Christgeschenke. E. muáte ei-
nes Tags schnell 6 groáe B„lle machen und es gelang.

Ernsts Ernst sei in Tb. und halte sich gut. Ich wuáte nichts von ihm. Nun
er wird mir kaum nachgefragt haben, aber ich h„tte lieber nichts vers„umt.
E. hat Palmers paedagogik neu herausgegeben, was ihm einen Namen machte. -
Ad's Haush„lterin halte sich gut. Sie zieht auch die 2 T”chter zur Arbeit
heran. Diese aber h„tten lieber kein Fr„ulein im Hause, sondern trauen sich
die Bef„higung zu, den Dienstboten die richtige Anweisung zu geben. - Carl
ist auch bei uns, guter Art, man sieht er wird geh”rig besch„ftigt und
kommt voran. Hier ein Weigle Bf (von Johanna). Ma und Ur wohl. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG291282
