.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Oct 82
Lieber Johann, [Hesse]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Oct 82
Ich hoffe Du hast Dienstg Abd die Antwort mit einem Bf von Herm erhalten.
Ich dachte nicht daran daá Du hattest schnell schreiben wollen (mit inter-
nat. Karte) da die Frage doch erst am Montag ankam.

Georgs Brief hat mir wehgethan mit seinem ganzen knstlich berechneten,
wenn auch scheinbar impulsiven Wesen. Er sieht ihn als eine That an no
doubt und freut sich Dir bei Gelegenheit auch eins versetzt zu haben, als
ob Du nach Strafe lechztest fr einen armen Bruder. Nun er ist in Gottes
Hand und es wird sich zeigen, wie viel vom alten leichtlebigen Georg wirk-
lich todt ist. Ich muáte mir sagen, das wird ein Elaborat sein, mit dem er
vor dem jungen Str”lin prangen k”nnte.

Diez' haben sich auf heute Abend angesagt

Johanna ist gut aufgenommen worden in Ivenack und fhlt sich zu den Kindern
gezogen. šbrigens erkrankte die Gr„fin bald, so daá wenig Verkehr mit ihr
stattfand.

Die Heilsarmee in Bombay bringe ich in das Dec Blatt. Ich habe keinen Zwei-
fel, die Regierung wird einen Schritt rckw„rts thun mssen und mit dieser
vexatious Verfolgung haben sie sich fr ganz Indien lauter angekndigt als
sies mit H”rnern und Trompeten h„tten thun k”nnen. Wenn sie nur durch Gnade
demthig bleiben und immer mehr werden!

Friedr gibt am Freitag ein Concert, um die Frau Prof noch einmal singen zu
lassen. Berg wnschte daá es bei Thudium sei, weil eine ouverture von Bel-
lini gespielt wird. Die passe nicht ins kirchliche Lokal. Die Fr„ulein aber
wollten nicht zu Thud. gehen, Fried und Schnapper auch nicht, weil doch ge-
tafelt werde, wenn man an den Tischen sitze. Decan gab endlich nach, doch
muá er hitzig geworden sein. So zu Zeiten kommt diese Kirchlichkeit an den
Tag.

Jettchen hat der Kinder Briefe an Peregr geschickt, aber nicht Davidsons.
Ich war fast versucht an Per. zu schreiben, weil sie so sicher auf die Rei-
se nach Nseeland drang. Aber es hilft am Ende doch nichts und man muá sich
noch immer sagen: Sei dankbar, daá es nicht schlimmer ist.

Tante Ur ist heute im Bett geblieben, doch nimmt das Fieber eher ab. Hof-
fentlich schadet ihr die Nachbarschaft der Diez nicht.

                      Herzlich kát und grát Euer V.
.ns
.dr HG261082
