.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Sept 82
                                                          <(erh. 14. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Sept 82
Nacheinander kamen die lieben Bfe vom 4 und 7 Sept. So langte es also doch
zu 7 Stunden Schlafs und was einmal geschenkt wurde, kann der HErr widerho-
len, ja verdoppeln wenns n”thig ist. Ich habe nun im Voraus fr Weiteres
gedankt, denn es sieht doch ganz darnach aus daá Du noch ein Stck Arbeit
thun sollest. Aber hier bemerke ich wieder, daá Du die Gemeinde bitten
muást fr Winterschule anders zu sorgen. Du warst eben berangestrengt und
abgearbeitet. Andere Gemeinden geben auch ihrem Pf 1-2 Monate j„hrlich Va-
kanz (so die von Chicago zu der Fr Schwarz geh”rt) <(von der ein Brf an Pa-
pa v. 13. M„rz 1882)>*, dergleichen darf man mit den Jahren ansprechen,
denn wo keine Erleichterung eintritt werden auch neue Pastoren nicht lange
bleiben.

Walz kommt also jetzt auch nach Amer. Er hat eigentlich durch H„ndel mit
Graeter den Bruch herbeigefhrt.

Am 19 reiste Fried in die Schweiz zu Colporteuren, und besuchte auch Haupt-
weil wo Prof Stockmayer's Bruder Gebetheilung treibt. Dann nach Cormon-
dreche wo er die liebe Tante vorgestern nach Basel mitnahm. Heut Nacht sol-
len beide hier eintreffen. - Theod's Brief erkl„rt die Verlobung zur Gen-
ge. Die liebe Jet hatte eine mir unbegreifliche Zuneigung zu jenem andern
Bf Th's gefaát, der Dir nun ersetzt ist. Ich h”re nur Gutes von Spieker,
der aber nicht in der Miss. bleibt sondern sein eigenes Gesch„ft errichtet.

Am 23 sah ich noch eine Comp. badischer Dragoner einreiten, von der wir ei-
nen einquartiren sollten. Es kam aber keiner, so verlieá ich Mama und eilte
nach St wo ich mit Ad und Gust ber Theod sprach. Noch nichts Gewisses.
Plebst der in Lauffen ist soll auch noch geh”rt werden. Ad sagte, mit sei-
ner Haush„lterin gehe es gut, aber die Kinder seien noch so erschrocken,
daá keine allein in irgend einem Zimmer sein wolle. Ich h”re daá die 5 Sto-
ton glcklich in London und Epsom ankamen, und die neue Mama entzckt von
ihnen ist. Die Reise ging glcklich vorber und sie zeichnen sich vor den
engl. M„dchen aus die all very fast seien, w„hrend diese auch die Stille
lieben. Bessie zeigt sich wirklich nett in ihrem Entschluá, alle Einladun-
gen abzulehnen und die Leute gleich merken zu lassen, unter welchem Banner
sie stehe. Gott sei gelobt und helfe ihr weiter!

Machte in der Nacht die Fahrt nach Vaihingen wo bei Decan Fulda <24.
Sonntg>*. Fr ihn predigte ich morgens, dann war Miss.fest mit Beihilfe
Strebels, der 80 J alt noch immer kr„ftig amtet. Cornelius Josenh stellte
auch seine Frau vor. Eures Weitbrs Bruder war gleichfalls da, einst mein
senior auf Schwaerzloch. Meuret kam nicht. Dann besuchte ich Helfer Werner,
den jngsten Sohn des Fellbachers, der Emmas Pathenkind Dora Werner be-
sorgt, die gern an Calw zurckdenkt. Ich wanderte zuletzt auf die Station,
noch von Werner und Miss. Seeger begleitet, die einiges auf dem Herzen hat-
ten. Um 11 Uhr kam ich an, traf Mama noch wach, und sah dann diesen Morgen
die bad. Drag. abziehen

Bei Elisab lag ein Bf von Neuseeland. Davidson sagt er habe auch schon an
Berufung Pereg's gedacht, aber dann máte er seine Stelle aufgeben, weil
sie ihm schon jeden Dienst unm”glich gemacht habe. Ihr schreibt er sehr
kurz und blutt, Fanny, die 2te Tochter sei so naughty und dumm, daá er sie
in ein Asylum thun máte, wenn ihre Schwester Julie sie nicht so gut be-
sorgte. Aber 2 so schwieriger Charaktere zu behandeln ginge ber ihre
Kraft. Indessen ist Pereg in Grunbach, m”chte aber jetzt gern hier einen
Besuch abstatten. Sehr unn”thig! Ach wie viel hat man zu danken, wenn man
auf fremdes Elend eine Weile hinsieht.

Onkel Fred hat auch wieder geschrieben und fr Dich Aufgeben von Tabak,
Wein Bier, Thee und Kaffee gerathen. Ich sage nur, daá Du irgend was bei
Seite legest, das bei l„ngerer Beobachtung Dir st”rend fr die Ruhe vor-
kommt. Mama muá sich „uáerst in Acht nehmen und sie thuts, sie hat jetzt
erst die 20 Tropfen Heidelbeergeist berwunden, die ich ihr in jener Nacht
<(8. Sept.)>* zu schlucken gab. So nach und nach lernen wir unser corpus
behandeln, daá es der Seele und dem Geist dienen muá. Bescheide Dich nur
auch mit Bfn an uns sparsamer zu werden. Es ist ja eine groáe Freude einen
zu erhalten, aber wir g”nnen Dir jedes Ausruhen. Auf jenen Schiffsbf haben
wir jetzt schon verzichtet und auch Karten k”nnen statt der Bfe gelten.
Gott helfe Euch grndlich durch. Es kát
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG270982
