.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<zurck>*                                                   Calw 25 Jan 82.

Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Jan 82.
Das von Th hat mich natrlich auch bewegt, im Zusammenhang mit Gu. Was soll
ich sagen? Ich schlage einen solchen Fall nicht hoch an, aber in Verbindung
mit der "Langweiligkeit in Heilbr." und dem Versuch mit dem Geld wird er
mir doch bedeutsam. Von ganzem Herzen stimme ich dem bei was Joh meint, daá
wenn es sich bei St. nicht l„nger macht, Th in eine Lehre kommen sollte.
Dann ist die Langweiligkeit der Studien auf einmal berwunden. Ich gestehe,
wo ich keine Strebsamkeit in der jungen Seele sehe, frchte ich mich vor
den Gefahren des Studententhums. Man lebt berall in Gefahr, aber doch mei-
ne ich sei weniger zu frchten, wo man nicht wie ein Bursche versucht ist
auf den H”hen der Erde einherzuschreiten. Th. hat an Tante Jettchen vom Pe-
troleumsen etc. geschrieben, aber nichts von seinem Trinken. Ich hielt fr
recht, Elis. es lesen zu lassen, die viel Antheil nimmt, natrlich beh„lt
sie es fr sich. Er hat allerhand hnlichkeit mit Albert. Gott aber wird
sich erbitten lassen.

Von Pauline sagt ihr nichts, als daá sie so unschuldig that. Was fiel denn
mit ihr vor?

Schenkel hat scheints wieder einen verstiegenen Brief an Guardian ge-
schickt.

Jettle sagt Fr Keller wolle bald eine Entscheidung sagen.

Dav hat ein Ex Mgl an Dich geschickt. ES hatte auch ein erstes bei Matthes
bestellt, der sagte ihr auf der Treppe gestern: "Der Herr Dr Mgl kommt
jetzt n„chstens." Die Beilage erz„hlt von Fr Dr. Ich hoffe, es macht sich
mit der šbersiedlung; letzthin wollte Herrm M<”gl>* den Carl nach Oos be-
gleiten, es war schon ausgemacht, aber am Morgen kam Gegenbefehl <v. d Ma-
ma>*

Fried erhielt gestern frh 104 Bfe etc. Er hofft die arbeitsvollste Zeit
sei mit diesem Monat herum. Abbestellungen sind auch bei uns sehr in der
Mode. Behalte dennoch guten Muth, lieber Joh! Wir wollen es dem Herrn thun,
was wir thun, und wenn wir auch nicht Alles gethan haben, was uns befohlen
war, dennoch sagen: Wir sind unntze Knechte - aber geliebte Kinder!

                           Herzlich kát Euer V.


Liebe Adele

Ich muá Dir wieder ein Wort schreiben. Ich hoffe Du bist wohl. Julie hat
von ihrer Fr„ulein Illg eine Tatze bekommen. Weiást die ist ihr die aller-
liebste (nicht die Tatze, sondern das Fr„ulein); neulich hatten wir Con-
cert, da hat Julie nur immer geschaut, ob die Illg mitsingt und wo sie
steht, ist auch aufgestanden, um sich ihr zu zeigen. Kurz lieberes gibt es
nichts. Nun gibt aber das Fr„ulein ein Rechenexempel auf. Julie machts und
triffts recht, wie es sich schickt fr die erste in der Klasse. Darnach
aber wird sie irr an sich selbst, macht es wieder und kriegts falsch. Jetzt
ruft das Fr„ulein sie heraus: Tritt an die schwarze Tafel her und rechne es
Allen vor! Da sch„mt sie sich und mag nicht vortreten, und weint endlich.
Dafr hat sie die Tatze bekommen, wenn ich es recht geh”rt habe. Ich hoffe
Du bekommst keine solchen Geschenke. Wir freuen uns alle auf Dich, wenn Du
einmal auf Besuch kommst. Dann sollst Du auch von meiner Gelassenheit ha-
ben, wenn Du noch weiást was das ist.

                                Mit Kálein
.fo -
C. 25 Jan. 1882                        Dein V.
.ns
.dr HG260182
