.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 27 Mz 82
Lieber Johnny

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Mz 82
Was machst aber, Dir den Schlaf so abzugew”hnen? Ists ein Arbeitszorn? Du
dauerst mich, auch wegen the rain and those other things. Frl von Reutern
schrieb letzthin, die russ Zust„nde seien viel mehr beunruhigend fr die
Deutschen in Russld als fr das deutsche Reich. - Und auch mein Pierce hat
Dich gepierced. Armer Kerl, daá Du Dich erst noch rechtfertigst. Denke ber
einen Artikel nach, betreffend die fatalities of Miss[ionar]y authorship.
Ich habe erst 2noch1 einen Bf von Josephine fabricirt und zu dem andern hin-
gesetzt. Da wird meine Bl”áe durch Dich offenbar, mich aber l„cherts nur.

Am Samstag 5 PM starb Gust Seeger 76 J. alt Ich war die letzten Tage dort,
bes. da Decan Visitationen hatte. Er hat sichs gefallen lassen als Snder
vom Heiland angenommen zu werden. Heute Nachm war Beerdigung. Berg betete
am Sarg, Braun hatte die sehr wahre Trau<er>*rede. Ich mit Mama las mitt-
lerweile bei den alten Frauen, die nicht mitgingen. Frau Seeger sehr nett,
ebenso ihre Schw„gerin Auguste etc.

Berg war in Geching und Dachtel, bis ein telegr die schwere Erkrankung sei-
ner Mutter anzeigte, eilte Samst. nach Nrt und kam heute wieder (zugleich
mit Pr„lat von Georgii, der visitirt). Die Mutter 80j„hrig mit Blasenlei-
den, sehr geplagt; er nahm fast Abschied von ihr.

Zugleich war in Nrt Taufe des X <Otto>* Gdt zu welcher alle Stuttg Ge-
schwister gingen wie Emilie von Herrenalb schrieb. Da sie von mir Trost
wnschte, schrieb ich ihr was. Vorerst wird es schlimmer bei Marie die auch
ihren Zustand sehr schwer empfindet. Gestern Abd hatte ich zu predigen ber
2 Cor. 5, fin. Unter Zuh”rern auch Herm M”gl und Joh Weigle die seit Sams-
tag bei uns waren (- bis heute morgen).

Die Entrussificirung wird nun stark betrieben. Resultat aber noch nicht an-
zukndigen. Gott lasse es Alles gelingen. Er gebe Euch neue Kraft und Freu-
de an den Kindern. Ja nach diesen gelstet es mich oft; die euren sind so
demonstrativ, w„hrend Agn wieder wie trutzen kann, wenn ein neues Gesicht
etwa H. Mglg neben mir hereinkommt. Sie l„át sich dann durch nichts abzie-
hen sondern bleibt fr sich. Hermle war dagegen so froh an Mglg daá sich
bald herausstellte er halte diesen (eine lange Stange) fr seinen Onkel
Herm von Amer

Mama ging in Wind und Regen gestern ins Vereinshaus, heute war sie mit mir
bei Seegers. Der Mglg begleitete auch in Jnglgsverein. Glaubig ist er noch
nicht, wie er offen gesteht, aber doch offen fr die Wahrheit. Er thut wil-
lig was seiner Mutter Freude machen kann

Hier wird fr Zahn von den Brdern Untersttzung gesammelt, wie ich h”re.
Doch geht es ihm bedeutend besser, er kann wenigstens schlafen. Das fiebe-
rische Kind scheint sich auch zu erholen. Uranie hatte ja in einer Nacht
groáe Athmungsbeschwerde 2 Stundenlang. Das hat sich aber in den letzten 3
N„chten nicht widerholt. - Am Samstag reiste Jacob Kirschenmann, unsrer
Christine Br. hier durch nach Bremen und Amer. Der Arme l„át Frau und 7
Kinder hier, und wird fortgeschafft, weil er ihnen zu schwer aufliegt,
Sklave des Trunks, frher fast der beste Mann im Dorf. Er war weich, lieá
sich etwas sagen und dankte. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V
.ns
.dr HG300382
