.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 27 Juli 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Juli 82
Gestern also in Stuttg mit Frieds Weib und jet, auch Fr. Haffner etc zur
Beerdigung von Elise Weitbr. Ich ging mit Tante ER ins Trauerhaus wo Prof.
W. betete und die M„dchen sangen. Dann mit Bunz von Stuttg (der andre war
auch da) hinter dem Leichenwagen. Ege sprach recht nett und nchtern. Man
redete von Theurer's Bestattung die 3 1/2 Stunden in Anspruch nahm, am
Schluá soll Ege zu jemand gesagt haben, jetzt geh ich heim, etwas ber mei-
ne Leiche aufzusetzen.

Ich denke also Samstag ber 8 Tagen mit Adis zu kommen, um 1 Uhr. Zur Taufe
am Sonntag w„re eine wtbg liturgie willkommen. Gibts wohl eine in Basel?
Sonst nehme ich meine mit. Am Sonntag Abd geh ich dann zurck.

Theod ist nicht mehr hier, er begleitete gestern Morgen jet nach Kornth,
ging mit Harry etc auf den Kirchhof und stieg dann um 1 Uhr in unsern Zug
ein. War auch bei Elises Begr„bniá und ist dem Willy Butz willkommen. Letz-
terer verlangte sehr nach Calw zurck, wo es ihm besser gef„llt. Seine Mama
wird n„chste Woche nach Bulach gehen.

Elisab und ihre 2 Kleinen sind wohl, Jettchen laut Karte in C”ln gut ange-
kommen. Julie Heerm und Frl Klingler wollten heute nach Heiden, haben es
aber wegen des Regens verschoben

Unter dem norddeutschen Ernst meinst Du wohl "den spezifischen Stempel der
nchternen soliden norddeutschen Missionsideen" welchen die Arbeit der Ber-
liner Missionen in Chin trug (S. 276). Anst”áig war mir S. 265 unten "die
Verschiedenheit der kirchlichen 2Grundanschauungen1, die zwischen Barmen und
Berlin obwaltet." Wie stimmt die Klage darber zu dem "Lieblingsgedanken"
S. 275 ber das brderliche Zusammenwirken evang. Christen aller Konfessio-
nen?

Theod's Vakanz dauert bis Ende n„chster Woche.

Die Stotons werden sehr unglaubig in Betreff ihrer Zukunft. Am Montag kam
die Nachricht, Groávater Thomas hole die 5 am Mittwoch - also schnell ge-
packt! Nach 1 1/2 Stunden folgte ein Telegramm: Aufschub von 2 Monaten n”-
thig, Herr Rektor werde doch fr sie sorgen k”nnen?

Freitag. Diesen Morgen besuchten 2 Flad und Ziegler von Bas. und die Bertha
Klinger mit Frl Dubourg von Neuch. Eben 2 Uhr begr„bt man die dickhalsige
Schwester der ein„ugigen Marie Scheffler. Dies sollen Weng's mitnehmen.

                           Adieu Es kát Euer V
.ns
.dr HG310782
