.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Calw 27 </28>* Aug 82
                                                         <(erh. 14. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 </28>* Aug 82
Heute frh, als ich mich eben zur Predigt rstete - fr den verreisten lie-
ben Decan - kamen die 2 Bfe vom 9. und 12. (Julchens). Was k”nnen wir dazu
sagen? Wir mssen eben um Gnade und Heilung bitten, rufen, seufzen - und
auch glauben, daá Er sie geben will. Das erste Wort lautet: Deine Snden
sind Dir vergeben - auf Buáe und Glauben hin; das 2te: Steh auf und wandle!
Der Herr l„át uns auf Beides hoffen, nun warten wir Seiner Stunde und neh-
men das telegr vom 16. als ein Angeld auf das was folgt.

Sieh das ists ja worauf wir uns vereinen: wir sind ja verdammte Snder,
verdammt vom Gesetz und vom Gewissen; aber daá der Eine Gerechte fr uns
den Fluch auf sich genommen hat so weit, daá Er rufen muáte Eli lama asab-
thani, das erl”st uns und fhrt uns aus dem Kerker, vom Galgen, ins Vater-
haus. Es ist ja Alles fr uns vollbracht. Glaubs nur!

Du erwartest daá ich erz„hle. Also am 18 zu Dav und Fried und Tante Emma.
Diese war gerade bewegt, weil ihre Agnes Breun mit einer schott. Dame nach
Edinburg sollte. Also schrieb ich geschwind an Young, der auch befriedigend
geantwortet hat. Sie wird also gehen. Abds 5.40 auf Eisenbahn, nach Nrn-
berg und Sachsen, erst mit einer Deutschruss. Familie aus Cannstatt, dann
von Chemnitz an mit Herrnhuter Festg„sten. In Dresd stieg Joh. in den Zug,
was ich aber erst in Bautzen merkte, da ich ausstieg. Pf. Gammert von
Kleinwelke mit Frau empfing mich, worauf wir in sein Dorf fuhren. Da sah
ich nun die Missionskinderh„user und war in lieblicher Gemeinschaft, wohnte
auch einer Singstunde bei, wo der Liturg einen Vers um den andern anf„ngt,
aus allerhand Liedern aber wohl berechnet und zusammen passend; wunderte
mich, wie viel Erbauung man mit so einfachen Mitteln erreichen kann. Am 20.
Vorm. predigte ich dann (Joh. 10,14-16) ber die Arbeit des groáen Hirten
(seine Liebe zu den Schaafen, sein Beruf sie zu mehren, die Einigung der
Herde). Wnschte mir nur den s„chsischen Dialekt. Sah dann noch einzelne
Glieder, das Pilgerhaus, wo zurckgekehrte Missionare beieinander wohnen,
besuchte einen altersschwachen Korrespdtn aus Gr”nland und fuhr nach dem
Essen wieder nach Bautzen in guter Gesellsch. Von dort 2 St. Eisenbahn nach
Herrnhut, wo Joh mich empfing und zu meinem Gajus fhrte, Goldschmid Ed.
Burkhardt, sehr lieben und gescheiden Leuten. Er war bei dem Handlungsvor-
steher Linder einem aus Labrador zurckgekehrten Miss. Abends h”rten wir
noch eine Predigt vom K”nigsberger Konsist.rath Kahle. Dann gings zuletzt
noch in eine brderliche Vereinigung im Brderhaus bei einem Glas Bier, wo
allerhd Leute zu begráen waren. 21 begann mit Posaunen in den Straáen.
Dann eine Festpredigt von E Reichel "Umsonst habt ihrs empfangen, umsonst
gebt es auch." Sehr gut. Nachm. hatten die Vertreter der Miss.gesellschaf-
ten zu reden. Ich meine es waren 11, ich auch darunter, machte es am krze-
sten. Doch dauerte Alles an 3 Stunden und nun kam Regen, so daá der be-
schlossene Zug an Zinzendorfs Grab nicht ganz zur Ausfhrung kam. Viele
gingen doch und sangen dort "Die wir uns allhie beisammen finden, schlagen"
- schlugen auch die H„nde ein. Ich ging etwas sp„ter in D„mmrung auf den
Hutberg, das groáe Leichenfeld mit den 8 gemauerten Gr„bern in der Mitte.
Man gr„bt ja kein dort ruhendes aus, da wirds groá. H”rte dort, Zinzdfs
Sarg sei bei Renovirung der Gr„ber leer befunden worden, so gabs allerlei
Reden ber Auferstehung. Dann war wieder gesellige Vereinigung, diesmal im
groáen Saal des Gasthauses, wo wir auch dinirt hatten (einfach, aber gut).
Da muáten dann einige noch von Mission erz„hlen, ich auch darunter. Ich ha-
be vergessen zu sagen, daá ich Morg. auch Berthelsdorf im Flug besucht hat-
te; ein lieber Br. Pfenninger, einst in Surinam, nahm mich im Gef„hrt mit.
Da wohnen die 12 ltesten beisammen in einfachen Wohnungen, und diese haben
ihre Sitzungen im Schloá, das also auch besucht wurde. Da ist das groáe
Sitzungszimmer, wo sie auch allerhand Figuren auf die vorliegenden Concept-
b”gen kritzeln, wie auf dem grnen Tisch des Basler Committeezimmers. Das
Schloá geh”rte einst Zinzendorf. Die ltesten bernahmens gegen seine
Schulden und hatten 50 Jahre dran abzuzahlen, denn auf Geldsachen verstand
er sich wie M”gl.

Am 22. mit Joh ab, der unterwegs bernachtete, w„hrend ich mit den beiden
Br. Roser und Insp. Herrn von Dewitz einem lieben Br. in 22 Stunden nach
Stuttg fuhr, dort die liebe Mama traf und bei Gustavs wohnte <(22-24)>*
(Dav und Gust waren brigens in der Schweiz). Beim Fest sah ich den lieben
Gess, der unter Brdern von seiner Wirksamkeit in Posen liebliches erz„hl-
te, und am 24 Abds waren wir wieder in Calw, wo Fried Emma und Elisab ab-
holten. Alles wohl hier. Der HErr helfe Euch zu neuem Loben und Danken! Wir
trauens Ihm zu, denn Er ist gr”áer als unser Herz.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG270882.2
