.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 27 Nov 82
                                                      <(erh 18. Dec. Mo.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 Nov 82
Heute kam der kl Tine Bild mit Bf vom 9 Nov. Gott sei gedankt, daá Du vom
Befinden schweigen kannst. Wir deuten das so gut als m”glich, wozu uns noch
ein Bf von Fred. hilft, der berichtet Du schlafest gut und habest Appetit,
das Weintrinken habe Dir eben nicht gut zugeschlagen. Aber wie dem sein
mag, wenn nur bygones bygones bleiben! - Mit Georg H ists ja anders gegan-
gen. Er ist scheint es nach St Louis gegangen und findet dort leichtere Ar-
beit. M”ge die Besserung von Bestand sein!

Auch eurer Putzerei und dem Ofensetzen wnschen wir guten Fortgang. Wir
hatten etlichemal groáes Wasser, doch ohne daá der Vereinssaal w„re ber-
schwemmt worden. Das halten wir fr einen Profit wenn Julie sparen lernt.
Denn wie bald „ndern sich die Zust„nde, und nichts macht einen leichter fr
irgend welche Wechsel, als wenn man mit Gott gelernt hat sich nach der Dek-
ke zu strecken. Es ist das viel wichtiger, als etwa zu lernen, wie man viel
Geld erwirbt. Denn es mag ja Gottes Wille sein, daá wir vor dem Reichwerden
und seinen Stricken bewahrt bleiben. Aber vor Wechseln manchfacher Art wer-
den wir nicht bewahrt.

Das meine ich auch, daá wenn die Lutheraner sich so regen, ihr auch mit Se-
minar und dergleichen voranmachen mát. Die Hauptschwierigkeit wird im Be-
schaffen einer tchtigen Leitung bestehen; ist eine solche einmal allgemein
anerkannt, so werden gewiá auch die Beitr„ge regelm„áiger. - Bei Tines Bild
hieá es: hat 2die1 tiefe Augen? und dann: warum h„ngt sie den Kopf so? Der
Agnes war das leicht zu erkl„ren denn sie kommt auch leicht in Verlegen-
heit. Sie ist jetzt aber zum ersten Kaffee bei Helfers eingeladen gewesen,
wo sie sich sehr amsirte, und so weicht allm„hlich die Fremdenscheu. Herm
kam mir heute mit seiner Schiefertafel entgegen - 0 Fehler - V. Das ist ein
Triumph. Er geht aber immer gern um 3/4 fort, um den Lehrer (Staiger jun.)
in seinem Haus abzuholen. Ihm macht des Oberamtsrichter Perrenon's Sohn Eu-
gen Concurrenz, der manchmal erster ist; etwas leichter hat es scheints
Julchen, wenn sie aufpaát, prima zu bleiben. - Mein und Emmales Bild ist
hoffentlich angekommen, fast in zu groáem Format fr Briefe ins Ausland.

Wir hatten Besuch von Sch”nfeld, der ja Becks Tochter einige Jahrelang hat-
te und den Verlust wohl schwer berwindet, aber immerhin auch fr”hliche Au-
genblicke hat. Er scheint nicht ganz zufrieden mit allerhand in der Mis-
sion, wie Huppenbauer heimeilte ohne groáe Noth, Goffeney vollends gar nur
10 Tage auf der Bremer Station verweilte und dann - wegen eines Kopfwehs -
mit entlehntem Geld heimfuhr. Stellte sich gutes Muths in Basel, als ob er
Alles recht gemacht. Christaller bewegt den Gedanken, wegen sprachlicher
Fragen noch einmal hinauszugehen oder den David Asante zu einem Besuch kom-
men zu lassen. Sch”nf. w„re scheints mehr fr das erste, denn wenn Dav kom-
me, lasse er sich von Christall nicht in die Stube bannen.

Marili in St. ist nicht wohl, muá ziemlich auf Bett liegen Der HErr weiá
wozu es gut sein muá. Marie in Basel hatte eine Anmeldung vom alten šbel,
doch scheint sich das wieder verzogen zu haben, w„hrend Joh sich immer wie-
der ber Kopfwehtage beklagt. Nicht daá er sich eigentlich beklagte, er er-
w„hnt es nur. - In Burgdorf ist die jngere Tochter der Frau Mauerhofer ge-
f„hrlich erkrankt, w„hrend ihr S”hnlein ordentlich zu gedeihen scheint. Sie
baten uns um Frbitte. - Joh meint Rappard drfte vielleicht bald sein In-
spektorat aufgeben um sich ganz der Grndung einer Freikirche in Basel zu
widmen. Nun lebet wohl
.fo -
                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG271182.2
