.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      <ca. 28 Januar 1882>*
Lieber Joh.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <28 Januar 1882>*
Ich schrieb gestern, sende also heute den Bf Deiner lieben Mutter an H. Ich
denke, es ist nicht so gef„hrlich wie die liebe Jenny es fhlt, mit Deinem
Trockensein w„hrend des Besuchs. Hintennach stellt sich eben immer ein man-
co heraus den der Herr decken wolle. Ich habe J's Bf niemand gezeigt. Ich
glaube aber sie hat darin recht, daá Du im Mittheilen der Briefe vorsichtig
sein muást. So zB in dem neuesten von Mt Clem. Den Verdacht wrde ich nicht
berhren, auch die Unreinlichkeit nicht. Man kann doch es dahin bringen,
nur Wahres zu schreiben und das Wehthuende zu berhpfen, soweit es sich
mit der Wahrheit thun l„át. Ich habe es H nicht geschrieben, daá er etwa
zurckhalten soll. Mir ist es recht, wenn er unbedacht drauf los berichtet.
Aber wenn ich dann Dir es mittheile, wnsche ich, daá 2Du1 mit Sorgfalt aus-
scheidest, was fr die Eltern paát. Das z.B. daá Gu 2versuchen1 will, sein
letztes Wort, ist ja recht fr sie. Sie werden selbst dabei seufzen: Ach
daá ers mit dem Herrn versuchte!

Ich war heute bei Braun der meinte, es sollte doch ein michel. Bruder statt
Kolb nach Basel kommen. Er wuáte auch keinen zu nennen, aber Benzinger den-
ke ich wrde schon rathen k”nnen. Am 2 Febr soll ich nach Nag. und h„tte
Dich gern dabei zum Bcherverkauf. Ob vielleicht Fried bis dahin sich ent-
schlieát? Nun lebetwohl
.fo -
                              Es kát Euer V



.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
                                     611Kohlberg, bei Neuffen, 12. Jan. 1882.
Verehrter Herr Doktor!

.fo +
In der Berliner "Missionsgeschichte in Heften" VIIIb (Allen Gardiner oder
im kalten Sden) ist auf den letzten 2 Seiten die šbersetzung eines Liedes
mitgetheilt, das Allen Gardiner im Angesicht des Hungertodes in sein Tage-
buch eingeschrieben, ohne Zweifel auch selbst gedichtet hat.

K”nnten Sie mir eine Kopie des englischen Originals verschaffen oder mir
angeben, wo ich dasselbe finden kann?

Gerne h„tte ich mit der geistreichen, aber doch ziemlich barocken Darstel-
lung der Berliner Missionsgeschichte die in den Calwer Missionsbildern
(II,6) verglichen, erhielt aber vom Buchh„ndler (J. F. Steinkopf) den Be-
scheid, das betr. Heft sei nicht mehr apart zu haben. Vielleicht ist es in
Calw doch noch zu bekommen (die brigen Hefte des II. Bandes besitze ich),
weshalb ich die Bestellkarte beizuschlieáen mir erlaube.

                          Mit ehrerbietigem Gruá
.fo -
                                      Ihr ergebener
Kohlberg, 12. Jan. 1882.                   Pfr. Gutbrod
.ns
.dr HG300182
