.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Mai 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Mai 82
Also Diez sind diesen Abd fort nachdem ich von Pf<orzh.>* zurÅckkam. Konnte
MÅrrle nicht finden, obschon ich ihn suchte. Fuhr mit Reiff der auch zu
sprechen hatte und war bei Bachmann (dem Hahnianer). Schîn Dank fÅr den Bf
von Colmar der heute kam. Fred Dub hat auch geschrieben, aber nichts beson-
deres sondern auf Herm verwiesen.

Ich redete Åber den Lehrtext und lie· auch was einflie·en von den Streite-
reien der Christen. Wenn einmal alle Missionare Missionsfreunde und Mis-
sionsdirektoren ein Herz und eine Seele sind, wird auch die Welt glauben
mÅssen da· der Vater Jesum gesandt. Ich sagte gerade was Wangem. druckte:
Der Teufel scheine einen Haufen seiner Engel unter die Arbeiter geschickt
zu haben. So siehts manchmal aus. Gott helfe zur Einigkeit! Wir wenigstens
wollens uns angelegen sein lassen, darauf zu merken und darum zu flehen.
Ich sah schon bei Lîrcher da· er doch nicht das eigentliche Geheimni· der
Sache hat. Und auch der liebe Diez kam mir nicht ganz au fait vor. Man
spricht eben aus der Luft heraus in der man athmete. Gott aber will uns ja
Pfingstluft schenken, wenn wir sie nur recht wollen.

Du hast ganz recht mit dem Sterben. Man sucht Wunder hier unten, und frÅher
grassirten viel Geschichten von wunderbaren Bewahrungen der Missionare, so
da· a. 50 der Hungertod im Feuerland vielen Frommen ganz Åberzwerch kam.
Gott hÑtte dies eigentlich doch nicht zulassen sollen etc. Eben darum that
Ers und that gewi· keinen Mi·griff.

Die Miss[iona]re drau·en sind froh an baumwollen Hemden. Man schicke sie
ihnen.

Der liebe Beck und sein Schwiegersohn schickten mir die Trauerbotschaft.
Gott trîste sie.

                               Adieu Es kÅ·t
.fo -
                                        Euer V.
.ns
.dr HG310582
