.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Aug 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Aug 82
Ich weiá nicht wo es fehlt mit den Briefen. Am Samstag schon h„ttet ihr ei-
nen von mir mit Inlage von Herm erhalten sollen, den ich am Freitag
schrieb. Ich meldete darin vom Stuttg Missionsfest, und daá die Bitte um
wtbg Brgerrecht abgeschlagen ist "wegen Wohnsitzes in Basel" auch Carl ist
abgewiesen "da er bei seinem Stiefvater in Basel sich aufh„lt". Erfolgte
Niederlassung innerhalb des deutschen Reichsgebiets ist wesentliche Voraus-
setzung der Naturalisation. Ich fragte dann, ob jetzt schon oder erst nach
Praet's Rckkehr bei Schott anzufragen w„re in Betreff der Wahrscheinlich-
keit Deiner Versetzung hieher. Im Nu l„át sich jedenfalls nichts machen. -
Den 2ten Bf vom Sonntag mit 2 von Mt Clem. werdet Ihr noch gestern Abd er-
halten haben.

Julchen war sehr froh an Adis' Brief. Ich habe ihn aber noch nicht gelesen,
weil sie ihn mit in die Schule nahm.

Ich habe endlich Jahresberichte von London erhalten, aber keinen vor der
CMS. H„ttest Du davon einen berfláigen, so k”nnte ich Dir dafr einen
Free Church Scottld schicken, den ich doppelt habe.

Hier ist Herr Schauber in steter Sorge wegen eines weiteren Schlags, seine
Frau sehr angegriffen. Herr Klinger starb am 20sten nach etlichen bewuátlo-
sen Tagen. Die Klett (Major) besuchten uns am Sonntag einen Augenblick, sie
sitzen jetzt in Villa Waldeck Hirsau und haben sich hier vorgestellt. Marie
schien etwas aufgeregt, aber zutraulich. Er sehr grau schon.

Fried Wrz verlangt heim wegen seines steten Kopfwehs.

Unser Fried ging heute nach Stuttg fr die Woche, soll wenns langt auf
Samstag (Sedan) zurckkehren. Am Sonntag habe ich in Nagold zu amten, der
Decan ist abwesend. Zum Miss.fest komme auch Seeger.

Nun lebet wohl Herzlich kát
.fo -
                                  Euer V.

Mama ist sehr ruhig, denkt eben viel an Herm.
.ns
.dr HG300882
