.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Rev. J. Frohnmeyer, Calicut <Kotagherry, Nilgiris.>*

                                                            Calw 30 M„rz 82
Lieber Johannes <Frohnmy>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 M„rz 82
Ich hoffe der Aufenthalt auf den Bergen stellt Deine liebe Frau wieder her.
Du muást auch lernen was wir ”fters prakticirten Trennung auf 1/4 und 1/2
und ganze Jahre. Man hat sich nachher wieder lieber.

Die Geschichte des Barrow hat mich interessirt. Wie geht es wohl auch dem
Schulmanne weiter und was macht die Witwe mit ihren Kindern?

Eben kommt Julchen ganz freudig aus der Schule. Die Visitation durch Pr„l.
Georgii ist gelungen und 2 Brezeln sind im Sack: ich muá absolut ein Stck
davon nehmen. Julchen ist oft die Iste bei Frl Illg, manchmal kommt auch
Elisab Berg, des Dekans T”chterlein ber sie hinauf. - Am 25. starb der al-
te Seeger, der Fabrikant, in solcher Weise daá wir seine Annahme beim Sn-
derheiland getrost glauben drfen. Aber 3 Krankheitsjahre wurden n”thig ge-
funden, diesen Nacken unter Christi Joch zu beugen. Berg und Braun sprachen
am Sarg und am Grab, ich blieb bei den Frauen w„hrend der Bestattung.

Der liebe Diez schickt mir da das mal Gesangbuch, daá ichs fertig bringe
fr den Druck. Es ist das erstemal daá mir so was von Indien zukam. Was
kann ich thun als mich drein vergraben sobald die n„chste Arbeit abgestos-
sen ist. Gott helfe dabei, daá sich nicht nachher Klage erhebe!

Du sagst nur so khl, Irene schreibe Deiner Frau, daá es aus sei mit K. Ich
habe weder von I noch von K eine Linie erhalten und muá meine Kenntniá von
der Sache mhsam zusammenstoppeln aus bits von Basel (Hesse) und endlich
einem Briefchen von K. an seine Eltern. Da h„ttest Du wohl auch ein beleh-
rendes Wort aussprechen k”nnen, daá ich weiá woran ich bin. Jetzt freilich
ists zu sp„t, ich denke mir, um diese Zeit k”nnen beide froh sein, daá es
aus ist, und wird sich doch auch eine richtige Erkl„rung von diesem Vorfall
geben lassen. Wolltest Du das nicht auf 2-3 Zeilen hinbringen.

Mein Herm will nun n„chstens seinen Besuch hier machen; auf ein Vierteljahr
will er Pf Haering statt seiner dienen lassen und dieser hat zugesagt.
Georg Deckinger hat auch sehr gewnscht hinzukommen. Da aber auf diesen
noch gar kein Verlaá ist, muáte davon abgesehen werden. Herm's „lteste
Tochter Julie hat zugesagt, uns einmal in einer Vakanz zu besuchen, da sie
ja als Lehrerin das Geld dazu hat. Aber nun kommt schon auch von H. eine
Andeutung, daá sie manchmal Stiche auf der Brust habe. Vielleicht soll ihr
Leben kein langes werden. Wenns nur selig abschlieát!

Hesse war so gesund durch die Wolle, aber neulich hatte er wieder 3 Kopf-
wehtage. Marie ist oft sehr mde und erwartet im Juli eine Niederkunft. Ihr
Kleinstes ist besser als sie war, doch kann sie noch nicht auf die Fáe
stehen. Mit Praetorius haben sie viel Verkehr, der lernt tchtig engl auf
die Visitation. - Hier geht alles recht still und nett ab. Aber Dav's Frau
Marie ist auch nicht stark und fhlts bald wenn sie sich zu viel aufladet.
Herm kommt jetzt in die Schule und lernt schon leicht bei der Mutter. M”ge
bei Euch auch Gnade und Friede reichlich einkehren

Mit herzlichen Gráen von Frau und Friedr an Euch beide
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG000482
