.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad 445.)>*                                                 Calw 30 Jan 82
                                                          <(erh. 18. Febr>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Jan 82
Heute kam der Bf vom 14 Jan. mit dem loophole fr Gu. Wohin nun auch mein
Bf und Agnes' Bild gegangen sein mag, ob in eine Tasche oder eine Asche
(ich glaube aber, Gott hat es recht gefgt) wir beten fr den armen Gu. und
hoffen, was er in Mt Cl. erfahren hat, werde noch gute Frucht bringen. Mit
der Schmiede hier hat sichs ja glcklich zerschlagen, sie wurde nicht fer-
tig gebaut, weil die 2 Schmiede sich nur gegenseitig an den Bettlerstab ge-
bracht h„tten.

Mit meinem Nachfolger zerbricht Dir doch den Kopf nicht. Es wird schon
recht werden, und der auf den ich hoffe hat in der Stille zugesagt. Nur muá
gewartet werden, und auch Du schweigst am Besten davon. - Kochs Bf an Joh
muá ich Dir doch zusenden. Er sprach so entschieden von Rochester daá ich
Dein Begehren nicht vorbringen mochte. šberlieá das dem Fried zu welchem
ich K dann sandte, der war aber scheints ausgegangen und erst nachher merk-
te ich, daá die Unterredung gar nicht stattgefunden hatte. - Es freut mich,
daá von eurer Gemeinde doch ein guter Geruch ausgeht. Er entscheidet ja
nichts, aber ich hoffe Du sprst doch selber daá es anders steht als im An-
fang. Ja Christus schiebt auch die tr„ge Masse voran. Und wer ordentlich
zum scrubbing the floor sich bckt, lernt auch zum Beten knieen. Es freut
uns, bes. Mama jedesmal, wenn von den kleinen Fortschritten der Kinder die
Rede ist.

Bei uns ist Frieds Emmale mir sehr ergeben und l„át sich gern herumtragen.
Ein starkes Kind der Anlage nach und ruhig, selbstbewuát. Hilda ein
Schw„tzbebber, aber etwas kr„nklich und „ngstlich. Lisele sehr gut im Sin-
gen und Witze goutiren, lernt gut auswendig. Julie singt falsch, lernt gut,
aber nicht so gut auswendig, besinnt sich ber Alles. Sie ist jetzt l„ngere
Zeit die erste, gibt aber auch den Platz gern an des Decans T”chterlein ab,
weil sie dieses sehr lieb hat. Es gibt auch Schuln”then. Eine Tatze, da sie
einmal weinte, als sie an die schwarze Tafel stehen und ein Rechenexempel
vormachen sollte etc.

Man h”rt den Decan sehr gern, er weckt immer kr„ftig auf, und Braun ist
auch beliebt. Wir haben es jetzt gut hier. Die lieben Hesses haben die Pau-
line Haller fortschicken mssen, weil sie ein stolzes verlogenes und ver-
zwicktes Wesen ist. Ich bedaure diese halfcastes die sich immer als die
Krone der Sch”pfung anzusehen versucht sind und es so bel nehmen, wenn man
sie wie andere Menschen behandelt.

Der alte Kolb geht jetzt von Basel fort nach Kornthal in die Ruhe, er wurde
immer tauber. Joh meint Breitenbach k”nnte statt seiner dienen, was ich
nicht zu beurtheilen weiá.

Man freut sich auf Dr Maehlis „rztliche Untersuchung der Goldkste Wieder
hat Carl Sarasins Bruder 5000 Fcs dafr gegeben. Die guten Eltern Praeto-
rius lassen auch ihren Sohn gern zur Visitat ziehen. Er selbst rstet sich
darauf durch engl Lernen etc.

Mit Theod. Isbg in Heilbr haben die lieben Kinder einige Noth gehabt. Er
kommt in die Jahre wo man gern groá thut, und da gehts ohne Schaden nicht
ab. Vorerst ist er durch ein carcer gedemthigt. M”ge es grndliche Buáe
wecken. Die Frage ob ein so leichtfáiger studiren soll, l„át sich nicht
leicht beantworten. (Erw„hne das nicht!)

Hier liegt nun Lehrer Staiger auf den Tod krank, wir haben seinen Sohn
Gotthold seiner Zeit nach Basel als Lehrer empfohlen, er ist uns aber ziem-
lich entfremdet worden. Andere Kinder machten uns Freude im Jnglingsverein
und sonst.

Mama ist recht munter, besucht auch auáer dem Hause. Vorgestern nahm sie
Uran mit ins Steinhaus. Mit Onkel Fred in NYk ist lebhafte Korrespdz. An-
deuten darf ich ja wohl, ohne daá Du ein echo zurcklaufen l„ást, daá er
viel Noth mit seiner ungebrochenen Frau hat. Keine gute Magd h„lt es dort
lange aus; sie muá arg stolz und grob sein, voll ladywnschen und eben doch
keine lady. Also daá Du Dich dort in Acht nimmst, der gute Fred schl„gt
sich eben soso durch.

Fr Mglg dankt mir fr HM's Leben und gibt dem Verein 100 M. (er gab sonst
40 des Monats611) <Jahrs (?)>611. Ich sende Dir mit diesem etwa eine H„lfte des
Buchs, daá es nicht so leicht confiscirt werde. Nun Gott befohlen.
.fo -
.an 2
----------
1. "Monats" von anderer Hand gestrichen und "Jahrs (?)" angefgt.

                              Es kát Euer V.
.ns
.dr HG300182.2
