.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Oct 82
                                                          <(erh. 1. Dec.)>*
<Von hoh. See am 12. Nov auf Gellert nach Plymouth zurck. Drum diese Epist
so sp„t!>*

Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Oct 82
Heute ist nichts zu beantworten da. Wie froh bin ich daá in der „ngstliche-
ren Zeit die Nachrichten so regelm„áig einliefen! Freilich der letzte Ruhr-
anfall k”nnte auch eine neue Form der Krankheit angedeutet haben, doch wa-
rum sich unn”tig Gedanken machen.

Am 25. kam Diez mit seiner Frau von Stuttg und M”ttl her, nachdem er lange
bei David sich aufgehalten. Er erz„lte von Oestr. wo sein Bruder, der in
den 50er Jahren in Teschen und Wien studirte und nun schon einen Bd Predig-
ten herausgegeben hat, Pfarrer in Efferding ist. Von den Protestanten dort
in Ober”sterreich lieá sich manches Gute sagen, weniger von Kaernthen und
Wien. Er hat halb im Sinn auch nach Ungarn und Siebenb. zu gehen wenn es
die Kommittee wnscht. Seine Elisab. ist immer noch sehr schwer beweglich
und schweigsam. Ein Sohn in Philadelph macht Noth, es ist der unruhige Me-
chaniker Ernst. Am Kaufm. Johannes (auf Miss.comptoir) hat er Freude wie
auch an den M„dchen und dem taubstummen Knaben. Er wnscht auch daá ich an
mal. A. T. weiter mache, ist aber nicht der Mann gerade so etwas bei der
Committee durchzusetzen. Am 27 fuhren beide nach Strasbg (zu Fritz) und
Basel ab.

Am Abd des 27 hatte Fried wieder ein Concert, das gelungen heiáen darf,
auch stark besucht war. Die Ch”re und Chor„le gefallen mir immer am besten.
Ich dachte Julie h„tte sich auch an den Clavierspielern erg”tzt die Un-
glaubliches leisteten mit ihrer Fingerfertigkeit. - Den 28. besuchte mich
Paul Mohl, der Praeceptor III cl. Karlsgymnasium, der a. 66 zum letztenmal
hier gewesen war. Er erz„lte wie er 5 Jahre geisteskrank gewesen (er hielt
sich fr berufen einmal deutscher Kaiser zu werden, aber spiele lieber
nicht darauf an). Jetzt in regelm„áiger Th„tigkeit kommt er auch allm„hlich
zurecht, hat aber sich noch in mancherlei Weise durchzuk„mpfen Doch der
Hauptsache nach halte ich ihn fr genesend. Sein Br Carl ist Kaufm. in Phi-
ladelph und ein Sohn desselben wohnt bei Paul um die deutsche Schule zu be-
suchen. Nicht begabt, daher es nicht zu gymn. oder Realschule reicht. Paul
steht auch gut mit Tante Emma R und des lieben Plebst; seine Mutter ist ja
vor 3 Monaten gestorben.

Von Weissenst ist der Bf Georgs an seine Eltern auch dem lieben Joh. zuge-
schickt worden. Eine wohlerwogene Kom”die. Ich glaube zwar daá er krank ist
(am Bein, und dazu Fieber) und daá Gust es nicht zuweg bringt ihn durch
seine Arbeit zu ern„hren; aber obwohl er gesteht, selbst schuld an allem zu
sein, ist doch keine Reue da. Er verklagt eigentlich auch die Eltern wegen
der Leichtigkeit Geld zu bekommen das dann nicht zum Studium, sondern fr
allerhand Genáe draufging. Am meisten ist er auf Joh ergrimmt der allein
von allen gewuát habe was der Wechsel nach Amer bedeute - w„hrend G. sich
einbildete, dort vielleicht ohne Mhe reich zu werden, habe Joh wohl er-
kannt, daá dort seiner die angemessenste Strafe warte. Und Strafe habe er
fr ihn gewollt. Kurz das Alles ist recht b”s. Sonst bemht er sich auch,
von "Lastern" etwas merken zu lassen und Drr etwas mild zu behandeln (Feh-
ler auf beiden Seiten). Der Brief soll einerseits erweichen und dann auch
imponiren, indem sich eine feste, ernste Weltanschauung in dem jungen Phi-
losophen angesetzt zu haben scheinen kann. Die Mutter brauchte dem Vater
nichts vorzuschlagen, er hat selbst gleich das Geld zum Heraussenden an
Vietor abgesandt. Gott erbarme sich der armen sich selbst betrgenden See-
len! - Joh. hatte Mhe fr Theod in Basel Wohnerlaubniá herauszuschlagen,
ehe Heimatschein von Barm geliefert sein wird. Dann heiát es in Basel k”n-
nen Apothekerjungen erst aus 9 Classe des gymn. eintreten, Th aber hat nur
die 7te hinter sich. Das wiát ihr daá beim Donnern Marulla sagt: H”rs, Hei-
land pockelt! - Schweizerbl„tter handeln nun viel von der Basler Erweckung,
bei welcher die Salvation army (ohne ihre eigenthmlichen Zugaben) als Vor-
bild vorschwebte. - Uranie leidet an Husten und Druck auf Brust, den Arzt
mag sie nicht weil sie fr den Magen frchtet. Doch ist sie t„glich auf,
1/2 oder 3/4 Tag. Nun lebetwohl.

                     Es kát herzlich Euer V. und Opa
.ns
                                                     <Calw 30. Octob 1882>*
.fo -
.an 2
----------
1. Brief von Julie Gundert auf angeklebtem Zettel.
                                                           <(erh. 1. Dec)>*
611My dear Children
.fo +

Your last which came 8 days ago written on my birthday did us great joy in
hearing how much better you feel. The Lord has done much for you we praise
Him and hope for the same grace for the future. I thank you for your good
wishes and kind letter on my birthday. Except your own anniversary I remem-
ber none I have no memory.

You will have had a letter from my brother at least he wrote that he had
written a letter to hear of your health. We are glad to hear that you have
got a good watch; you want one, the one I wanted to give you would also ha-
ve done. it remains quiet till some one else comes to take it. We are glad
to hear that dear Julia thinks really of coming one day. who knows whether
dear Marie does not accompany her. We leave it to our Lord who shall guide
you. Much love to my dear Tine to your four dear girls. love from Uranie

Adieu dear Son may the Lord let you see fruits of the illness you had to go
through

                         Yours affectionate J. G.
.ns
.dr HG021182
