.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 30 Aug 82
Liebe Kinder <Marie>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Aug 82
Natrlich bleibt Carl 2deutscher1 Brger, ber sein wtbgschwerden kann noch
verhandelt werden. Aber Haffner war verreist, er ist erst heute zurckge-
kehrt wie mir Prof Schmidt sagte, mit dem ich heute bei Fr. Wrz zu essen
hatte. Er scheint gutes Muths. Haffner war mit ihm von Stuttg hergefahren.

In Theod ist eben der leidige Studentengeist gefahren, wie er so oft in die
oberen Gymnasien eindringt. Es gilt ernstlich fr ihn zu beten, und ich
meine auch, es k”nnte ihm ja in der Vakanz die Wahl gelassen werden ob er
berhaupt studiren oder jetzt in eine Lehre eintreten wolle. Ich frchte
manchmal, er nehme es viel zu leicht mit dem wissenschaftlichen Beruf, der
eben eine ganze Hingebung erfordert. Er wird keinen neben sich haben dem es
ein solcher Ernst ist und dessen stille Hingabe an den Beruf ihm imponirte.
Was ist nur das fr ein Gedanke, den W. lederweich zu schlagen. Wie ver-
kennt er dabei was er den Eltern schuldet! Gott helfe ihm in Gnaden zu-
recht.

Mit dem lieben Herm. besch„ftigen wir uns natrlich best„ndig. Jetzt sind
es 14 Tage nach dem Better. Ob dieses angehalten hat, wissen wir nicht.
Aber daá er in guten H„nden ist, wissen wir. Er hat mir schon hier groáe
Sorge gemacht, weil die Lebensmdigkeit oft so ausgesprochen hervortrat.
Ich h„tte ihn gar nicht reisen lassen sollen. Aber wie befehlen, wenn der
Sohn so alt geworden ist!

Die Frl. Dubourg welche gestern nach Schaffh. Basel und Neuchatel zurck-
kehrte, hat Mama und Jettle wohlgefallen. Sie war auch in Kornthal, wo die
Stoton bei Breunings einen Abd zubringen durften. Bald werden sie mit einer
Lehrerin nach Engl die Reise antreten. Von Bessie hab ich nicht mehr ge-
h”rt.

Nun laát uns eben alle unsere Anliegen auf den werfen, der ja wahrlich fr
uns gesorgt hat und sorgt. Die Enkel hier wachsen alle sehr nett heran,
Agnes kann je und je ein ganzes Plauderm„ulchen werden. Und Joh gedeiht ja
auch, was uns zu herzlichem Dank stimmt.

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG010982
