.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 31 Juli 82
                                                           <(erh. 17. Aug>*
Liebe Kinder [Hermann]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Juli 82
Ist dies wohl der Tag der Landung? fragen wir uns. Nun wir werden ja hîren.
Mit Gottes Hilfe ist das Schlafen gelungen und auch der Zolldruck Åberstan-
den. Von Herzen wÅnschen wir da· es zu einem frîhlichen Wiedersehen kam.
Nur getrost voran!

Ich glaube ich verga· zu schreiben, da· am 18. Tante Marie Mohl verschied.
Sie habe noch allen abgebeten, die sie etwa beleidigt habe. Jos Knapp der
sie noch besuchte, hielt die Leichenrede und sprach da von "der guten Tante
Emma" etc. Ei er fragte auch bei mir (schriftlich) an, wann sich etwa Dein
Besuch wiederhole, ich bin aber die Antwort schuldig geblieben. Paul Mohl
wolle zunÑchst fortleben wie bisher, d.h. das logis und die Magd behalten,
Gymnasiallehrer sein etc.

Am 24 Abds starb Elise Weitbr nachdem sie oft schwer gelitten unter Ath-
mungsnoth, auch gefragt, ob der HErr sie etwa vergessen habe. Ich ging mit
Emma etc zur Bestattung nach St. am 26. Jettle war zuvor nach Kornth gegan-
gen und brachte die news da· die Stotonschen Kinder eingeladen waren sich
auf diesen Tag zur Abreise zu rÅsten, ihr Gro·vater hole sie von Kornth ab.
1 1/2 Stunden nachher kam ein telegr das 2 Monate Aufenthalt ankÅndigte,
neue arrangements nîthig etc. Nun bei Elis's Leiche redete und betete erst
der Bruder prof Weitbr am Sarg. Dann ging man hinaus, ich hÑtte fahren sol-
len, zog aber den Marsch vor. Ege redete einfach und wahr, ganz nach meinem
Geschmack. Der gute Theurer war zuvor begraben worden was 3 1/2 Stunden ko-
stete. Beim Heimgehen soll Ege gesagt haben, ich eile etwas aufzusetzen
Åber meine Leiche (wahrscheinlich da· mans kurz machen solle). So hat ers
nun hier gemacht. Ich traf mit Bunz, Haering u. a. zusammen. Dav und Mar
waren auch dagewesen, dann ging ich nach Calw zurÅck mit Emma und lie·
Theod Isbg in Stuttg fÅr den Rest seiner Vakanz. Allgemein wurde gesagt,
Elise sei die Krone der Familie gewesen, und Prof W. bemerkte, sie sei auch
ihrer aller Mentor gewesen, scharf und liebreich zugleich in der Kritik.
Ege meinte, sie habe mit 33 Jahren das rechte Menschenalter hinterlegt.

Gestern als am 30. gings nach Aldingen. Ich traf in Nagold mit Thumm zusam-
men, der das Reutlinger Miss.fest besuchte, wo er mit Praetorius zusammen
getroffen sein wird. Ich hatte gehîrt da· Mack im Christenboten gefragt
hatte, wer etwa einen kranken Miss. in eine luftige Gegend berufen und her-
bergen wolle. Das that der Stationsmeister in GÅndringen, einem kathol.
Dorf hinter Nagold. Wie wir also vorbeifuhren, fragte ich diesen ob Mack
noch da sei. - Ja, es gehe ihm ordentlich. So schrieen wir denn ein paar
canares. Worte hinauf und erhielten befriedigende Antwort aus dem Dachfen-
ster. In Eutingen traf ich mit Fritz zusammen der dann nach Ald. begleite-
te. Hier nahm uns der geistesschwache Pfarrer <Hortz>* auf, der aber einen
guten Vikar hat. Mir kamen die Erinnerungen ans alte Leben und Treiben im
Aldinger Pfarrhaus, wo ich Mglg a. 46 besucht hatte. Nun die Kirche wurde
trotz des anhaltenden Regens voll. Ein Pf Eytel hielt die einleitende Rede
(seine Frau ist SchwÑgerin von Dec Kemmler und kannte die stete Noth mit
dessen Neffen Walter; <(den ich in Bremen sah 18. Juli)>* man besorgte,
trotzdem er das Fahrgeld habe, segle er nicht nach Amer ab, wo er schon
einmal gewesen war). Dann redeten Fritz und ich. Noch eine Stunde Aufent-
halt, die ich hauptsÑchlich dem alten Schulmeister Hengstler widmete, wel-
cher viel fÅr Hallers Kinderdutzend gethan hat. Dann zurÅck und 10,35 im
lieben Haus. Heute ist dann Jettchen nach öberberg, hinter Altensteig ge-
fahren um die Thumm zu besuchen.

Hier geht Alles den gewîhnlichen Gang. Adis freut sich auf die Fahrt mit
mir nach Basel. Pf Wenger und Frau waren 28. hier gewesen und hÑtten sie zu
einer Nachtfahrt nach Basel mitgenommen, sie bangte aber davor. Ich habe
mich einmal mit der kleinen Emma mÅssen photographiren lassen. Das ging nur
mit knapper Noth, vielleicht bekommst Du aber einmal ein specimen. Eines
wurde dem lieben Fried auf seine Reise geschickt zur Erholung. Er ist aus
Berl Dresd etc heraus und wird bald kommen.

Mit herzlichen KÅssen
.fo -
                                  Euer V.
.ns
                                                 611Calw 30 </31.>* July 1882
                                                         <(erh. 17. Aug.)>*
My dear children
.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Julie Gundert, der an obigen Brief angeklebt ist.
.fo +

In this day my dear Herman comes I hope to Newyork. My thoughts are always
there and how do we long to hear from you; and we hope that once at sea you
became quieter and could sleep better, and trust the Lord took from you the
burden and cares abount landing; luggage custom house etc. perhaps also
sent some one to help you in time of need. He sees all our cares and trou-
bles and remouves the mountains which appears to us so very high. Our good
Lord gives faith and all becomes plain and easy, He does it our Lord and
conquerer, Overcommer With Him in him we shall overcome Distrust self and
fulconfidence in Him makes us victorious.

When I am cast down about you I find no rest except in our Lords promises.
He tells than to the waves and storm be silent I am He, be not afraid. what
I am now doing thou knowest not: but thou shall here after

I would have liked to see the joy of Mama and children in seing papa. Tine-
le will scarcely have known you again.

I have just seen Elisabeth the two children are very well both out of bed
playing merrily together; if it was fine weather the Mama would have taken
them out for a walk; but it rains and it is rather cold in Elisabeth house
there but 8 grades <= 50% Fahrenh>* and in papa's room 11 <= 55 Fahrenh>*.
we have cold feet inspite of worm slippers. Frederic is still on his jour-
ney, the Plebsts are still in Steinhouse, David has paid us a visit after
having seen you in Bremen. Uranie wrote lately; she is well and sends you
much love. Dear Herman tell us about yourself. Sleeping and feeling, health
etc. My hearty love to my very dear Tine and to your dear girls. With a
kiss from your affectionate and feeling Mama
.fo -
                                               J. Gundert
.ns
.dr HG310782.2
