.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Konzept vom Brief ans Komite.>*

                                                           <Nov - Decb 40>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <Nov - Decb 40>*
Nun auch etliche Trimphe, wie sie eben gerade der streitenden Kirche wer-
den. - Ein Besuch in Cannanur 31 Oct - 3 Nov hat Anknpfung einer 2so herz-1
2lichen1 Verbindung mit dem neuen Caplan Fennel zu Folge gehabt, wie nur im-
mer die erste mit dem lieben Lugard war. Er war froh an unserer N„he fhrte
die Miss.betstunde fort (gerade ein Jahr nachdem wir sie mit Lug. angefan-
gen) nahm kein Aergerniá daran daá ich - ohne Voraus zu wissen - zur selben
Stunde in unserer neugeschenkten Capelle das Abdmal an die native Christen
(25 <darunter etliche von Br Hebich erst getaufte 2tchtige1 Soldatenweiber>
an Zahl - Streiter, Hurer etc. ausgeschlossen) austheilte da ers den europ.
in der Kirche gab, verspricht auf alle Weise in seinem Theil zu helfen. -
In Anjerc. vom 6-8 Nov taufte ich die Jnglinge Gabriel, Manuel, Silvan
(ordentlich unterrichtet) und Joshua, den kranken, einf„ltigen Bruder des
unbezweifelten Erstlings Abel. Heirathen und Behandlung der - durch das
ganze Fleischessystem - bisher untreu gewordenen Weiber macht groáe Schwie-
rigkeit. Kein Zutrauen in Paul, da er nur auf Geltendmachen seines Namens
bedacht ist (z. B. freit„glich Fasten anordnete - das ich zunichte machte,
Getaufte wenn sie z. B. glauben die Seele wohne im ganzen K”rper, statt un-
ter der Rippe, da Jesus gestochen wurde, Ketzer und Teufel schilt - dabei
Leute von blem Ruf in seinem Haus wohnen l„át) - Wegthun kann und mag ich
ihn nicht - einstweilen danke ich dem HErrn fr das Zutrauen das die Neuge-
tauften mir und sich unter einander erweisen. - Es sind jetzt ein 2Duzend1
erwachsene Sclaven getauft - aber freilich die Verbindung mit dem Ort durch
die Besitzer h„ngt an einem F„dchen; wundere und danke nur Monat fr Monat
daá sie noch nicht zu nichts geworden. - 15 Nov brachte mir Vedamuttu von
Cann. einen jungen 18j„hr. Tier, den ersten der dortigen Einwohner von ma-
layal. Sprache, als Taufcandidaten - er hatte schon frher das Wort geh”rt,
hatte sich aber vor der Taufe gefrchtet und sie in Mangal. suchen wollen,
als das offene Sndenleben in seines reichen Onkels Haus ihn zum bestimmten
Austritt n”thigte - er lebte einige Tage mit dem Catechisten von der Schu-
sterkaste (!!) hat also schon seine Kaste dran gegeben, lebt jetzt mit un-
sern Knaben - weiá aber noch wenig rechten Bescheid ber sein Herz. - Ueber
ihn, so wie ber Sirach, einen 53j„hr Syroromanist, frher Priester, von
Rhen. bekehrt, dann herumreisend, mir von Chittur aus frs Tamil. Werk emp-
fohlen (er versteht es noch besser als seine eigentliche Muttersprache das
sdliche Malayalam) und wenn er sich in beschr„nkten Umst„nden (sage etwa
mit 15 Rs monathlich) zurechtfindet, wohl fr Cann. recht brauchbar - er
hat schon in Anjerc. und Cann. zu predigen angefangen, und versucht sich
jetzt auch bei mir in Uebersetzungen - hierber wird sich wohl erst sp„ter
Genaueres berichten lassen. Denn nach etlichen Jahren Umgangs mit Eingebor-
nen verliert man viel, vielleicht oft zuviel von dem Vertrauen, das man
wohl in Europa mit Recht auf erste Eindrke, einnehmende Gesichtszge etc.
setzt. Was in Indien ...611
.an 2
------------
1. Blatt abgerissen.
.ns
.dr hg201140
