.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart, Wurtemberg, Allemagne par Stras-
bourg. Steam letter, paid

XLIX.                                              Tellicherry, 4 Aug 1840.

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Aug 1840.
Gestern als am Geburtstag der lieben Schwester Marie - vor 20 Jahren, dach-
te ich recht lebhaft an euch alle und wnschte nur, wie ich zu meinem Weib
sagte, sie g„be mir das lang erwartete T”chterlein am selben Tage. Es ist
aber erst um Mitternacht zu Zeichen einer annahenden Entbindung gekommen,
und lege darum das Papier zurecht, um w„hrend ich fr vergangene Gnaden
danke und preise, euch mit mir in die ernste Stunde hineinzufhren, aus der
ich, je nach Gottes Rath, mit groáer Freude oder groáem Leid hervorkommen
muá. Es ist jetzt 10 Uhr Morgens, die Knaben lernen ihre Aufgaben in der
Verandah links, die M„dchen rechts: noch keine Wehen, aber der lig. amn.
wie auch das letztemal, ... verlaufen: Fr. Harris kommt freundlich Hlfe zu
leisten. Hebich wartet seit einem Monat in Cannanur auf die Nachricht der
Entbindung: er hat ehe der dortige Capl. Br Lugard auf seine neue Station
Vizagapatnam abgeht, mit seiner th„tigen Hlfe die Cann. Tamilkirche von
meiner Hand abgenommen und in Ordnung gebracht, nachdem sie mir viel Noth
gegeben und ich mir ihr nicht hatte widmen k”nnen. Morgen wird Hebich hie-
herkommen und dann gedenken wir zusammen nach Anjerkandy zu gehen, er um
die dortige Pflanzung zu sehen und betreffende Rathschl„ge aufzufassen, ich
- weil Catechist und Schler dort der zgellosen HErren wegen best„ndig zum
Ausbruch zu kommen gereizt sind. Erhielt gestern den Brief eines bekehrten
Sclaven: sein Weib hat sich Ehebruchs mit dem Gutsherrn gerhmt: er wrde
ihr schon fr diesmal verzeihen, aber keine Reue, frage ob er sie fortschi-
ken drfe? Das ist schwere Noth: die Wahrheit muá ernst gesprochen werden,
und fahre ich auch noch so behutsam drein, so wird uns vielleicht das Gut
verschlossen. So weiá ich nicht wie es gehen wird, der HErr aber weiá und
muá es auch zu wissen thun, wenn ich nicht mehr aus und ein weiá. - 6 Aug.
Die Entscheidung der Frage ist 4 Aug Abds 7 1/2 Uhr gegeben worden: ich muá
wieder einen Sohn haben: er kam ehrbar und alle P„sse in Richtigkeit an.
Schmerzen und Folgen der Entbindung leichter als je zuvor erwartet werden
konnte, und der Kleine trinkt sich schon satt (- 7. Freitg) an der Mutter-
brust. Er sieht dem ersteren sehr „hnlich, aber ist st„rker und fetter als
jener wie er auf die Welt kam: natrlich - er hat auch seine Zeit im K„fich
recht ausgehalten. Wir gedenken ihn, Hebichs Namen gem„á, 2Samuel1 zu heis-
sen. - Heute 13 Aug als an des lieben Vaters Geburtstag ist der Enkel und
seine Mutter alles wohlauf, sie ausser Bett, und alles bewegt sich wie fr-
her in Richtigkeit. Ich habe noch nicht gesagt, daá der kl. Herrm. vor ei-
nem Monat an Brust <Hals>entzndung gef„hrlich darniederlag, jetzt aber
wieder aufgekommen ist, er lauft und springt wieder, hat fast alle Z„hne,
und f„ngt an den erst gehaáten Bruder fr einen Augenblik freundlich zu be-
suchen. Soweit im Haus alles lob- und dankenswerth - Ich wnschte ich k”nn-
te dasselbe von unserm Werk sagen. Aber da verdstert sich der Horizont zu-
sehends, je entschiedener der Bruch zwischen Gottes und der Welt Sache an
den Tag kommt. Aber dem Glauben sollte natrlicher Weise gerade dieá ein
Sporn zum Preisen seyn "Ja Vater ich danke Dir" - wie in Christo, da er die
unglaubigen St„dte bedroht dem HErrn fr die Kleinen und Mden gedankt. -
Ich will zuerst Anjercandi vornehmen, denn das liegt mir zun„chst am Her-
zen. Vom Anfang an war das Evangelium dort durch die Herrn gehindert: in
der letzten Zeit stiessen zu den 2 alten Sndern noch 2 junge, ein Sohn und
ein Neffe, alle in derselben Lustseuche. Wie da schulmeistern und predigen,
wo die Weiber alle mit Lustketten gefangen sind. Ach es war nichts zu er-
warten, namentlich da der 2Catechist1 nicht die Kraft des Geistes und festes
Fussen im Blut des NT hatte, das fr ein solches Sodomleben geh”rt - sein
dem Gesetz holdes, und darum die Snden an andern mehr verdammendes als
ber die Snder erbarmungsvolles Herz brachte ihn in manche gef„hrliche
Stellungen, den HErren wurde er als sie verachtend unertr„glich. Was sie
daher best„ndig gegen ihn klagten war daá er sie ausschw„tze und verschw„t-
ze; am Ende machten sie alle beinahe von ihm abwendig. Vor 3 Wochen kam er
und schrieb in meinem Hause eine Bittschrift an den nach Engl gegangenen
europ Oberherrn, bat um seine Entlassung oder um Zurechtlegung des dortigen
Uebelstands. Dieá war das einzige zu dem ich ihn bringen konnte, denn er
war schon entschlossen, fortzugehen. Den Tag nach meiner Frau Niederkunft
kam er wieder und sagte, dieámal sey er ohne Urlaub fort, gehe auch nicht
mehr zurk, es sey nichts Ntzes mehr an ihm. Ich hatte bereits auf den
Brief eines Sclaven etliche Tage zuvor den Beschluá gefaát schnell nach Anj
hinauszugehen. Denn der schrieb, sein Weib habe sich wiederholten Ehebruchs
mit dem Gutsherrn gerhmt, er werde verzeihen, bestnde sie nicht darauf
dieses Leben als profitabel fortzusetzen. Frage ob er sie nicht ”ffentlich
von sich wegschaffen und ob man nicht auch in der Kirche einige Disciplin
einfhren drfe. Warum aber der Catech dieámal kam, davon war der Grund
der, er und sein Weib hatten der Ehebrecherin und ihrer Mutter noch einmal
ans Herz sprechen wollen, Reue zu erweken, und das wurde dem HErrn hinter-
bracht, der verbot allen Sclaven, je zum Cat. ins Haus zu gehen. Samst. 8
Aug gieng ich hinaus: wurde von John Brown gleich mit der Frage empfangen
ob ich seinen Brief erhalten habe. - Nein - "er habe mich in Kenntniá ge-
setzt, daá der Cat sich vieler Fleischessnden schuldig gemacht, auch am
hellen Tage die neue Capelle durch Ehebruch verunreinigt habe - er habe
mich darum schriftlich gebeten bei der Untersuchung gegenw„rtig zu seyn -
es sey aber schon alles zweifellos bewiesen - und einen andern „ltern Cat
zu schiken. - Noch in der Nacht suchte ich meine alten Bekannten unter den
Sclaven auf, sie waren scheu, alle stimmten darin berein, die Anklagen
seyen erst aufgekommen nachdem des Cat. unerlaubte Abreise entdekt worden.
Er sey auch schon abwesend gerichtet und entsetzt, ihnen allen ein Wort mit
ihm zu sprechen verboten worden. Hatte Gebet im Mondschein mit ihnen, und
fhlte des HErrn trostreiche Gegenwart. - Sonntag Morg wollte ich Gebet und
Predigt halten, kriegte aber niemand in die Kirche, es sey alles suspen-
dirt. Da fieng ich in den H„usern eine separate Untersuchung an, h”rte ei-
nige Zeugnisse von Huren, und hatte auch das klare Zeugniá der Fernstehen-
den, es sey alles gestern erfunden worden. Nach dem Frhstk gieng die
groám„chtige Untersuchung an, die 100e wurden aufmarschirt, mit ihren Auf-
sehern, Muhammedanern insbes. Der Herr Br. gegenw„rtig. Ich bat ihn da er
schon entschieden habe, mich allein zu lassen - er umgieng es aber. So
fieng ichs denn zu seiner Verwunderung mit lautem Gebet an, worin ich so-
viel m”glich die Heilswahrheiten einmischte um denen die noch nie geh”rt
was zum Nachdenken zu lassen, und dann das Schauspiel der Schein Untersu-
chung. Keine Zeit gewiá ausgesagt, aber Zeugnisse genug gegen den Cat. Ich
sagte ich habe genug, der Gutsherr gieng, sprach dann mit den Umstehenden
die h”hnten, hieá den Cat Schlssel etc abgeben und nach Tell zu kommen,
und von den HErrn nahm ich Abschied versprach, mit Hebich ber einen Cat zu
sprechen, der wisse vielleicht einen „ltern. Hebich wnschte nehmlich sehr
nach Anj hinauszukommen, ich sah aber sie wollten eine Einladung fr ihn
nicht bewilligen, wenn ich geradezu sagte, er komme die Pflanzung zu sehen.
So lief ich 11 Uhr nach Tell zurk langte 3 Uhr an und bewog H. noch am Abd
hinauszureiten, um ber einen neuen Cat zu berathen. Wir beide dachten an
Paul, bisher in Cannanore. Er hat dort nach seiner Freiheit alles besehen,
und den HErren das N”thige gepredigt: ist auch wieder nach Cann hinber, um
Paul in Anj. einzufhren. - Mittw. <(12. Aug.)>* Morg war hier ein groáer
L„rm. Mehr als 20 Leute Br's brachen in der Diener und Schulmeister H„user,
2 davongelaufene Sclaven zu suchen; ich hatte nach einem Policeidiener zu
schiken um die Ruhe herzustellen. Der eine (Abel, dessen Weib die Ehebre-
cherin ist) wurde auf der Strasse verfolgt, ergriffen geschlagen - nach Anj
hinausgen”thigt, dem Landesgesetz zuwider, das keinen Sclaven zu n”thigen
erlaubt. Der andere kehrte unter obrigkeitlichem Schutz nach Anj. zurk.
Ich schrieb den HErrn ber die gesetzwidrigen Schritte ihrer Diener, woraus
er unsere Langmuth wohl sieht: wenn es seinen Feinden z. B. dem pensionir-
ten Radscha Baber bekannt wrde h„tte er schon einen gef„hrlichen Proceá
auf dem Hals. Indessen wenn es der HErr so fgt, werden die Seelen wohl be-
wahrt und gehalten bleiben bis der europ Bruder herauskommt und uns mehr
Zucht einzufhren erlaubt. Wir wollen aber noch mehr hoffen und unsern Mund
weiter aufthun daá der Geist der Zucht unsere Sache fhren und selbst den
HErrn ein neues Herz schaffen wolle. - Hebich heute 17 Aug giebt einige
Aussicht darauf, er ist gerade von Anj zurkgekehrt und hat die Herren et-
was gebeugt getroffen, auch den neuen Cat Paul dort eingefhrt. Werde nun
wohl bald hinausgehen, etliche taufen, und dann kann der HErr etliche wei-
tere nach und nach an dem einmal vorhandenen Grund und Boden sich ansiedeln
lassen daá doch bald ein nettes Kirchlein und geistliche Pflanzung dort w„-
re! -

2Trichinopoly.1 Der letzte Nawab von Karnul (am Tungabhadra Fluá), wurde im
letzten Jahre wegen verd„chtiger geheimer Rstungen gegen die engl Ober-
macht entthront, und in der Festung Trichinopoly in ehrenvoller Haft gehal-
ten. Einige Zeitlang hatte er sich viel mit persischen Tractaten ber Chri-
stus besch„ftigt, und durch Vergleichung seines Lebens und Wirkens mit Ma-
homet's einen tiefen Eindruk von der Wahrheit unseres heiligen Glaubens er-
halten. Zweimal wohnte er dem protestantischen Gottesdienst bei, und hatte
etliche Male den dortigen Mission„r um geheime Taufe gebeten, eine Thatsa-
che die erst nach seinem Tode bekannt wurde. Die Muhamm. Mullahs von seinen
Gedanken unterrichtet, schlossen ihn von der Moschee aus, wodurch er noch
mehr sich der christlichen Kirche zugethan fhlte. Sonntag den 12 July 1840
an seinem Todestag, trat er in die Kirche, als gerade die Abendmahlsgebete
verlesen wurde: und da er fand er habe die Stunde des englischen Gottes-
dienstes verfehlt, blieb er bis 3 Uhr in der Kapelle um dem Tamil Gottes-
dienst beizuwohnen. Zu der Stunde kam ein Muhammedaner mit gefalteten H„n-
den auf ihn zu, als habe er eine Bitte vorzubringen, und versetzte dem un-
glklichen Frsten mit einem in den H„nden verborgenen kleinen Dolch mehre-
re tiefe Bauchwunden ehe Hlfe kommen konnte. Der M”rder wurde augenblik-
lich ergriffen, ein 2ter Dolch und Federmesser in seinem Busen gefunden.
Der Nawab in uns„glichen Schmerzen sich windend wurde in seine Wohnung ge-
bracht, von den englischen Aerzten und Oberbeamten bis zu seinem nach 5
Stunden erfolgenden Tode gepflegt. Bis zum letzten Athemzug erkl„rte er
sich unschuldig der Verschw”rung gegen die Regierung, und sprach sein Ver-
trauen gegen Gott aus, daá er eines Tags die R„nke seiner Feinde und seine
Unschuld an den Tag bringen werde. In der letzten Noth auch verrieth er
nicht den geringsten Unmuth gegen seinen M”rder, sondern empfahl mit In-
brunst seine Seele dem der sie gegeben, mit wiederholtem Ausruf "Gott ist
Gott", 2ohne1 den sonst immer blichen Zusatz "und Mahomed sein Prophet."
Sterbend bat er, ihn im Grab seiner Ahnen zu beerdigen. Die Muselmans in
der Stadt waren mit seiner Ermordung h”chlich zufrieden, und beneiden den
Th„ter, einen bigotten Fakir, um das Verdienst das er sich dadurch erwor-
ben. Die Priester in den Moscheen sagen "nicht nur sey der Nawab des Todes
schuldig gewesen weil er in eine christliche Kirche getreten sey, sondern
es sey auch allem Zweifel berhoben daá seinem M”rder "gewisse Aufnahme ins
Paradies bevorstehe." -

Sollte nicht vielleicht der Prinz das irdische Diadem verloren haben um ein
himmlisches zu erhalten; will nicht vielleicht Gott, der die Herzen prft
durch die Bluttaufe ihm die Wassertaufe reichlich ersetzt haben? - Dienstg
28 Aug, da Hermann 16 Monate, Samuel 14 Tage alt war, Abds taufte Br Hebich
den kl., nachdem wir mit Anderson und Harris das h Abendmahl genommen hat-
ten, Abds um die Stunde der Entbindung. Meine liebe Frau seit Tagen schon
ausser Bett und an der Arbeit. Alles wunderbar gut, so daá es jetzt recht
der Mh werth erscheint durch Noth ins Gebet gejagt zu werden. Daá nur
jetzt zum Schluá Dank und Preis nicht zu sp„rlich ausfallen. Ich konnte im
Ernst dem lieben Herrn sagen, daá ers wisse ich k”nne jetzt mein Weib nicht
abgeben, wenn ichs auch fr mich wohl verm”gte, doch nicht des Werks hal-
ber. Und das ist wahr. Schiket das Franz bald nach Corcelles. Unser kl. Sa-
muel - mit dem Schlozer ein Wunder aller Engl„nder (NB Schlozer ist in die
engl und malayal Sprache unseres Hauses eingebrgert.) Samuel also hat am
Tauf Abend recht and„chtig dreingesehen, nicht gemukst, und H.<ebich>* ein
strenger Lutheraner ist der festen Ueberzeugung er sey ins Lebensbuch ein-
geschrieben. Es w„re eine Schande wenn ich weniger Glauben fr meinen Sohn
h„tte als er! Der HErr wolle sich eine Freude an ihm bereiten, - NB. sein
Gesicht, Haar und Augen spielen mehr ins brnette, als Hermann. Der war bei
der Geburt ein Scelet mit dem diken starken (10monatlichen?) Sam vergli-
chen. Jetzt Adieu der HErr mit Euch und
.
                             Euerem H Gundert.
.ns
.dr hg110840
