.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev H M”gling Mangalore, paid

                                                              <12 Jan 1840>

Lieber Bruder M”gling, - und ihr Uebrigen von der Mang. Station!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <12 Jan 1840>
Der HErr sey gepriesen der Dir eine lange Wolke hat vorbergehen lassen:
und m”ge der Helle Schein Seines Tags Dir und uns allen das Herz erweitern
und erw„rmen. Du hast mich nicht um Verzeihung zu bitten des Mistrauens ge-
gen Brder wegen: da meines mehr pers”nlichen Ursprungs ist. 2Sicher1, wie
Du, war ich nie diese ganze Zeit her, fand auch nichts an mir daá611 mir gro-
.an 2
-----------
1. Mit Bleistift korrigiert in "das" - von wem?
áe Gedanken gegeben h„tte, aber mit Dir hatte ich mir ein groáes Rhmen
vorgemacht, das jetzt zu nichts geworden ist, und werfe mir jetzt vor, in
Briefen meine Bedenklichkeiten nur wie spielend vorgebracht zu haben, ohne
den blen Geist mit im Spiel zu ahnen. Mein Mistrauen rhrte von dem eigen-
thmlichen meiner Lage her: Ich fand mich fast nur von Dir eingeladen,
nachdem ich etliche Zeit in Mang. verlebt hatte, und konnte mich diese vie-
len Monate her nicht gewiá zur Mission rechnen, bis ich die Best„tigung der
Committee erhielt. Ich habe mich darum haupts„chlich des Unglaubens anzu-
klagen daá ich das Gefhl ein Fremder unter Fremden zu seyn, nicht durch
ernstlichere Demthigung berwand; und in den Berathungen ber die Tellich.
Mission ohne vorhergehende Prfung mich bald fr berufen hielt. Ich habe
ganz das Gefhl daá ich von der Conferenz wegfloh und fhle mich groáer
Lieblosigkeit schuldig. Die Folge war daá ich auch leicht als nach Unabh„n-
gigkeit strebend konnte angesehen werden. Sutter's Weggehen demthigte mich
tiefer, als ich je gestanden hatte, und war mir ein Wink, mehr auf die
langsamen und legalen Wege zurkzukehren. Auf einen Fehler hat mich Br
Greiner aufmerksam gemacht, daá ich an Strange ber die Hausrathsgeschichte
in meinem eigenen Namen schrieb. Br. Sutter hat ihn gelesen und wird wenn
einmal Antwort darauf kommen sollte der Station das Einzelne erkl„ren k”n-
nen. Ich bitte euch alle die hiesige Station auf dem Herzen zu tragen, ber
Unerkl„rtes Aufschlsse zu verlangen, und wenn es sich thut noch jetzt vor
der Ankunft neuer Brder mir einen Bruder beizugesellen. Wenn nicht, doch
jetzt mit freiem Herzen und brderlichem Sinn in Rath und That beizustehen,
mich als zusammengeh”rig anzusehn und anzunehmen und meine Eigenliebe nicht
zu schonen, wenn ich eine Schlappe brauche. In herzlicher Liebe Dein und
Euer Bruder HGdt.

Tellich. 12 Jan. 1840.

Soll ich den Brief an Hoffm. behalten?
.
<Ich habe mein Concept meines* Briefes an die Committee an Gundert, von ei-
nem Brief an ihn begleitet zugeschikt. H.M.>*
.ns
.dr hg300140
