.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Tell. 12. Juni 40.
Verehrter Herr Insp. ___ (Archiv Basel) +

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12. Juni 40.
Nachdem ich mein Letztes (Ende Mai) abgeschickt hatte, hat der liebe Br.
M”gling mir ein BittschriftsConcept zukommen lassen nach dessen Tenor ich
jetzt eine Schrift versuchsweise sende. Ich sehe wohl dass etliches schief
steht (z. B. Berufung der Gesellschaft - Uebergehung der frheren Bitt-
schriften etc.) folgte aber darin gerade M”gl.'s Worten, um nicht zu weit-
l„ufig und scrupul”s zu werden. Ich bin aber ganz getrost wenn die Bitt-
schrift nicht n”tig sein wird, und wage, falls eine andere n”tig werden
sollte, die Bitte, mir die terms derselben als einem Kinde vorzuschreiben.

Ich war einstweilen <(am 1 Juni)>* wieder in Cannanur wo sich mir 6 Tamil
Taufkand. vorstellten; alle unwissend, etliche gerade so weit aufgekl„rt um
Christus zu einem Geist (ohne Fleisch) zu machen. Eine liess ihn von den
Rippen seiner Mutter geboren sein; andere glauben er sei im Geist aufge-
standen. Premiert man das Natrliche und Wachstmliche am Kind Jesu, so
glauben sie flugs, er habe auch Lgen und Stehlen und Zanken wie andere
Kinder nach und nach gelernt.

- Ich habe nach Mang. geschrieben die ...611 Ansicht der Brder ber die in
.an 2
-----------
1. ... in der Abschrift.
Cann. verwirrten Gemeindeverh„ltnisse zu haben, und hoffe dass Br. Hebich
nach einiger Zeit auf einen Besuch herabkommen, und nach der Gabe die ihm
der Herr gegeben hat, der von Parteien zerrissenen, den Heiden durch
schlechtes Leben Aergerniss gebenden Tamilkirche, dienen wird. Ich habe
bisher nichts Ganzes zu tun gewagt, weil nicht blos ein Kaplan, sondern
auch ein lieber Br. West, im Land geboren, rhenius'-groves'isch gebildet,
oh[ne] Talent und Bildung, aber willens dem Herrn zu dienen, bisher Post-
halter der Regierung fr Malabar, einigermasen predigt und Kirchenhaupt
ist. Capl. Lugard hat frher Eingeborene in Cann. (natrl. ohne eigene Pr-
fung) getauft, gab aber seinen Anteil in meine H„nde, als er sich einmal
berzeugt hatte, dass die selbst aufgeworfenen Lehrer (zB. ein frherer ka-
thol. Knecht Paul) weder die Gabe noch den redlichen Willen haben, den Can-
didaten zur Ev. Freiheit zu verhelfen, sondern beinahe an einer schlechten
Gemeinde froh sind, sofern dann sie die einzigen ntzlichen und ehrbaren
Christen sind, die dann natrl. alle die silbernen Accidezen einer christl.
Professio einzustecken haben (Gaben fr Arme, Kranke, Bibeln, Tractate
etc.) Wird Cann. nicht in die Ordnung gebracht, so bringt es dem Christen-
namen durch die Hin und Herreisen der vielen dortigen Bataillone, einen
viel weiter verbreiteten beln Ruf, als dass unsere geringen Fortschritte
auf der Kste demselben entgegen arbeiten k”nnten. Wenn einmal mehr Brder
hier sind, werden w”chentliche Besuche, sowohl dort als in Anjerc. h”chst
notwendig werden. Einstweilen sollten wir aber die Aufsicht ber die Kirche
in die Hand nehmen: weil Niemand das Odium der Kirchenregierung auf sich
nehmen will, haben die Liederlichsten freie Prsche. Br. West sieht recht
an Br. Hebich hinauf, w„hrend er mit mir mehr famili„r ist. Es wird sich
daher wohl so schicken, dass Br. Hebich bei einem Besuch in Cann. wo er oh-
nehin von allen eingeborenen Christen angelaufen wrde, dieser Sache eine
andere Gestalt gibt, und ich habe dann nachher nur im Detail fortzumachen.

Ich habe eine ziemliche Anzal von Bchern. Ein junger Nayer kommt t„glich
eine Stunde, um das Evangelium mit mir zu lesen, und alles vom Christentum
gegen das Heidentum eingewendete zu erw„gen, und ich habe bis jetzt noch
keinen tieferliegenden Grund ausfinden k”nnen, wie die meisten andern haben
(Frsprache beim Richter, Bitte um Aemter usw.). Da ist er gerade wieder,
und da die Poststunde vor der Tre ist, schliesse ich, mich Ihrer Frbitte
empfehlend, mit dem Ausdruck meiner christl. Liebe und evangelischen Gehor-
sams
.
                                der Ihrige
                             Herrmann Gundert.
.ns
.dr hg040840
