.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite ___ (Aus dem Archiv in Basel) +

                                                   Mang. 14-17 Septbr 1840.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14-17 Septbr 1840.
Bereits ist eine gute Reihe von Monaten vorber, seit ich den letzten Be-
richt ber Ihre Talatsch. Station abgeschickt habe. Die Aufeinanderfolge
der Ereignisse aber wie ich sie nun mit Gottes Beistand darzustellen suchen
werde, mag wohl zeigen, daá ich auf eine gewisse Pause gewartet hatte, ehe
ich selbst ber den nun gewonnenen Stand der Dinge etwas klarer werden
konnte. Statt vieler Einteilungen will ich lieber nach meinem Tagebuch den
Gang der Dinge in Zeitfolge niederschreiben, die Details ber die Zweige
der Mission folgen lassen. Diese Ordnung schickt sich wohl auch am besten
fr eine bis jetzt so neue und einfache Missionsarbeit.

1) Daá mir der Herr an Ostern 19t. Apr. die Freude gab einer „ltlichen Ti-
jerin 2Manni - jetzt Hanna1 und eine Tamil Pareierin, 2Tschinnama jetzt Sara1
Mttr des Institutsknaben David zu taufen, habe ich frher kurz berichtet.
Ueber die Bekehrung der ersteren hatte ich keinen Zweifel, so deutlich wa-
ren die Beweise ihrer Begnadigung auf einem Krankenbette (Februar) und dem
t„glichen Unterricht; sie ist auch seither unter Anfechtungen gewachsen,
lernt jetzt Lesen und dient durch ihren Wandel auch andern, zB ihrer Toch-
ter zur Erweckung und Erbauung. - Sarah schien schwach in der Erkenntniá,
aber w„hrend der 6 Monate die sie bei uns zubrachte, aufrichtig im Wunsch
in die Gemeinschaft der Kirche Christi aufgenommen zu werden. Die Taufe an
demselben Tag da auch ihr vielfach verirrter Sohn David nachdem er sich
aufgerafft zu haben schien, in Mangal. der Kirche einverleibt wurde, konnte
ihr die Liebe Christi fhlbarer machen als bloser Unterricht. Ende April
traf Br M”gl mit ihrem Sohn Dav und Elieser auf Besuch in Tal. ein, und we-
nige Tage darauf dieser (von Rhenius getaufte) Schulmstr Tschinnapen nach
seinem Wunsch mit Martha unserm „ltesten M„dchen verheiratet. Er hat sich
auch seither dankbar und redlich erwiesen und h„lt - nach etlichem Schwan-
ken - das leichtsinnige M„dchen in guter Ordnung. Mit Br. M”gl wurde auch
die Verehelichung Eliesers mit unserer besten Schlerin Elisa besprochen
und wird so der Herr will nach meiner Rckkehr auf die Station vollzogen
werden. Wie wir aber nach frheren Erfahrungen frchteten hat die Heirat
auf die jungen Gemter um uns her einen fr den Geist t”tenden, fleischer-
weckenden Eindruck gemacht. Es scheint daá (Anfang Mai) Sara K”chin der
M„dchen einen Heiratsplan fr ihren Sohn mit Francis der n„chst„ltesten be-
sprach. Br M”g's Abreise (10 Mai) nachdem er zuvor Kannanur und Andscherak.
mit mir besucht, auch den auf etliche Tage bei uns einsprechenden alten
Freund Groves gesehen, brachte das verdeckte Feuer zum Ausbruch. Das M„d-
chen war auf etliche Wochen wie besessen und Sara muáte schon ihrer Zwi-
schentr„gerei wegen, die sie l„ugnete, damals (Juni) um H„ndel und unreiner
Worte willen, vom Abendmahl ausgeschlossen werden. Anfangs Juli wurde das
mehrfache n„chtliche Zusammensein des Tinneveli Seminaristen Gnanamuttu mit
Sara unter so verd„chtigen Umst„nden bewiesen, daá er in seinem unbuáferti-
gen Zustand von den Kindern entfernt und aus der Arbeitsverbindung mit der
Mission entlassen werden muáte. Wir suchten das arme Weib unter Einschr„n-
kungen noch zu behalten, da wir fr sie, als von ihrem liederlichen Mann
geschieden und in jeder Beziehung schwach, alles befrchten muáten. In der
Zwischenzeit haben aber Kastenstolz und Weltsinn den Sohn von Mangal. ent-
fernt und ins Heidentum (auf wie lang?) zurckgeworfen. Der eigenen Schande
und Buáe zu entrinnen, nahm sie die Sorge fr ihn zum Vorwand und hat (28
Juli) uns verlassen, ihn in Kannanur aufzusuchen. Wir h”ren seither, daá er
als Heide sie verstoáen hat, indem sie doch das christl. Bekenntniá nicht
aufgeben will; sie zeigte sich vor meiner lieben Frau sehr gedemtigt, ob-
gleich nicht buáfertig und bat um Wiederaufnahme. Ich flehe daá der Herr
bald zeige daá seine Friedensgedanken und Liebeserweisungen auch die Ge-
meinheit einer solchen Seele berwinden k”nne und ihre Untreue seine Treue
nicht aufhebt. -

Einstweilen ist uns (26 Juli) ein Ersatz geworden in der Taufe des seit 13
Monaten in dem Miss.Haushaltung besch„ftigten 2Candappen1 von der Wettuwerka-
ste; jetzt Josef 20 Jahre alt und des Katecheten 2Vedamuttu1 und Weib Maia
(2Maria1). Er ist von der Schusterkaste in Tinneweli. Ersterer hatte frher
die Bibel mit Michael in Andscherk. lesen lernen und als im dritten Monat
seines Aufenthalts der „ltere Brdr Mangadi und seine Schwester mit ihren 2
Kindern wegliefen, blieb er haupts„chlich aus Dankbarkeit, weil seine Ge-
schwre bei uns heil geworden. Frher an Sklavenarbeit gew”hnt ist es nicht
zu verwundern daá er anfangs viel Tr„gheit im Dienen zeigte und an Alles
gemahnt werden muáte. Mit seiner wiederkehrenden Gesundheit, wachte auch
die Fleischeslust auf und offenbarte sich in argen Reden. Er hat aber doch
dem Wirken des Geistes Gottes durch Buáfertigkeit Zeugniá gegeben, ist bald
zu Tr„nen gerhrt, wiederstand immer seinen Verwandten die ihn bei vorkom-
menden Todesf„llen und Festlichkeiten ins zgellose Leben der Welt reissen
wollten und bat auch durch die Taufe gegen den Rckfall gesichert zu wer-
den. Seither hat er durch seine Redlichkeit und einen Anfang von Eifer
durch Wort und Tat fr Jesu zu zeugen unser Vertrauen behalten. Er bt be-
reits einigen Einfluá auf Leute seiner Kaste aus und hofft die entlaufenen
Kinder seiner an Folgen von Unzucht verstorbenen Schwester zu uns zurckzu-
bringen. - Die 2Katechetenfrau1 ist aus der niedrigsten Tamilkaste, war auch
nach ihrer Heirat in grobe Snden versunken, noch im letzten Jahr dem Evan-
gel. herzlich feind; sie nahm endlich Unterricht von mir an. Das schien
aber eine verzweifelte Sache, denn sie hatte sich wie ein Tier gegen jede
Zucht gestr„ubt. Eine schwere Schwangerschaft und Krankheit nach der Ent-
bindung, aus welchen sie meine hallischen Arzneien die Rettung zu verdanken
glaubte, erweichten ihr Herz. Ihr Kind starb ohngeachtet aller Pflege (9
Juli). Das bentzte der Herr ihre Neigungen nach oben zu ziehen. Sie
strengte sich jetzt an den Trost des Evangeliums zu verstehen und wurde
denselben Tag getauft, da Br Hebich in Kannanur ihre Schwiegermttr und
Schw„gerin taufte. In darauffolgender Krankheit sagte sie auch getrost sie
frchte sich jetzt nicht mehr vor dem Tode und glaube daá ihre Snden um
Christi willen vergeben seien. -

Da der liebe Herr Inspektor im Cirkular einen Wunsch nach Nachrichten von
2Br Groves1 ausdrckt, will ich von seinem Besuch im Mai etwas nachholen. Er
ist noch immer in Tschittur und sucht durch Landwirtschaft und Seidenbau,
die manchmal kurz zugemessenen Hilfsmittel seiner Mission zu heben. Sie ha-
ben dort etliche 80-90 Knaben und M„dchen, die sie ern„hren und zum Chri-
stentum und H„nde Arbeit erziehen. Auf seiner Reise hat er durch Zahnge-
sch„fte wieder einen ziemlichen Beitrag erhalten und sich nach neuen Kolo-
nisationswegen umgesehen. Einmal wollte er in Maisur, dann im Weinadu (die
Malabarprov auf den Ghats) dann auf den Nilagiris eine Kaffeepflanzung an-
legen. Aber das letztgesehene lieá ihm den lebhaftesten Eindruck zurck, er
kaufte (Juli) Land auf einem der ”stlichen Ghats bei Salem (Tschelam) und
sein Sohn Frank Groves mit einem krzlich zu ihm gestoáenen Offizier Wal-
house lieáen sich dort als Missionspflanzer nieder. Der letztere vom
Dschangelfieber befallen, verschied im August zu Selam. Der Sohn ist mit
derselben Krankheit zum Vater zurckgekehrt. Dieá ist ihm eine schwere Pr-
fung, doch verzagt sein Glaube nicht und er hofft bald auf bessere Aussich-
ten, auch durch die T„tigkeit seines (im Febr) in Engld angekommenen Erst-
geb. Henry, den er bald mit Geldmitteln und vielleicht Gehlfen zurck er-
wartet. - Br 2Start,1 schreibt Groves, daá sich die Deutschen bei ihm wohl
befinden, und daá namentlich ihr Pastor eine edle Seele sei, bereit immer
tiefer herabzusteigen, wodurch er auch die die gerne hinaufwollten in der
rechten Mitte halte. Etliche werden sich bereits im groáen Wallfahrtsort
Gaya niedergelassen haben; den Meisten falle die Sprache schwer, alle aber
lernen fleiáig. Start selbst ist in seinen Ansichten ber Lebensweise in
Indien etwas herabgekommen und h„lt in gewissen Jahreszeiten eine generous
diet auch mit Wein und Bier fr beinahe notwendig und hat sich zur Pflicht
gemacht die Deutschen mit ihm ganz unter ihrem Pastor zu lassen und mit
views und principles nicht zu inkommodiren. 2K„lberer1 der vor 5 Jahren mit
mir in Bristol eintrat, hatte sich mit einer tchtigen Eingeborenen verehe-
licht die nach einem glcklichen Ehejahre starb und ihm einen Sohn zurck-
lieá den die Frau eines dortigen Brdrs (Brice) versieht. Mit beiden (Start
und Groves) stimme ich immer mehr in der Ueberzeugung berein, daá zu einer
stabilen bleibenden, fruchtschaffenden Mission 2in der Regel1 verheiratete,
mit dem Boden (dh Land) zusammenwachsende Arbeiter geh”ren. Daá alle den-
selben Kursus durchgemacht haben, scheint minder wesentlicher Vorteil; ein
wesentlicher erwchse durch etliche in besonderen Zweigen (Mechanik, Acker-
bau, Seidenzucht etc) zu Haus gewordener - auch etwas „lterer Brder. Auch
darin wird der Herr zu seiner Zeit das beste ausw„hlen.

Im Verlauf meiner monatlichen 2Besuche in Kannanur1 hatte es sich herausge-
stellt, daá die dortigen protestantischen Eingeborenen (Tamildiener, Sipa-
his, Leute vom Troá) sich zu keiner Gemeinde ordnen lassen, auáer wenn ein
Brdr sich etliche Zeit dort aufhalte, in ihre verwirrten Verh„ltnisse hin-
einsehe, das entschieden schlechte Material ausscheide und das bessere
durch regelm„áige Verwaltung des Worts und der Sakramente vereinige. Ohne
diese Arbeit wrde der Christenanwuchs in Kannanur (durch Heirat us.w) dem
Namen des Herrn mehr Schimpf antun, als unsere langsameren Bemhungen Ihm
Ehre bringen. Taufkandidaten stellten sich mir am 1 Juni wieder 6-8 vor;
aber wer soll sie unterrichten, die 2 Katechisten Paul (von Aaron aus den
Katholiken gefischt, ununterrichtet, r”misch energetisch) und Ananden (Ve-
damuttus Brdr, Tinneweli Christ, geschult doch ohne Kraft) stritten sich.
Anklagen und Geschw„tze in Menge liefen jeden Monat an den lieben Brdr West
(Postmeister, frher Freund von Rhenius und Groves), von ihm an den lieben
Kaplan Lugard, von ihm an mich; es war ein Elend! Ich lud darum den lieben
Brdr 2Hebich1 ein, besonders vor des lieben Lugards Abreise (er ist seither
nach Vaischakapatnam berufen) nach Kannanur zu kommen und von seiner Gabe
des Niederreissens und Aufbauens des Vereinigens und Ordnens freien Ge-
brauch zu machen. Da die Mangal. Brdr zugleich wnschten, daá Brdr Hebich
die Andscharak. Pflanzungen besehe und fr den gegemeinen Nutzen von dort-
her etwas mitbringen m”ge, machte er sich gleich auf den Weg und langte (2
Juli) in Tal. an, von wo er sich alsbald an sein Werk in Cann. machte. Was
dort der Herr durch ihn getan (in 2 Monaten), wie er die Gemeinde geordnet,
auch ein Kirchlein und Schulhaus fr sie hat geschenkt bekommen das wird er
selbst zu Seinem Preis und Ihrer Freude berichten. Mir war sein Besuch um
so tr”stlicher, da die Ann„herung der Entbindung meiner lieben Frau, mehrer
„ngstigenden Umst„nde wegen, gerade jetzt keine l„ngere Entfernung von Tal.
zulieá. Am 4 August kam endlich die l„ngst erwartete Stunde, in welcher der
himmlische Vater mir ohne alle Not und F„hrlichkeit einen gesunden starken
Knaben schenkte, den Br Hebich (18 Aug) im Beisein unserer christlichen
Freunde Harris und Anderson mit seinem Namen Samuel taufte, wo wir dann
auch mit Dank und Freude zusammen des Herrn Mahl hielten. Die Mutter hatte
schon Tags zuvor die gewohnte Schularbeit in der Verandah wieder aufgenom-
men.

Auf diesen 2 Seiten erleichtert, konnten wir uns fr”hlich an einen schwie-
rigen Knoten machen - die 2Andscharakandi1 Geschichte. Junge Verwandte (ich
hoffe nichts dieseer Art wird je gedruckt werden) waren seit etlichen Mona-
ten bei den alten sndegewohnten Meistern eingetreten, die Berichte Micha-
els wurden immer betrbter ber die herrschende Lustseuche (bis zu den
jngsten Schulm„dchen herab), er wurde immer mutloser, aber alle Mhe die
ich mir gab, ihn dort festzuhalten war vergeblich. Nachdem er den Herren
umsonst das Gesetz gepredigt und ihnen zuletzt im Aerger die Folgen vorge-
stellt falls die Tellich. Europeans ihre Lebensweise erfhren, kam er (7
Aug) herein "jetzt sei er ohne Urlaub fort und keine Gewalt solle ihn mehr
zurckversetzen". N„chsten Abend (8 Aug) lief ich mit ihm hinaus ihn wom”g-
lich zum Bleiben zu bewegen. Herr Brown empfing mich etwas kalt "ob ich
seinen Brief erhalten habe?" - Nein, ich komme um Michaels willen. "Den
k”nne er nicht in seinem Dienst behalten, er habe viele Weiber verfhrt,
die neugebaute Kapelle am offenen Mittag entweiht" u.s.w. es sei alles be-
wiesen, Zeugen in Menge; er habe mir geschrieben um einen „lteren Katechi-
sten von mir zu erhalten." - Ich ging noch Abends ins Dorf der Sklaven,
aber keiner wagte mir die Kapelle aufzuschlieáen, einige l„rmten es sei
jetzt alles am Ende mit der Snde predigt und Rufe zur Buáe. Etliche Besse-
re (frhere Bekannte) blieben bei mir und sagten sehr entmutigt: die Ankla-
gen seien alle erst gestern (aus Furcht ber seine schnelle Abreise und
m”gliche Anschuldigungen) durch die Aufseher aufgebracht und die Zeugen
niedergeschrieben worden: jedermann wisse daá sich der Katechist nie in
diesem Stck vergangen habe, wie h„tte er sonst den ihn bezahlenden das Ge-
setz so frei predigen k”nnen. - Wenn aber morgen das groáe Verh”r angehen
werde, m”chte wohl keiner das Herz haben fr ihn zu zeugen auáer Abel. Der
hatte mir schon vorher geschrieben, seine Frau rhme sich des Ehebruchs mit
dem Meister, was er nun tun solle, sie ohne Reue behalten, oder sich tren-
nen? -, und trat jetzt vor, er sei bereit alles zu bekr„ftigen und die
Wahrheit zu zeugen, was es koste. Ich beruhigte ihn und betete mit den
Leutlein im Mondschein. Der HErr benahm mir auch jeden Zweifel ber die
falsche Anklage. Sonntag Morgen (9 Aug) untersuchte ich erst privatim, dann
aber l„utete die Glocke alle in die N„he des Herrenhauses zusammen. Die
Aufseher verlasen die Listen und stellten die Sklaven in Ordnung, hier die
M„nner, dort die Weiber. Die Ankunft des Herrn bewirkte Todesstille, ich
bat ihn mich allein untersuchen zu lassen und die Aufseher fortzuschicken,
damit die Sklaven sich nicht frchten; er habe ja den Mann - ungeh”rt -
schon entlassen, es handle sich nun nur darum, 2mir1 die n”tige Ueberzeugung
zu geben. Er ging nicht. Als am Sonntag und in einer wichtigen Sache for-
derte ich alle Anwesende zum Gebet auf und hatte den Ruf zu wiederholen da
aller Augen nach dem Meister sahen. Ich bat den HErrn um Alles wie ichs auf
dem Herzen hatte und bewies dadurch Vielen, die man an mir irre zu machen
gesucht hatte, daá ich nicht mit den Meistern ein Kuch und Muá bin; hoffe
auch, daá der Ernst des Tages vom Meister nicht so bald wird vergessen wer-
den. Dann las der Secret„r desselben die Anklage (in malayal.) vor: eine
Bittschrift der Sklaven an ihren Vater, sie vor dem b”sen Menschen Michael
zu retten. Durch Styl und Schrift bewies sie sich als Werk des Sekret„rs.
Mich von mir gefragt, behauptete seine Unschuld vor Menschen, obgleich
nicht vor Gott, und dann gings ans Zeugenverh”r. Was soll ich sagen? Eine
nach der andern erz„hlte die „rgsten Geschichten ohne Scham, ohne Bestim-
mung der Zeit (zB: Er schlief bei mir 2 oder 4mal) Beweggrund nicht Lohn,
sondern er habe mit Schl„gen gedroht. Die Sklaven auch bermtig und eifrig
durch des Meisters Gegenwart, berboten sich in Vorwrfen und Anklagen. Ei-
ner Namens Titus, Monitor in der Schule, der selbst frher mir die Not
drauáen geklagt, spielte jetzt die Haupt Judas-Rolle. Ich sagte endlich,
das sei genug. Der Herr ging, die Aufseher, namentlich Mapillas (Muham.),
h”hnten mich, die Tijerknechte r„sonnirten mit ihnen - alle sagten: ihnen
seien derlei Sachen keine Snde, sie haben schon hunderte von Ehebrchen
ohne Gewissensbisse begangen, aber nach der christl Kastenordnung (Reli-
gion) sei es etwas verbotenes, wie fr sie Schweine- oder Kuhfleisch. Ich
msse ihn darum fallen lassen. Ich sagte Nein und predigte von Christi und
seiner Kirche unschuldigem Leiden. Etliche blieben stehen und h”rten, ande-
re schttelten den Kopf: "Verrat an seinem Meister, swami-droha, das sei
sein eigentlicher Fehler." und gingen fort. Die Mehrzahl lachte, "jetzt sei
es hier aus mit dem heuchlerischen Wesen." Da ich um 11 Uhr fertig war,
vorher umsonst den Herrn Brown angegangen war um eine Einladung fr Hebich
dem Verh”r beizuwohnen, damit ich in der wichtigen Sache nicht allein ste-
he: "er verstehe ja die Sprache nicht" - so beschloá ich jetzt Abschied zu
nehmen. Die Mapillas drohten, die Uebrigen von Michaels Partei durch Schl„-
ge usw. zur Raison zu bringen, dem "Erzschurken" Abel hatte einer den Tod
geschworen. Ich konnte nicht im Herrenhaus zum Essen bleiben, (sonst w„re
alles Verhandelte doch wie eine Com”die behandelt worden) sondern kndigte
Herrn Brown an, ich wolle jetzt nach Tal. zurck um mit Br. Hebich das N”-
tige zu besprechen damit das Werk keine Unterbrechung leide. Einen „lteren
Katechisten habe ich nicht, er aber sei erst in Cannan. gewesen und habe
dort einen „lteren (Paul) kennen gelernt, wisse auch am besten das Personal
auf den n”rdlichen Stationen. Um 3 Uhr in Tal. angelangt, bewog ich den
lieben Brdr noch denselben Abend mit einem Introduktionsschreiben hinauszu-
reiten. In den 2 Tagen die er dort war, hat ihn der HErr bentzt, nicht nur
die Einsetzung Pauls auf einer neuen Basis zu beschlieáen (er ist von uns
zu bezahlen, w„hrend Mich. seine 10 Rup. monatlich von Brown erhielt) son-
dern auch die Meister ber unser Verh„ltnis zu ihnen zu beruhigen, ber ih-
ren eigenen Zustand zu beunruhigen. Nachdem er (11 Aug) nach Tal. zurckge-
kehrt war, hatten wir (12 Aug) einen harten Tag. Mich. war nehmlich kaum
mit seiner Familie abgereist (unter niedrigen Erpressungen) als 2 Sklaven
Gnanamuttu und Abel aus Anh„nglichkeit an ihn und Furcht fr die eigene
Person ihm nachliefen. Am Morgen schon hatte sich eine starke Bande von
Andscherk. gesandt um unser und der Christenh„user herumgestellt, waren in
eines Knechts Haus eingebrochen, scheuchten die Weiber weg und fiengen
Haussuchung an. Gerufen begab ich mich sogleich auf den Platz, die Mapillas
liefen zuerst davon, l„rmten dann aber: sie suchen einen Sklaven der mit
vielem Gestohlenen sich hier verborgen halte. Ich schickte nach einem Poli-
zeidiener die Ordnung herzustellen und h”rte nachher es sei wirklich ein
Skl. (Gnanam.) herausgekommen, der sich dann vor der Obrigkeit bereit er-
kl„rte, unter ihrem Schutz nach Andscharak zurckzukehren. Der andere
(Abel) wurde auf der Straáe in Gegenwart Vedamuttu's angefallen, geschlagen
und fortgeschleppt. Alles dieá setzt uns in wahre Verlegenheit. Das Landes-
gesetz ist: kein Sklave der verl„uft darf zurckgezwungen werden, daher
auch Brown schon lange vor Europ„ern seine Leute "Arbeiter", nicht Sklaven
hieá. Bringen wir aber die Sache vor, so ist der Bruch mit Andschark. un-
vermeidlich, namentlich da der frhere Kollektor (Baber jetzt in Tal.)
schon einmal durch Anklage ber Menschenstehlen die Br'sche Familie in Not
gebracht und h”chst argw”hnisch gemacht hatte. Da kam ein Brief Brown's,
Michael habe 2 seiner Puleiar Jnglinge weggelockt, wohl um Anklagen gegen
ihn zu schmieden: daá 2was sie auch immer zu sagen haben1, keine Extenuation
fr seine Schuld od. Berechtigung fr seine Handlungsweise abgeben k”nnen,
und daá ich wohl einsehen werde, was mit dieser aus Rachsucht gegen ihn den
Meister angezettelten Verschw”rung beabsichtigt werde! In meiner Antwort
erz„hlte ich, was seine Knechte getan, drckte meine šberzeugung aus, daá
sie ihre Instruktion werden berschritten haben und meine Hoffnung, daá bei
Rckkehr der 2 an den Tag kommen werde, Mich. habe sie nicht weggelockt:
versicherte ihn, daá trotz alles Wunsches, Jedermann frei zu sehen, wir nie
Sklaven zur Selbstbefreiung ermuntern werden, und daá ich fr Michael als
eine Art Verm„chtnis meines alten Freundes Rhenius Sorge tragen, ihm alles
Verschw”rungs„hnliche unm”glich machen und durch Demtigung und S„nftigung
seines stolzen Herzens ihn unter Gottes Hilfe zu einem tchtigen Heidenbe-
kehrer werde zu bilden suchen. - Zu gleicher Zeit schickt Br Hebich etliche
engl. Erbauungsbcher an sie und sprach die Hoffnung aus, sie bald mit dem
neuen Cat. zu besuchen. Der Herr segnete diese Mittel, ihre Furcht und Zorn
zu stillen. Br Heb. trug gleich den folgenden Tag Paul in Cann. die Sache
vor, berredete und fhrte ihn 14t. Aug nach Andscherk. predigte dort bei-
den den Herren und durch Paul der Gemeinde und hatte den Segen, Erlaubniá
zu einer Taufhandlung auszuwirken. Bisher wollten sie diese immer auf Rck-
kehr des Europ„ischen Bruders verschoben wissen. Nach dieser Vorbereitung
ging ich wieder 21 Aug Morgens hinaus und suchte in 2 Tagen die zur Taufe-
bereiten aus. Es waren deren gegen 12., nach deutlicher Auseinandersetzung
des darin zu machenden Bundes baten etliche um Aufschub, andere wollten das
heidnische Zeichen der Scheitellocke nicht abschneiden. (Unter ihnen auch
Gnanamuttu den ich sonst fr den ersten gehalten, er sagte es stehe in der
Bibel nichts hievon, machte den Weisen, vielleicht war es aber nur gut ge-
meinte Politik, indem w„hrend der Katechisation die brigen Sklaven einen
Tumult erhoben "sie wollen mich bei den Meistern verklagen, daá ich nur die
Wieders„tzlichen von Mich.s Partei erw„hle." Ich brauche kaum zu sagen daá
ich mir selbst in Hausbesuchen u.s.w. mein Urteil gebildet hatte. Gnana.
sch„mte sich auch mit Recht frheren Rckfalls in kleine Veruntreuungen -
nachdem er schon den halben Katechisten gemacht -, darber gelitten hatte
und ein ”ffentlicher Charakter geworden war. So blieben 6 brig - alle Pu-
leier, eigentlich Sklavenkaste, an Boden gekettet: 2Timotheus1 ein Greis der
erst jetzt die Gerechtigkeit Christi zu fassen vermochte, obgleich schon
seit 3 Jahren von Snde berzeugt. Sein Knabe Andreas. - 2Abel1 der Dulder
(25 Jahre alt) fr den mein Herz brannte, obgleich ich mich vor jeder Pri-
vatunterredung mit ihm hten muáte und endlich 2Gnanappu1 eine alte Frau de-
ren einzige Freude schon seit Jahren die Botschaft von Jesu war. Ihr Mann
2Ruben1 und etliche andere werden wohl nach kurzem auch getauft werden k”n-
nen. - Die falschen Zeugen machten indessen viel L„rm, sie schrieen: "ist
nicht Jesus Christus unser aller Vater," als sie h”rten ihr Meister habe
die Auswahl nicht gemacht, hoben sie ein Wesen auf, einer sagte hinter mir:
"der, der den Reis gibt hat uns allein was zu sagen, wenn er uns nur einen
Wink gibt, so morden wir diesen Saheb" Ich fragte den Mann nach seinem Na-
men und nahm Gelegenheit den Meistern vorzustellen, welche Verantwortlich-
keit sie unter einem so knechtisch gesinnten Volk haben - wenn sie nur ei-
nen Wink g„ben wie n”tig und gut das Evangelium fr alle Menschen sei, wie
wrde ihnen alles nachlaufen. Sie erkannten das, entschuldigten aber den
Mann. Am Sonntag (23 Aug) nach einer Predigt ber die verschiedenen Samen
(aus Joh VIII und 1 Joh 3.4) feierte ich unter Lob und Preis die Taufe der
6. Daá die Aufseher und Spione rings her einsahen war mir wie dem Psalmi-
sten das Tischbereiten im Angesicht der Feinde. Nachher setzte ich auch den
von Br Hebich angefangenen Gottesdienst im Herrenhaus fort zur Verwunderung
der Knechte. Die Predigt von der ehernen Schlange schien den John Brown zu
rhren. Doch zum Zeichen daá man sich nur vorsichtig freuen darf, muá ich
bei fgen daá der Feind den Neugetauften das hl. Abendmahl entzog. - Brown
opponirte gewaltig: "Die Leute verstehen das noch nicht". - ich auch nicht,
aber Kinder k”nnen davon leben. "Es mache sie stolz" - ach, daá doch alle
den rechten Stolz h„tten von Christo zu leben. "Nur dieámal nicht" - ich
legte die Grnde auseinander warum ich es nicht vorenthalten drfe, sprach
auch die Hoffnung aus, daá es noch einmal im Herrenhaus gegeben werden
m”chte, - er schwieg. Als aber die Stunde des Nachmittag Gottesdienstes
kam, war im Hause Todesstille, kein Knecht zu finden u.s.w. und ich hatte
den Leuten aus Joh VI nur das Substitut der lebendigen Worte zu geben. Ein
anderesmal nehme ich eben Wein und Brot von Tellich. mit.

Ich habe Ihnen dieá so weitl„ufig geschrieben, um Ihnen Anlaá zu genauen
eingehenden Ratschl„gen fr diese schwierige Seite unserer Arbeit zu geben.
Sie ist vorderhand auch gewiá die versprechendste, obgleich ich gestehen
muá, es schaudert mich oft, wenn ich drauáen bin das Haus voll alter, wurm-
benagter Bcher Dideross, Voltaires, Friedr II, von ihrem Vater dem Liber-
tiner philosophen gesammelt, voll praktischer Intelligenz, genau abgemesse-
ner Gesch„ftsausteilungen, Unterordnungen, wie Leviatans Schuppen, keine
Stelle sieht wie zum Bresche schieáen aus. Dem allen entgegen - der einzige
HErr - aber vertreten von einem, der im Kinder- Schlangen- und Tauben Geist
noch gewaltig unreif ist. Der Fleischesversuchungen halber, so wie der An-
kl„ger (sichtbarer und unsichtbarer) wegen, ist es immer ein gef„hrlicher
Ort. Und wir sollen siegen nicht blos stehen. Wohl werden wir hiefr noch
um viele Gebete und R„te zu bitten haben, an Aufforderungen zu Preis und zu
intensiverem Ringen wird der gtige Heiland und K”nig es auch nicht fehlen
lassen. Vor der Hand sollte, denke 2ich,1 das immer scharf im Auge behalten
werden, daá wenn sich eine Tr ”ffnet, ein (verheirateter) Brdr dort hin-
einschlpft und nicht mehr hinausgeht. Zum wenigsten muá ich jetzt im Monat
1/2 Woche hier, 1/2 in Kannanur zubringen. An die Sklaven der Umgegend
(schon vorbereitet durch Besuche von Michael usw.) namentlich gegen die
Ghats hin, l„át sich das Evangel. von hier aus leicht bringen. Sie bitten
um Schulen, und nehmen die erste Lehre an die kommt, wenn nicht das Chri-
stentum, den Islam. Denn eines von beiden gibt ihnen brgerliche Rechte und
in einer Generation haben sich die Mapillas im Distrikt durch niedere Ka-
sten verdreifacht.

Tags darauf nahm Br Hebich nach erbaulichen Hausbesuchen bei Portugiesen
und Indobritten Abschied, um die ihm brige Zeit dem durch den Kaplan Wech-
sel noch verwaisten Kannanuren zu widmen. Nachdem ich Haus und Schulen mei-
ner lieben Frau mit 2Tschinnappen1 bergeben, machte ich mich am 4. Sept. auf
den Weg nach Mangal., in der Hoffnung dort mit den neuen Brdern zusammen-
zutreffen und die nach Tal. bestimmten herabzubegleiten. Ich nahm 2Mich1. mit
teils der Missionspredigt und der Traktat verteilung wegen (indem die Kste
(bewohner) bis nahe vor Mangal und in Mang selbst alle Mapillas malayal.
sprechen) teils um ihn n„her zu haben und mit dem ziemlich dicken Ueberrest
der Eigengerechtigkeit in ihm zu streiten. Meiner lieben Frau die Aufsicht
zu erleichtern lieá ich auch die „ltesten Knaben mitlaufen. Ich hatte na-
mentlich auf dem Wege von Cannan. nach Maday (bei den 7 Hgeln) interessan-
te Reisegef„hrten: Najer von des Chiracal Frstengefolge und Brahmanen aus
dem Taliparambutempel; mit denen ich 2-3 Stunden lang den Unterschied ihrer
irdisch arroganten Weisheit und unserer vom Himmel herabgekommen demtigen
Weisheit durchsprach. Sie nahmen beim Abschied etliche Bcher mit Freuden
auf. Gewiá es ist nicht so wohl Verh„rtung des Verst„ndnisses was das Be-
kehrungswerk am meisten aufh„lt; eine gewisse Ueberzeugung daá wir das
Rechte haben ist den Leutlein oft bald mitgeteilt - aber ohne den Geist der
Liebeskraft bleibt eben alles durch Furcht des Todes (Hunger und Schande)
an die v„terlichen Gewohnheiten gebunden und der Teufel lacht unseres Wis-
sens. - Mich. war auf dem ganzen Weg eifrig mit den Begleitern und Begeg-
nenden zu sprechen. Am 28 Sept1. langten wir in 2Mang1. an, ich fand die 3 Br-
der Greiner, M”gl und Sutter, zum Preise des Herrn seis gesagt in Einigkeit
und dienstbereiter Willigkeit um Ihre lieben Junibriefe versammelt. Am 13t.
stieá auch Br Heb. zu uns. Die andern Brder aber scheinen wie auf der gro-
áen Reise, so auch jetzt ihre Zeit nicht recht gew„hlt zu haben. Statt Mit-
te August (von Bombay) zu gehen da im Monsun eine geraume Pause eintritt,
lieáen sie sich auf den 1sten Sept, vom 1 auf den 8t. die Abreise verschie-
ben, leiteten dadurch uns irre und sind leider in fast unaufh”rlichen Regen
gekommen. Auf einem Pattimar (nur mit Palmblttr bedeckt) ist das kein Spaá.
Heute (18 Sept) ists nun schon 2 Wochen daá ich Tell. verlassen habe und
werde daher, falls sie in 2-3 Tagen nicht anlangen nach Tallicherry zurck-
gehen. Es sollte mir leid tun meinen alten Freund Weigle so zu missen,
nachdem ich mich vorher schon lange auf ihn, wie er sich auf mich als Mit-
arbeiter in malayal. gefaát gemacht und gefreut hatten. Doch m”gen die lie-
ben Brdr n„her sein als wir denken. Der Herr wird seine eigene Stunde fr
sie haben, alle unsere Zeiten stehn in seiner Hand.

II Nun zur Uebersicht ber das Missionspersonal und die Arbeit eines Jeden.
.
2Tschinnappen1 hat die Aufsicht ber die Knaben der Anstalt. Seit seiner Hei-
rat wohnt er auáer dem Haus, ist aber von 6-1, und 2-7 1/2 best„ndig bei
ihnen, geht mit ihnen zum Waschen und Baden, abends ans Meeresufer usw. und
lehrt sie von 10-1, 3-5 Uhr malayal. lesen, Schreiben, Rechnen, berh”rt
ihren Katechismus usw. (Von 9-10, 2-3 sitzen sie bei meiner Frau in der Ve-
randah und lernen n„hen, stricken, Spitzen machen (sonst auch scheuern und
reinigen sie im und ums Haus her). Sie haben ihn gern und er sie. Die Zahl
der Knaben ist 9, nachdem der „lteste 2Devaprasadam1, den ich von Tschittur
mitgebracht, um der Haarlocke willen, die die Tamilchristen behalten wol-
len) im Juni zu seinen Verwandten zurckgekehrt, 2Tom1 der „lteste der Nazra-
nis ins Mangal.institut versetzt worden ist. (10 Juni - er wird aber wahr-
scheinlich wieder mit mir nach Tal. gehen: englisch und Wissenschaften
lernt er nie), dagegen ein armer Waise 6 J. alt (Anfg Septbr Name noch un-
bekannt von Cann. eingetreten ist. Von diesen 9 haben mich 2: 2Domingo1
(weichlich, sentimental) von Cotchin und 2Rama1 (Waise eines Tschetti oder
Kr„mers von Ambalapula, derb, dienstfertig lernt schwer, beide 12 Jahre
alt, hieher belgeitet. Von den zurckgebliebenen 7 lernen 2: 2Mattu1 10jahr
(der talentvollste fleiáig an Arbeit gew”hnt) und 2Apparu1 (Michaels Sohn 8
Jahre alt) gleichfalls begabt, affektirt m„nnlichen Ernst) lernt bei dem
Munschi Sanskrit, was zu einer malayal. Schulmeisterstelle, auáer unter
Sklaven, unerl„álich ist. Von den 4 brigen lernt 2Veitschya1 7jahr am be-
sten, 2Barid1 8jahr ist eine gute Seele, gefr„áig faul (beide Nazr) 2Tomi1 fr-
her Schiffsjunge 7j„hr. durchtrieben, leichtsinnig (Heidenkind) 2Moses1 3j
ist fast durch ein Wunder vom Hungertod gerettet, jetzt recht dankbar und
anh„nglich, ein Spielkamerad meines Hermanns (kleiner als dieser). Es muá
ihm erst noch die Zunge gel”st werden, ehe ber seine F„higkeiten etwas
verlauten darf.

2Gnanamuttu1 hatte frher die Aufgabe die M„dchen der unter meiner Frau in
der Verandah gesammelten portugiesisch-konkanischen Klasse das englische
Alphabet Syllabieren und Rechnen zu lehren, w„hrend sie mit den „lteren
engl. Grammatik, diktirt schreiben und haupts„chlich Bibellesen hatte. Mit
dieser Klasse hat auch Frau Harris in 2w”chentlichen Stunden ihren Geogra-
phie Unterricht fortgesetzt, ich habe mit ihnen in 2 and. w”chentlichen
Stunden Weltgeschichte nach der Bibel und Frau Anderson eine Stunde Bibel-
lesen angefangen. Die jngere und „ltere Klasse m”gen je aus 12-14 M„dchen
bestehen. Diese dayschool ist von Wichtigkeit; die meisten sind Katholiken,
etliche Heiden, unregelm„áige Besucher Parsis, alle von der Klasse von Leu-
ten, die im Fall die Engl„nder gehen máten, als Vertreter europ„ischer
Bildung und des Christentums im Lande blieben. Der ble Ruf in welchem die-
se gemischten Klassen bisher bei den Heiden standen (wegen Trinkens, Hu-
rens, Faullenzens) ist ein Haupthinderniá der Verbreitung des Evangeliums.
- Nachmttgs wird meist Handarbeit neben Lesen betrieben. In dieser Zeit
suchte ich Gnanam. im Uebersetzen aus Tamil in Malayal. zu ben. Nach sei-
ner Entlassung nahm ich (1 Aug) einen Cochin halfcast 2Berger1 Sohn eines
deutschen Leutnants aus Mitleid in seine Stelle auf, ihm Gelegenheit zur
Erkenntniá des Herrn zu geben. Frchte aber ich werde ihn wiederholter
Rckf„lle in Trunkenheit halber fortschicken mssen. -

Die 2M„dchenanstalt1 steht unter meiner Frau alleiniger Aufsicht und z„hlt
seit 2Martha1 an 2Tschinnappen1 verheiratet wurde, nur 9 M„dchen. In den letz-
ten Monaten waren 4 weitere aufgenommen, aber nach Tagen und Wochen und Mo-
naten von den Eltern wieder abverlangt worden. Wir fanden daá diese kleine
Anzahl die genaue Aufsicht sehr erleichtert, aber auch beitr„gt eine betr-
bende Masse Sndenwustes an den Tag zu bringen. Die beste 2Elisa1 werden wir
jetzt bald verlieren, da sie nach Mang. soll verheiratet werden. Sie wird,
hoffen wir eine gute Hausmutter werden; und hat den dafr n”tigen Ernst und
das Beten gelernt, obgleich wir ber das Maá des eigentlichen rechtferti-
genden Glaubens nicht mit Bestimmtheit sprechen k”nnen. - 2Francis1 ist die
n„chste bei weitem talentvollste, aber auch gef„hrdetste. Sie ist die un-
.dr hg140940.2
