.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
(Aus dem Baseler Archiv.) +

                                                        Tal. 18. Oct. 1840.

Verehrter Herr Inspector!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18. Oct. 1840.
Da einige Briefe in die Schweiz abgehen, will ich hiemit nur zu meinem im
letzten Monat abgesandten Bericht ein Appendix geben. Die Freude die Brder
noch in Mangal. zu treffen, war gross; der brige Aufenthalt dort kaum zu-
reichend fr die Brder sich dort umzusehen - 20. Sept. angelangt, 23.
Sept. auf Pattimar eingeschifft, langten sie mit mir 25. Sept. in Tellich.
an.

Der Hauptgrund warum ich jetzt schreibe, ist, dass ich von einem grossen
Schrecken geplagt worden bin. Wie ich den gedruckten Jahresbericht von 1839
”ffnete, fand ich zu meiner Bestrzung meinen ganzen ersten Bericht ber
die Anjerc. Pflanzung - mit Orts und Herrennamen und Charackteristik - ge-
druckt! Das h„tte nun freilich nichts zu sagen, wenn Anj. ausserhalb der
Welt l„ge. Es hat sich aber in des sel. Rhenius Fall gezeigt, dass deutsch
gedruckte Miss.nachrichten durch engl. Zeitungsbersetzer ihren Weg nach
Indien zurckfinden. Durch das politische Auftreten des europ„ischen Brown
(als Secret„r der Br. Ind. Soc.) ist sein Name und seine Pflanzung sehr be-
kannt geworden. Die Eifersucht der Katholiken auch - denn die engl. Browns
sind kathol. getauft - wird unsere Niederlassung dort nicht bersehen.
Durch diese unvorsichtige Ver”ffentlichung haben wir ber der Anjerc. Mis-
sion ein Schwert an einem Haar aufgeh„ngt, und ich bin namentlich bei mei-
nem diesmaligen Aufenthalt dort (2-4. Oct.) recht ins Gebet getrieben wor-
den, dass doch der Herr die Parteien des Staats und der Kirche die von uns
gegebene Bl”se nicht wolle auf finden lassen. Ich kann wohl spren, warum
man von dem neu aufzunehmenden Missionar etwas ver”ffentlichen und ihn den
Brdern gewissermasen empfehlen wollte. Ich frchte aber, dass durch das
viele Publiciren die Missionen alle sich noch schwer heilbare Wunden schla-
gen werden. Meinen letzten Bericht betreffend, bitte ich doch inbrnstig
nichts die indische Sclavensache betreff. zu ver”ffentlichen - Baber hat
schon vor dem Parlament L„rm genug geschlagen, 1000e in England w„ren froh,
dem Brown zu sagen, du t„test besser nach deinem eigenen Haus zu sehen.

Paul in Anjerc. hat sich seither auf der Herren Seite geschlagen, dh. will
allgemeine Taufe haben, berstreicht den Unterschied zwischen Freund und
Feind, hegt kleinliche Eifersucht gegen alles was von Michael gewirkt ist,
und hat sogar wirkliche H„ndel mit den Getauften angefangen. Ich habe daher
als Taufgrundsatz festgesetzt, ber Neuaufzunehmende die Stimme der schon
Getauften zu h”ren, und 4. Oct. nur Gnanamuttu und ein Kind Pauls getauft,
darnach das hl. Abendmahl ausgeteilt. So auch am 5. Oct. in Cannanore.

Ein halbes Dutzend weiterer Kinder ist seither ins Institut aufgenommen
worden. Die jetzt n”tig gewordene Ausbreitung uns. Mission ber 2 (aneinan-
der stossende) H„user - hat gewisser Schwierigkeiten wegen noch immer nicht
vollzogen werden k”nnen - eine Geduldsprobe die mir fr die lieben Brder
sehr leid tut, da sie sie in dem jetzt so n”tigen Lernen st”rt. Gottes Gna-
de wird uns aber alles N”tige geben. Sein Segen ruhe auf Ihnen und der gan-
zen Mission.
.
                              Ihr gehorsamer
                                       H. Gundert.
.ns
.dr hg001140
