.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
Rev. W. Hoffmann, Missionary Institution, Basle <Suisse par Belfort.>*

                                                              18 Sept 1840.
.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Sept 1840.

2Anhang1. Ich will hier den Bibeltractat bersetzen, so gut sich das aus dem
Malay. machen l„át. Das Idiom will ich nicht verwischen, was zu Haus ge-
lehrt erscheint, ist hier oft popul„r, das in Schwaben kindliche hier das
Unverst„ndlichste. Sanscrit ist im Mal mehr als anderswo in ganz Indien be-
trieben: ein Buch kann sich nur durch Sanscrit Verse als lesbar (sogar fr
Tier) legitimiren, obgleich wenige es recht verstehen. Dieá muá vieles an
der Form erkl„ren. Anrufungen und Danksagen mssen Sanscr. seyn: statt in 2
Sprachen das nehmliche zu sagen, zog ich vor, es etwas bunt zu machen, da
sich ein lang verkehrter Geschmak erst nach Geschlechtern streng reinigen
l„át.

                   Anbetung dem Vater Sohn und h Geist.

                     Der Bibelgeschichte erster Theil

[Sanscr. Ged„chtniáverse aus Dr Mill's Christa Sangita]611 Von allen h
.fo -
.an 2
----------
1. Alle [ ] im Original.
.fo +
Schriften das erste ist Genesis / der erste Theil des durch Gottes Geist
von Moses verfaáten Pentateuchs // Hierin ist beschrieben die Sch”pfung des
Creaturenheers / und die erste Geschichte des mit Adam anfangenden Men-
schengeschlechts // Ihr Sndenfall und der Gott befreundete Ueberrest / so-
wie die Erneuung desselben durch Noah nach der Sndfluth // Endlich die
Gesch. Abr. Is. Jac. / bis zu ihrem Zug nach Egypt und der Segen allen V”l-
kern verheissen // Chr. Sang. I,13.

[Gemeine Sprache] 1.) Sch”pfung. Der Anfangslose alles nach seinem Wohlge-
fallen zu thun gewohnte Gott Jehovah genannt, schuf am Anfang die Himmel
und die Erde durch die Kraft seines Worts: durch sein kr„ftiges Wort h„lt
er sie noch. Als Bewohner der 2Himmelsheere1 erschuf er die ungez„hlten Rei-
hen guter Geister deren jeden er nach seinem Wohlgefallen mit Massen g”tt-
licher Ausflsse, als Licht, Leben Kraft usw. begnadigte. Ihnen werden in
der Schrift die Namen: Heere Gottes, Gottesboten, an allen Orten seinen
Willen ausfhrende dienende Geister usw. gegeben. Als Gattungsnamen kommen
Cherubs und Seraphs vor, es mag aber deren noch mehr geben. Der Unterschied
m„nnlichen und weiblichen Geschlechts findet bei ihnen nicht statt, doch
haben sie einen (feinen) K”rper. Viele Details von ihnen uns zu offenbaren,
hat Gott fr diese Zeit nicht gut gefunden. Auch die Urgeschichte dieser
Erde zu begreifen ist uns kaum verg”nnt. Daá diese (mit Sonne und Planeten
als 4ter Planet in Verbindung stehende) 2Erdkugel1 von Gott einen herrlichen
Lichtsengel zugetheilt und er dieser Erde zum Herrscher gesetzt war,
scheint gewiá. Er ists der Snde zu thun anfieng. Er blieb nicht in der er-
sten Wahrheit des Gehorsams stehen, sondern machte sich selbst Gott und
veranlaáte auch andere Geister Gottes Joch abzuschtteln und abzufallen,
worauf der Alleinherrscher sie strzte und in Ketten der Finsterniá band,
den so entstandenen b”sen Geistern wurden die Namen Pis'acha, ihrem Haupt
die Benennungen Satan oder Scheitan, Verl„umder usw. Durch seinen Fall ge-
rieth auch sein Wohnplatz und Kreis in licht- und formlose Ver”dung und
Finsterniá dekte die tiefen Wasser.

Gott beschloá die Menschenart und einen fr sie passenden Wohnplatz zu
schaffen und that dieá nach seiner Weisheit nicht auf einmal sondern in der
Reihenfolge von 6 Tagen. H”re in welcher Ordnung. [Folgen die 5 Tagwerke in
Schriftworten, aus Genesis und Sch”pfungspsalmen]. - Am 6ten Tag ordnete
Gott zuerst die Entstehung der 4fssigen Landthiere an, dann aber beschloá
er: "Lasset das -" und den Menschenleib zwar formte er erst aus Staub der
Erde, blies aber in seine Nase seinen Athem der Lebenskr„fte und machte so
den M. zur leb. Seele. [Eden. Nahrungsgesetz Thiere Zeigen und Namen ge-
ben.] Da nun der Mensch sie alle m„nnlich und weiblich unterschieden und
gepaart sah, eine ihm angemessene Gehlfin aber nicht gefunden wurde, so
lieá Gott [Sch”pfung des Weibs. Segen ber Beide aus Gen I]. Und Alles be-
schauend was er geschaffen sah er daá es sehr gut war und endete das Werk
des sechsten Tages. - Am 7ten aber ruhte er und segnete den 7ten Tag und
zeichnete ihn vor den Wochentagen aus. Dieser Tag Samstag hat in der
Schriftsprache den (Ruhetag Rasttag bedeutenden) Namen Sabbath. Wisse daá
dieses Schriftwort in der Bibel auch auf knftig besser zu verstehende Ge-
heimnisse hindeutet, wie das, daá die Weltzeit einer Arbeitswoche vergli-
chen ist, und nach den gegenw„rtigen Mhezeiten eine Ruhe- und friedevolle
Periode (Yuga) zu erwarten steht.

2.) Sndenfall. - In der Zeit da unsere ersten Eltern von keiner Snde wuá-
ten, sondern Gott liebten und nach seinem Willen wandelten, lebten sie ob-
wohl nakt, ohne Scham, arbeiteten im Garten, bewahrten ihn und assen seine
Frchte nach Lust. Zur Probe ihres Gehorsams aber hatte ihnen Gott 2 beson-
dere B„ume gezeigt, den einen Lebensbaum - mit der Gabe daá wer seine
Frucht esse best„ndig lebe, den andern B. der E. des G und B. mit dem Ge-
bot: Iá nicht davon, rhre auch nicht an, welches Tags usw. - Nun kam aber
jener ausgezeichnete Engel, der durch Reichsabfall Teufel geworden war, un-
ter Gestalt der listigen Schlange in den Garten sah das Weib an und sagte
[Reden der Schl. des Weibs. Der Schl. usw. fast w”rtlich bis v. 19] Dieá
geendigt deutete Gott dem Adam und seinem Weib den Sndenvergebungsweg an,
und machte ihnen zur Bedekung der Naktheit Kleidung aus dem Fell get”dteten
Schafs und zog sie ihnen an. Adam, dankbar daá Gott sie nicht im Augenblik
get”dtet, sondern den Samen der die Schlange zertritt, versprochen, hieá
sein Weib Hava, welches bedeutet Mutter der Lebendigen.

Dann aber sagte Gott Jehovah: Adam ist nun wie unser einer erkennend Gut
und Uebel, damit er nun nicht vom Lebensbaum nehme und obwohl todt g”ttli-
chen Lebens, ewiges K”rperleben erhalte u.s.w. zum Ende des 3 Cap.

3. Der Brudermord. - Darauf gebar Hava dem Adam. Alle aber von ihr und in
folgenden Menschengeschlechtern gezeugte wurden im Bilde des Snders Adam
geboren. Von den ersten Kindern ward der „ltere Cain ein Akermann, sein Br
Abel ein Sch„fer. Eines Tags als beide zu opfern kamen brachte Cain im ei-
genen Sinn von Gott nicht befohlene Frchte der Erde als Gabe den Jeh dar,
Abel dagegen die Erstlinge der Heerde u.s.w. "Warum zrnest du, warum l„át
du dein Angesicht sinken. Wenn du Gutes thust, wird dir nicht Gutes. Wenn
du nicht Gutes thust, so liegt der Sndenl”we vor der Thr, nach dir ver-
langend. Ihn sollst du beherrschen" obgleich so von Gott gewarnt sprach
Cain heuchlerisch mit seinem Bruder nahm ihn ins Freie und t”dtete ihn. -
"Wo ist dein Br Habel" so von Gott gefragt antwortete Cain [bis 12] Hierauf
Cain: Meine Snde ist zu groá [engl "Strafe unertr„glich"] bis 17. - Dem
Adam aber gebar Hava im seinem 130sten Jahr einen Sohn, als Ersatz fr Ha-
bel von Gott geschenkt und darum Seth geheissen.

Hier fge ich die Genealogie und Lebensalter der Patriarchen an [folgt eine
2Liste1]. Von Anfang an hat Gott den Frommen das Geheimniá seines Willens ge-
zeigt und ihnen die zur Ankndigung an andere n”thige Kraft Ansehn und Al-
ter gegeben. In der Zeit des 3ten Enos wurde angefangen von Gottes Name und
seiner HErrlichkeit Eigenschaften [so nach Exod 33 __________] zu predigen.
Der 7te Enoch wandelte mit Gott als seinem Freund und predigte ["Judae"]
gefiel Gott wohl durch sein g”ttliches Leben und wurde darum im 365 J. von
Gott mit dem K”rper hinweggenommen.

2Anhang1 [Sanscrit] Adam der Menschenerster / und Hava aus seiner Rippe ge-
schaffen / erhielten nach dem Sndenfall die Verheissung der Vers”hnung //
Den erstgeschaffenen Menschen durch der groáen Schlange List / ins Snden-
meer versunken ward jenes Wort aus Gnaden von Gottes Mund gegeben. // "Des
von mir mit dem Gatten gestraften Weibessame / wird der Schlange Kopf tref-
fen, zuerst im Fersen von ihr t”dlich getroffen." // Von den ihnen ent-
sprungenen Menschen geh”rt ward dieses Wort / Wenigen Frommen Hochwerth,
w„hrend die Welt von Snde berschwemmt wurde. // Wisse daá sein Erfller
ist das substantielle Wort Gott / incarnirt wie verheissen als nur des Wei-
bes Sohn // Unter den Adaminen hielten Abel und andere Gerechte / fest an
diesem Wort, obgleich verachtet von den mit Cain beginnenden Kindern des
Ungehorsams // Als Ungerechtigkeit berhand nahm, die Erde von Gewaltthat
sich fllte / lehrte es der gottselige Hanoch als ewig wahr // Wie das
Uebermaá der Sndenmengen Gottes Langmuth ersch”pft hatte / berschemmte
eine gewaltige Fluth die Wohnungen und Gipfel der Erde // Nur Noah mit 7
der Seinen wurde durchs Wasser gerettet / der Gerechte auf nach Gottes Be-
fehl gebautem Schiff // der (von den Brahmanen Manu geheissen) HErr der
neugeschaffenen Erde wurde / Vater auch der auf der neugebornen Erde sich
verbreitenden 3 Menschenfamilien // Von Japhet dem „ltesten Sohn die Tu-
rushka's Yavanas Sakas etc (vom jngsten Ham Misr und Canaan // Vom gelieb-
ten mittleren S. Shem / Cald. Arab Syr, im Osten von Egypt // Von diesem
Stamm auch war des Schlangenkopfzertreters / Urvater Abraham sp„ter als Va-
ter der Glaubigen besungen // Chr. S. I,10.

4.) 2Sndfluth1. In der Zeit der mit Ad. anfangenden 10 Geschlechter breite-
ten sich die Menschen durch schnelle Vermehrung und lange Lebensdauer von
Land zu Land ber die Erde aus. Allm„hlig trafen daher die im Osten wohnen-
den Cainiten mit den Sethiten zusammen. Das Familienhaupt der Cainiten im
7ten Geschlecht Lamech fhrte Vielweiberei ein und erhielt groáe Macht
durch die Erfindungen seiner S”hne die Arbeiten in Metall anfiengen und
sich durch Zierrathe und musikalische Instrumente, Waffenarten u.s.w. An-
sehn und Einfluá verschafften. Stolz darauf trozte er Gott noch mehr als
Cain. Durch alles dieá erhielten die Cainiten den Namen Menschenkinder, pu-
re Menschen, w„hrend die Gottes Wort h”renden, von Gottes Geist geleiteten
Sethiten Gottes Kinder genannt wurden. Wie die 2 St„mme zusammentrafen usw.
nach Gen. 6. - Da kndigte Gott an 26,31. N„mlich da zu jener Zeit Gesetz und
Bibel noch nicht geschrieben vorlagen, stritt Gott gegen das Fleisch mit
seinem Geist, zuerst ohne auffallende Strafgerichte, im Innern der Seele.
Dann 7-9. Gott spricht mit Noah [Anm. Der Satyavrata der Matsya Purana] An-
kndigung von Sndfluth, Rettung fr ihn und Seinige in einer Arche. Ihre
Dimensionen kurz beschrieben. Noah thut darnach. - Im 1656sten Jahr usw.
Einbruch der Fluth, steigen. Abnehmen - Rabe Taube. - Im 1657sten Ausgang
von 15. 18. - Opfer und Verheissung. Segen und Bundeszeichen. Weil er die
Thiere am Leben erhalten, Erlaubniá Fleisch zu essen 9,2. und daá Thiere zu
diesem Zwek t”dten keine Snde ist. Hingegen Todesstrafe fr jeden Men-
schenmord. 9,6. Noch ordnete Gott andere Statuten an, der Menschen Stolz
und Eigensinn zu d„mpfen, lieá der K”rperkraft, der Gesundheit der Luft und
dem Lebensziel viel Wechsel und Verringerung werden, fuhr aber und f„hrt
fort auch in dieser neuen Weltzeit die Erde zu beherrschen und zu erretten.

Akerbau. Ham's Fluch [w”rtlich ausser statt Canaan unbestimmt "Hamiten" in
25, Canaan bleibt in 26]. Segen der 2. Die Bedeutung dieses Orakels mag so
ausgedrkt werden, von den jetzt entstehenden 3 Menschenfamilien sollen die
Hamiten bald sinken und einer ihrer St„mme Canaan Knecht der Knechte wer-
den, die Gott geliebteste ist Shem's, worin der Weltheiland Jesus geboren
werden soll, die Japh sollen den Segen haben sich zuletzt ber alle St„mme
auszubreiten und weltliches Uebergewicht zu haben. Und dieá geht auch in
der Geschichte in Erfllung.

5.) 2Geschichte der Nohyer1. Nach der Sndfluth lebte Noah 350 J, starb. Da-
her 950 J. alt. Sein S. Shem nachdem er Nachkommen von 10 Geschlechtern ge-
sehen, 500 J alt sein Sohn Arph schied aus dieser Welt 338 J alt. Vom Ge-
schlecht seines Enkels Eber nahm durch den Fluch der Snde die frhere Le-
benskraft so weit ab, daá kein ber 240 J. alter erw„hnt wird. Etwa um sei-
ne Zeit erhoben sich im hamischen Geschlecht starke Helden, welche die
durch die Wassermenge entstandenen ungeheuren W„lder von den berhandneh-
menden wilden Thieren und Schlangen fr die Bebauer zu reinigen anfiengen
[knpft an die Sagen der Peninsula an]. Solche ausgezeichnete J„ger wurden
aus Beschtzern der Bauern ihre HErrscher der gr”áte dieser war Ham's Enkel
2Nimrod1 u.s.w. Zeit und Reich Sinear. - Bis dahin hatten alle Menschen eine
Sprache, aber in dieser Ebene Sinear usw. XI,2-8 [obgleich ich glaube, nach
Josephus daá Nomrod eine Hauptrolle hierin spielte, wollte ich das doch nur
durch Nebeneinanderstellung anzudeuten wagen - im 4ten statt Name; gemein-
sames Denkmal]. Die Stadt erhielt den Namen Babel welches Verwirrung bedeu-
tet. Das hier entstandene Reich ist das erste auf Erden. Fr die unter den
Menschen entstandenen grossen Unterschiede von Sprache Tracht und Gebr„u-
chen ist in dieser Fgung der erste Grund zu suchen. -

Verlassend das vom Fuá des Ararat sich senkende sdliche Thal Sinear brei-
teten sich die 2Hamiten1 durch Wanderungen zu Land und See nach Sden aus.
Von ihnen entstanden die Cananen, Caffres (= Africa) Misr. auch diese Dra-
vider und andere schwarze St„mme. Da diese Hamit. im Glanz welticher Herr-
schaft und weltlicher Weisheit als Sternkunde usw. sich mehr und mehr erho-
ben, verachteten sie bald Gottes Gebote und die Worte der Alten und fanden
sich nach ihrem Dnkel Arten des Gottesdiensts. (Dann aus Rom 1,21-23.)
fiengen nach Angabe von K”nigen und Weisen an Himmelslichter und Wesenbil-
der anzubeten. Ihre Reiche fiengen darum bald an zu welken, Gottes Gegen-
wart zog sich zurk, der Frst bler Geister Satan durfte in allen diesen
L„ndern sein Reich der Finsterniá recht befestigen. Soviel von Hamiern.

Die 2Japh.1 zogen sich vom Ar. N und W. und liessen sich dort nieder. Von der
K„lte jener L„nder sind sie weiáh„utig (geworden oder geblieben). Sie auch
vergassen groáentheils die wahre Geschichte von Gott und erfinden sich
Stamm fr Stamm die jedem zusagenden Gottesdienste. Nachdem aber in der
shem. Familie der Juden der Weltheiland Jesus ins Fleisch gekommen, nahmen
sie das Wort mit Freuden an und wurden Christen. Yavana, Rom. Deutsche Engl
Franz. Port. Russen usw. alle Japh.

2Shems1 Nachkommen mehrten und breiteten sich Anfangs nicht sehr aus, hielten
sich im Land ihrer Urv„ter oder nahe auf, und lebten meist von Heerden. Un-
ter ihnen w„hlte Gott seine besondern Lieblinge, ihnen das Geheimniá seines
Wohlgefallens zu zeigen. Von Shem kommen Juden, Araber, Parsis, Nazarener
(Syrier) usw.

- 2Anhang1. Da diese Urgeschichte durch Gottes Wort uns kundgeworden, muá man
die verschieden hievon lautenden Aussprche der Sastrams nicht glauben.
Haupts„chliche Wahrheit ist, daá der Mensch von Jeh. erschaffen, erst hei-
lig selig weise mit seinem Sch”pfer in Einigkeit gewesen, durchs Merken auf
des Teufels betrgliches Wort Sndensclave wurde und den Genuá g”ttlichen
Lebens verloren hat. Daá aber Gott nichtwollend den Tod des Snders sondern
daá er sich bekehre und lebe, ein ermuthigendes Versprechen gab, es werde
in Menschengeburt ein mit aller Liebeskraft angethaner Heiland erscheinen,
um in der Gott beliebenden Zeit Snde Tod und Teufel zu besiegen und die in
Adam gestorbenen wieder zu beleben. Dieses Wort nach 1 Petr ein von fern
scheinendes Licht: Fromme glaubten sagtens Kindern und Enkeln. (Adam dem
Methus. er den 3 Noahiden, Shem seinem 10ten Enkel Abr. und andern sich
zerstreuenden St„mmen) Einige glaubten, die meisten verliessen Gott und
wandelten gern in Finsterniá. Selig jeder der Gottes Wort h”rt und nach-
geht, von welcher Kaste er sey, er wird Gottes Licht sehen. Alle sich an
Menschenerfindungen h„ngende werden der Leidenschaften Zorn u.s.w. und des
Todes Furcht nicht los. [folgt 2Genealogie und Chronol.1 von Noah auf Abr.]
mit NB bei Peleg ber Erdvertheilung. So 2000 J von Ad - Abr, 2000 sinds
auch von Abr auf Jesus. - Hier will ich auch noch kurz das an 4 Weltzeiten
(yuga) wahre andeuten. Die goldene Zeit, wie lang auch immer im Himmel, auf
Erden tod- und snd-lose Tage nur wenige (Ad. und H. vor Gottes Angesicht
in Eden) vom Sndenfall - Sndfluth 1656 mag silberne heissen (Lebensalter
ber 900. Krankheit Gesetz Strafe kaum vorhanden) Noachiden Zeiten 300 J
laá fr eherne gelten (Lebensalter 200-300) Abg”tterei und Stammunterschie-
de fangen zu unterjochen an.) "Jetzt ists halt Cali" h”rt man so oft in
diesem Lande sagen (wahr und falsch. Die 2000 J. bis Christus bedekte Fin-
sterniá den Erdboden, das war Caliyugam fr die die dieses Erl”sers Herr-
lichkeit nicht sehen k”nnen und sich die Finsterniá der Rischilehren belie-
ben lassen, ists freilich noch Caliyugam. Wer aber Christi Sssigkeit ge-
schmekt, seiner 2ten Zukunft entgegenharrt, allen diesen von verschiedenen
V”lkern Sprachen und Kasten - ist durch Vers”hnung der Snde in seinem hei-
ligen Blut die Cali Zeit vorber gegangen und hat ihnen die wahre Glaubens-
zeit (sadvisvasa yuga) begonnen. Von der sind jetzt 1840 J verflossen (in
diesem 1015ten Mal. Jahr) Also
.fo -
Satya yuga Adams erster Zustand             1
Treta zur Sndfluth                      1655
Dvapara Noachiden                 circa   300
Cali von Abr auf Christus                2000
Wahre Glaubens2zeit      __     __________1840_1
Also Jahre des Menschengeschlechts etwa  5796.
.fo +

[Sanscrit Verse zum Schluá]
.
Welcher Sohn, mit dem Vater eins, ohn Anfang ewiger Gott ist / Anbetung ihm
Anb. ihm, des Alls Erstgeborenem Anb // Mit welchem verbunden der Vater die
ganze Weltsch”pfung unternahm, Anb. ihm Anb. ihm dem starken Gott Anb. //
Der allen Lebendigen den Lebens Athem und Licht gab / Anb ihm Anb. ihm des
ewigen Geistes wahrem Abbild Anb // Der obgleich gepriesen von den Bewoh-
nern h”chster Sph„ren, sich spielend mit Erdbewohnern erg”tzte / Anb ihm
Anb ihm der Gottweisheit Anb // Der zuerst beim Fall in Tod als Erl”ser den
Menschen verheissen wurde / Anb. ihm Anb ihm dem 2ten Adam Anb // Der auch
in Mitte vom Sndenjammer der Frommen ewiger Frieden ist / Anb. ihm Anb.
ihm dem Schlangenkopfzertreter Anb // Dessen Neuschaffungswerk andeutete
die Unreinigkeit-vertilgende Sndfluth / Anb. ihm Anb ihm dem Widerbringer
der Sch”pfung Anb // Um deáwillen von da an ein neues Menschengeschlecht
auch wie von Adam her erwuchs / Anb ihm, Anb. ihm der Weltzeiten Vater
(yugapita) Anb Anbetung!

                              --------------

Herr Bailey in Cottayam dem ich den Tractat zuschikte hat die Kosten des
Druks von 3000 Exemplaren auf 175 Rs (Papier eingeschlossen) berechnet: er
nimmt 18 Octavseiten ein. Der 2te Theil der Genesis Geschichte von Abr. auf
den Zug nach Egypten, von dem ich schon ein gutes Theil geschrieben habe,
natrlich ohne viel Rksicht auf native Geschichten (ausser etwa Muhammeda-
ner, bei Isma‰l und Beschneidung und Characterisirung des hindu „hnlichen
Egyptens) wird ebensoviel Seiten einnehmen. Das ganze kann also nicht unter
350 Rs angeschlagen werden. Mein alter Freund, der Richter Lascelles hier
hat mir 50 Rs hiefr zum Voraus gegeben. Wenn Sie, geehrteste Vorsteher es
rathsam finden, kann ich auch Parthien desselben an glaubige Engl. zur Ver-
theilung verkaufen. In der Zwischenzeit verbleibe ich
.
                                Ihr gehorsamer
.
                                   Herrmann Gundert
.
Mangalur, 18 Sept 1840.
.ns
.dr HG181040
