.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Wurtemberg, paid
overland to Marseilles, aux soins des Mssrs Imer et FrŠres

XLVI.                                            <(Tell. c.* 19 Febr 1840)>
(44 am Ende Oct. 45. In Dec. durch Henry Groves <verloren!>*, der ber
Alex. nach Engl. geht.)

Geliebte Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <c.* 19 Febr 1840>
Ich habe nicht was ich wohl wnschte, einen langen Brief vor mir liegen, um
ans Beantworten desto frischer zu gehen, wohl aber frischen Glauben und
Liebe im neuen Jahr, brgerlichem und pers”nlichem. Ich darf wohl sagen ich
fhlte mich frischer in diesem neuen Jahrsanfang, als in irgend einem seit
1835. Auch sind nur erst in diesem Monat (2dieá ist 19 Febr1) etliche Gewich-
te abgenommen worden die seit geraumer Zeit etwas schwer auflagen (betreffd
die Verh„ltnisse unter uns Missionsbrdern). Unser lieber HErr wolle uns
jegliche solche Erfrischung zu fr”hlicherer Arbeit in seinem Weinberg seg-
nen! - Ich beginne beim N„chsten meinen Spruch anzuheben - das Kleinste ist
ja das dem am meisten Ehre angeh„ngt wird. Der 10monatliche Herr Herrmann
schl„gt sich weidlich mit seinen Z„hnen herum. Wenn ihm der Kopf zu heiá
wird, legt er ihn auf ein Buch oder den kalten Kalkboden in der Stube: im
Bett aber wirft er sich manchmal schlafend ans Gel„nder was dann nicht ohne
erb„rmliches Schreien abgeht. Seine Sprache besteht in Mama bei Nacht,
(denn Papa ist schl„frig und zu nichts gut um diese Zeit) bei Tag aber ist
Nichts besser als Papa, namentlich wenn er einen Schirm oder Strohhut er-
greift, denn dann ist Hoffnung vorhanden, der Papa nehme ihn mit. Alles an-
dere lebendige, die M„dchen und Knaben, Katz und Hund - heiát wa und wawa,
was in Mal. "komm, komm her" bedeutet. Fr Negation hat er noch keinen an-
dern Ausdruk als das Pf„nnle und Kopfdrehen: fr Imperativ braucht er ver-
schiedene Modulationen vom schw„bischen han (das wohl "haben" bedeutet) bis
zu einem vorbabylonischen Schreien, das wohl zur Universalsprache geh”rt.
Seit er sich im Dec. das vulg„rere Milchtrinken abgew”hnt hat, lernt er
cantshi, welches Brei aller Art bedeutet, wohl verstehn, ahmt aber das Wort
mehr durch Geberde als Lautsprache nach. baby ist der Name auf den er
horcht: bezeugt sich aber auch nicht „rgerlich, wenn er Lmple und andere
Le gescholten wird. Er liebt Musik, namentlich von fallenden L”ffeln, auch
von Gl„sern, wenn er sie in die centripedale Richtung zu bringen vermag.
Dieser letztern ist er sehr zugethan, daher ich auf nicht geringe astrono-
mische und macrocosmische Anlagen schliesse. Eine Parabel zu beschreiben,
hilft ihm das B„ndelein seiner Kappe, so oft ers erwischen kann. Daá er
nicht einseitig in seinem Bildungsgang ist, k”nnte ich vielfach belegen:
wenn er zum Beispiel sich ber den Tisch hinstrekt ohne die Gesetze des
Gleichgewichts zu beachten, scheint das von Nachahmung der V”gel herzurh-
ren: im Wasser spielt er wie ein Fisch, dann aber wird er Amphibium und
liebt Wechsel, und erinnert sich wiederum daá er S„ugthier ist, mittelst
des Schwamms mit dem er badet. Ich knpfe jetzt mehrere wissenschaftliche
und andere Untersuchungen an dieses interessante Ph„nomenon in unserem Hau-
se und finde Oetingers Wort ber den Menschen best„tigt daá er ein Auszug
aus allen Kr„ften ist. Gestehe dabei, so weh es mir thut, daá er etliche
Grade von Eigensinn verlieren drfte, ohne daá zu befrchten stnde, seine
Pers”nlichkeit verschwimme zu sehr mit andern. Etwas von seines Vaters Tem-
perament zeigt sich, wenn er z. B. Unrecht ihm angethan, als Lanciren sei-
ner Z„hne ohne Erlaubniá - nicht ertragen kann und mehr ber den Geist, als
die ihm verursachte K”rperschmerzen einer solchen Handlung lamentirt: ande-
rerseits ist er ganz sicher daá was er will nur das Rechte ist, und unter-
scheidet gut und b”se nach dieser Regel. Es ist daher ein Glk daá sein Ge-
d„chtniá und Reproductivkraft so eingeschr„nkt ist: oft weiá er selbst
nicht was er will, und ein andersmal kann man es ihn vergessen machen. Sein
Auge aber, bald ernst, bald spielend, scheint manchmal etwas von einer
obern Welt abzustrahlen, etwas von der Art, was den verh„rteten Snder sich
wieder in die S„uglingsjahre zurkwnschen machen kann. - Meine Frau seine
Mutter hat bei Tag wenig mit ihm zu thun sie hat 8 M„dchen in der Kost-
schule, Waisen: diese sind anh„nglich und lernen bes. Spitzen kl”pfeln, ein
Erwerbzweig in Indien, mit andern weiblichen Arbeiten. Morgens von 9-12 und
von 2-5 ist eine M„dchenschule in der Verandah besucht von Portug. Concanie
(von Goa) und andern cathol und anderweitigen Eingebornen - auch 6 Parsi
m„dchen, diese lernen Bibellesen, Schreiben Rechnen, (auch an 2 Tagen die
„lteren Geographie bei Fr Harris) und jeden Nachmittag weibliche Arbeit zum
Theil mit Vorlesen. Diese Arbeit ist mehr als genug fr meine Frau, da ihr
die Haussorge - fr etwa 20 Kinder auch ziemlich Zeit wegnimmt. - Fr mei-
nen Arbeitszweig habe ich 1.) die Nazarani Waisen die sich recht an mich
anschliessen, 2.) die engl Schule - der hiesigen Gentlemen wo ich t„glich
eine Stunde engl Gramm Geschichte oder Geogr. lehre. 3.) Unterrichtung der
Taufcandidaten, nicht zusammen sondern mehr jedem privatim, wozu ich Helfer
habe. Der Tierschwester, in Betulius Brief erw„hnt, schike ich z. B. Cate-
chist Vedamuttu zu t„glichem Unterricht Vormittags, und habe sie dann weni-
ger regelm„ssig des Nachmittags. Eine andere Tschinnama kocht fr unsere
Kinder, ist einf„ltig gl„ubig, ohne groáe Entschiedenheit. Der junge Anjer-
candy Sclave unser Wassertr„ger lernt ordentlich, w„chst aber wenig im
Fleiá der Heiligung - 4.) Unterricht der Lehrer und Schulmeister jeden Mor-
gen 2 Stunden. 5.) Besuche erhalten und geben. Mein liebster Besuch bleibt
der alte Philosoph Kugni Veidyen ein Doctor, jetzt 76 Jahr alt. Ich besuch-
te ihn letzthin in seinem Haus, eine Stunde von hier, und fand ihn kaum f„-
hig zu laufen. Er tr„gt es aber mit der besten Geduld. Ich fragte wo seine
Familie sey - nur 2 Weiber waren sichtbar. Ach, sagte er, alle die jungen
Leute laufen wie wahnsinnig dem heutigen Fest nach. Unsere Kaste die Tier
verschwenden heute eine Woche Taglohn, sie h„ufen Reis und andere Opfer vor
dem G”tzen auf, reiben ihm ein oder 2 K”rner zwischen den steinernen Lippen
und dann gehts ans Tanzen in G”tter Masken. Ich kann sie nicht halten: sie
nicht berreden daá was sie verehren ein Stein ist. Was mich betrifft, so
wird mir in diesen letzten Monaten nichts so deutlich als daá dem christli-
chen Glaubensweg nichts an die Seite zu stellen ist. Ich fragte ihn, ob er
frhere Lectionen ber die Pers”nlichkeit Gottes und seine pers”nliche Lie-
be zu uns, bezeugt durch den Tod seines Sohns gefaát habe. Fand daá er noch
mit dem naturalisirenden D„mon viel zu schaffen hat, der ihm Gott und die
Seele vermischt. Ich lieá mir dann von seiner Schwiegertochter Wasser brin-
gen, und die Weiber nachdem sie umsonst mir Thee zu machen anboten (es war
schon dunkel und er hat als Doctor auch tshinesischen Thee) sassen mit ihm
nieder meine 2Geschichte1 alle anzuh”ren. Dieámal suchte ich den Gegensatz
zwischen t”dtenden, zum Tod hassenden Menschen und einer durch Hingabe in
den Tod sie errettenden Liebe m”glichst zu sch„rfen. Fr Liebe haben die
Hindu sch”ne Worte, aber kein gemeiner Mann versteht sie - alles darein
einschlagende, wie Hingabe Aufopferung muá durch Beispiele erkl„rt werden,
die ich dann meist aus ihren „ltesten, gesunden Sinn der Urzeit enthalten-
den Fabeln nehme und dann mit biblischen Thatsachen kr”ne. Snde ist nach
Hindubegriffen ein Leiden, ein Geschik - h”rt einer von einem unnatrlichen
Tod, so seufzt er vielleicht ah papam! ach Snde! - Daá Snde eine freie
That (frei im philosoph. Sinn) eine Feindschafts- oder Kriegs-erkl„rung
ist, davon kein Gedanke. Mir leuchtet immer mehr ein, wie n”thig wir fr
unsere unreinen Lippen, unter einem Volk von unreiner Sprache wohnend, die
Kohle von unter den Cherubims haben: und finde Gottlob daá Geduld gebtere
Sinnen gibt. - 2 Stunden von hier habe ich in diesem Monat eine christliche
Schule zu Errichten die Ehre gehabt, in Catirur. Die Leute sind verwandt
mit dem alten Doctor, und nehmen mich aufs Freundschaftlichste auf. Bei dem
ersten Besuch legte ich ihnen die Hauptsache der muhammed. Religion und un-
seres Glaubens vor, worauf die Eltern nicht nur keine Sorge zeigten, son-
dern sogar Andeutungen - freilich unzuverl„ssige - gaben daá wenn Gewiáheit
da w„re unsere Anstalten haben guten Bestand, wohl ganze Familien sich an
uns anschliessen wrden. Hiezu ist unter anderm ein weltlicher Beweggrund
guter Art, der in andern Provinzen nicht statt findet. Die Eingebornen hier
(ausser Brahm.) lassen die Neffen, nicht die Kinder heirathen, da den Wei-
bern Vielm„nnerei oder besser M„nnerwechsel erlaubt ist (nach dem alten Ke-
rala Gesetz). Natrlich aber findet bei jeder besseren Heirath der Vater
viel mehr Liebe und Herzenswnsche fr seine S”hne als fr die Kinder sei-
ner Schwester, und sucht daher bei Lebzeiten denen die er fr seine aner-
kennt, nach Verm”gen Geschenke zu geben, in Gold und Artikeln, aber nicht
in liegenden Gtern. Auch Testamentmachen hat dem alten Gesetz vielfach
Eintrag angethan. Die Folge ist best„ndige Processe und Familienzwiste,
durch welche das ganze Land und jeder Erwerbzweig nothleidet. Kein Tier ist
erlaubt, sich nach dem Tamil oder Sanscrit Erbschafts- und Castengesetz zu
verhalten - die englische Regierung hat ein fr allemal die Kastengesetze
geheiligt. Diesem Umstand schreibe ich es zu, daá viele die nur von weitem
von unserer Relig. h”ren ein gewisses Verlangen darnach haben. Denn Chri-
sten sind hier auch eine Kaste, sie m”gen wollen oder nicht, und dann dr-
fen sie auch die Vortheile der christlichen Gebr„uche sich aneignen. - Am
17ten dieá Monats bei dem ersten Schulexamen in Catirur hatte ich 34 Kin-
der, ... von der Tier Kaste, 7 von ihnen konnten lesen, mit ihnen besprach
ich das Gelesene und predigte den Umstehenden. Flora Brennen das 10j„hr
M„dchen das wir in Kost genommen haben lief mit mir am Morgen hinaus, und
frhstkte mit mir Kocoswasser. Sie ist jetzt sehr anh„nglich an uns, ob-
gleich auch die Fehler der Eingebornen (Zweizngigkeit) bei ihr tief gewur-
zelt sind. - Am 1-4 Febr machte ich auf Einladung einen Besuch in Anjarcan-
dy, wo ich den Sclaven predigte - es ist harter Boden, und gebe oft fast
alle Hoffnung auf, ausser daá ich denke und bete, der HErr wolle den HErren
der Arbeiter das Herz wenden. Wenn es ihnen ernstlich um Christen zu thun
w„re, sie k”nnten ein Licht fr den ganzen District seyn: so aber frchte
ich suchen sie mehr den Namen, fr der Arbeiter Leib und Seele zu sorgen um
dann in England mit der British India Society ein rechtes Leben gegen Re-
gierung und Compagnie aufzuregen, als daá sie bekehrte Leute zu W„chtern
und Richtern um ihre Personen haben wollten. - Mein bester Schler im Hause
ist die (in Betul. Brief) erw„hnte Tierinn, sie versteht jetzt g”ttliche
Dinge recht naiv, und verarbeitet sie von Tag zu Tag. Gestern brachte sie
mir einen andern von ihrer Kaste der Christ werden will, aber nicht recht
weiá warum. Wie sollte er auch, der in 60 Jahren noch nicht gelernt hat,
daá er eine Seele hat, noch nicht sich bewuát geworden daá er je was Un-
rechtes gethan (ausser vielleicht als kleines Kind.) Freilich aber auch auf
die Frage was er Gutes gethan habe, gesteht, er glaube nicht daá er je Gu-
tes gethan habe. Der Mann hatte nichts als etwas Zutrauen in meine Person,
will sich aber gleich darauf taufen lassen. Ach! die Unwissenheit der Masse
ist bejammernswerth; das wissen die Philohindus zu Hause nicht, die sich
etlicher alten Sanscritwerke bem„chtigt haben und jetzt den Witz dieses
Volkes ausposaunen. Ich habe jetzt Arbeit genug vor den H„nden um an Br-
derzuwachs recht froh zu seyn, hoffe bald auf einen Besuch Hebichs und
vielleicht M”glings, wo ich das engl etwas abgeben will (engl Sonntagpre-
digt, und Donnerstagsstunde). Harris ist immer der alte liebliche. - Fr
Lascelles ist zurkgekehrt, ladet mich noch einmal zum Hofmeister ihrer 3
Kinder auf den Nilagiri ein mit allen m”glichen Freiheiten - der HErr hat
mich aber hier angebunden, daher ich kurz antworten konnte. Die Groves und
Young der vorher in Basel war wollen auf den Nilag. eine englische Erzie-
hungsanstalt anlegen worauf ich Fr Lasc. verwiesen habe. Ich frchte Gr
wird sich noch sehr schaden mit seinem best„ndigen Wechsel, Chittoor wird
wohl am Ende aufgegeben werden mssen - meine Tinnevelly Unterarbeiter dort
haben ihm den Dienst aufgekndigt weil sie zu hart und in der Ferne gehal-
ten werden. pity! - Ich hoffe der n„chste Steamer wird was von euch brin-
gen, wenn nicht so denke ich doch werden die langsamen Brder (ums Cap her-
um) mir etwas auftischen. Man erwartet hier, der Bombay Parsen-Taufen und
darauf verfaáter Bittschrift der Pars. Hindu und Muhamm. halber, den Mis-
sion„ren werden beschr„nktere Vollmachten gegeben werden, als bisher. - Nun
der HErr sei mit euch. Ich komme nicht ans Fragen und Wnschen, weil ich
erz„hle, hoffe ihr thut dasselbe, wenns euch Ernst ist mich noch aus der
Ferne als ein wohlbedachtes Kind fhlen zu lassen. In des HErrn Liebe Euer
H.G.

Herzliche Grsse an Groámutter und alle die sich meiner erinnern. Wird
nicht Br Ludwig nach Jahrelangem Schweigen sich auch wieder h”ren lassen.
L”sch hoffe ich wird euch sehen, ich habe ihm alte Kerala Uebersetzungen an
Hoffmann oder euch mitgegeben. H Gundert
.ns
.dr hg190340
