.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Ans Komite. ____ (Aus dem Baseler Archiv.) +

                                                    Talatsch. 19. M„rz 1840

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19. M„rz 1840
Da es dem Herrn gefallen hat, Sie einigemale in den letzten Zeiten durch
betrbende Nachrichten aus unserem Kreis zu „ngstigen, halte ich es fr
Pflicht, zugleich mit den brigen Brdern mit Schreiben fleiáiger einzuhal-
ten, damit Sie durch das etwaige Hoffnungs Element in unsern Briefen aufge-
richtet werden. Fr jetzt bin ich noch allein in Talatscheri, habe darum
weniger von den Gefahren zu bestehen, die Sie in Ihrem letzten Schreiben
als besondere Schwierigkeit des Missionswerks erw„hnten: Unvertr„glichkeit
der aufeinander so sehr verwiesenen Brder. Doch wie sehr auch in die Ferne
hinausgerckt habe ich meinen Teil beides am Schaden und an der Schande,
hoffe auch am endlichen Profit. Der einzige Brderbesuch, dessen ich zu er-
w„hnen habe, ist das Einkehren der lieben Brr. L”sch und Dehlinger. Von der
Krankheit des letzteren hatte ich gerade 1. M„rz, Sonnt. Morgens Nachricht
erhalten, als auf einmal die Hoftre aufging und 2 Schwarzgekleidete her-
eineilten. Die Brr. waren Tags zuvor in Cannanur gelandet, wo ihr Schiff
(Sir Ed Paget) Invaliden aufzunehmen hatte: Caplan Lugard behielt sie
Samst. Nachts bei sich, und sandte sie am Morgen in einem Boot herber.
W„hrend meiner Morgenpredigt hatten sie Gelegenheit die langen Baselbriefe
ber Konstitution etc. zu lesen, die gerade bei mir angelangt waren. Br.
L”sch war niedergeschlagen zu finden, daá seine Krankheit zur Zeit, da der
Brief abgesandt wurde in Basel nicht bekannt zu sein schien - er frchtete
ein pl”tzl. Heimgehen werde darnach als unvorbereitet und bereilt erschei-
nen. Aber menschlich gesprochen fhlten beide Brder dieselbe Traurigkeit,
zur Rckkehr gen”tigt zu sein, Dehlinger vielleicht noch tiefer, da er so
gar nichts getan zu haben glaubt, um so mehr danke ich dem Herrn, daá er
ihnen den Mut unter diesen Prfungen aufrecht erh„lt. Um das Schiff nicht
zu verfehlen, kehrten sie mit mir im Boot um 8 Uhr Nachts nach Cann. zu-
rck, was besonders Br. Dehlinger sehr mitnahm. Um 12 Uhr langten wir dort
an, schliefen etliche Stunden in Lugards Haus, und gingen am Morgen mit ihm
aufs Schiff. Die Brder haben da viel auszustehen, kaum Platz zum Sitzen,
Wasser- und Speisemangel, Ueberh„ufung mit Soldaten aber auch einen lieben
Reisegesellen an Br. 2Tremenhere?1 von Dharwar, der einen Bruder in seiner
Kajte schlafen l„át, und eine Sttze christl. Gemeinschaft sowohl als des
Zeugnisses gegen die Unbekehrten ist. Br. L”sch hat Arbeit unter den Solda-
ten begonnen, die ihm Hoffnung giebt, seine Reise werde auch nicht umsonst
sein. Seine Brust ist besser, seit er an Bord des Schiffs ist, Br. Dehl.
leidet noch immer an Ruhr und ist so schwach, daá seine Landung im Vater-
land als ein neues Geschenk betrachtet werden darf. Um 10 Uhr Morgens nah-
men wir Abschied, und bald nachher sah ich das Schiff die Segel richten:
konnte dem Herrn danken, daá er den 2 Brdern das Heimgehen m”glich, und
mir das Bleiben leicht gemacht hat. - Das Weggehn der Brder machte eine
neue Lcke in Mang., so daá mir von dort aus nicht die Hoffnung gegeben
wird, mit der ich mir schmeichelte, daá n„mlich die Mehrzahl der neuen Br-
der sich ans Malayalam machen werde. Mir liegt hieran viel, indem die ge-
druckten Hilfsmittel, die frs canar. vorhanden sind und Selbststudium er-
leichtern, im Mal. nicht zu finden sind, daher allemal ein „lterer Bruder
sich dies wird zur Hauptaufgabe machen mssen - den neuen Brdern zur Spra-
che zu verhelfen. Da Sanscrit mehr zur Mal. Schulbildung nicht nur, sondern
auch zur Konversat. Sprache geh”rt, als zu irgend einer Sprache der indi-
schen Halbinsel, sintemal es das eigentl. Brahmanenland ist, w„re sehr zu
wnschen, daá die Brder, welche Sanscrit gelernt haben 1. daher Sanscrit
Hilfsmittel zu bentzen wissen, hier im Sden stationiert werden. Doch die
Zukunft wird uns darber mehr Licht geben.

2. Unter der Rubrik Reisen habe ich einen Besuch (von 1 Tag) in 2Mahe1 anzu-
fhren, wo ich 25. Jan. franz”s. portug. und mal. Bibeln an den Mann brach-
te. Ich machte dort die Bekanntschaft eines 2Tschoittu,1 Mukwen (Fischer) der
als Diener von Engl. engl. lernte, in Bombay Herrn Wilsons Unterricht ge-
noá, und das Evangelium beides kennt und liebgewonnen hat. Er will sich
taufen lassen, scheint aber von einer sehr natrl. Sorge bet”rt zu sein,
indem er zuerst Vater und Hausgenossen bekehren und dann gemeinsch. Be-
kenntnis ablegen will. Ich warnte ihn dringend, namentlich da der nicht ge-
ringe (fr Indien) Reichtum seines Vaters ihn weiteren Versuchungen aus-
setzt - indessen werden jeden Abend in seinem Haus die Disputationen bers
Christentum fortgesetzt, denen auch Andere beiwohnen. Der katol. 2Vikar1 ist
zutunlich, fhrte mich in seine Schule ein, wo er meine franz. und portug.
Testamente zu Lesebchern macht. Er war hocherfreut, eine ganze portug. Bi-
bel zu erhalten. Im Ganzen sind die natives in M. dem Christentum sehr zu-
g„nglich gemacht, d. h. sie wnschen und lesen Bcher ohne viel Vorurteil.
- Die Halbeurop„er aber sind nicht bigott, sondern entweder wie die Portu-
giesen in v”llige Tr„gheit und Armut versunken, oder wie die wenigen Fran-
zosen, nur t„tig und erfinderisch mit wenigen Mitteln m”glichst vergngt zu
leben. Anf. Febr machte ich nach mehreren Monaten den ersten Besuch in 2An-1
2jarcandy1. Herr Brown schrieb mir n„mlich: Press of business prevented my
calling on you to communicate my brother's (des europ„ischen Brdrs: Secre-
tary of the British India Society) expression of thanks for your visits to
our people here and requests that you will have the goodness to grant Mi-
chael our Catechist the benefit of your instructions. J Brown 26 June).

Ich schreibe dies der Hilfe Herrn Strange's (- nach Gott -) zu, der in fr-
herer Zeit Br's innigster Freund war, und jetzt in Engl. oft mit ihm zusam-
men trifft. Am 1. Febr. ging ich daher nach Anjarc., wo ich auch Herrn Br.
(europ.) Schwester, mit ihrem Gatten Allport, einem Kaufm aus Canton ver-
trieben, traf. Die Herren waren alle freundlich, Herr Br. hatte Michael den
Tag zuvor angekndigt, daá die Aufsicht ber die Erziehungsgesch„fte von
nun an dem Mission„r bergeben sei. 2Michael1 sch„mte sich seiner frheren
Verkehrtheit und bat, Geduld mit seinen Schw„chen zu haben. Sonntag (2.
Febr.) predigte ich zu etwa 60-70 Sclaven ber die eherne Schlange, als Pa-
nier der Heilung, hatte Nachmitt. Schulexamination, in der ich keine Fort-
schritte, eher das Gegenteil bemerkte, (die Pepperernte lieá zur Schule
keine Zeit,) taufte Michaels Sohn, so ziemlich nach der englischen Agende
(die ins Mal. bersetzt ist), die ich diesmal benutzt um an den geh”rigen
Orten Anmerkungen ber die vielfachen Bedeutungen der Taufe einzuschieben.
Die Leute h”rten und sahen sehr aufmerksam zu, da die Mehrzahl nur von fer-
ne Taufe nennen geh”rt hatten. Auch etliche Muhammed. Colonisten (Mapla)
sahen zu. Nachher Gespr„che mit den ernster gesinnten, keiner von ihnen
(„lteren) schien die Rechtfertigungsgnade im bibl. Sinn von Sch”pfung und
Erhaltung zu unterscheiden. Das Sansc. Wort fr Erl”sung gebraucht (racsha)
bedeutet freilich auch nur Erhaltung. Gnanamuttu der junge Sclave, der 2
Jahre lang der vorderste gewesen und um Christi willen gelitten hat, hat
sich eines (nicht entdeckten) kleinen Diebstahls schuldig gemacht, will
sich aber vor Michael nicht demtigen, und f„hrt nun - auf eigene Faust -
in den H„usern herum zu beten fort. Er lieá sich nicht vor mir sehen. - Ich
muá gestehen, von allem was ich sah und h”rte, fhlte ich mich sehr nieder-
geschlagen. Es ist der Herren <Brown>* Interesse, Ehe nicht aufkommen zu
lassen, obgleich der Schein davon gebilligt wird: Solang dies der Fall ist
mag wohl einer oder der andere wie aus dem Feuer gerettet werden, aber alle
Arbeit ins Ganze, obwohl sie fortgesetzt werden muá, ist fr dies Ge-
schlecht hoffnungslos. M”ge der HErr selbst in den Herren arbeiten, daá sie
in ihrem bedeutenden Alter die Zukunft bedenken, und falls sie selbst nicht
hereinkommen wollen, wenigstens andern die Tr nicht versperren. Jetzt
kommt mir ihre Handlungsweise vor, als wenn ein Reiter sein Pferd anspornt,
den Zgel aber immer fester anzieht. Daher ich mich nicht verwundern wrde,
wenn sich das best„tigte, was ich von andern Kasten geh”rt habe, die Arbei-
ter in Anj. werden durch die Verschiedenheit des Unterrichts und der Be-
handlungsweise so miámutig und schwer zu behandeln, daá ihre Herren zuse-
hends Tagl”hner aus andern Kasten vorziehen. Dieá k”nnte die Aufl”sung des
bisherigen D”rfleins herbeifhren, indem die andern Kasten getrennt in H„u-
sern und H”fen zu leben gen”tigt sind - ein groáes Hindernis fr Einfhrung
des Christentums. (Ich brauche kaum hinzuzufgen, daá ber Anj. irgend was
zu ver”ffentlichen eine gewagte Sache ist, Rhenius Briefe an Niemayer kamen
aus deutschen Miss.berichten in die Times und von da in die indischen Zei-
tungen). - Die Besuche in 2Cannanur1 an den ersten Montagen des Monats werden
regelm„áig eingehalten. In den Miss.betstunden fanden sich etliche der be-
kehrten Gentleman und eine gute Anzahl von europ. Soldaten und Indobritons
ein, Lugard er”ffnete sie mit Gesang, Gebet, Schriftlesen und Bemerkungen,
gab etliche Miss.nachrichten, und ich schloá mit kurzen Berichten aus unse-
rem Missionskreis und Gebet. Wir kriegen hier nicht nur Beitr„ge in Silber,
sondern auch - in Indien eine rare Sache - eine ganze Handful Kupfer, wel-
ches da wir so nahe bei Cannanur wohnen, einem Aufseher ber unsre Haushal-
tung und t„gl. Leben gleichkommt. An der von Herrn Lug. bezahlten malay.
engl. Schule habe ich auszusetzen daá 2Ananden,1 selbst Tamile, sich nicht
genug ans Malayal. h„lt, und daher vorgerckteren Knaben in Mal. nichts zu
geben hat, die Zahl der Kinder ist nur etwa 17, und von diesen die H„lfte
Tamil Kinder (von Soldaten und Campfollowers). - In Tamil habe ich dort
nicht gepredigt, vermag es auch nicht mehr recht, weil die hnlichkeit des
Mal. verwirrt. Ananden predigte Anfangs abwechslungsweise mit Paul, einem
frheren katol. Knecht, der sich jetzt in Herrn Wests (eines lieben Bruders
und Aufsehers der Kapelle) Gunst festgesetzt hat. Der Letztere wird seines
p„bstl. und richtenden Predigens halber nicht geliebt, daher er 1. Dec. als
Ananden von Herrn West bestellt, zur Predigt auftrat, einen Spektakel an-
richtete, die Befugnis Anandens, den 2Christen1 zu predigen in Zweifel zog,
am Ende voll Muts die Gesangbcher etc. wegnahm und fortging. Nach dieser
letzten Predigt untersagte ich Anand. den Gebrauch der Kapelle und gebot
ihm, umso mehr die Leute in den H„usern zu besuchen und zu seinem Haus ein-
zuladen. Es ist brigens, so viel ich weiá kein christl. Leben in allen
jetzt in Cann. befindlichen Tamil Namenchristen, alles Privatgunst und Pri-
vathaá. Herr Lug. und Herr West wollen mit nichts interferiren, ich nicht
mit ihm, so ist bisher alles liegen geblieben. Jetzt aber hat mich 2Andreas1,
ein in der Madras Hungersnot von Schaffter aufgefangener Heidenknabe, der
nachdem er von seinen Eltern wieder gefunden war, in der Mission zu bleiben
vorgezogen, in Tinnew. als Katechist sich gute Zeugnisse erwarb, dann auf
mein Bitten von Rhen. und Schafft. nach Chittoor gezogen unter mir und
nachher Herrn Groves dort des Herrn Werk betrieben, - dieser Andreas hat
nachdem er Groves verlassen (vor 1 Monat) bei mir angefragt, ob er nicht
unter unserer Gesellschaft als Katechist fr die Tamiler (vorzugsweise weil
etliche Regimenter mit dazugeh”rigen Dienern und Kaufleuten aller Art dort
sich aufhalten in Cann. eine Stelle finden k”nnte. Ich bin sehr dafr, ob
er nun in der Kapelle zu predigen Erlaubnis habe oder nicht, weil nur auf
diese Weise Einheit in das dortige - dem Christentum „uáerst schimpfliche -
Wesen gebracht werden kann. Paul, der sich selbst zum Kat. aufgeworfen, und
lehrt ohne je gelernt zu haben, excommuniciert und verdammt zur Rechten und
Linken und fhlt sich als Pabst sicher: Die dortigen Christen (?) aber pe-
titionieren mich best„ndig, ihnen Seelenspeise zu verschaffen. Heuchelei
ist darin; aber auch wahres Bedrfnis, und es ist r„tlich fr unsere Mis-
sion, jetzt da wir Freunde in Cann. haben, unsern Fuá dort festzusetzen,
ohne auf die wechselnden Bemhungen dieses und jenes Kaplans und anderer
wohlmeinender Gentleman fr den Augenblick zu viel Gewicht zu legen. Ich
habe daher an die Mang. und Canara Brder geschrieben, und hoffe, der Herr
werde uns zeigen, was wir zu tun haben. šber Andr. habe ich von Chittoor
zuverl„ssiges Zeugnis erhalten, daá er fr seinen Abgang von den Groves
durchaus nicht zu tadeln sei. Bei ihm fragte ich einstweilen an, ob er auch
zum Sprachen lernen bereit sei, woran ich keinen Zweifel habe, wie ich auch
nicht viel Gewicht daraufzulegen geneigt bin.

3. Auf dem Bazar habe ich nie gepredigt und fand offengestanden weder Beruf
noch Zeit dazu. Erfahrung brigens muá erst lehren, ob Schulen mit regelm„-
áigen Visitationen, wobei auch Erwachsene zuh”ren, mit Besuchen in H„usern
wobei sich auch mehr als nur Hausgenossen sammeln und weiteren Bemhungen,
in Zeit und auáer der Zeit fr das Wort H”rer zu kriegen, ob alles dies
Aequivalent fr die Bazarpredigt ist. Ich lasse mich hierber gerne zurecht
setzen, da ich meine Gedanken nicht ganz zur Ruhe gebracht habe. Jedenfalls
aber scheint mirs, daá wie am Anfang ein das Christentum in der Leute Mund
bringendes lautes Auftreten von Nutzen sein mag, so namentlich der Jahre
lang unter dem Volk bekannte, mit allt„gl. Sprache und Gedenkenreihe ver-
traute „ltere Mission„r Aussicht hat, seiner Predigt noch auf dem Markt-
platz ein gesegnetes Geh”r zu verschaffen. Dem geprften Schnitter wird
vielleicht von oben zugerufen werden: Traue in deine Sichel, und dann haben
Bedenklichkeiten und Grnde pro und contra ein End.

4.) Im Missionshaus ist der t„gliche Morgengottesdienst (Lesen und erkl„ren
des A. T.) und der Abendgottesdienst (apostol. Briefe) nicht blos von den
zum Haus geh”rigen, sondern auch mehr oder weniger regelm„áigen andern Be-
suchern mitgehalten worden. Sonntag Abends ist l„ngere Predigt (ber die
Geschichte der Genesis). - Diesen Monat habe ich den 2Oberknecht1 <Emanuel>*
Herrn Strange's wieder zum Abendmahl zugelassen, da er sich sehr reuig be-
zeugte, und wochenweise zu dem t„gl. Gebet kam, auch Katechist Wedamuttu zu
t„gl. Gebet in sein Haus einlud. Seine heidnische Frau hat noch keinen be-
stimmten Wunsch nach der Taufe ausgedrckt. 2Michael1 war denselben Tag das
erstemal mit uns an des Herrn Tisch. - Unter den Taufcandidaten ist mir der
Wettuwer 2Candappen1 wieder ferner gerckt, seit ich von ihm ein an ein „lte-
res M„dchen gerichtetes unzchtiges Wort geh”rt. Doch h„lt er sich seit der
Zchtigung ordentlich. - 2Tschinnamma1, die Mutter eines Mang. Institutskna-
ben ist seit November hier, kocht fr die Kinder und bereitet sich auf die
Taufe vor. Da sie Tamil ist, habe ich ihren privat Unterricht mehr in der
Hand der Tamil Arbeiter gelassen, was ich mir jetzt beinahe vorwerfe, weil
ich finde daá mit viel gutem Willen sie doch wenig versteht. Ihr Wandel ist
gut, doch zeigt sie sich schwach an Geist und K”rper. - Besondere Freude
giebt mir der Herr in 2Manni1 einer Frau der Tijer oder Cocosbauern Kaste,
frher Concubine eines Offiziers, der ihr 2 Kinder und Geld hinterlieá. Ih-
re Tochter, Fr Schmidt, ist Wittwe und lebt mit ihren Kindern und deren
Groámutter nahe bei unsrem Haus. Diese Frau hat einen guten Namen in ganz
Tellich. was nicht auffallen darf, da ihre Jugend in eine Zeit f„llt, da
der Engl„nder mit dem sie lebte der beste von allen in Tellich. war, und
eine engl. Religion auch nicht von weitem bekannt war. Nach dem Abgang des
Engl. Vaters baten die Tijer„ltesten, sie m”chte ihre Kinder in der Tijer
Kaste aufwachsen lassen, das tat sie aber nicht, und da gerade der erste
Padre, Capl. Spring nach Tel. gekommen war, gab sie die Tochter ihm zur Er-
ziehung ber, w„hrend der Sohn in dem Madras Waisenhaus erzogen wurde. Von
der Tochter die gute Erziehung genossen (engl. portug. und mal. gleich gut
liest, hier ein Wunder) h”rte sie etliches das Christentum betreffende, ob-
wohl die Tochter selbst nicht bekehrt ist. Vor etlichen Monaten in schwerer
Krankheit fhlte sich Manni gedrungen zu beten zu einem Einigen Gott, ohne
weiteres zu wissen, und die Welt wurde ihr so zuwider, daá sie manchmal
dachte, ob sie nicht einen Sanyasi bereden k”nnte, sie mit sich in die Ein-
samkeit zu nehmen. Nur wenige Wochen nachher zogen wir von Strange's Haus
in ihre Nachbarschaft, und da ihre Tochter mit meiner lieben Frau etliche-
mal die portug. Bibel zu lesen kam, brachte sie den Wunsch vor, ihrer Mut-
ter Unterricht zu geben. Seit Januar kommt sie nun t„glich. Da sie nicht
lesen kann, dachte ich, es werde eine schwere Aufgabe sein, sie zu lehren.
Der Herr hat aber eine ganze Freude daraus gemacht. Als das Einfachste nahm
ich die Geschichte Jesu vor, an die ich - als Antworten auf ihre Fragen,
Erkl„rungen aus dem A. T. anknpfte. Die ersten Stunden gings langsam vor-
an, sie klagte selbst, die Sachen seien so neu, daá ob sie gleich einmal
gefaát seien, doch gleich wieder entwischen, auáer sie repetiere sie be-
st„ndig im Herzen. Etliche Wochen brachten groáen Unterschied. Sie verstand
leicht, und Jesu Liebe griff ihr augenscheinlich ans Herz. Am 16. Febr.
schickte sie nach mir, ein geschwollener Fuá erlaubte ihr nicht auszugehen,
ihre Antworten auf mein Examen, Leiden und Tod betreffend, gaben mir die
fr”hliche, alles Dankes werte Gewiáheit, daá sie den Herrn gefunden, besser
von ihm gefunden worden. Ich betete mit ihr und verlieá sie zwar in Tr„nen,
aber wie sie sich ausdrckte, aller Gesundheit voll. Sie wurde bald besser,
h”rt und lernt t„glich und heiát die gegenw„rtige Zeit ihr Calya kalam Ju-
gendzeit. Ihre Taufe aufs Ungewisse hinauszuschieben, wrde ich fr Unrecht
halten. Vielleicht haben wir an Ostern ein sch”nes Fest, Taufe mit Liebes-
und Abendmahl, und bitten nur, daá der Herr uns von allem Zweifel und Ei-
genmeinung reinige, daá wir unges„uertes Passah feiern m”gen. - Im Febr.
brachte nun Manni einen 60j„hr. Tijer, 2Tschoi,1 der von ihr etwas ber ihren
bevorstehenden Wechsel geh”rt und gleich den Wunsch, Christ zu werden, aus-
gedrckt hatte. Ich war verwundert, ihn so ernstlich um pl”tzliche Taufe
bitten zu h”ren, fand aber keinen falschen Beweggrund, nur Unwissenheit und
Neugierde in ihm aus. Es ergab sich, daá er sich keiner einzigen Snde in
seinem ganzen Leben bewuát war, andererseits auch nicht wuáte, ob er je was
Gutes getan, und nicht zu bestimmen wagte, ob seine Seele von einer tieri-
schen verschieden sei. - Ich fing an, ihn fr mrrisch zu halten, er gab
aber gute Auskunft ber sein Haus und Hof und t„gl. Gesch„fte. Wir fingen
nun gemeinschaftlichen Unterricht an (mit Manni), nach wenigen Wochen kam
er nicht mehr in unsre Nachbarschaft. Ich schickte den Katechisten, ihn in
seinem Haus aufzusuchen, der brachte die Antwort: Sein Weib und Verwandte
lassen ihn nicht mehr zum Christentum kommen; aber er wisse jetzt, daá es
gut und wahr sei und wolle noch vor seinem Ende zu uns bertreten. Jetzt
aber sei er noch ganz gesund.

5.) 2Besucher1 haben wir mehrere regelm„áige, und eine ziemliche Anzahl sol-
cher, die um Bcher kommen, sich aber dann nicht mehr sehen lassen. Auch
die Freundschaft mit Richter Harris zieht mir manche mterschtige Candida-
ten zu. 2Cugni veidyen1 den ich im letzten Schreiben erw„hnte, ist noch immer
nahe genug, ohne daá ich ihn n„her kommen s„he. Zwar ist er alt und krank,
doch l„át er sich nicht nur gern in seinem Haus besuchen, sondern lauft mir
auch die Stunde weit ins Haus. Ich habe die gr”áte Schwierigkeit mit ihm,
auch seines blen Geh”rs wegen; denn da er viel Weltweisheit hat, glaubt er
unsere Ausdrcke zu verstehen und macht groáe Fehlschlsse, indem er die
Verschiedenheit der Grundgedanken nicht sieht. Letzthin fhlte ich mich ge-
drungen, seines Alters wegen auf schnelle Entscheidung durch Taufe - falls
er glaube, zu dringen. Er unterbrach mich nicht vor l„nger als einer Stun-
de, und sagte, er wolle nicht jetzt antworten, verstehe mich aber. Seither
besuchte ich ihn eines Abends, wo ich ihm herzl. zusprach, auch durch Arz-
neisenden mein Interesse fr ihn an den Tag legte. Bald darauf kam er und
erz„hlte mir einen Traum, in dem er Himmel und H”lle gesehen, ersterer mit
vielen Toren wie einen Saal (oder Academie) da war viel Lesen, und ruhige
Conversation, auch weise angenehme Frauen (sic.), letztere wie ein Gef„ng-
nis mit 4 kleinen Tren, und die Leute darin wie zu Kohlen gebrannt, in
frchterlichen Verzerrungen. Ich sagte ihm, das sei ein Lgentraum, wenn er
den Thron Gottes oder das Lamm, oder sonst etwas derart nicht als Hauptsa-
che im Himmel gesehen, so sei sein Himmel eine H”lle, worauf auch die vie-
len weiten Tren weisen. Ich predigte ihm wieder das enge Tor, behielt ihn
auch zum Famil. Gebet, wo er aufmerksam zuh”rte, und warte jetzt eben, was
der Herr fr das seiner Herrlichkeit zusagendste erkl„rt. Menschlich ge-
sprochen, w„re sein Beitritt eine groáe Sache, aber ehe der Einfalt des
Evang. sollte Abbruch getan werden, mssen wohl viele Dutzende von Weisen
und Geehrten leer abgehen. Mir ist der Unterschied zwischen seinem Still-
stehen und dem Wachstum seiner Kastgenossin Grund zu herzlichem Dank gegen
unsern Bundesgott.

6) 2Katechisten1. Ueber Tschinappen und Gnanamuttu, die im Hause zu lehren
fortfahren, nichts Neues. 2Vedamuttu1 kann ich das Lob geben, daá er aufge-
tragene Arbeit, wie H„userbesuch etc. treulich ausrichtet. Seine (heidn.)
Frau, sagt er, sei jetzt der Taufe wert, was der Fall sein mag. - Die t„g-
lichen Unterrichtsstunden fr diese 3, und 2 heidnische Lehrer, Tijer (fr-
her Lehrer in Missionsschulen, dem Christentum ”ffentlich geneigt, Sohn und
Schwiegersohn von Cugni Veidjen) sind regelm„áig fortgefhrt, und die pau-
linischen Briefe im histor. und dogmat. Zusammenhang erkl„rt worden.

7) 2Englische Predigt1 und Donnerstag Abendstunde wie das letztemal: Ich ma-
che mir beinahe ein Gewissen aus dem englisch. Predigen, da ich mich nur
wenig vorbereiten und bald nichts neues mehr liefern kann. Habe darum be-
sonders einen Besuch von Br. Hebich gewnscht, mich abzul”sen, und auch an-
dere (Haushaltungs etc) Punkte zu beraten. Jetzt, h”re ich, habe ich keine
Aussicht hierauf.

8.) 2Schulen1 Meine Arbeit in der Englischen will nicht viel heiáen. Dagegen
hat die Engl. Malayal. M„dchenschule eine groáe Bedeutung, indem sie das
Hauptglied ist das uns mit der portug. und anderer kathol. Bev”lkerung
(auch Parsi) verbindet. Falls die Engl„nder vertrieben werden, bleiben die
Indoportugiesen und Indobritten. Daher was fr sie getan ist, auch den Na-
tives zu gute kommt. Diese M„dchenschule in uns. Verandah nimmt t„glich zu,
w„hrend das M„dcheninstitut fast station„r leibt. -

Eine Schule in einem Tijerhaus in Catirur 2 Stunden von hier wird seit Mit-
te Febr. von 40 Knaben besucht, nur christliche Bcher gelesen. Ich habe
dort meine regelm„áigen Besuche zu Examen und Predigen und finde den Platz
hoffnungsvoll. Hier habe ich eine Art Scheuertenne als Schule erbaut. (etwa
12 Rup Kosten) wozu der Collector den Platz gegeben hat; die Schule wird
n„chster Tage beginnen.

9 Zum Schluá. Herr Lugard und die Gentlemen wollen mir die monatliche Ar-
menspende von 200 Rup zur Besorgung auftragen, was Arbeit kostet (wenig-
stens am Anfang) aber mit den Armen in Verbindung bringt, und zu Sammlung
von Waisenkindern helfen wird. - Mit hallischen Medicinen hat mich der Herr
schon viel tun lassen. Jetzt sind sie aus (ich brachte sie von Tinnew.).
Die Milzessenz ...611 sind die besten ...611 Ich rate Brdern an, zu Hause so
.an 2
------------
1. ... in der Abschrift.
viel Medicin, Chirurgie, Naturwissenschaftliches zu lernen, als sie auffas-
sen k”nnen; es ist erstaunlich wie viel man hier damit helfen und anziehen
k”nnte. Ob ich gleich kein Doctor bin, kommen doch Viele lieber zu mir als
zu ihm, weil ich die Sprache spreche, und die Medicin selbst, nicht durch
andere, - gebe. Die Amerikaner wollen jeden Missionar Medicin studiren las-
sen.

Malay. Traktate mssen alle bezalt werden. Ich denke eine kleine Universal-
geschichte fr Schulen zu schreiben und drucken zu lassen, wenn Sie es
zweckm„áig finden. Doch der Raum fehlt mir.

Sie und mich des Herrn Gnade empfehlend Ihr gehorsamer
.
                                            Herrmann Gundert.
.ns
.dr hg200440
