.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Bibelcomptoir, Stuttgart

XLVII.                                                Tellich. 20 Apr. 1840

Mon cher Papa,

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Apr. 1840
Il faut avant tout que je vous demande excuse pour avoir tard‚ si longtems
… r‚pondre, … votre lettre aimable et affection‚e; mais comme j'avois priez
mon mari de* vouloir le faire en allemand je r‚ellement croyois qu'il
l'avoit fait, et hier a ma grande surprise comme il ‚toit d'assez mauvaise
humeur et triste de ne recevoir aucune lettre de vous, il m'accusa d'en
ˆtre la cause et me dit qu'il alloit sansdire qu'il n'avoit jamais r‚pondu
a votre lettre pour moi, chose que si j'avois imagin‚e m'auroit engag‚e a
vous r‚pondre sur l'instant que je re‡u votre bien venue proposition. Main-
tenant espŠrant a votre indulgence pour ma n‚gligence pass‚e occasion‚e par
mon ‚poux que vous appelez mauvais sujet, Vous ne pouvez avoir aucun doute
de mon approbation et ardent d‚sir a ce que nous soyons pourvu d'une bour-
goisie. je vous assure que pourquelques tems j'‚tois inquiette a ce sujet
et aussi n'ai-je ‚t‚ satisfaite que lorsque je re‡us votre lettre pour la
quelle j'aurois d– sans une aveugle confiance a mon Seigneur vous t‚moigner
ma vive et sincŠre gratitude. Notre brave Herrmann un jour jespŠre vous as-
surera de bouche de mes sentimens. Si Mr Gundert ne vous donnoit pas des
d‚tails en sa propre langue je chercherois a le faire. Nous sommes tous as-
sez joliment. Votre petit fils qui a eu hier 12 mois commence a marcher Sa
physiognomie est l'expression de sant‚, il est tr‚s affectionn‚ a son p‚re.
Soir et matin l'appelle 2Papa va1 ce qui signifie porte moi de'hors pour une
promenade ce que son p‚re fait trŠs gracieusement et fort souvant.

Maintenant Veuillez je vous prie pr‚senter mes cordiales salutations a
votre chŠre famille et surtout a notre chŠre MŠre que je d‚sirerois bien
voir dans ce monde ainsi que vous cher Papa, et soyez assur‚ de la recon-
noissance et affection de votre d‚vou‚e fille
                                      Julie Gundert
.ns
611Ich muá nachtr„glich gestehen, daá am mauv. humeur etwas wahres ist: und
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
mein Weib zum Sndenbok zu machen ist mir so gel„ufig als dem Adam of old.
Doch Spaá beiseit, am 1 Oct es ist wahr erhielt ich einen lieben langen
Brief seither k”nnte die halbe Wrt Welt eingefallen seyn, und ich wáte
nichts davon. Das 1000j„hr Reich k”nnte dort angefangen haben, und ich zer-
arbeite mich an den Heiden: was soll ich congratuliren oder condoliren? Am
19ten Febr schikte ich XLVI ab. Gestern Ostern habe ich 2 Erwachsene ge-
tauft Manni, eine Tier Wittwe (Hannah) und Tschinnamma, Tamilmutter eines
Mang Knaben (Sarah): die Harris waren Zeugen. Mit neuen Brdern oder sonst
einer Gelegenheit ein Paquet schw„b. Merkure w„re angelegt.

L”sch und Dehlinger werden mndlich von uns berichten so hoffe ich. Die
Ausreise der letzten 5 Brder ist menschlich gesprochen schlecht berechnet.
Nach Anf. May landet kein Schiff auf dieser Kste, das Meer ist verschlos-
sen bis Sept. So werden die Brder in Bombay niedersitzen mssen, ohne Ca-
nar oder Malay. zu lernen. Da geht mehr drauf als in Islington gewonnen
wird. Wenn doch die n„chsten bei steam k„men! - Beste Grsse von allen (d.
h. baby mit) Euer H. G.
.ns
.dr hg200540
