.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
(Aus dem Baseler Archiv.) +

                                               Tellicherri 20. Novbr. 1840.

Verehrtestes Comite.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20. Novbr. 1840.
Im Vertrauen, dass, der Herr trotz der Kriegsgerchte Ihnen diesen Brief
wird zukommen lassen, will ich zu schreiben wagen. Ein Hauptgrund ist, Ih-
nen ver„nderte „ussere Verh„ltnisse in Tell. zu melden.

Vom Beginn des n„chsten Jahres an, soll der obere Gerichtshof hier sowohl
als auf den 3 brigen Provinzialstationen aufgehoben, und die Districtrich-
ter direct unter den h„chsten Madras Gerichtshof gestellt werden. Dadurch
werden die 3 oberen Richter von hier versetzt, und es wird dies in Zukunft
eine von Europ„ern ziemlich leere, auch vom Wortstreit und Intriguen der
vielen Unterbeamten freiere Station werden. Der Herr mags auch hierin auf
einen Vorteil fr unsere Mission angelegt haben, zun„chst aber ist zu er-
warten, dass auch das von Hrn. Strange geschenkte Miss.haus nicht mehr kann
vermietet werden. Hier nun haben wir einen Wink, dass die Zeit gekommen
sein wird, uns bleibend dort niederzulassen. Dem Institut wird das gut kom-
men, und die M„dchenschule die meine liebe Frau bisher Tag fr Tag h„lt,
wird eine andre Gestalt bekommen, d. h. von einer Schulmeisterin (bisheri-
gen Schlerin) gehalten und nur gelegentl. besucht werden. Vielleicht geht
sie auch drauf, denn die ganze portugisische konkanische etc. Bev”lkerung
ist fast nur um der gentlemen willen hier, und wird sich viell. bald nach
neuen Erwerbsquellen zerstreuen. Die eigentliche Malayal. Bev”lkerung na-
trl. bleibt, aber die konnten wir noch zu keiner M„dchensendung bewegen.

Vielleicht liegt Ihnen um diese Zeit schon ein Plan vor, das Haus zu ver-
kaufen. K„ufer gibt es aber wohl nur einen, das ist Hr. Fr. Brown, der eur.
Bruder der Anj.herren. Dieser liess vor einiger Zeit durch s. Brdr. hier
bei uns anfragen, ob wir Stranges Haus nicht zu verkaufen geneigt seien und
was die Bedingungen w„ren. Wir antworteten, dass der Verkauf bei Ihnen ste-
he, und dass sich ihr Bruder am besten direct an Sie wende - dass wir so
lang 50 Rup. monatl. dadurch gewonnen werden, bei einem Verkauf nur verlie-
ren k”nnten, und weil wir eine g”ttliche Schickung in Hr. Strange's Schen-
kung erkennen, auch nicht gern ans Verkaufen denken, hingegen Ihre Befehle
erwarten. Herr Strange, der wie ich h”re sich jetzt in Thun aufh„lt, wo
seine Frau ihre Niederkunft erwartet, wird indessen Sie viell. besucht, und
da er mit Mr. Brown sehr vertraut ist, seines Freundes Anliegen Ihnen mit-
geteilt haben. Wir sehen Ihren Verfgungen entgegen.

Neurere Vorf„lle lassen es mir gut erscheinen, Ihnen von hiesigen Widersa-
chern Meldung zu tun. Schon in meinem ersten Bericht von Tell. und Anjerc.
habe ich eines indoportugies. Schwagers der Browns erw„hnt (de Silva) er
ist aber nicht Kaufmann, sondern durch Strange's ausserordentliches - Je-
dermanns Verwunderung erregendes Zutrauen - zum Munsiff oder Unterrichter
erhoben worden, war dabei Str.'s Agent und fhrte seinen Beutel etc. Nach-
dem ich mich um Strange's willen bemht hatte, die widrigen Eindrcke unse-
rer ersten Berhrungen zurckzudr„ngen, und im Sommer 39 s. Sohn unterrich-
tete sah ich mich im Oct. 39 zu einer Korresp. veranlasst ber die Schls-
sel und Listen von Strange's Sachen - in unserem Haus zu unserem Gebrauch
hinterlassen, aber dem unter Silva gestellten damals excommunicirten Ober-
knecht berlassen, - welche, mit einigen von Br. Hiller ber ihn gesproche-
nen wahren Worten ihm Anlass gaben, alle Verbindung mit uns abzubrechen.
Ich kann, durch etliche Spuren nicht zweifeln, dass er Strange's blindes
Vertrauen bentzt hat, ihn gegen uns einzunehmen, - wenigstens beantwortet
Strange meine Briefe nimmer, schickt dagegen an Silva Briefe und Geschenke.
Am 7. Oct. war ich nach Mahe geladen, das Kind eines dortigen Protestanten
zu taufen. Unter andern zum Essen Eingeladenen befand sich auch Silva, der
m. Gruss nicht erwiederte, und am Essen in franz”sischer Sprache und Styl
die anzglichsten Dinge sagte. Wie er seine Wnsche fr den Neugetauften
„usserte: "er m”ge kein Heuchler werden" und auf Nachfragen der Anwesenden,
welcher Confession er sei, Protest. oder Cathol. leichthin antwortete, er
wisse es selbst nicht, Religion sei ihm jedermann recht zu tun etc. so gab
mir das Gelegenheit zu sagen, was Religion und Taufe im protestantischen
Sinn bedeute, so gut als im Katholischem, und als er sich rhmte (im Ka-
thol.) Gott und Menschen zu lieben so viel als n”tig, zu erkl„ren, wie nur
Glaube an die Vers”hnung durch Christi Blut ein dazu f„higes neues Leben in
die durch Snden tote Menschennatur gebe. Dadurch und durch Wein wurde der
Teufel in ihm los, und er erkl„rte laut, er wisse nur dass alle die so den-
ken grosse Heuchler seien. Wie das Essen vorbei war, bat ich ihn, diess zu-
rckzunehmen, da er damit auch seinen Wohlt„ter einen Heuchler heisse;
diess brachte ihn ausser sich, mit vielen unversch„mten Worten hiess er
mich aus dem Haus gehen etc. Der Hausherr und andere z. T. protest. Freunde
suchten ihn umsonst zu s. Sinnen zu bringen und baten mich dringend die Sa-
che doch nicht zu Herzen zu nehmen, da er augenscheinlich betrunken sei. -
Seither aber verr„t sich s. Feindschaft offener als frher; er hat auch mit
Br. Harris, der an Strange's Stelle s. Oberer geworden ist, wegen s.
Freundschaft mit uns gebrochen, und macht ihm durch Intriguen zu schaffen.
- Ob das N„chstfolgende hiemit in Verbindung steht, l„sst sich nicht gewiss
sagen.
Am 13. Novbr. war ich mit Br. Fritz morgens nach Catirur gegangen,
die dortige Schule zu sehen, hatte auch im Tempel eine l„ngere Besprechung
mit dem Haupbrahmanen des Clicut Samorin, einem interessanten gelehrten
Mann, der in sanscrit gel„ufig disputirte, und s. Vischnu mit einem vom
Missionar aufgeschnappten hl. Geist und Jesu Christo identificirte.
Um 10
Uhr waren wir zurckgekehrt und h”rten, der Polizeiaufseher sei dagewesen,
und habe zuerst alle Knaben des Instituts auf s. Amt gefordert, dann aber
da der Lehrer in meiner Abwesenheit diess nicht erlauben wollte, sei er
selbst gekommen, habe sie ber ihre Behandlung, ber Schlagen, Binden,
Brennen, und alle Narben an ihrem K”rper examinirt. Als ich ihn kommen
liess und nach s. Vollmacht hiefr fragte, sagte er der Subcollector (Good-
wyn) habe ihn hiezu geschickt. Verwundert ber eine solche Behandlung ging
ich zu G. und fragte ihn was ihn dazu bewogen. Er sagte shr kalt: es sei
ihm ein Gercht zugekommen, als haben wir 1 oder 2 der von Cochin gebrach-
ten Knaben, die entsprungen seien eingefangen, am Stubenbalken aufgeh„ngt
und so gegeisslt etc. Er habe sich jetzt aber berzeugt das sei nicht der
Fall. Andere Berichte wollte er nicht nennen, obgleich er augenscheinlich
mehr wusste, wie h„tten sonst die Knaben nach Brennen und andern durch ei-
gene Unvorsichtigkeit zugezogene Narben gefragt werden k”nnen? Auch die
M„dchen wurden auf gleiche Weise examinirt, namentl. die eine von Cochin
durch Harris gebrachte, die hier aber mit 1 unglcklichen best„ndig Esswa-
ren stehlenden M„dchen war verwechselt worden. Obgleich ich Hrn. Goowyn
sagte, durch ein solches Umgehen der Lehrer, versetze er dem Institut so
viel an ihm sei die gr”sstm”gliche Wunde, wollte er doch nichts Unregelm„s-
siges in s. Untersuchungsweise bemerken, auch den Ankl„ger nicht nennen. Da
wir so noch weiter „hnlichen Eingriffen ausgesetzt sind, rieten die Freunde
Harris und Anderson ohne Verzug an den der Mission geneigten Oberbeamten
Conolly, der mich im Juli besucht und an der Schule s. Freude bezeugt hat-
te, zu berichten und um Beschtzung der Anstalt gegen solch ungesetzliches
Verfahren zu bitten. Harris hatte besondern Grund dazu, da er als natrli-
cher Beschtzer der von ihm gebrachten Kinder - die er ja auch fast t„glich
zu Gesicht bekommt betrachtet werden kann. Da aber die lieben Br. Fritz und
Mengert fr Stillschweigen waren, unterliessen wirs fr diesmal, Recht zu
suchen, divertirten die Knaben 16-18 durch eine kleine Reise ins Innere,
und halten uns jetzt recht auf der Hut, lassen auch wie von Anfang an, alle
unzufriedenen Knaben alsbald gehen.

Obgleich wir so lang die Kirche eine streitende ist, Niederlagen und Siege
nicht recht zu unterscheiden wissen, wird doch das folgende - hoffe ich -
sich immer mehr als ein Sieg durch die Gnade des Herrn sich bew„hren. - Ein
Besuch in Cann. 31. Oct. - 3. Nov. hat beim neuen Caplan Fennel Anknpfung
einer so herzlichen Verbindung zur Folge gehabt, wie nur immer die erste
mit dem lieben Lugard war. Er ist froh uns nahe zu haben, fhrt die Miss.-
betstunde fort (gerade ein Jahr nachdem wir sie mit Lug. angefangen), nahm
kein Aergerniss daran, dass ich - ohne es voraus zu wissen zur selben Stun-
de in uns. neugeschenkten Kapelle das Abendmahl an die Native Christen aus-
teilte (25 an Zahl, darunter einige erst von Br. Hebich eingefhrte tchti-
ge Soldaten weiber - Hurer, Zanker etc ausgeschlossen) da Fennel es den Eu-
rop„ern in der Kirche gab; verspricht auf alle Weise zu helfen. 2In Anjerc.1
vom 6-8. Nov. taufte ich die Jnglinge: Gabriel, Manuel, Silvan (alle 3 or-
dentl. unterrichtet, von den schon Getauften gern aufgenommen) und Joshua
den kranken einfaltigen Brdr des unbezweifelten Erstlings Abel. Heiraten
und Behandlung frher gefallener Weiber macht groáe Schwierigkeit und k”nn-
te noch am ehesten Abbruch unseres Werks dort zu Folge haben - da auch das
Unverf„nglichste als Aufreizung gegen die Herren kann berichtet werden.
Kein Zutrauen in Paul, da er nur auf Gehaltserh”hung und Geltendmachen sei-
nes Namens bedacht ist. (zB. Fasten jeden Freitag anordnete, was ich ihm
niederlegte, Getaufte wenn sie eben glauben die Seele wohne im ganzen K”r-
per, statt unter einer gewissen Rippe Ketzer und Teufel schilt, dabei Leute
von blem Ruf in seinem Haus wohnen l„át.). Wegtun kann und mag ich ihn
nicht - einstweilen danke dem Herrn fr das Zutrauen das die 12 erwachsenen
Neugetauften mir und sich untereinander erweisen - wenn auch die Verbindung
an einem Faden h„ngt, ich wundere und preise nur Monat fr Monat daá sie
noch nicht zu nichts geworden ist. -

Am 15 Nov. brachte mir Vedamuttu von Cann. einen 18.jahr Tijer 2Ramen1 den
ersten der dortigen Einwohner von malayal. Stamm, der Taufkandidat geworden
ist - er hatte schon frher das Wort geh”rt, sich aber vor der Taufe ge-
frchtet und sie in Mangal. suchen wollen, als das offene Sndenleben in
seines reichen Onkels Haus ihn zum bestimmten Austritt n”tigte. Er lebte
einige Tage mit dem Katechisten, aus der Schusterkaste (!) hat also schon
die Kaste drangegeben. Er lernt jetzt hier - weiá einstweilen wenig rechten
Bescheid ber sein Herz. Ueber ihn, sowie ber 2Sirach1, einen 53jahr Syroro-
manist von sd. Malab. frher Priester in Tinnev. etc von Rhenius bekehrt,
dann umherreisend, mir von Tschittur aus mir frs Tamilwerk empfohlen, und
wenn er sich in beschr„nkten Umst„nden (sage etwa 15 Rup monatl) zurecht-
findet, wohl fr Cann. recht brauchbar. Er kam mir als eine Art Trost, an
einem Tag da Michael und Tschinnappen hier sich ganz gemein ihrer Weiber
halben gestritten hatten. Er hat schon in Anjerc. und Cann. zu predigen an-
gefangen und versucht sich jetzt auch bei mir an Uebersetzungen. Hierber
wird sich erst sp„ter genaueres berichten lassen. Denn nach etlichen Jahren
Umgang mit Eingeborenen, verliert man viel, vielleicht zuviel von dem Zu-
trauen, das man in Europa nicht ungestraft auf erste Eindrcke, einnehmende
Gesichtszge u.s.w. setzt. Was in Indien gewachsen ist, tr„gt eben nicht,
wie die Blumen seine Deutung aller Welt vor. - Ich sehe ich muá den lieben
Brdr Raum zu lassen, schlieáen und empfehle unsere Personen und Arbeiten
Ihrer getreuen Frbitte. In der Hoffnung und dem Gebet daá der Herr uns
noch weiter an seinem Leiden, seiner Geduld und Siegen wolle zu unverdien-
ten Teilnehmern machen,
                                Ihr gehors.
                                           H.G.
.ns
.dr hg211140
