.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart.

XLVIII.                                            Tellicherry 20. May. 40.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20. May. 40.
Euer liebes Schreiben vom 6 Januar ist endlich (18 May) hier angelangt, ei-
ne Versp„tung die nachdem wir in Indien an 1 1/2 monatliche Europa Briefe
gewohnt geworden sind, allerdings dem Brief den Geschmak l„át, aber doch
den frischen Geruch nimmt.

Beim Oeffnen zeigte mir gleich Theodors Handschrift daá er indessen „lter
geworden ist und dem Ludwig im Schreibfach nacheifert. Er soll berzeugt
seyn daá ich beim Jahreswechsel so bereit war an ihn zu denken, als er an
mich. Mit dem "einzigen Bestreben" "nehmlich nach Zufriedenheit des Princi-
pals" wirds wohl auch seiner Zeit ins rechte Geleis kommen, wenn ihm das
schwere Pfund g”ttlicher Liebe in Christo, dem wir durch unser Handthieren
Zins einbringen sollen, einmal gewichtig aufs Herz f„llt. - Mit Dir, lieber
Vater, abzurechnen steht mir freilich nicht zu, doch d„chte ich, Vater Mut-
ter Geschwister und Freunde (wie dieámal der liebe Wetzel) k”nnten auch in
krzeren Zeitr„umen, als ein Halbjahr, zusammen einen Brief auffllen. Ich
bin berzeugt ”fteres Schreiben geht mir und wohl auch andern leichter von
statten, als lang aufgeschobenes: zum letzteren hat man sich mit ernster
Miene hinzusetzen, beim erstern l„át man im Vorbeigehen die Details die ei-
nen zur Stunde bewegen, aufs Papier hinlaufen und hat eine Seite fertig,
ehe man sichs versieht. Ludw z. B. wenn er durch Stutg f„hrt k”nnte einen
Bogen anfangen, Ernst in einer Hitzvacanz erinnert sich daá sein Br. noch
in einem heissern Nachmittag, wie der heutige ist (gerade vor Einbruch der
Regenzeit) ihm ein freundliches Grále schikt, und erwiederts in Lat. or
Gr. oder gew”hnlich Deutsch. Theodor geht auch nicht nach jedem Abendgebet
schlafen. Und den lieben Vater absolvire ich, soweit mein Priesteramt ohne
apostol. Handauflegung geht, von jeder Aussetzung des Kirchenbesuchs zum
Behuf eines brieflichen Besuchs ('s ist doch nie ohne Predigt) bei dem Ei
oder Kchlein von Kirche in Tellicherry. - Nachricht von der Bcherbestel-
lung ist eingegangen, Young hat sie einem Parsi Kaufm. in Bombay fr uns
addressirt. Sie wird aber wahrscheinlich solang liegen bleiben als die Br-
dersendung; weil von Mitte May - Sept das Meer die Kste hinauf geschlossen
ist. Keinem Schiff, dem beim Landen im Monsun was zust”át, wird insurance
bezahlt, daher wir die Hoffnung aufgegeben haben die Brder vor dem Herbst
zu sehen. Die Schachtel langt dann zum n„chsten Christtag und der Kleine
der um mich her im Geringel tanzt, und mit einem unserer Nazarani Waisen-
knaben sich im Spaá herumschl„gt, wird dann auch die Arche schon besser
verstehen lernen. Ein Biblisches Bilderbuch (mit oder ohne Text) w„re mir
aller unserer Kinder wegen lieb, w„hrend sie es dem Kleinen zeigen, wrden
sie selbst mehr daraus lernen, als wir ltere uns oft denken. - NB H„ubchen
haben wir keine, brauchen sie auch ausser in den ersten Wochen nicht. Kin-
der, etwas kurzweg und einfach behandelt, gedeihen in den ersten Jahren
besser in Indien als irgendwo. Aber vom 5ten, 6ten Jahr an, sollen sie zu
schnell aufschiessen, ausser sie werden in k„lteres Clima versetzt. Der
lieben Groámutter und Mutter herzlichen Dank fr alle Liebes Zeichen. - Der
liebe Vater irrt sich - beg pardon - wenn er den kl Herrmann noch fr dem-
thig h„lt, nakt zwar ist er und kann fr gew”hnlich Kleider nicht recht er-
tragen, doch wenn er was sch”n gef„rbtes erwischt, schleift ers nach sich
und schlingts um sich, und dann heben sich seine Fsse zu einem stolzeren
Schritt. Thut man ihm den Willen nicht, so wirft er sich auf den Bauch, als
breche er zusammen; und schreien kann er auch - Beim Abendgottesdienst in
Mal, wenn alle auf der Matte in der Stube herumsitzen und mit Gesang anfan-
gen, singt er mit und dreht sich wie im Tact herum. Die vielen Kinder ver-
derben ihn ein wenig, weil sie ihn alle als maha radja "groáen K”nig" mit
sich schalten und walten lassen. - Mller schrieb mir dieser Tage er habe
in Folge von Herrn Hoffmanns Brief sich an die CMS um Aufnahme gewandt,
noch keine Antwort erhalten, er und seine Frau waren auch durch Krankheit
recht in die Noth gebracht. - Ihr fragt nach Tag- und Jahres-zeiten. Da ich
euch etwas mehr als 65 Grad ”stlich bin, und 15 Grad einer Stunde gleich
kommen, geht mir die Sonne etwa 4 St. 24 Min b„lder auf als euch. Mit der
Frhlings Sonnenwende f„ngt in ganz Indien die eigentliche heisse Zeit an,
die aber auf dieser Kste schon Mitte Mays durch die Regenzeit unterbrochen
wird. Die bedeutende Wassermasse die als Dampf aufsteigt (vom Cap der guten
Hoffnung an im dortigen Sommer Dec und Jan, unter dem Aequator im Merz be-
wirkt einen heissen Luftzug nach Nordost, dem am Anfang des Jahrs ein kal-
ter vom Nordpol her entgegen arbeitet. Der kalte ist unten, die warme Luft
mit ihren Wolken eilt darber hin den Gebirgen zu. Vom Ende M„rz sehen wir
die Ghats (Mal. Tschuram oder Sahya Geb.) immer in Wolken und Wetter ge-
hllt, die Atmosphere ist stark electrisch, Strme und Gewitter kommen oft
Nachts an die Kste herunter, der Wind verliert seine Best„ndigkeit in der
ganzen arab. See, und wechselt in unbedeutenden Zwischenr„umen von Ort und
Zeit den ganzen April hindurch. Endlich (1839 am 10 May, 1840 heute) werfen
sich die schwarzen Wolken geradezu aus dem Meer ber die Kste hin, und es
wird auf einmal recht kalt und naá, der Juni meist ununterbrohen Regen und
starker SWwind im Juli etliche sch”ne Tage im August (Ende) ziemlich Ruhe,
im Sept und Oct wieder Convulsionen in der Atmosphere, dann 1/2 Jahr ohne
Regen. (ausser daá hie und da etliche Dec. oder Jan Schauer von der ”stli-
chen Kste herberkommen.) Vor der Regenzeit steigen alle Preise, jedermann
kauft Vorr„the ein, Juli und Aug sind oft sehr theuer, im Aug. aber wird
der in den ersten Regen ges„ete Reis geerntet (oft Knietief im Wasser alle
Th„ler hinauf.) und die ersten Bombay Schiffe (Pattimar genannt) bringen
neue europ Sendungen herab. Von Oct bis Dec ist am hellen Tag der Seewind,
bei Nacht der durch Ausdnstungen verwesender Pflanzentheile gef„hrliche
Bergwind gewiá: die Nacht in Dec oft recht kalt. - Wir stehen Morgens vor 6
Uhr auf, die Kinder jedes einzeln waschen, repetiren ihre Lectionen in die-
sem und jenem Winkel, und 7 Uhr ist Morgengebet in Mal. an welchem zuerst 6
oder 7 der besser studirten Kinder ihre Lectionen (Verse des vorigen Capi-
tels) hersagen und der Inhalt des gestern gelesenen kurz recapitulirt, dann
ein neues ganzes oder 1/2 Cap. gelesen wird; da mit lassen sich Erkl„run-
gen, Anwendungen auf pers”nliche F„lle usw. verbinden. Gebet zum Schluá
Frhstk ... (hier gepflanzter) Caffee, (etliche Bohnen von einem am Haus
stehenden Baum) und Brod, (nicht theuer, etwa 20 Doppelweken fr 1 Rup. =
66 Kreuzer) mit Butter (den ich seit 36 nicht mehr vertragen kann.) und
Frchten (jetzt gerade Mango Bananen, von denen aber kein Hindu lebt, noch
2je_leben_kann1, wie die Calw N Gesch. haben will, Ananas, alle geschenkt von
der gentlemen G„rten). Dann (8 Uhr) habe ich meine jungen Leute, Schulmei-
ster etc und lese paulin. Briefe, sie haben Lectionen herzusagen und lernen
Zusammenhang und histor-geogr. Anmerkungen - 9 1/2 Uhr. Um 9 Uhr kommen die
M„dchen aus der Stadt, portug., indo brit., kathol. Concans von Goa, Parsi,
und Malayalen zusammen 26, und lernen mit meiner Frau Vormittgs bis 12 Uhr
Bibel Lesen, Schreiben, mit einem der jungen M„nner Rechnen, bei Fr Harris
Geogr. und Geschichte, Nachmittags 2-5 Uhr meist weibliche Arbeiten. Indes-
sen habe ich von 9 Uhr den Munschi bei mir, der meiner Lection halb bei-
wohnt, etliche der „lteren Knaben Sanscr Grammatik lehrt, mit mir eigene
oder von den jungen Tinnev. Christen gefertigte Uebersetzungen oder Briefe
durchgeht: mein Lesen ist unterbrochen vom Nachsehen bei den Knaben, die
neben mir unter einem der christlichen Schulmeister lernen, von Besuchen
die ich in der groáen Mal Schule (50) draussen abstatte, oder von Eingebor-
nen erhalte. Um 1 Uhr Essen; die Kinder Knaben einerseits, M„dchen andrer-
seits, auf dem Boden, wir am Tisch in der Mitte: sie essen Reis mit etwas
Kari (Fleisch oder Frchte, in geschmakhafter sehr hitziger Pflanzensauce
verkocht): wir gew”hnlich Suppe und Reis und Kari (oft aber erhalten wir
geschenktes Fleisch, Stke von Schwein, Schaf, Wildbret, Hasen - das ist
dann extra, macht rice und curry nie entbehrlich) und Frchte. Wein zu Zei-
ten, wird auch manchmal geschenkt (letzthin von Harris 4 Duzend Bouteillen,
um G„ste zu empfangen. Von 2 Uhr an eigentliches Lehren bei Knaben und M„d-
chen, wo es gerade Noth thut, und Unterricht von Tauf- oder Abdmahlscandi-
daten. Um 6 Uhr Spatziergang ans Seeufer mit den Kindern, der kl Prinz tum-
melt sich im Sand herum, und l„uft bis um den Bauch in die anschwellende
Fluth. Nichts geht ihm ber dies Seebaden. An sehr heissen Tagen bade ich
auch manchmal nach Sonnuntergang. 7 Uhr Thee (jetzt ein Substitut von Zi-
tronengraá) mit Brod und Frchten. Dann Abendgebet, wozu auch Leute aus der
Stadt kommen, oft 30 H”rer (Kinder mitgerechnet) Gesang (habe selbst etwa
20 Lieder in deutschem Versmaaá gemacht) NT, Erkl„rung Gebet dann beim
Licht sitzen, ich lese und schreibe Brief, Frau und M„dchen arbeiten, oder
spielen mit dem Kleinen wenn er noch nicht eingeschlafen ist. - Kleider?
Alles Baumwolle, Hosen (ausser fr Besuche) gef„rbtes indisches Zeug, weis-
se Jaken, mit Zeug berzogener Strohhut. Schuhe, leicht und schlecht und
wohlfeil (kaum gegerbt). Der Kleine etwas wie Bettkittel, streifts aber im-
mer ab, wenn er kann. Die M„dchen hintenschliessende Jaken und Schrze, die
Knaben nichts als ein 2 Ellenlanges Stk Zeug um den Grtel herumzuschlin-
gen. Besuche in der Umgegend meistens am Morgen sehr frh, bei fremdthuen-
den Engl„ndern um Mittag, bei befreundeten Abends. Ich habe noch immer das
von Groves <Lascelles?>* gegebene G„ule und habe im vorigen Haus der weiten
Entfernungen wegen ein Chais'chen (um 90 Rs) gekauft wozu Fr. Anderson das
Geschirr schenkte. In der grossen Eiferperiode wollten wirs oft wieder ver-
kaufen, es that sich aber keine Thr auf, und ist zu alt fr engl. Herren:
seither bin ich getrost werden es zu behalten, da es meiner Frau und mir
den Palankin (Palankin Tr„ger einen Besuch kosten eine Rup.) erspart. Das
letzte Halbjahr (Nov - May) kostete 292 1/2 R Haushaltung (Essen und Die-
ner) und etwa 200 Privatausgaben. Knaben und M„dchen 248 (also eines kommt
auf etwa 2 1/4 R des Monats. Porto sch„tze ich auf 100 R des Jahrs. Jetzt
genug gekramt. Der HErr segne und behte uns namentlich auch in diesem
Kleinen treu zu seyn, daá er uns bald unser groáes Eigenthum und Erbtheil
geben k”nne. In herzlicher Liebe Euer Herrmann.
.ns
.dr hg210540
