.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
An Insp. Hoffmann. ___ (Aus dem Baseler Archiv.) +

                                                    Talascheri, 21. Mai 40.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21. Mai 40.
Ihr liebreicher Brief traf mich zu einer Zeit, da gottlob der erschreckte
Geist der letzten Sichtungszeit von uns weggenommen ist und einem Geist des
Zutrauens und darum auch der Klarheit Platz gemacht hat.

Alle Ihren lieben Briefe vom Febr. (auch der an Br. Hebich) kamen mir ge-
stern zur Hand, und was scharf darin lautete, deckte uns erst noch einmal
nachtr„glich den Schaden auf, den wir uns selbst hier unter uns, und zu
Haus an Zutrauen unserer Vorsteher und Freunde geschlagen haben. Dem Herrn
sei Preis dass alles jetzt so offen ausgesprochen ist, und wir die Grenzen
zu denen uns der Teufel im fr ihn besten Fall verleiten kann, so von der
N„he gesehen haben. Es ist ja nicht das erstemal und wird auch in unserer
Mission nicht das letztemal sein dass Gott Licht aus der Finsterniss bre-
chen l„sst, und in unsere Herzen seinen frischen heilenden Glanz ausgiesst.
Ich hatte nur 2 Stunden Zeit Ihre Briefe zu lesen, da sie nach Dharwar ge-
sandt werden mussten. Nach so flchtigem Ansehen wage ich kaum an die
Beantwortung zu gehen. Hatten Sie nicht eine Bittschrift von mir (vor Ende
Juli anzulangen) von mir gewnscht? Was mir an diesem Auftrag auff„llt ist,
dass keine Bemerkung mitfolgt, was die 2 frheren Bittschriften (meinem Va-
ter berschickt) nutzlos macht, auch hat mein Vater seither kein Wort hier-
auf bezglich geschrieben. Ich fing an eine neue zu berdenken, gestehe
aber dass ich so unwissend im Detail von solchen schriftlichen Arbeiten
bin, auch nie recht weiss ob mein Deutsch nur grammatisch richtig ist, dass
ich ohne M”glings Dreinsehen mir nicht zutraue zu schreiben (und doch war
dazu keine Zeit brig). Falsche Scham soweit ich mich kenne, ist nicht da-
bei; zu gestehen, dass ich jetzt fr unrecht halte, was mir vor 2 Jahren,
weil aus wrttemb. Verh„ltnissen herausgerckt, plan und recht erschien,
gesch„he mir nicht sauer: aber ich frchte, der Mission, durch unn”tige
oder unzul„ngliche Worte zu schaden. Natrlich liegt mir viel daran, dass
ich nach wie vor fr Seminarist gelte. Die 1200 Gulden die mein Freund Par-
nell gerne fr einen von jeder Nationalkirche unabh„ngigen Tinneveli Mis-
sionar gegeben h„tte, kann er wie er mir jetzt schreibt, einem in Nat.kir-
che und weltl. verwalteten Miss.gesellschaft zurcktretendem nicht geben.
Ich wrde Ihnen daher sehr verbunden sein, wenn Sie entweder mit oder ohne
meine frheren Papiere, sich fr mich verwendeten und mich etwas bestimmter
wissen liesen, was ich noch dazu fgen muss.

Ich habe diesen Monat von M”gling einen Besuch erhalten, der mir sehr wohl-
tat und mich auch wie ich getrost hoffe, nach ziemlich langem Nebendraussem
stehen, wieder in engere Wechselwirkung mit den brigen Mang.brdern ge-
bracht hat. Die Versetzung der neuen Brder, die wir alle vor dem Monsun
erwarteten, kann wegen der 4 Monatelang verschlossenen Kste, wohl erst im
Sept. erfolgen - eine namentlich fr mich Einsamgestellten ziemlich bedeu-
tende Geduldsprobe. Die Regenzeit w„re fr die Brder und mich so geschickt
zum Lernen gewesen, und nachher haben wir uns auf Reislein Hoffnung ge-
macht. Mir namentlich l„ge daran, von der Kste weg mehr im Innern Bekannt-
schaft anzuknpfen. Ich finde da viel aufmerksamere H”rer als unter den mu-
hamedan. Kolonisten.

Ueber Colonisation, da ich sie doch schon einmal berhrt habe, will ich wa-
gen ein W”rtlein auf meine eigene Faust zu sagen. Arbeitende H„nde aus Eu-
ropa heraus zu kriegen halte ich fr wenig besser als Verschwendung. Es ist
die 2Direktion1 der Handarbeit, die Europ„er erfordert. Taglohn kostet in
diesem Land nur 3-5 Pais, d. h. 1/6-1/10 einer Rup. fr den Mann, weniger
fr ein Weib. Br. Hiller hat in der besten Absicht selbst Hand an seine In-
strumente, Hacke, Axt etc. gelegt, aber obgleich fr recht halte, namentl.
die Kinder sehen zu lassen, dass wir uns keiner Arbeit sch„men, nicht ein-
mal des Kuhleders, muss doch bekannt werden, dass dies Opfer und Ausgabe,
nicht Ersparniss ist. Freilich so gut die Apostel sich gespendet haben,
drfen wir es auch tun, doch wird ein Hemmschuh der Selbstschonung noch n”-
tiger sein als bei ihnen, weil wir in Gesellschafts Verbindlichkeiten ste-
hen. Br. Hiller hat jetzt (nachdem er im Sept. schon einmal von Arbeit in
der Sonne an der Leber angegriffen war, und nacher noch viel Kraft ver-
schwitzte) recht gut eingesehen, dass bed„chtige Leitung das Requisitum fr
indische Spekulatio ist, und dies ist eine Gabe die er nicht hat, da er
sich im Detail zu sehr verrennt. Ich habe in Anjerc. viel von dergl. Art zu
leiten gesehen, wrde aber nie die Verantwortlichkeit auf mich nehmen, ein
Unternehmen anzufangen. Ich glaube ein in der Landwirtschaft Erfahrener,
nicht auf 2eine1 Art Arbeit versessener praktisch gebildeter Christ k”nnte
mit gelegentl. Hilfe von einem die Sprache kennenden Bruder, in wenig Jah-
ren eine sch”ne Pflanzung anfangen, und er brauchte fr den Anfang nur etwa
3000 Rup. aufs Gut, und 1000 auf ein Landhaus zu verwenden. NB. dann sind
noch keine Leute auf dem Platz und es w„re ein grosser Vorteil, die Leute
fr die man dauernde Besch„ftig. sucht, nur nach und nach sich ansiedlen zu
lassen. Groves der vor 2 Wochen hier war, l„sst sich gerade in eine solche
Unternehmung ein; er ist jung in seinen Erwartungen aber gewiss nicht irre
im Grossen ganzen. Alles andre, Handwerker, Manufakturen etc. wrde mit der
Zeit auf einem solchen Boden Wurzel schlagen; aber unbekehrte Leute wrden
freilich mit wachsenden Gewinnen eine schwere Brde werden, wenn sie der
Handelsverbindung wegen mssten in Partnerschaft gezogen werden (wie Groves
solche Anerbieten von Bombay H„usern hat). Kaffepflanzen ist wirklich an
der Tagesordnung, auf den Ghats wrde aber auch viel Europ„isches gedeihen.
Europ. G„rten auf den Nilagiris bringen guten Gewinn. Seide kann der N„sse
wegen, nicht in grosser Ausdehnung an der Kste gezogen werden.

Die malayal. Bibelbersetzung ist w”rtlich schwerf„llig, englisch gemodelt.
Die Propheten, die Briefe kann kein Gelehrter verstehen, gew”hnliche Leute
die Evangelien mit Mhe; die Bcher Mosis sind noch die besten. Das ganze
Bibelbuch 3-4mal so dick als eine deutsche Bibel, so lang sind die Worte
und Umschreibungen. Folge ist, dass kein Native ich sage mehr, kaum ein
Christ, und nur die besten (wenige) Katechisten werden vorzugeben wagen,
sie h„tten das ganze gelesen. Ein historischer Auszug in fasslichen Worten,
eine Harmonie der Evangelien nach Art der Krischta Sangita von Dr. Mill
(ein ausgezeichnetes Werk), solche Bcher sinds die man den Leuten in der
Hoffnung geben kann, sie werdens lesen. Jedermann zu Hause denkt, wenn nur
die Heiden die Schrift haben! Ja freilich, wenn diese Schrift wie Luthers
zu deutschen Ohren spr„che! Von der Lesung Matth„i, und des ganzen N. Test.
sind schon manche Heiden durch die erste Seite voll Namen abgeschreckt wor-
den, andere wegen des ersten schwerverst„ndlichen Cap. von Lukas. Alle Hei-
den welche das N. T. wirklich kennen, habens in engl. Schulen engl. gelernt
und verstehen das besser, als ihre eigene Uebersetzung.

Meine liebe Frau hat durch L”sch und Dehlinger an eine Mdmlle. Rosine Waser
geschrieben, die wahrscheinlich gern zu uns herausk„me, und wohl auch tch-
tig fr diesen Posten erfunden werden drfte. Wenn Sie Zeit finden, m”gen
Sie die 2 Inlagen lesen, ehe Sie sie weiter bef”rdern, und nach Gutdnken
die Sache weiter betreiben.

Herzl. Grsse an bekannte Brder und meine wie meiner Frau besten Wnsche
fr Sie und Ihre liebe Frau.
.
                         Ihr im Herrn verbundener
                                H. Gundert.
.ns
.dr hg250540
