.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart

L                                                        Tell. 21 Nov. 1840

Liebe Eltern!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Nov. 1840
Gnade und Friede sey mit euch von Gott unserm Vater. Ich komme jetzt daran
zu danken fr alles was ihr in der Kiste schiktet, am 23sten Sept haben wir
sie in Mang. geleert, wo ich einen Besuch machte meine knftigen Mitarbei-
ter herabzubringen. Daá das Pferd zerbrochen ist, werdet ihr mit demselben
Leidwesen vernehmen, mit dem Herrmann sein, Ayo, Ayayo, horse, horse dar-
ber sprach. Daá die Arche schon viele Fsse eingebát hat wird euch diesel-
be Freude machen wie ihm. Daá H„ubchen fr Samuel recht nett paáten, ver-
steht sich von selbst, Betulius Holgen und Farbenschachtel verdienen rech-
ten Dank und sind keine geringe Gabe - wnschte ich h„tte mehr Holgen A und
N. T. der ird und himmlischen Philos. erster Theil hat sich nicht vorgefun-
den, auch nicht der hist. moral Vorrath vom lieben Schweizer (hatte aber
Gottlob schon vorher ein Exemplar - Hengstbgs Beitr„ge habe ich vielleicht
in Mang. gelassen. - Daá der Januar Brief mir erst im May zukam, zeigt daá
nichts besser ist als direct ber Marseille schiken. Ich wunderte mich oft,
warum ich denn gar nichts mehr zu h”ren kriege - gewiá nichts macht einem
mehr Freude als mit der Dampfpost was neuestes zu kriegen - Kirchenzeitun-
gen und alles der Art ist uns aber eine fremde Sache, und w„re doch leicht
einzurichten, daá wir so was kriegten - šber C”ln, Zillerth„ler, bisch”ff-
liche Ordination in Preussen usw. h”ren wir nur die letzten Kl„nge aus engl
Nachrichten, und doch liegt uns dergleichen (wie auch die Straussisch- etc
Geschichte) so nahe - in engl Bl„ttern haben sie aus Strauss einen Katholi-
ken gemacht, den man auf Zwinglis Stuhl setzen wollte. - Keine Liste der
von Herrn Liesching gegebenen Bcher ist beigelegen was uns der Vertheilung
wegen lieb gewesen w„re. - Herrmann spricht jetzt etliche Worte - Morgens
ist das erste horse, horse, - sich heiát er pet - wessen pet? - Mamapet -
kennt natrlich alle unsere Knaben und M„dchen, hat fast alle Z„hne. Hohe
Freude macht ihm das ananan, wie ers Piano nennt. Major Lawe von Cann. hat
mir nehmlich unter andern Meublen ein altes Clavier geschenkt, aus dem sich
aber doch viel zurechtmachen lieá. Da lernen jetzt unsere M„dchen singen
und mir f„llt auch wieder etliches haendelsches usw. ein - Gibts Gelegen-
heit, so sollen mir die Oratorien und was der Art ist, ein liebes Andenken
an alte, schn”der Weise mit Abschreiben verdorbene Tage, seyn: Samuel 3 1/2
Monat alt, ist wie ein 5monatlicher - lacht und spielt allein und wenn man
sich seiner annimmt auf die allerbehaglichste Weise - halte ihn fr ruhiger
und intellectueller als Herrmann, den ich aber auch noch nicht mich zu ver-
stehen* vermesse. - Seit Ende Oct. sind wir nun in 2 H„usern, die Brder
Fritz und Mengert leben mit den Knaben in unserem frheren Logis, und haben
auch nach ihrem Wunsch ihre Haushaltung getrennt, wir mit den M„dchen sind
in dem Haus, das der lieben Hanna geh”rt. Unsere M„dchenschule nimmt zu,
wir haben 14, Knaben etwa 12. Wechselt aber best„ndig. - Freitag 13 Nov war
ich in Catirur vor der Pagode, dort disputirte ein als Gast von Colicodu
gekommenes Brahmanenoberhaupt mit mir - was er Vishnu heisse, sey unser pa-
risuddhatma (h. Geist) unser Jesu Christu u.s.w. ich zeigte den Unterschied
in Vischnus und Jesu Wandel auf Erden, der eine selbstisch, der andere auf-
opfernd - so auch der h Geist in Jesu Jngern und Vischnus Geist in den
sich verg”tternden Brahmanen - umsonst, nach allem kommt es auf ihr Lie-
blingswort hinaus - "im Glauben 2wenig1 Unterschied, dagegen mehr in Handel
und Wandel." Wenns Innere so sehr eins und dasselbe sey, sollten sie
Freundschaft mit mir machen - und strekte die Hand aus; der Philosoph nahm
sie aber nicht, daraus bewieá ich, daá er in sich selbst viel mehr Unter-
schied verspre, als er gestehe. Er wollte nun den Unterschied h”ren - ich
zog ihn so, daá ich ihnen das 2deutige Lob des Erfindungsreichthums in Re-
ligion und Philosophie lieá - hingegen mich mit allen wirklich christlichen
Secten zu mehr oder minder treuen Nachsprechern einer alterz„hlten Ge-
schichte in unwandelbaren data* herabsetzte - die erz„hlte ich dann genau
mit Chronologie - Viele Brahm. und Nayer h”rten zu, haben aber nachher zum
Theil ber unser Missioniren geschimpft, das mag auch zum Zeichen dienen,
daá es doch nicht umsonst ist - Den schon frher erw„hnten Radscha ... Cut-
tuparambu habe ich wieder etliche Stunden gesprochen, aber gar tr„ge zum
Erfassen des Bibelzusammenhangs gefunden ... es braucht aber wirklich recht
ernste Sehnsucht nach Wahrheit, wenn ein Heide aus unsern Bibeln und Bibel-
bersetzungen* soll die Stimme des Geistes an sein Herz heraush”ren. Sonst
h„lt er sich eben an Kleinigkeiten auf und kommt nicht in den Weg der ein-
f„ltigsten kr„ftigsten Worte. Z. B. die Genealogie Anf. Matth. raubt man-
chem die Lust zum Lesen auf der ersten Seite. Der Anfang des Lucas ist sehr
schwer durch die jdische Geschichtsbasis, und Johannes durchs theosophi-
sche Element. Erst die welche sich in die Mitte hineingefunden haben, sehen
dann mit Interesse auf die Anf„nge zurk. Anders ists freilich mit der Ge-
nesis die daher auch mehr gesucht wird. - NB Von Herrmann in Enzberg habe
ich ein so nettes Bl„ttchen gekriegt, daá ich hier eine Antw. anschliesse.

Daá unser Collector <Goodwyn>* hier, dem Christenthum feindselig, in meiner
Abwesenheit die Knaben hat ber ihre Behandlung examiniren lassen, um wo
m”glich eine ihm anonym zugekommene Anklage, als h„ngen und brennen und
halten wir sie mit Gewalt, best„tigt zu finden, hat uns auf etliche Tage
Unruhe gemacht, die Freunde riethen zu ”ffentlicher Belangung vor dem obern
Coll. <Conolly>* in Calicut unserem Freund, es ist wohl ein in der Ge-
schichte von Miss.schulen in Indien ganz neuer und seltsamer Schritt: die
Brder frchteten aber der Mann werde durch einen Verweis uns nur noch b”-
ser werden - und so tragen wir eben an dem b”sen Gercht, so weit es etwa
noch undulirt, fr eine Weile fort. Ich bin ruhig dabei, ausser daá eben
gerade jetzt Zucht bei den Knaben etwas laxer muá gehalten werden. Wir
machten mit ihnen einen Ausflug nach Canoti, wo der alte Baber seine Caf-
feepflanzung hat - bei ihm traf ich einen Herrn Wood, gelehrten und christ-
lichen Meteorolog etc auf einer Reise durch Indien und ber Aethiop. be-
griffen. Er kennt d'Abbadie in Aebyssinia, als infidel, der aber 6 Jesuiten
auf seine Kosten unterh„lt, und alles thun wird dem protest. Einfluá dort
zu wehren. Da Lord Palmerston gleichfalls d'Abbadies H„nde durch Briefe etc
gest„rkt hatte, wunderte er sich warum die CMS sich nicht an ihn um protec-
tion fr ihre Mission„re wende. - Fr. Harris, seit unserer Rkkehr von Mang
(25 Sept) in Cannanor ist von einem Knaben entbunden worden, und kommt heu-
te nach Tell zurk; so werden wir sie wieder n„her haben, dagegen den Um-
gang mit Harris, <soll das nicht "Anderson" heiáen?>* der im letzten Monat
meist bei uns speiste, mehr einbssen. - Der Provincial Gerichtshof hier,
wird bald aufgehoben, dadurch 3 engl. Richter Vaughan, Anderson Hooper von
hier entfernt werden. 600 Rs j„hrliche Beitr„ge, und die Aussicht auf Ver-
miethung des Hauses geht dadurch verloren, dagegen l„át sich auch anderer
substantieller Profit von des HErrn Hand erwarten. Seine Gnade walte* ber
uns - und lasse mich auch von euch wieder einmal ein Wort der Liebe und Ge-
meinschaft in Leiden und Freuden, zu Anfeuerung von neuer Dankbarkeit und
neuem Gebet - erhalten. Grsset alle lieben bei... namentlich die liebe
Groámutter - nun bereits doppelte Urgroámutter, der Gott ihr Alter leicht
und fr”hlich machen wolle, die Onkels und Tanten in Esslingen, Stuttg Ame-
rica und wo sie sind - Brder reisend oder festgeworden, Freunde alte und
neue - Wnsche daá Gott neues Leben in alte Kirchen und altes in unsere
neue Versuchartigen Kirchen je nach Bedrfniá geben wolle. Habe schon aus
dem neuen Wrtemb Gsgbuch ins Malayal bersetzt und singen lassen - der Art
wirds wohl noch mehr geben. Und jetzt mit des HErrn Erlaubniá Lebet wohl
.
         In herzlicher Kindesliebe
                         Euer Herrmann G.
.ns
.dr hg251240
