.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Alleruntert„nigste Bittschrift des Seminariste H. Gundert Talatscheri, auf
der Malabarkste in Ostindien <2(Liegt Original im Archiv Basel - ging also1
2nicht nach Stuttgart)>*611
.an 3
-------------
1. Abschrift. - Das Original ist ver”ffentlicht in: Hermann Gundert, Calwer
   Tagebuch, Stuttgart 1986, S. 39.

                                                          Den 25. Mai 1840.

Eure K”nigliche Majest„t.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25. Mai 1840.
bittet der gehorsamst Unterzeichnete, diese seine um der grossen Entfernung
seines derzeitigen Aufenthalts von dem Vaterlande und anderer von ihm nicht
zur rechten Zeit berechneter Umst„nde willen, versp„tete alleruntert„nigste
Bittschrift in Gnaden aufzunehmen.

Im Juni des Jahres 1838 wurde der gehorsamst Unterzeichnete von den deut-
schen Missionaren in Tinnevelly aufgefordert, Herrn Groves, seinen engli-
schen Freund, welchen er mit K”niglicher Erlaubnis als Hofmeister seiner
beiden S”hne nach Ostindien unter einem Urlaub von 5 Jahren, der sich vom
Herbst 1835 datiert, begleitet hatte, zu verlassen und sich an die nach dem
Tode des Missionars Rhenius der Hilfe sehr bedrftige deutsche Mission im
Sden Indiens anzuschlieáen. Herr Groves, ein Freund der dortigen deutschen
Missionare, untersttzte ihren Wunsch, und so entschloá sich der Unter-
zeichnete aus seinen bisherigen Verh„ltnissen herauszutreten, und der durch
den Tod des Missionars Rhenius, unter dessen Anleitung er sich nach seiner
Ankunft in Indien (1836-37) in die Kenntnis der Tamil Sprache und des Lan-
des hineingearbeitet hatte, und dem er sich zu groáem Dank verpflichtet
fhlte, - verwaisten Mission seine Dienste zu widmen. Seine Freunde, die
deutschen Missionare, baten ihn im Lauf der Unterhandlung, sich vor seinem
Eintritt in ihren Kreis nach einer Gattin umzusehen, welche die Aufsicht
ber weibliche Schulen und andere Gesch„fte bernehmen k”nnte, und so be-
warb sich der Unterzeichnete um die Hand einer mit der Familie des Herrn
Groves in der Mission zu Tschittur bei Madras, arbeitenden schweizerischen
Jungfrau, Julie Dubois Dunilac, von Corcelles, Kanton Neuchatel, mit wel-
cher er unverweilt (Juli 1838) seinem neuen Arbeitsposten zuzog. Inzwischen
hatten sich die deutschen Missionare in Unterhandlungen mit englischen Mis-
sionsgesellschaften eingelassen, und der Unterzeichnete zog es auf die
Nachricht hievon bei seiner Ankunft in Tinnevelly vor, einem Rufe der Bas-
ler Missionsgesellschaft zu folgen, welche ihn nach Kanara berief, und sp„-
ter (April 1839) nach Talatscheri, einer neuerrichteten Station in der Pro-
vinz Malabar absandte, wo er seit einem Jahr gearbeitet hat. - Monate nach
der Vollziehung seiner Heirat mit seiner jetzigen Gattin, wurde der gehor-
samst Unterzeichnete von seinem Vater, dem Secret„r der K”nigl. privile-
gierten Bibelanstalt zu Stuttg., und andern Freunden berichtet, daá er
durch seine ohne vorherige Anfrage eingegangene eheliche Verbindung sich
gegen die im Vaterland bestehende Ordnung verfehlt habe, und sich um Ver-
zeihung fr diese Verletzung der bestehenden Gesetze zu erlangen, unmittel-
bar an Eure K”nigl. Majest„t wenden msse. Unbekanntschaft mit den zu
beachtenden Formen hat bisher den gehorsamst Unterzeichneten abgehalten,
die erforderte Schrift einzusenden. Da aber jetzt die Zeit seines Urlaubs,
um dessen Erneuerung auf 6 Jahre er Eure K”n. Majest„t untert„nigst bittet,
zu Ende geht, so findet er sich gen”tigt, seine Bedenklichkeiten zu ber-
winden, und sowohl diese Bitte, als auch seine Entschuldigung wegen seiner
die vaterl„ndische Ordnungen verletzende Heirat Eurer K”niglichen Majest„t
untert„nigst vorzulegen.

                   In allertiefster Ehrfurcht ersterbend
                        Eurer K”niglichen Majest„t
                 alleruntert„nigster und treugehorsamster
                        Seminarist Hermann Gundert.
.ns
.dr hg120640
