.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                                <Feb. 59.>*
<Der lieben Jette Ensslin>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <Feb. 59.>*
611Prince Sergius Galitzin, with his charming family - the princess and her
youthful daughters being both of them very captivating personages, their
dark lustrous eyes harmonising well with the clear olive nose of their com-
plexions and with the gentle elasticity of their slight and graceful forms.
Both in their aspect and bearing, there was a fascinating "m‚lange" of the
softness and languor of Oriental loveliness with the light and animated pi-
quancy so characteristic of French beauty. One of the younger members of
the family, a boy of five or six years old was clad in the Polish costume,
with embroidered tunic and Polish cap, full white trousers and sleeves, the
latter being confined at the wrists with crimson bands. A dark-eyed boy he
was, slight in form and full of talk and activity; and his native language
sounded sweetly from his lips, as he chatted by his mother's side. Near the
princesses lounged a young German Baron, descended from the celebrated G”tz
of Berlichingen, of the Iron Hand. No ironhanded hero however, was this
scion of a noble house, but a gay, lively young officer of rather distin-
guished appearance etc

.fo -
.an 3
----------
1. Ab hier von Marie Gunderts Hand (abgeschrieben).
2. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
621Dieá sah ich in Chambers Journal fr Juni 1856 und dachte es k”nnte Dich
interessiren. Dein lieber Brief vom 4 Dec kam uns richtig zu, liebe Jette.
Es freute mich zu h”ren daá Du jetzt mit curlaendern besch„ftigt bist, und
Pietistinn seyn darfst. Ich muáte lachen als ich einst den Namen Pietist
definiren h”rte als ein Christ mit einem Geschm„ckle. Dessen msse er los
werden, hieá es damals. Mir aber scheints ein Geschm„ckle los werden macht
den Pietisten noch nicht zum Christen comme il faut. Hast Du von Spleiss
gelesen wie er die Europaeer haáte, nehmlich die geschliffene Bev”lkerung
der Eisenbahnen und hotels, die Deutsche sind minus das deutsche Geschm„ck-
le oder Franzosen ohne Gallicismen und Engl„nder ohne pecularities <pecu-
liarities?>* etc. Ich habe noch nicht die Nothwendigkeit erkannt ein allge-
meiner Mensch zu werden, und meine sogar der allgemeinste Mensch habe sein
jdisches, davidisches, galil„isches Gschm„ckle abzulegen nicht fr n”thig
befunden. Um Mensch zu werden comme il faut muáte er Mensch seiner Nation
werden, sich in sein Geschlecht und seine Zeit hineinbegeben, eben um sie
zu durchdringen. Ach wenn ich nur der Snde los w„re! Die Gschm„ckle m”gen
mir anhangen wie sie wollen. Der Gschmack bringt mich aufs Sandelholz. Hast
Du es auch gelftet wie Groámama, um den Gestank hinaus zu bringen. Es ist
eben dieser k”stliche Geruch des Sandel”ls was das Holz so werthvoll macht
- und ihr k”nnts nicht goutiren. Ich muáte lachen wie schon lange nicht,
als Marie das erz„hlte. Jedenfalls lerne ich daran wie einer in Indien
h”chst willkommen seyn mag, der in europ Salons, vielleicht auch in Kirchen
gerne entbehrt wird - und umgekehrt. Wir sind eben beschr„nkte Dinger -
Gottlob wenn jedes sein Pl„tzchen gefunden hat. Das n„chstemal vielleicht
mndlich. Denn ich bin hier zu nichts ntze, so wie ich bin, und muá froh
seyn wenn Gott noch einmal neue Kraft eingieát, um noch was arbeiten zu
k”nnen, ehe man in die Ruhe eingeht.

Grsse herzlich Deine liebe Mutter und Tanten, ebenso meine liebe Mutter
Tante Schwester und was sonst um den Weg seyn mag. Mama Julie will aushar-
ren bis ich sie abl”sen kann. Vielleicht kommt sie auch einmal zu euch, so
der HErr will und wir leben. Denn wir sind doch von gestern und morgen ge-
h”rt uns nicht. Gottlob daá Heute ein Heilstag ist wenn eins nur will.
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG010359
