.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                               Calicut first October [1859]
My beloved Paul.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: first October [1859]
I heard that it was very hard for you to leave Stutgart where you were in-
dulged perhaps too much. Well it is now past and such season will not re-
turn so soon; but learning is after all much better than such an idle life;
is it not? I hope you are very diligent and obedient so that your dear papa
may give me good news of you all. What a joy it would be for him in his
weakness to see you all going on well, if you pray, God will make you so.

You like much to play piano I hear I am glad of it. I wish Marie knew it
well. How is it with you three together; do you love and bear well each
other, I am glad you shall see dear Mr Hebich, you will remember him per-
haps. listen well to him too Adieu my sweet dear Paul
.fo -
                                                  Your Mama J.G.



                                                      61118t Sept. 59 Calicut
.an 3
----------
1. Ab hier von Marie Gundert. Dieser Brief ist an Julie Gunderts Brief vom
___1. Oktober angeklebt.
.fo +
Mein lieber Paul!

Was soll ich Dir denn sagen? In unsrer Schule ist eine blinde junge Frau,
sie hei·t Johanna, und war frÅher verheirathet und hatte ein Kindlein; da
sie aber zu Christen kam, wollte ihr Mann sie nimmer und lief davon mit dem
Kind. So ist das Weiblein hier seit mehreren Jahren. Sie hilft ein wenig in
der KÅche, bes. aber mit der Zunge. Da sie blind ist, mu· ein MÑdchen sie
an der Hand nehmen und in die Kirche fÅhren. Die arme Johanna ist aber zu
stolz und sagt, wenn man sie fÅhre, sehen ja die Leute da· sie blind sei.
So probirte sie denn das Alleingehen und schlug ihren Kopf recht tÅchtig an
einen Pfosten Gehts uns nicht auch wie dem armen Weib? Wir sind blind und
kînnens nicht lÑugnen und doch wollen wir uns nicht vom Heiland fÅhren las-
sen, sondern wollen allein gehen. Dann stossen wir uns eben auch an und
fallen Der treue Herr Jesus helfe Dir und mir, gern von Ihm gefÅhrt und ge-
leitet zu werden in allen Dingen und zu jeder Zeit.

Ich freue mich zu hîren, da· Du soviel Freude am Klavierspielen hast. Ich
habe es auch sehr gerne, bin aber nicht weit darin. Doch ist es mir immer
ein VergnÅgen des Abends ein wenig zu spielen In unsrer Kirche hier singen
die Leute unsre deutschen Choralmelodien und das hîre ich gerne, es thut so
gar heimelich! - Ich denke mir Du bist froh, da· Deine BrÅder jetzt im Mis-
sionshaus sind so nahe bei Euch. Es mu· ein netter Platz seyn vor dem Spah-
lenthor Die kleine Sarah Fritz wird im Januar DV. nach Europa gehn, mit
Frau Hoch's Kindern. Erinnerst Du Dich noch derselben?

Hast Du gelesen von den Judenkindern in der Schule in Constantinopel? Mîch-
test Du nicht auch gerne den hlgn Geist erhalten? Bete nur darum, so wirst
Du ihn kriegen. Das ist der gute Geist, der Freude und Friede bringt in die
Herzen! - Doch adieu
.fo -
                      mit herzl. Ku·
                                 Deine treue Schwester Marie
.ns
.dr HG011059.2
