.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite. _____(Archiv.)

                                                  Mangalore 1 Februar 1859.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Februar 1859.
Ich bin nun in den Stand gesetzt ber die Katechisten Verh„ltnisse, deren
Festsetzung Sie in Ihrem Schreiben vom 11 Oct. von mir verlangten, den ge-
wnschten Bescheid zu geben.

Am 1 Decb hatten wir nach Ihrem Wunsch die Malabar Katech. in Calicut bei-
sammen. was sonst noch zu regeln war, besorgte ich im Decbr auf einer Reise
nach Chombala und Tellichery w„hrend ber Cannan. schriftliche Aufschlsse
gengten. Am 21 Jan. hatten wir ein „hnliches Examen mit den Katechisten
des Canara Distriktes. Zugleich brachte Wrth zur General Cfz die Resultate
der Oberl„nderverhandlung. Ich habe darnach die beiliegende Liste ausgefer-
tigt und Vorsorge getroffen daá vom 1 Jan. an berall die neue Fixirung der
Gehalte befolgt werde. Br Pfleid soll als General Kassier eine Kopie erhal-
ten.

Ich h„tte nun allerhand Bemerkungen anzufgen, muá mich aber kurz fassen,
da ich auf der Abreise nach Malabar begriffen bin, nachdem wiederholtes Un-
wohlsein mich an frheren und berdachteren Berichten verhindert hat.

1) Drei der Katechisten sind ausgefallen. Obadja weil spurlos verschwunden,
Paul Badawa weil von der Gemeinde ausgestoáen, Johann Bannawasi sofern sein
zerrttetes Nervensystem ihn zum Katechisten so untauglich gemacht hat, daá
die Brder ihn nur noch zum Schulhalten brauchen wollen. Ich kann hiebei
die Bemerkung nicht unterdrcken daá w„hrend man in anderen Bezirken viel-
leicht zu gierig nach Katechisten ist, die Oberl„nder Brder zu sehr zur
andern Seite neigen und aus tchtigen jungen Leuten vor allem rechte Arbei-
ter und Musterbauern heranziehen m”chten, die ohne fremdes Geld sich durch-
bringen und damit den Nachbarn den Mund stopfen k”nnen, wobei jedoch zu
frchten ist daá hie und da ein sch”nes Talent nicht zur rechten Entwick-
lung kommt. In Cannan. dagegen ist die Versuchung Katechist zu werden zu
groá. Daniel N und Israel A verdienen diesen Namen kaum.

2) Hinzugekommen ist Johann Peter in Calicut, ein ziemlich beschr„nkter,
aber eifriger und fleiáiger Arbeiter unter niederen Kasten.

3) Bei der Einteilung in die Klassen dringt sich die Bemerkung auf, daá es
wie strebsame und darum vorrckende, so auch station„re, wenn nicht sinken-
de Arbeiter gibt. Zu den ersteren rechne ich zB Esra Arunajalam, Theophil
Ammann, vielleicht auch Sam. Subaya. Mit neuen Gnadenerfahrungen k”nnen
diese in die 2t. Klasse vorrcken. Dagegen werden M„nner wie Daniel Ammana,
Christian Sutshi, Isaak Sona Aaron Tschattapa auch Timoth Parayil zu den
station„ren geh”ren.

4) Die Kinder sind so genau wie m”glich angegeben. Ich m”chte hier ernst-
lich bitten daá europ„ischen Katechisten die frher angebotene Summe von 20
Rup (statt 10) verwilligt werde, damit sie sich anstrengen ihre Kinder or-
dentlich erziehen zu lassen. Ein Eintritt derselben in bessere Schulen be-
dingt weitere Ausgaben fr Kleider u.s.w. Eifersucht kann dadurch kaum er-
regt werden, da der Unterschied zwischen hindu und eastindian (eurasian)
Kindern berall anerkannt ist.

5) Sie haben mir gestattet, M„nner aus h”heren St„nden um eine oder mehr
Altersklassen vorzurcken. Vielleicht habe ich diese Freiheit zu sehr aus-
gedehnt. Die einzelnen Punkte sind diese: Ich muáte Daniel Ammana in die IV
Klasse versetzen, durfte ihm aber doch nicht durch Abzug ohne Vergehen sei-
nerseits wehtun, ich hab' ihn daher zu den 2 alten Herren der 4. Kl. getan,
wo er knftig stehen bleiben kann. In Cannan sind Timoth Parayil und Josef
Jacobi vorgeschoben worden, weil der lange vertraute Umgang mit Hebich sie
fast zu Halbeurop„ern gemacht und kostspielig gew”hnt hat. Hier durchzufah-
ren schien mir unbillig wie unklug. Abraham Dsch ist etwas gehoben worden
weil er dem zwar „lteren aber unzuverl„ssigeren Israel nicht nachgesetzt
werden durfte. Esra Arun in Tell. hat bedeutenden Fleiá und nachhaltige Ar-
beitskraft entwickelt und drfte wohl in eine h”here Klasse vorrcken, wenn
wieder einmal eine Vergleichung angestellt wird, daher war es am Platz ihn
zu ermutigen, w„hrend den and. Tell Katechisten aufgebessert wurde ohne daá
bedeutender Fortschritt an ihnen entdeckt worden w„re. Samuel Subaya ist
Brahmane, der einzige auf der Liste, wurde europ„isch gew”hnt durch Umgang
mit engl Offizieren, hatte schon guten Gehalt und sein eigenes Pferd. Er
braucht daher zarte Behandlung Paul Ittir endlich ist wie die oben erw„hn-
ten 2 Cannanurer durch Br Hebich an europ„ische Bedrfnisse gew”hnt worden,
ist auch von Haus aus Nayer wie Timoth Parayil. Wird er um Gelds willen
verstimmt, so hat Br Strobel nur Not mit ihm, so zart und empfindlich ist
sein Gemt.

6) Auch Zurcksetzung haben Sie mir gestattet bei „lteren Katechisten. Das
trifft sich besonders bei Christ[ia]n Tschinappa, der neu ins Werk tritt
und daher dem jngeren aber erfahreneren Arbeiter Paul Nag nicht vortreten
durfte. Ebenso sind Paul Tschandren und Tim Kotschan etwas zurckgeschoben,
weil sie als M„nner ins Amt traten und in Chombala unter ihrem eigenen Volk
leben. Sie habens darin leichter als alle anderen Katechisten (wenigstens
des Unterlands) und werden von ihren Brdern den Fischern und Bauern schon
etwas scheel angesehen wegen ihres leichten Durchkommens. Es ist ihnen also
durch den gegebenen Ansatz die Arbeit unter den Zugeh”rigen erleichtert
worden. Johann Peter endlich ist zurckgeschoben als „lter eintretender Ka-
techist im Probejahr.

Hiemit bergebe ich Ihnen nun die Liste die mehr Arbeit gekostet hat als
man ihr ansieht, ohne daá ich doch glaubte daá sie zu allgemeiner Befriedi-
gung ausgefallen w„re. Als ein Versuch fr dieses Jahr kann sie aber wohl
dienen und so viel ich weiá stimmen ihr die meisten Brdr bei. Nur h„tten
sie vorgezogen daá der Monatlohn nach Rupien (ganzen) sich berechnete, wozu
ich aber nicht die Hand bieten konnte.

                                 Ihr geh. HGdt
.ns
    Verzeichniá der Katechisten in Indien und ihrer Verwilligungen vom
                              1. Januar 1859

Stationen          Katechisten           Arbeitspl„tze

1. Mangalur        Leonhard Shiri        Nirashwah
                   Daniel Aaron
                   Samuel Ammanna        Sammuga
                   Theophil Ammanna      Balmatha
2 Mulki Udupi      Isaak Sona            Utchila
                   Daniel Ammanna        Mulki
3 Hubli            Paul Nagappa          Hubli
                   Christ. Tshinappa
4 Malasamudra      Christian Sutchi
5 Guledgudd        Salomo Bhascara
6 Cannanur         Timoth. Parajil       Parnatsheri
                   Joseph Jacobi         Chiracal
                   George Obrien         Parnatsheri
                   Daniel Nathanael      Taliparambu
                   Charles Stocking      Chovva
                   Sebast Furtado        Chiracal
                   Diego Fernandez       Taliparambu
                   Abrah Mulil           Chovva
                   Abr. Dshatayappa      Valiaparambu
                   Israel Aaron          Parnatsheri
7 Talatsheri       Mattai Kunjan         Tellicherry
                   Mattu Peter           Edacadu
                   Gabriel Piratshan     Dharmapatnam
                   Esra Arunadshalam     Nettur
8 Tshombala        Paul Tshandran        Chombala
                   Timoth. Kotshan       Candappencunnu
                   Aaron Tshatappa       Chombala
9 Colicodu         Esau David            Coilandy
                   Christian Hoar        Codacal
                   Jacob Heber           Calicut
                   Samuel Subaya
                   Johann Peter          Elattur
10 Palakadu        Paul Ittiraritshan
.
.ns
.dr HG010259.2
