.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Stuttg 3 Jun 59
                                                        <erhalten 5. Juny>*
Liebe S”hne

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Jun 59
Mittw. 3 1/2 PM stieg ich aus und - um eine S„ule mich wendend lief ich der
lieben Mutter in die Arme. Die Emma, Vike Jette, Fr Mller und Bhler waren
dabei (letztere auf dem Weg nach Badenweiler). Die geleiteten mich die Hohe
Strasse hinauf - Percy sorgte fr seine Raupen und fand seine portmanteaus
- Ich hielt daher frs beste gleich nach Kornth zu gehen, und fhrtes aus
nach einer sch”nen Himmelfahrtspredigt von Kapff. Mama Tante und Schwester
fuhren mit, sahen Staudt Fr Daur und etliche Mariespuren - liessen Percy
bei Pfleid "I shall look after you within a short time" "That will not be
wanted, Doctor, Herr Pfl. will do it quite well without you" war unser Ab-
schied. Heute zu Miss Mller. Beringer und Praetorius, der Sam. auf die Va-
kanz einl„dt, recht frei und lieb - zu Chevalier der nicht da ist, J Josen-
hans der mich gleich kennt und zu dem Rominger eintritt den ich dann besu-
chen wollte. Wir hatten aber schon ein ordentliches Gespr„ch - ich dankte
ihm fr alle Geduld und Liebe mit Dir lieber Herm und da war er ganz an-
h„nglich an Dich. Zum Essen retour die Schulgasse hinauf (und den Stottern-
den <Adolf>* Mohl begrát) Nach dem Essen kam C Isenbg dessen Geschwister
ich gestern begrát hatte - der ist wirklich offen und verspricht was, weil
er sich wenig von sich selbst verspricht. Nun ist vieles ganz alt und ge-
wohnt, nur die Buben hab ich nicht bei mir und k”nnte sie wohl ertragen
wenn sie da w„ren. Ich hoffe ihr habt eure Freude am HErrn der die Snder
annimmt, und an den Brdern die mit angenommen werden, und grtet euch auf
alles was kommt, daá uns keine Prfung berfalle und wir keine Freude als
Raub hinnehmen, sondern wir klein werden und bleiben zu Dank dem der um un-
sertwillen so klein geworden ist.
.fo -

                              In treuer Liebe
                                       Euer Vater

Den Brief zu bergeben.
.ns
.dr HG030659.2
