.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Calicut <3>* Aout 1859
Ma bien aim‚e Henriette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <3>* Aout 1859
Ta chŠre et bien venue lettre du 25 Juin ma fait bien du plaisir Tu es
vraiment bien bonne d'avoir eu cette bont‚ et de me donner ainsi des nou-
velles de mon cher mari et de toute la famille. Je b‚ni Dieu pour ce qui
s'est pass‚ chez notre chŠre soeur Emma Que Dieu la garde et benisse abon-
damment. Vous priez pour nous je le sai je le sens, le Seigneur est bon en-
vers moi Il me conduit le long des eaux paisible et dress chaque jour une
table bien couverte devant moi Sa Parole fait souvent mes delices et ma
joie. Ces jours ci je lis avec beaucoup de benedictions les r‚v‚lations Est
il vrai que nous croyons? tout ce qui est dit de l'epouse de l'‚glise de
chaque ame qui croit v‚ritablement Nous indignes pecheurs rachet‚s nous se-
rons un jour comme notre Seigneur. Avec Lui jugerons le monde le suivant
sur des cheveaux blancs, la nouvelle Jerusalem est l'epouse. Je nai jamais
vu comme a cette heure ce que nous serons en Christ Nous sommes a Christ et
Christ est a Dieu, Dieu est tout en tous Ah ma chŠre si nous pouvions
croire en realit‚ ce que nous serons que ne ferions nous pas pour ressem-
bler d‚ja ici bas a notre cher Sauveur qui un jour par sa claret‚ nous ren-
dra luisant comme le Soleil; Combien ne marcherions nous pas de victoire en
victoire combatant joyeusement notre chef a vaincu par Lui nous vaincrons
aussi … Celui qui vaincra sont promi toutes les choses du Ciel mˆme d'etre
assi sur un trone avec une Courone. Nest il pas vrai que nous croyons a
peine ces choses? Ces promesses ne sont pas faites a des saints qui sont
tels par nature. Ceux qui sont la haut chantent les louanges a l'agneau qui
a ‚t‚ imole pour eux qui les a lav‚s de leurs p‚ch‚s C'est donc aussi pour
nous toi et moi que cette gloire est reserv‚e Ah ma chŠre que ne sommes
nous plus transport‚s dans notre future demeure la il fait bon ˆtre; AprŠs
ces bons elans je me retrouve dans notre large ‚cole ou la patience et
l'amour sont exerc‚s ici je sens que jai a lutter que jai encore bien a
vaincre, cet amour cette tendresse n'habitent pas en moi, jai a les puiser
chaque instant … la source en Jesus ici ma paresse est grande ma foi est
petite. Aide moi aussi par tes priŠres.

Tu pardonnera je te prie mes fautes sans nombre Je ne suis plus accoutum‚e
a l'ecrire sans conter que jai toujours fait des fautes.

Eh bien ma chere as tu le courage et la Grace de confesser fidelement ton
Seigneur, il nous reste peu de temps … le faire.

Mes amiti‚s … ta chŠre MŠre a toute notre maisonee Maman Tantes fŠres soeur
… celle ci un baiser particulier en J‚sus. Marie je pense te donne des d‚-
tails de notre ouvrage.

Adieu bien aim‚e
.fo -
                     ton affect
                                   Julie Gundert



.an 2
----------
1. Anfgung von Marie Gundert.
.fo +
611Herzliche Gráe auch von mir, liebes Jettle, an Dich und Deine liebe Mut-
ter, ich kann Dir jetzt nicht schreiben, denke aber an Dich.

                             Mit herzl. Liebe
.fo -
                                   Deine Marie Gundert
.ns
.dr HG030859.2
