.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     611Calicut 5th August 59
My sweet Paul
.an 3
----------
1. Brief von Julie Gundert, von Marie Gundert geschrieben.
2. Ab hier Brief von Marie Gundert.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5th August 59
Papa will tell you about the coming of our Lord Jesus. Listen well and see
whether you would also like to be one of those blessed ones, who shall be
for ever with Jesus and His Saints reigning a thousand years with Him. -
Little Ones who love Him shall also find a place in that beautiful holy
city, new Jerusalem But alas! how dreadful shall it be for those, who care
not for the Lord and His holy word. - Now, may the dear Saviour Jesus
Christ give You opened ears and open eyes and a heart longing for the dear
Lord, who has loved you and loves you and who will always love You. Amen
.fo -
         With a hearty kiss Your affectionate
                                                Mama J.G.


621Mein lieber Paul!

.fo +
Wenn Du heute hier wÑrest, wÅrdest Du Dich mit den Kindern im Wind herum-
tummeln. Die kleine Lydia stellt sich drau·en auf die Wiese und lacht laut
auf, wenn der Wind ihre Kleider recht schÅttelt und ihre Haare recht ver-
wirrt. Armes kleines MÑdchen, sie sitzt oft ganz alleine in einem Ecken und
fangt an mit den HÑnden Figuren zu machen, mit ihren Augen zu blinzeln,
laut zu lachen und vor sich hin zu reden. Wir fÅrchten sie wird noch am En-
de ganz blîdsinnig werden. - Sie schreibt gerne, aber zum Lesen und strik-
ken mu· man sie stets zwingen. - Das kleine Parsee MÑdchen, das bei mir
lernt, ist ein liebes Kind. Sie macht ihre Aufgaben gut und scheint sogar
Freude am Lernen zu haben. Als ich sie fragte wie viele Gîtter es gebe sag-
te sie "only One he sits there" und deutete mit der Hand nach oben. Die
Frage ob Gott einen Sohn habe, machte sie ganz verlegen und sie sagte, sie
wolle fragen! Ich gab ihr aber die Antwort und sie schien zuzuhîren. Aber
nun adieu. Mit herzl. Ku·
.fo -
                        Deine treue Schwester Marie
.ns
.dr HG080859
