.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                             Aus dem Archiv.

Gutachten Br Gundert's ber die Zukunft der englischen Schulen in Indien.

                                                   Basel, den 5. Juli 1859.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5. Juli 1859.
Was soll fr die Englischen Schulen in der indischen Mission getan werden?

1. Wir haben davon zwei, welche von der Regierung durch Grants untersttzt
worden sind: Mangalur mit j„hrlich Rs 974, Tellicherry mit Rs 840 - Canna-
nur (mit der kleinen englischen Schule von Taliparambu) und Palghat haben
sich bis jetzt umsonst um grants beworben. Eine nun k”nnte in Hubli od.
Dharwar ihren Platz finden, wovon ich absehe, da dort andere Verh„ltnisse
obwalten als in der Madras Pr„sid.schaft

2. Durch die neue Verordnung des Herrn Arbuthnot mssen alle Grants am 31.
Dez. 59 zu Ende gehen, auáer die Lehrer der Schulen, welche bisher unter-
sttzt worden sind, unterwerfen sich einem Examen - Dieses Examen wrde sie
aber nicht in Stand setzen die bisherigen grants zu beziehen, sondern im
gnstigsten Fall ihnen Anspruch auf Erh”hung ihres Gehalts um ein Drittteil
geben.

3. Hiefr ist eine Rechnungsweise vorgeschrieben, welche von der bisher bei
uns eingehaltenen Methode differirt. Hoch hat ausgerechnet, daá wenn wir
alle unsere indisch 2gebornen1 Lehrer examinieren lassen die Zugabe im besten
Fall nur wenig mehr betr„gt, als was wir ohnedem gen”tigt w„ren ihrem Ge-
halt zuzusetzen, wenn sie n„mlich die in der neuen Ordnung vorgeschriebenen
Leistungen ihrer Examensklassen erreichen. Es kann sich also von ihrer Exa-
minierung kein pekuni„rer Gewinn fr die Gesamtrechnung ziehen lassen

4. Profitieren wrde die Missionskasse nur von einem gnstigen Examen unse-
rer europ„ischen Lehrer. Diese k”nnten im allerbesten Falle, falls ihr Ge-
halt Rs 1600 betrge Rs 800 weiter ansprechen. Sehe ich aber auf die Kennt-
nisse, welche von ihnen verlangt werden, so kann es sich h”chstens um ein
Certificat dritter Klasse handeln, wonach auáer 2 Brdern (sage Herre und
Mack) je Rs 600 zu ihrem Gehalt von 1200 zugesetzt wrden.

5. Es ist aber zu bedenken, daá wenigstens Br Herre sich nicht getraut die-
ses Examen zu bestehen wegen mangelhafter mathematischer Bildung. Mack
k”nnte schon um der englischen Sprache und Literatur willen nicht daran
denken es zu machen ohne einj„hrige Vorbereitung. Die Examenspapiere werden
von Madras gleichm„áig in alle Provinzen gesandt und sind auf Schler der
Madras Normalklasse berechnet, bei deren Unterricht Herr Fowler seiner Bil-
dung gem„á eine streng realistische Tendenz befolgt hat.

6. Es handelt sich also kaum um diese grants fr 1860 - ein Vorbereitungs-
jahr w„re unerl„álich. Haben wir aber einmal die Grants ein Jahr lang auf-
gegeben und suchen nachher um sie an unter denselben Bedingungen - so ist
damit schon etwas vom prestigium - unserer Lehrer eingebát. Wer steht uns
aber dafr, daá sie nicht in kurzer Zeit dienstunf„hig werden? Es máte al-
so die gleiche Vorbereitung von andern vorgenommen werden, ohne daá die
Schulen auf fortgesetzte Regierungsuntersttzung rechnen k”nnten. Gesetzt
Keuler w„re vor seinem Heimgang examiniert worden, so h„tte er den Grant
bis zu seinem Tod bezogen. Wir aber máten die Schule mit irgend welchen
Lehrerkr„ften fortsetzen, ohne daá die Regierung sich zu einer Hilfe ver-
stnde, bis ein anderer examinierter Lehrer da w„re. Von den Modificationen
im Fall das Examen miál„nge, brauche ich nichts zu sagen; ich glaube aber
sie wrden Manchen vom Schulfach wegtreiben, der doch fr unseren Zweck
darin etwas leistet.

7. Unter diesen Umst„nden scheint mir das ratsamste, mit dem Schluá des
Jahrs den Austritt unserer Schulen aus dem Regierungsverband zu erkl„ren.
Ich glaube, daá Herr Arbuthnot dies im Grunde beabsichtigt hat. Nicht daá
er unsre Schulen loswerden m”chte. Man wrde gerne sehen, daá sich die ein-
gebornen Lehrer examinieren lassen und die Regierung den Schein behalte,
viele Schulen wirksam zu untersttzen und zu kontrollieren, w„hrend sie
blutwenig fr dieselben tut. Gewiá aber hat sie vorausgesetzt, daá kein
Reverend sich diesem Examen unterziehen werde. Sonst h„tte sie nicht Rs
1600 als die h”chste Besoldung eines Lehrers angenommen (w„hrend Rs 3000.-
die ungef„hre Besoldung eines Madras Missionars ist.)

8. Fragt sich, ob ein solches Zurcktreten vom Regierungsverband dem guten
Namen der Schule schaden k”nnte, so glaube ich "nein" dazu sagen zu sollen.
Die Schule wrde in der Achtung sinken, wenn wir uns allm„hlich - augen-
scheinlich ungern - zurckziehen wrden, so daá es erschiene, als liege uns
viel an dem Grant und wir geben z”gernd eine Position um die andere auf.
Wir werden nicht die einzigen sein, die mit dem Ende Dez. ihren v”lligen
Austritt erkl„ren. Die Schulen aber werden unsern guten Namen behaupten,
wenn sie Schler heranziehen, welche in den neuerdings angeordneten halb-
j„hrlichen Examinationen der Kandidaten fr den Regierungsdienst gut beste-
hen.

9. Immerhin ist zu erwarten, daá mit der Zeit einfachere Grunds„tze ber
die Untersttzung wirklich tchtiger Schulen sich Bahn brechen werden. Es
drfte sich der Regierung wohl annehmlich machen lassen, daá Schulen, wel-
che allj„hrlich ihr eine Anzahl guter Beamten zufhren, eine verh„ltnism„-
áige Belohnung fr ihre Dienste erhalten sollten.

10. Im Blick auf diese M”glichkeit wrde ich fr recht halten, daá der Re-
gierungsinspektor eingeladen werde, die Schulen noch ferner nach Belieben
zu besuchen. Schickt er auch keinen offiziellen Bericht ber sie ab, so
kann er sich doch davon versichern, was ohne Regierungshilfe fr die Erzie-
hung des Distrikts getan wird.

11. Wie weit soll nun in F”rderung dieser Schulen gegangen werden? Das
scheint wohl abzuh„ngen von der relativen Wichtigkeit, die den jngst be-
schlossenen Mittelschulen zugeteilt werden wird. Ich gestehe, daá ich
frchte, den schon bestehenden Instituten m”chten damit Kr„fte entzogen
werden, die sich anderswo kaum so ntzlich verwenden lassen. Mir scheint
die Notwendigkeit der Mittelschulen fr die christliche Jugend im gegenw„r-
tigen Stadium noch nicht erwiesen. Denn
.
a) ist die Zahl der Aufzunehmenden unbetr„chtlich; wir wollen ja nicht die
Handwerker, Handlungslehre, Feldbauunterweisung etc sistieren
.
b.) ist gegen das Zusammensitzen der Heiden mit der christlichen Jugend
nichts einzuwenden, sofern die Brahmanen und andere h”here Kasten im „uáe-
ren Leben tadelloser sind als unsere christliche Knaben aus den niederen
St„nden,
.
c) Der Wetteifer mit talentvolleren Leuten ist wnschenswert
.
d) Auch die Aussicht auf Anstellung auáerhalb der Mission ist kein Schade.
.
e) Der Aufnahme in die Katechistenschule braucht vorerst keine l„ngere Vor-
schule voranzugehen, sofern wir alle Gelegenheit haben auch ohne Anstalt
unsere jungen Leute so weit kennen zu lernen als n”tig ist.

12. Sollte nicht die Einrichtung der Mittelschule abh„ngig gemacht werden
von der voraussichtlichen Zahl der dafr zu gewinnenden Jnglinge? K”nnte
nicht ein šbergang von den englischen Schulen zu den Mittelschulen dadurch
bewerkstelligt werden, daá, wenn sich eine Anzahl hoffnungsvoller Knaben
fr den Missionsdienst entscheidet, sie zun„chst etliche besondere Lektio-
nen erhalten und darum vom Besuch anderer dispensiert werden? Der Gewinn
w„re der, daá man nicht zur selben Zeit sich mit der Organisation zweier
Arten von Erziehungsanstalten befassen máte, w„hrend die disponibeln Kr„f-
te doch nur zu einer kleinen Verst„rkung der Mission hinreichen.

13. šbersehen wir nun die Erfordernisse der engl. Schulen, so dr„ngt sich
zuerst die Bemerkung auf, daá zu jeder Schule 2 Missionare geh”ren sollten.
Nicht daá Beide ausschlieálich mit Schularbeit sich zu befassen h„tten,
aber doch h„nge es nicht von ihrem guten Willen ab, sondern wrde fr ihren
Beruf erkl„rt, daá sie sich diesem Dienst zu widmen haben. Hienach w„re 1)
jemand nach Mangalur zu schicken. Br Huber wird von den Oberl„ndern um sei-
ner schw„chlichen Gesundheit willen fr untauglich zu diesem Posten gehal-
ten. 2.) in Cannanur ist wegen Lehmanns mehrseitiger Unzul„nglichkeit ein
junger Schulmann unbedingt n”tig 3) Dasselbe ist in Tellicherry der Fall,
umsomehr da Br. Herre nicht glaubt auf die L„nge sein Amt versehen zu k”n-
nen. 4.) in Palghat ist 2ein1 neuer Bruder hinreichend, da Br Strobel noch
lange an der Schule wird mitarbeiten k”nnen. Dies g„be den engl. Schulen 4
neue Brder.

14. Ich halte dafr, daá je weniger die Schul-Comit‚s sich nach Wunsch kon-
stituiren und fortfhren lassen (in Mangalur hinkt alles seit Frl. Ander-
son's Abgang, in Cannanur seit Brigadier Thompson's Tod) desto mehr die
Stationskonferenz Notiz von den englischen Schulen nehmen sollte. Wie das
zu tun ist wird wohl von dem Distrikts Pr„ses am Besten angedeutet werden.

15. Bei dieser Gelegenheit m”chte ich auch fragen, ob es nicht geraten w„-
re, daá die jungen Missionare etwa ein Jahr nach ihrer Ankunft eine Prfung
in der Landessprache bestehen. Ihr Mitvotieren in den Konferenzen k”nnte
wohl vom Prfungsresultat abh„ngig gemacht werden, ohne daá viel Pedanterie
zu befrchten w„re.

16. Sollte es n”tig scheinen die Schulen wohlfeiler zu machen, so bieten
sich dazu 3 Wege dar. Es mag das Schulgeld namentlich fr die h”heren Klas-
sen erh”ht werden, so jedoch, daá man nicht ber das in der provincial
School in Calicut geforderte Schulgeld hinausverlangt. Der Distriktpr„ses
kann sich leicht davon unterrichten, was unter bestehenden Verh„ltnissen
verlangt werden kann - und die Leiter der einander n„her gelegenen Schulen
werden sich bemhen etwaige Ver„nderungen nicht einseitig einzufhren. Oder
máte man suchen dem Lokalfund fr die Schule neuen Aufschwung zu geben.
Fehlte es hieran ganz entschieden, so k”nnte zuerst bei Schulen wie Telli-
cherry und Cannanur die Notwendigkeit einer Verschmelzung in Eine in Be-
tracht gezogen werden. Endlich ist auch zu bedenken, ob nicht mit der Zeit
eine oder 2 der untern Klassen wegfallen k”nnen. In diesen wird fast nur
das ABC und anderes geistloses memorieren getrieben, und so wnschenswert
das w„re, kann der Leiter der Schule wenig tun mehr Geist in die Klassen zu
bringen, so sehr ist seine Zeit von den obern in Anspruch genommen. Es wird
aber immer mehr Lehrer geben, die mit Unterricht in den Anf„ngen des Engli-
schen ihr Brot zu verdienen suchen. Diesen wrde durch ein solches Verfah-
ren geholfen, ohne daá dem geistlichen und geistigen Einfluá der Mission
Abbruch gesch„he.

17. Frs heranziehen tchtiger Unterlehrer ist noch wenig geschehen, immer-
hin bedeutend mehr in Mangalur als in Malabar. Ich denke es w„re in Malabar
am Platze, tchtige Jnglinge zum Eintritt in die Normalschule in Madras
aufzufordern, wo sie auch bei m„áigen Kenntnissen hoffen drfen Scholar-
ships im Betrag von monatlichen 15-20-30 Rs zu erhalten, w„hrend eines
2j„hrigen Cursus. 2Es lieáe sich freilich nicht darauf rechnen, daá sie dann1
2an die englische Schule zurckkehren werden, von der sie ausgegangen sind.1
2Steigen im Regierungsdienst wird ihnen mehr am Herzen liegen.1 Doch kehrt
der Malaiale immer am liebsten in seine Provinz zurck, und die Anzahl der
von der Regierung besoldeten Lehrstellen ist in Malabar gering. Also l„át
sich doch in knftigen Jahren eine Vermehrung und Verbesserung der Unter-
lehrer in Malabar von solchem Verfahren erwarten.

Die Vorst„nde der englischen Schulen in Mangalur, Cannanur und Tellicherry
sind gebeten ihre Ansichten ber vorstehendes Gutachten baldm”glichst nach
Basel gelangen zu lassen.

                         Im Auftrag des Inspektors

.fo -
Basel, d. 15. Juli 1859.
.ns
.dr HG070759
