.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufm Gundert, 6 Hohestrasse, Stuttgardt

                                           Basel Mittw Abds <5 Octbr 1859>*
Liebe Mutter Tante und Schwester

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <5 Octbr 1859>*
Herzlichen Dank fr eure Brieflein. Ich denke am Montag nach Strasburg <(am
10 Octb)>* zu fahren, am Dienstag dann weiter ber Bruchsal zu euch, so daá
ich 3.22 ankommen k”nnte. Aber versprechen mag ich nichts, weil das Halten
so ungewiá ist. - Es geht mir hier recht ordentlich doch nicht gl„nzend.
Ich habe aber Dr Streckeisen besucht, der selbst indische Erfahrung hat,
und mich wohl im Winter behandeln wird. Er r„th mir das Gehen ab, Fahren
drfe ich frisch weg. Ich glaube daá es mit Gottes Hlfe gut gehen wird.

Die 3 Kleinen haben gerade eine Woche Herbstvacanz und drfen mich daher
oft besuchen. Ich ziehe das vor, weil ich dann nicht so viel zu laufen ha-
be.

Am Freitag Abd gieng die Parthie fort, 2 Brder 4 Schwestern und die indi-
sche Magd. Ich denke jetzt gehts weiter bei ihnen und sie werden schon see-
krank seyn oder gewesen seyn.

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                           Euer Hermann

.fo +
Wir alle nehmen herzlich Theil an Herrn Chevalier's Erfahrungen. Es wird
auch ein Segen seyn daá das so gehen muáte. Gott gebe uns allen auch ein
gutes Stndlein zur Abfahrt, wenn die Zeit nun da ist.



611Liebe Mutter und Schwester,
.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert jun.
.fo +

ich komme eben leider fast zu nichts als zum bloáen Gruá, in den jetzigen
Tagen - werde alle Mittwoche durch eure lieben reichen Nachrichten be-
sch„mt. - Aber rechnet nicht ab. Ich habe eigentlich keine freie Minute.
Bin aber mit meinen 4 Brdern ein glckliches Kind beim Vater, bei dem fast
immer eins zu finden ist.

- Der Abschied der Wernerschen ging mir sehr nah. - Ach, als der Vater wie
ein Kind weinte, dann verkl„rt zum Himmel sah und sich sagen lieá, er werde
nicht um ein Kind „rmer, sondern reicher, - da ward ich auch gesegnet. Wir
wollens immer glauben!

                             Herzl grád euer H
.ns
.dr HG061059
