.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ H G. an die Committee _____(Archiv)

                                                              6 Decbr 1859.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Decbr 1859.
Herr Dr Barth hat mich durch Brf vom 30 Nov aufgefordert sein Mitarbeiter
zu werden. Ich habe diesen Antrag schon etliche Tage berlegt, ohne zu
einem vollen freudigen Entschluá zu gelangen, nun scheint mir die Mitwir-
kung der verehrt Comm n”thig um zur Entscheidung zu kommen. Erlauben Sie
mir meine Gedanken offen darzulegen.

1) Ich wnsche im Dienst der Mission zu bleiben, solang ich dafr zu brau-
chen bin. Dieser Wunsch schlieát den Dienst in der Heimat nicht aus, doch
gestehe ich daá er haupts„chlich auf Arbeit in Indien absieht. Ich frchte
nicht, daá meine Gesundheit die Rckkehr dorthin verbietet, wenn sie mich
auch nach einiger Zeit von der Malabarkste etwas weiter ins Binnenland
dr„ngen sollte. Daá in Indien meine Frau entschieden an ihrem Platz ist,
w„hrend sie in Deutschland sich wohl lange fremd und nutzlos fhlen wrde,
brauche ich kaum beizufgen. Daher ist dieser Wunsch der Rckkehr nach In-
dien - unter den Verhandlungen der letzten Wochen - bei mir der vorwiegende
Gedanke geblieben, ohne daá ich darum sagen k”nnte, ich sehe in ihm eine
g”ttliche Berechtigung in dieser Richtung zu agiren.

2) Uebersehe ich die bisher von Herrn Dr Barth besorgten Arbeiten, so kann
ich mir nicht verbergen, daá eine besondere Bef„higung fr dieselben bei
ihm so deutlich hervortritt, bei mir zweifelhaft ist. Bin ich auch mit der
Missionssache nicht unbekannt, so traue ich mir doch nur wenig Gabe zu
einem so ausgedehnten Verkehr mit den verschiedensten Personen und Gesell-
schaften zu: ich habe einiges Grauen vor dem verwickelten strengen Ge-
sch„ftsbetrieb: ich werde auch Mhe haben mir die erforderliche Leichtig-
keit des deutschen Publicistenstyls anzueignen.

Doch kann ich nicht sagen daá ich diesen Beziehungen eine Unm”glichkeit se-
he. Will Gott daá ich die Stelle antrete, so wird Er mir darin weiter hel-
fen.

3) Da ich aber mein Wollen und mein K”nnen wie beschrieben ansehe, will
sichs zu einem Erkennen meines n„chsten Berufs bei mir nicht anlassen. Eine
g”ttliche Aufforderung habe ich nicht vernommen. Ich k”nnte aber eine sol-
che im ausgesprochenen Willen der Committee erkennen, und wáte dann daá
ich Missionar bleibe indem ich mich eben senden lasse. Hiezu wrde mir ge-
ngen daá die verehrte Comm. erkl„rte dieses w„re ihr lieber als jenes.

4) In Betracht der Gesundheitszust„nde Herrn Dr Barths ist nun eine m”g-
lichst schnelle Entscheidung nothwendig. Da aber - im Fall der Annahme -
meine k”rperliche Schwachheit den alsbaldigen Eintritt entschieden abr„th,
so k”nnte ich mich einstweilen mit bedingter Zusage begngen. Damit wrde
dann erreicht, daá ich noch von der Ansicht meiner Frau in Kenntniá gesetzt
werden k”nnte, ehe ich - etwa im M„rz - die Stelle antr„te. Immerhin sehe
ich, daá ich derselben ohne Aufschub und mit m”glichster Entschiedenheit zu
schreiben haben werde, wozu ich mich ohne ein Wort der verehrt Comm. nicht
erm„chtigt fhle. Ich habe nur noch zu bemerken, daá ich natrlicher Weise
wnsche, dieselbe komme samt meiner Tochter zurck falls nicht - mir der-
zeit unbekannte aber immerhin m”gliche Ereignisse dazwischen treten.

In der Hoffnung daá Sie mir helfen werden Gottes Willen ber mich klar zu
erkennen verbleibe
.
                     ich Ihr gehorsamer
.fo -
                                         H. Gundert.



611H G an Insp Josenhans
.an 3
----------
1. Ab hier angeh„ngte Briefabschrift, siehe Datum!
2. Punkte in der Abschrift.
                                                                  21 Mai 60

.fo +
_...621 Mir geht es ordentlich, wenn auch nicht splendid. Ich suche nun das
Drittheil meiner Zeit zur Ausarbeitung eines Handbuchs fr Katechisten zu
verwenden, worin ich meine Auszge aus der malayalam Literatur anbringe An
biblische Arbeiten kann ich kaum gehen bis ich meine Bcher und Vorarbeiten
habe. ...611
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG071259
