.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H. S. Gundert, Missionshaus

                                                            Stuttg 6 Jun 59
                                                           <erh: 8 Jun 59>*
                                                         <beantw: 13 Juni>*
<(scr) II>*611 Liebe S”hne

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Jun 59
Von Winnend zurckgekehrt nur ein paar Worte sucht die Inlage nach Indien
fortzuschicken mit dem was ihr habt. Dieses couvert spricht fr sich
selbst. Ihr k”nnt sagen, daá ich D.V. folgen werde. Ich sah gestern Dr Zel-
ler der mich G”ppinger Wasser trinken heiát und mich sp„ter nach Dizenbach
beordert, was ich aber erst nach eurer Vacanz thun will. Percy hat sich am
2ten Tag eine Pulsader durchschnitten durch Spielen mit dem Messer. Gottlob
konnte schnell Hlfe geschafft werden. Doch war es ein Schreck er lag to-
desbleich da. Sagts den lieben Kleinen und grát sie herzlich von mir. Wiát
daá ich auch bei einer Miss.stunde in Winnend mitgeholfen habe - mit Fr
Mller und Mohr der bald nach Basle* abgeht. Herr Z sagt wir rckgekehrten
alle sprechen mit engl accent, als w„ren wir Engl„nder, die gut Deutsch ge-
lernt h„tten. Mama aber wundert sich wie viel schw„bisch ich noch k”nne.

Nun lebet wohl der HErr sei mit euch und salbe euch mit seinem Geist daá es
was rechtes setze und ihr nicht nur so zur Noth eben auch mitthut. Seine
Treue ist auch mit mir und hilft aus von Stunde zu Stunde

.fo -
Mit Kssen an euch 5
                                Euer Vater



.an 3
----------
1. Vgl. Schluáanmerkung bei Abschrift des Briefes vom 14.6.59 "Lieber Dav".
2. Ursprnglicher Brief, den Hermann Gundert fr seinen Brief benutzte.
.fo +
                                                       621Basel, 3 Juni 1859.
Geliebter Bruder!

In Folge Committeebeschlusses von vorgestern habe ich Dir mitzutheilen, daá
die Committee Dich (wie Br. Lechler) bei unserem Jahresfeste hier erwartet,
und wnscht, daá Du am Mittwoch Nachmittag in der Leonhardskirche einen
Vortrag haltest.

.fo -
                             Herzlich gráend
                                          Josenhans611
.an 2
----------
1. Eigenh„ndige Unterschrift - sonst von anderer Hand.
.ns
.dr HG090659
