.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Cal<icut>* 6 Jan 59
Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Jan 59
Ich habe gestern der ersten Conferenz beigewohnt die zwischen Irion und
Fritz einerseits und Peet Beuttler und George Mathan (syr. protestantischer
Padre) andrerseits ber Anbahnung einer Revision des N.T. gehalten wurde.
Es war im Grund eine Farce, die Vorfragen aufs zimpferlichste behandelt,
groáe und kleine Committeen diese fr die Arbeit jene fr Kritisirung durch
allerhand Compromisse zu stande gebracht; dann aber zeigte sich daá Peet
die Sache zu nichts kommen lassen wollte, stundenlang stritt die Namen ms-
sen genau nach dem griech (ohne Bezugnahme aufs hebr.) bertragen, und jede
Abweichung an die bible Soc. Comm. in Madr berichtet werden (Es handelte
sich um Jesu = Josua im Ebr. _________ in Rom. und dergleichen Kleinigkei-
ten). Der syrische pedisequus von Peet trat am anspruchsvollsten auf und
warf mit rules und principles um sich daá wir genug kriegten. Formell ste-
hen nun jene Beschlsse da, aber das Vertrauen daá etwas Reelles zu stande
komme ist v”llig gewichen. Nicht daá wir angestanden w„ren dergleichen
Punkte fr Kleinigkeiten zu halten wie sie es sind, sondern wir fanden daá
Beuttler auch hintergangen worden war, indem dergleichen Anst„nde frher
nie berhrt worden und immer die wichtigeren Differenzpunkte vorgeschoben
waren. Er sieht jetzt selbst daá es Peet kein Ernst ist, ausser damit die
Sache zu vereiteln. Der friedliebende Br Fritz leidet dabei, er h„tte sichs
aber im Voraus so denken k”nnen. Darauf sah er nicht, daá ich keine Lust zu
solcher Arbeit habe und jetzt auch keinen Beruf - und daá er die Kr„fte
nicht hat sich jetzt dahinein zu arbeiten. Ich habe frher nie davon
schreiben m”gen, habe aber von Anfang an nichts auf die Sache gehalten, da
Peet auf der Ootac. Conferenz noch die sdliche Uebersetzung fr unverbes-
serlich und Aenderungen daran fr Teufelswerk erkl„rt, dagegen unsre Spra-
che als den Cannanore Jargon beseitigt hatte. Daá er jetzt so freundlich
die Hand bieten wollte ohne doch Vergangenes abzubitten berechtigte nur zu
Verdacht an seiner Redlichkeit in der Sache.

Die Richtersche Sache kam mir nicht unerwartet. Frau Schmid die Personifi-
cirte Selbstgerechtigkeit hat den leicht beweglichen Schwiegersohn aufge-
stiftet, und Mgl wird sich nun selbst wundern wie er ihm so ganz trauen
konnte. Der Brief an Martin ist das schofelste, wie ich an R. alsbald
schrieb und ich hoffe daá die liebe Comm. keine Notiz von der Sache nimmt
bis sie von Mgl darber h”rt. Wie Richter sich t„uschen mag, daá in Curg
niemand von seiner Sache wisse!? Die natives raunen sich dergleichen zu und
schweigen: dem guten Charakter eines Manns thun dergleichen Kleinigkeiten
freilich keinen Eintrag. Es ist immerhin sch”n ein M„rtyrer zu seyn.

Der liebe Irion ist ganz niedergedrckt von dem Donnerwort: Ald fort. Sauv.
statt seiner! Ich glaube nicht daá Gott das zur Ausfhrung kommen l„át,
vielleicht erkl„rt Sauv. selbst er k”nne mit Ir. nicht arbeiten. Das klein-
ste Missionsglied sieht die Sauv's als ein R„thsel an - hier sieht man
flottes Leben und die h”chsten Ansprche ohne einen Gedanken an Arbeit. Da-
bei ewiges Klagen ber alle ausser sich selbst. Oh wie wrde er sich wun-
dern wenn er einmal um sein Brod arbeiten máte. Darum hoffte ich Alles von
der Versetzung nach America. Wie es aber hier aussen mit ihnen werden soll,
weiá Gott. Der Comm. Brief hat mich eigentlich gewundert, denn wenn Zweifel
ber Bekehrung nicht ausgesprochen werden drfen von Distr Cfz und Distr
Pr„ses, so wird die Comm. bald auf die trockensten Nachrichten beschr„nkt
seyn. Ich aber glaube daá auch ohne groáen Sndenfall ein Arbeiter in etli-
chen Jahren sich als absolut unntz erweisen kann, und wenn das zu sagen
Mangel an Liebe ist, so bleibt eben brig, die Sache Gott zu klagen, der
wegen menschlicher Schwachheit sein Werk nicht wird ausgehen lassen. Ich
hoffe er wird auch hier einen Ausweg machen, sind doch die Sauv's Monate-
lang in Tell gewesen, ohne je die Ir's oder die Miss. Kirche zu besuchen -
Krankheit etc muáte zur Entschuldigung herhalten. Der Dr mag sie auch jetzt
wie er schon wollte leicht auf die hills schicken zur Erholung - und viel-
leicht mssen Irions zugleich hinauf! Nun Gott befohlen. In groáer Eile
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG060159.2
