.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Basle 7 Jul 59
Lieber Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Jul 59
Vorgestern erhielt ich Dein liebes Schreiben vom 22 May das mich sehr ge-
freut hat. Pfl's Braut habe ich nun schon 2mal gesehen und mich jedesmal
ber sie gefreut. Sie logirte mit mir im Kinderhaus: sagte mir auch zuerst
von P's Fieber. Hoffe das ist nun vorber. Hochs Mutter besuchte mich auch
und war sehr herzlich. Ich wuáte noch nicht so viel ber Fr Hochs Krankheit
und beruhigte sie wie einer der alles weiá. Sie freut sich natrlich sehr
auf die Kleinen und Groáen. Fr die engl Schulen schlug ich vor den Regie-
rungsgrant aufzugeben am 31 Dec, die Schulen aber ernstlich fortzufhren,
und die Mittelschulen deáhalb aufzuschieben. 4 Brder n”thig fr Mang Cann
Tell Palgh. Ich meinte das sollte in einem Jahr alles berichtigt werden
k”nnen wenn der Krieg nichts in Weg legt. Die Comm. h„lt Huber á fr mehr
als Mack doch es wird recht werden. Daá H<ed>* B<auer>* nicht gekommen ist
wird gut seyn. Niemand hielt sie fr bekehrt, sie sich selbst nicht. Prof
Landerer vermiáte ein tieferes Gegrndetseyn und so scheint die Sache ber-
all gefaát worden zu seyn. Gescheidt ist sie und fragte sich sehr ob sie
ein einfaches Missionsleben ertragen k”nnte: sich in h”herer engl Gesell-
schaft zu bewegen h„tte ihr eher zugesagt. Ich bin froh fr both parties
daá sie endlich Nein gesagt hat. Hier scheint man das nicht gewuát zu ha-
ben. Der HErr wirds auch recht machen. - Von Miss Lavanchy verlautet rein
nichts. Man h„lt sie fr geistlich gewichtiger als ihren Br„utigam. Grsse
den auch von mir - Der Pater Aloys interessirt mich auch. Confessionelle
Dispute wrde ich mit ihm vermeiden, aber Bibelwort irgendwie anzubringen
suchen. Das hat am Ende doch allein Kraft. Der HErr erl”se diese Seele aus
den Stricken des Pabstthums. Gegen dieses habe ich immer mehr Mucken seit
ich Oestr's und Deutschlands Stellung deutlicher einsehe (Minister von R-
melin hat mir auch seine Orden vom Papst gezeigt virtuti et merito) und be-
wundere im Grund Louis N wie geschickt er bisher sich durchgeholfen hat.
Oestr muá einen neuen Geist heraufbeschw”ren ehe es gegen den stehen kann:
und zum Geisterwecken hat 2der1 Staat weit. Die Sachen k”nnten nicht verwik-
kelter stehen als es der Fall ist. Der HErr muá selbst drein greifen.
Deutschld wird aber noch lange Amboá seyn mssen ehe es zum Hammer wird,
wenn das berhaupt je seyn soll. Ich kann mich wohl begngen mit einem Va-
terland ohne politische Gr”áe und frchte mich im Grund vor der allgemeinen
Aufgeregtheit, an welcher der Troz die innere Angst nur schlecht verhllt.
Wie unm„chtig kommt sich da ein kleines Menschenherz vor, wenn so groáe
Ereignisse sich um einen vorbereiten. Man fhlt etwas wie eine doppelte
Existenz, halb bin ich in Indien halb hier - und je halbirter ich bin, de-
sto weniger kann ich den hiesigen wie dortigen seyn. Der HErr behtet die
Seinen, das ist der eine groáe Trost der bei diesem Gefhl totalen Unverm”-
gens einem bleibt.

Ueber Deine Sache sprach ich ein wenig mit Pf Werner. Er ist froh daran
wenn Du Deinen Gedanken ausfhrst und meinte da h„ttest Du schon l„nger was
thun sollen. Besinn Dich nur nicht zu lange sonst macht Dir Krieg oder
sonst was neue Bedenken und es kommt dann nie zur That.

Albrechts wohnten mit mir im Kinderhaus. Er hat den Insp mit Thr„nen gebe-
ten ihn wieder nach Ind. zu schicken. Der sagte aber nein - ausser er habe
jemand anders fr Francft. Dabei sagte er ihm auch daá er ihn nicht hinaus-
schicke falls die Brder es nicht wnschen. Dieá liegt hart auf Albr. Insp.
glaubt daá er wirklich Fortschritte gemacht habe er klage sich z.B. selbst
an wegen seiner Vernachl„ssigung der M„dchenschule in Dh etc Fr. Albr. ist
eben wie frher. In Fcft arbeite er entschieden fleissig: (dagegen hat er
Meuret etwas Noth gemacht, von dem Beschmieren seiner Kinder mit Speck, der
Masern halber, leitete er ab daá seine Kinder eins dumm, eins taub, eins
schwach etc geworden seyen, zu experimenten gebe er sie nicht her) Er be-
klagt daá ihm von Ind. niemand schreibe: die Brder im Oberlande sollten
ihm doch seine Briefe beantworten. - NB. Hauffs  im Heidenboten, sagt
Ostertag, habe einen wahren Sturm von Fragen und Klagen hervorgerufen. Ob
man Leute hinausschicke die erst in der Heidenwelt die Anf„nge des Chri-
stenthums lernen, frage ein Miss. Freund.

Nun gráe alle Brder herzlich und sei fr”hlich im HErrn
.fo -
                                                          Dein HG.
.ns
.dr HG080759
