.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
NB. Sch”nen Dank fr Photographe! Deines leider zerbrochen herbergekommen
aber vom lieben Plebst sorgsamst zusammengefgt.

                                                          Calicut 7 Febr 59
                                                             <erh 24 Marz>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Febr 59
Heute kriegte ich Briefe; als ein officieller kam seufzte ich zum HErrn:
Hilf mir doch durch wie es recht ist, ohne zu wissen welche neue Aufgaben
er enthalten m”ge. Da warens die gedruckten Erlasse der Regierung ber mei-
ne Sache. Ich soll also bald m”glichst fort, da Lord Stanley meine Sache
fr abgethan h„lt <d.h. sie wollen keinen (glaubig.) padre>* durch den fr-
heren Regierungsbeschluá der Directoren. Arb. <Arbuthnot>* bittet mich nur
zu warten bis er jemand finde, den er an meine Stelle ernennen kann. So ist
dieá entschieden. Noch vor 14 Tagen war ich auf der Schwebe ob ich ein sick
certificat suchen solle heimzugehen: hielt aber inne weil ich in diesem
Jahr nichts beeilen wollte. Jetzt bin ich frei von Rcksichten auf die Re-
gierungsschulsache. Verlangts meine Gesundheit so nehme ich Urlaub bei der
lieben Committee und besuche euch in Basel - alles natrlich wenn und wann
der HErr will.

Du schreibst sonderbar ber den Christtag. Heimweh kommt natrlich - aber
warum das Fest die lieblichste Beigabe des Famil.lebens heissen? Ist doch
halt ein kleines Incident! ein Abend aus den 365, etwas fromm und local ge-
f„rbt, aber ursprnglich heidnisch. Ich sage nichts gegen das Heimweh, ge-
gen jeden Zug der natrlichen Liebe - aber eine derartige Gewohnheit ver-
dient nicht zu warm festgehalten zu werden von uns die wir nur nach Sub-
stanz suchen und sie uns in irgendwelcher Form gefallen lassen. Mama z.B.
ist unchristabendisch. Sehr interessant ist uns alles was Du von der Be-
scheerung bei den Kleinen in der Voranstalt schreibst und ihr verschieden-
artiges Gebaren. - Africa vor Indien hinzustellen war gut gemeint. Beisse
eben an der Nuá herum bis Du den sssen Kern hast. - Vor Deinem Kampf mit
einer Lieblingsneigung - fremdem Lebenskreis - leidende Mutter etc h„tte
ich gern mehr geh”rt. Ich habe N.pr. <Nomina propria>* lieber als epitheta
<cf 14 Febr!>* wenn sie auch noch so sch”n sind. T„usche Dich doch nicht
ber dergleichen: Satan m”chte Dir durch dergleichen nur Gewichte anh„ngen.
Uebrigens kenne ich die Krankheit des Helfenwollens aus Erfahrung und habe
manche Tatzen dafr eingesteckt. - Du scheinst den Brief vom 25sten Dec zu
sp„t fortgeschickt zu haben: er kam erst mit der Bomb. Post, aber schnell,
so daá die London Post vom 3 Jan, am 4ten Febr in meiner Hand war, damit
auch euer Brief. Die Inlagen betreffend bitte ich euch, mich mit deutsch
berschriebenen Briefen nach Jooneer etc zu verschonen. Ich habe nur Mhe
und Auslagen damit. englische Mission„re k”nnen ihre Correspdz wohl bezah-
len, das Miss.haus fhrt auch Rechnung fr sie. Also lehne dergleichen nur
getrost ab. Es ist ja nicht als ob dieá der einzige Weg w„re.

Von Theod's Besuch erz„hlt keiner was! Dergleichen ist mir sehr interessant
und so nahegelegenes ordentlich zu beschreiben und richtig ansehen zu ler-
nen thut auch euch gut. Nun Gott befohlen
.fo -
                                        Dein Vater
.ns
.dr HG070259.2
