.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Stuttg 9 Sept 59
                                            <pr Post erh 11. Sept. Sonntg>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Sept 59
Am 4ten predigte ich noch einmal in Dizenb, aber nur vor 4 Leuten so sehr
hatte sich die Gesellschaft vermindert Darnach fuhr ich nach Boll und traf
zum Mittagessen bei Pf Wezel ein. Der begleitete mich Nachm zu Blumhardt wo
ich gerade dazukam eine Miss.stunde zu h”ren. Er war sehr freundlich und
widmete sich mir soweit es m”glich war bei dem Zulauf von Fremden. Denn das
Bad hat viel mehr die Form eines Wirthshauslebens und da viel hohe Personen
zusammenkommen darf natrlich keiner den Pfarrer und Wirth zu sehr in An-
spruch nehmen. Es war mir wohl dort. Ich frchte aber die frhere Einfalt
hat doch Noth gelitten, ohne daá ich der Sddeutschen Warte zustimme, die
schon Bl einen geschornen Simson heissen soll. Am 5ten im Regen nach G”pp.
mit einem Berliner Candidaten Magnus der vom dortigen Kirchenstreit unter-
hielt. Ich besuchte Dec Osiander der recht freundlich war. Weiter fuhr Col-
porteur Hammer mit der in Ulm den ”streich Soldaten Bibeln verkaufte und
darber auch etwas Arrest bekam. Ein bekehrter wrtbg Offizier begleitete
ihn zu einem frommen Blinden in Schabach (?) der eine gewaltige Schrift-
kenntniá haben soll. Versuchs einmal bei Gelegenheit. Am Bahnhof begegnete
mir Ernst der hier den Luther excerpirt <(vgl Vs Not. auf Mama's Brf v. 25
Juny oben)>* behufs seiner Darstellung frs n„chste Semester. 6ten nach
Kornthal mit den 2 Emmas, konnte hin und hermarschiren. Wir assen bei
Pfleid's. Percy M h„ngte sich sehr an mich erwartet seine Mutter in n„ch-
ster Zeit von Bombay. Wir besuchten auch Miss[ionar] Reuters Familie und
Frau Frei die von ihrem armen Schwager auf St Helena Briefe mittheilte.
Staudts zeigten ihr Kind und fragten nach Marie mit Interesse 7ten war ein
groáer Besuchstag, wo Alles fast vor, w„hrend und nach dem Miss. Verein zu-
sammenkam auch Oehler und Betulius, die Reuters auf Gegenbesuch, OA Richter
Finkh dem die projectirte Heirath seines Sohnes in Mang mit + Camerer's
Braut Noth macht etc. Auf dem Museum hatte ich dann einen Abend zerfahrene
Gespr„che mit Oehler Betulius, OStudRath Klumpp und allerhand Gr”áen der
StudRaths und clericalen Welt. - Gestern 8ten aá ich bei Dettingers zu
Nacht, um Oehler noch etwas zu haben. Paul Steudel war auch dort. Die Nach-
richten von Joh Steudel sind noch immer betrbt. Ueberhaupt viel Kreuz im
Steudelschen Haus

Was ich unter "entschieden geheilt" verstehe? Daá ich der Irritation im
Darmkanal los werde, ohne daá ich verlange wieder Jugendst„rke zu erhalten.

Das freut mich von Herzen daá Du recht arm werden willst. Kindlich seyn ist
nichts andres. Der Anfang der Bergpredigt harmonirt v”llig mit dem "Umkeh-
ren und werden wie die Kinder". Je „rmer ich bin desto wichtiger wird mir
der Vater mit Seinem Seyn und Haben und K”nnen. Glaubs nur recht daá da
Flle ist fr jede Leere in Dir. Und dann hole sie.

Ich hoffe morgen <(10. Sept.)>* nach Winnend zu gehen und Herrn OMedRath
von Zeller zu consultiren wie ich weiter machen soll. Am Montag habe ich
Freudenthal und Laufen im Sinn, dann etwa noch Maichingen, ich muá aber
eben auch erwarten was kommt. Sobald es m”glich ist, komme ich zu euch, und
m”chte namentlich beim Abschied der Karawane seyn. Martig sah ich auf dem
Weg nach Kornthal. Nun leb wohl Alle grssen herzlich
.fo -
                                                          Dein Vater
.ns
.dr HG090959.2
