.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Basel 10 Dec 1859
Lieber Bruder <Barth.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Dec 1859
Schon ists eine Woche daá ich Deinen Antrag vom 30 Nov. in meiner Hand ha-
be: aber wenn ich auch vorher Zeit gehabt hatte ihn in Ueberlegung zu zie-
hen, wollte es doch zu keiner Entscheidung kommen. Jetzt aber glaube ich
soviel Licht darber erhalten zu haben, daá ich eine Antwort geben kann.

Ich entscheide mich nehmlich den Antrag anzunehmen, aber unter der Bedin-
gung daá meine Frau der ich darber geschrieben habe, ihre Zustimmung gebe.
Diese wird, wie ich mir denke, im Monat M„rz eintreffen: und ich glaube bis
dahin mit der Kr„ftigung meiner Gesundheit soweit zu seyn, daá ich dann in
die Arbeit werde einrcken k”nnen.

Doch bleibt hier allerdings ein Zweifel; indem ich weder fr meine Frau
noch fr meine Gesundheit gut stehen kann. Es ist daher m”glich daá diese
Entscheidung nicht mit Deinen Gedanken und Bedrfnissen stimmt, in welchem
Fall ich Dir natrlich die Freiheit lasse, irgend welche Aushlfe die sich
darbietet anzunehmen und von meinen Diensten abzusehen.

Die Liste der zu bernehmenden Arbeiten habe ich angesehen und erkannt, daá
ich Gottes besondern Beistand brauchen werde um diesen Aufgaben zu gengen.
Ich habe aber keine Bemerkung ber das Einzelne derselben zu machen.

Ebenso wenig mag ich jetzt ber die Frage mich auslassen, ob und wie viel
ich noch frs Malealam werde arbeiten k”nnen: indem die Bestimmung g„nzlich
von der Frage abh„ngt, wie weit es mir gelingen wird die vorgeschriebene
Arbeit zu bew„ltigen.

Da ich von den Kosten einer Haushaltung in Wrtemberg keine Idee habe,
bleibt mir auch ber das gebotene Salar nichts zu sagen. Ist es Gottes Wil-
le, daá ich in diese Arbeit eintrete, so wird Er mirs am n”thigen Unterhalt
nicht fehlen lassen. Sollten mit den Jahren die wachsenden Bedrfnisse mei-
ner Kinder eine Zulage n”thig machen, so wird sich dann ein Auskommen tref-
fen lassen.

Es bleibt mir nur brig Dir und der verehrten Kommittee des Calwer Verlag-
vereins fr das geschenkte Zutrauen herzlich zu danken, und die Hoffnung
auszusprechen, daá ich wenn auch sp„ter als Du wnschen wirst Dir noch zu
einiger Hlfe gereichen werde.

Mit herzlichem Gruáe und dem Wunsch daá der HErr sich an uns beiden Invali-
den verherrliche verbleibe ich
.fo -
                           Dein treuverbundener
                                         H Gundert

.fo +
P.S. Scheint es Dir n”thig eine mndliche Unterredung zu haben, so bin ich
bereit in einigen Wochen nach Calw zu kommen. Ich bestimme diese Zeit weil
Herr Inspector Josenhans falls er mich begleiten sollte, diesen Besuch am
liebsten mit seiner Reise nach Kornthal verb„nde wo er auf Epiphanien er-
fordert wird.
.ns
.dr HG141259
