.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Fr„ulein Emmale611 Gundert, Hohe Straáe Nro. 6., Stuttgart
.an 3
----------
1. Anschrift auf altem Brief, die Hermann Gundert ver„nderte: "Frau Emilie"
___wird "Fr„ulein Emmale".

                                                            Basel 10 Nov 59
Mein theures Schwesterlein.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Nov 59
Sch”nen Dank fr Dein liebes Brieflein vom 6ten. Wir haben eine dr„usige
Correspondenz wie mein Datum zeigt, man kanns aber jetzt nicht „ndern, da
man doch auch sparen muá. Ich freue mich daá ihr die Sorge wegen der lieben
Mutter und die Wasche zugleich losgeworden seyd. Sei nur gewaltth„tig und
lasse die liebe Mutter sich nicht sobald wieder abschaffen. Das verdnnte
Aconitum ist natrlich wegzuwerfen und fr jeden weitern Fall wieder ein
Tropfen vom K”lbchen neu mit Wasser zu vermischen. Wenn Du aufs K”lblein
Gift schreibst, kann es auch zu was gut seyn, wenigstens schadet es nichts.

Deine Sonntagsschulerfahrung freut mich und erinnert mich daran welche
Angst ich ao 34 hatte als ich die erste Kinderstunde halten sollte. Vor
Studenten und groáen HErren h„tte ich mich nicht halb so gefrchtet wie vor
den einf„ltigen Kleinen. So ungewiá war mirs ob ich nur ein Wort finden
werde das fr sie paát. Nach und nach thut einem aber der HErr den Mund
auf, und man lernt unter wechselnden Erfahrungen daá wir uns selbst nicht
in der Gewalt haben, bald dankbar bald besch„mt von dannen gehen, immer
aber gewisser werden daá ohne Ihn wir rein nichts k”nnen.

Gráe auch den lieben Gustav herzlich. Ich hoffe er ist jetzt befriedigt da
Gott auch so sch”nes Wetter zur Schillerfeier gab. Ob er wohl auch seine
Huldigung (wie Fischer sagt) nicht Schiller sondern "dem Menschheitsgenius"
gebracht hat? Kennst Du den gentleman?

Von Hebich verlautet noch nichts. Ich habe ihm murrend nach Marseilles ge-
schrieben Er kann aber in Cannes, Nizza oder noch n„her beim alten Pabst
seyn - man weiá seine Sprnge nicht zu berechnen. Endlich kommt er doch
wohl auch hier an.

           Lebewohl und sei fr”hlich im HErrn
.fo -
                                                  Dein Br. H.
.ns
.dr HG131159
