.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr H Gundert, Missionshaus, Basle, Switzerland, 2via France1

                                                             Cal 14 Merz 59
                                                      <erhalt. 27. April.>*
Liebe S”hne

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Merz 59
Ich habe nicht viel zu schreiben, denn eure Briefe sind noch nicht da, kom-
men wohl morgen: von mir nichts als daá der HErr t„glich in Gnaden durch-
hilft. Uebrigens bin ich ziemlich im Finstern gelassen. Von Madr rein
nichts als neue Auftr„ge, kein Laut von einem Nachfolger. Indessen hat der
liebe Pfleid. einen Brief von mir misverstanden und 450 Rs von mir nach
Bombay gesandt eine passage fr mich zu sichern. Die furloughs sind nehm-
lich wieder er”ffnet nach 2j„hrigem Thorschluá und jetzt lauft was kann der
Heimath zu - ob ich also noch einen Platz kriege vor dem Monsun ist zwei-
felhaft. Ob ich los werde gleichfalls. Kann ichs irgend dazu bringen so
wirke ich mir Erlaubniá fr Ende dieses Monats aus Bomb zu abzufahren. Aber
de futuris so wenig als m”glich ist das sicherste. Der HErr wirds recht ma-
chen.

Mgl will suchen Dir das in der aula Geredete zu kriegen. Mit Ernst soll
sein Du gelten. Wie die Variante Sie hineinkam weiá er sich nicht zu erkl„-
ren. Auch den lieben Theod grát er ungekannt herzlich aus der Ferne. Er
war k”rperlich und gemthlich sehr drunten, erholt sich langsam und sieht
daá er sachte thun muá. Das lernen wir alle langsam. Wrtele ist heute da
enroute auf die hills. Gottlob recht frisch demthig und dankbar, so daá es
eine Freude ist ihn zu sehen. Irions reisten durch, ordentlich abgearbei-
tet, sie brauchen eine Erholung. Fritz hatte eine Rckkehr seines Fieberan-
falls die ihn ordentlich in Anspruch nahm, obgleich sie bald gestillt wur-
de. Man verliert eben nach und nach alle Kraft sich aufzuraffen. Mama kát.
Adieu
.fo -
                                Euer Vater
.ns
.dr HG140359.2
