.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H Gundert, Voranstalt

                                                             Cal 14 Febr 59
                                                           <erh. 24 M„rz.>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Febr 59
Heute kommt so schnell Dein lieber Brief vom 8 Jan <(Origin s. vorn)>* daá
ich schnell antworte. Auf so baldigen Besuch muást Du nicht rechnen. Ich
bleibe wenn ich kann: und will mein bestes thun es zu k”nnen. Gehts aber
nicht so wehre ich mich auch nicht, sondern danke Gott fr die Erholung.
Ueberraschen wrde ich euch nicht, sondern alles so gut vorhersagen als ich
kann. Daá Mama auch gehen sollte, rathen manche. Sie ist mder als sonst.
Aber sie wehrt sich sehr und denkt eher an Erholung in Mercara w„hrend der
heissen Zeit. M”gl ist seit seiner Rckkehr im Febr sehr mde und innerlich
drunten was seiner lieben Frau ziemlich Sorge macht. Ich frchte eben doch
es liegt ein Herzleiden zu Grunde. Gott wird auch dort weiter helfen von
einem Tag zum andern. - Vom Governor <Harris>* weiá ich jetzt nichts mehr
zu sagen. Dagegen mag etwas vom Lord Bishop "Thomas Madras" (eigentlich
Dealtry sprich Dahltri) dienen. Am 10ten frh brachte Taylor in seinem Re-
gierungspattimar ihn hieher von Honor Mang Cann Tell wo er berall Mis-
sionstheilnahme zeigte, Heb aber, der krank lag, 2nicht1 besucht, wie der
kindliche Taylor wohl gehofft hatte. Auch hier besuchte er die Mission
nicht. Ich war zum Essen mit ihm eingeladen und gieng. Er setze sich da ne-
ben mich und bedauerte daá die Regierung mich entlasse, so wenig lerne nach
all den Calamit„ten in Indien, erz„hlte von Mgl wie gern er den ordinirt
h„tte, doch sey es so naturgem„áer gegangen, er sei sehr froh daá alles ein
so glckliches Ende genommen. Am Essen rief er mich auf wegen eines Streits
mit seinem Nachbarn, und als ich sagte ich denke wir mssen immer besser
agree to disagree wollte er darauf ein Glas Wein mit mir trinken, wozu auch
der Caplan mit bestem Anstand sich herbeilieá. Als dann der (scharfdenkende
sceptische) Richter <Robinson? nein!>* das Recht der Minorit„ten verfocht,
meinte der Bischoff majorities are generally in the right, und forderte
mich auf meine Ansicht zu sagen. Ich gestand nicht seiner Meinung zu seyn,
a majority habe meinen HErrn verdammt daher ich ein Recht habe den majori-
ties nicht zu trauen. Gestern war dann Confirmation wozu ich Mary mitnahm.
Er gab in homely language den 4 Confirmanden gute R„the, aber doch auf die
fiction gebaut daá sie schon Christen seyen. Heute geht er weiter. NB Marie
ist confirmirt, d.h. hat vor einer christlichen Gemeinde ihre Gelbde abge-
legt und ich habe sie eingesegnet und zum Abdmahl zugelassen. Nur war sie
das einzige neue Glied, und also kein Confirmationsbchlein noch sonstiges
Bchlein oder Buch dabei. Darum schrieb sie Dir wie sies that. Damit sie
nicht sich curiose Gedanken mache habe ich ihr zwar wohl vom Abdmahl, aber
von diesem Act nichts im voraus gesagt, daá es also keine vorausbedachte
Scene sondern etwas lebendiges war zur groáen Freude von Mama die auch
nichts davon wuáte bis sies mitansah. - Freut mich daá des lieben Pf Hubers
euch soviel Freundschaft erweisen: Danke ihnen doch herzlich. Ist das also
jene Familie von der Du etwas mysteri”s schriebst. Ich habe dergleichen
nicht sehr lieb. <Ach nein! (Es waren Manns.) cf. 7. Febr>* Engl„nder sagen
etwas hart, where mystery begins, truth ends. Mit benannten Zahlen rechnet
sichs freilich immer leichter daher ich wenigstens sie den algebraischen
Bezeichnungen vorziehe. Die Erz„hlung von Theod's Besuch wie sein Brief
freuten uns recht. Ich bin diesen Abd zur lieben Mutter geritten und habe
ihr die Briefe bersetzt. Sie ist nehmlich diesen Morgen auf ein paar Tage
zu Fr Grant (des Collectors) gezogen, um etwas auszuruhen. Marie findet
sich nun in Schul- und Haushalten kann daher nichts beilegen. Sie und Mama
freuen sich recht ber die eingehenden Berichte von den 3 Kleinen. - Hoffe
der liebe Sam ist wieder auf und schickt sein verlegtes Blatt bald nach. -
Strobel war auf der Reise von Palgh erkrankt, doch bald hergestellt. Heute
hat er wohl in Cann. seine Braut begrát, wie auch Aldinger. Nun lebe wohl.
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG140259.2
