.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Calicut 15th M„rz611 59
My precious Frederic

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15th M„rz 59
A few days ago I had the joy to receive you letter and the good witness
dear Mr Moeret gives you. I am full of joy and thankfulness to the Lord
when ever your dear Papa Mr Moeret can give you a pretty good testimony.

As you like to teach others I dare say you make the experience how painful
and grievous it is to have desobedient and idle schoollers, perhaps you
turn them out with out patience. While your dear teachers wait, pray, exer-
cise long sufferings. You find to learn french difficult sweet dear Frede-
ric pray to the dear Saviour and He will make it easy for you. Soon you
will have the joy of seeing your papa Gundert I would like to see how you
jump up to him and listen to him.

Give also thanks to the dear Lord to have brought him to you and may you
have real blessings

                              Your affectiona Mama



                                                                 Merz 1859621
631Mein lieber Friedrich!

.fo -
.an 4
----------
1. Ursprnglich "May", von anderer Hand korrigiert.
2. Datum von Hermann Gunderts Hand.
3. Ab hier von Marie Gundert.
.fo +
Nur ein kurzes aber herzliches Grálein von Deiner Schwester. Wie geht es
Dir mein Herzensbrderlein? Oft denke ich an Dich und wnsche Dir vor Al-
lem, daá Du glauben m”chtest, daá Dich der Heiland lieb und sehr lieb hat.
Das wrde Dich fr”hlich und dankbar machen, denn man ist froh, wenn man
weiá, daá man von Jemand geliebt ist. - Der Satan aber ist ein gar schlauer
B”sewicht und flstert uns immer ins Ohr: ach das muát Du ja nicht glauben,
daá Jesus Dich liebt, wie k”nnte Er auch ein so finstres unartiges Kindlein
lieb haben? Das ist wahr, es ist ein groáes Wunder, daá der Heiland, der
Sohn Gottes meinen kleinen Brd. Friedrich so besonders liebt und doch ist
es wahr.

Es herrscht in dieser Zeit eine Krankheit unter den Khen und die Lieb-
lingskuh der lieben Mama und noch eine andre unsrer Khe starben daran. Sa-
ge dem lieben David Mamas Arabitshy sey gestorben. Die weiáe groáe Kuh, die
er als "my cow" genannt habe! Mama sagte gleich, als die Kuh starb: "ja
wenn David hier w„re, er wrde weinen fr sie!"

Freust Du Dich recht bis Dein lieber Papa kommt? Ja freue Dich nur auf ihn,
er kommt jetzt doch bald! Doch ich schreibe Dir das n„chste Mal mehr … dieu
fr heute! Gráe den lieben Paul und David recht sch”n von mir und Du
selbst sei herzlich gekát
.fo -
                        von Deiner treuen Schwester
                                             Marie G.
.ns
.dr HG200359
