.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Basel 16 Nov 59
Lieber Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Nov 59
Ob Du wohl dieses Papier (H P) kennst? Dank fr Deinen lieben Brief vom 18
Sept mit dem es mir zukam. Zugleich sah ich den report bei Insp. der lange
gebraucht hat und leider bes. im Namenverzeichniá schlecht corrigirt ist.
Insp. murrte einmal daá Du von ihm verlangest die Druckaufseherei geordnet
zu kriegen - ob ihr denn an Ort und Stell nicht damit fertig werdet? Ich
meine auch es w„re Zeit derlei Dinge ohne viel Verkehr mit der Heimath ins
Reine zu bringen. Wer corrigirt denn jetzt? - aus den Klauen des B„ren er-
rettet? heiát blos daá Knkelen aus Bern retour sey. - Die Hedwig ist in
Konstanz zur Directorin ihres Instituts avancirt. Sie hat den innern Verlag
zum Hinauskommen in die Mission bis jetzt noch nicht, wie Insp aus einem
neulichen Brief von ihr an seine Schwester (Fr Pf Hager) schlieát. - Fr
die engl Schule in Mang 2will1 man sorgen, aber ob man's kann ist eine andere
Frage. Tchtige Leute sind nicht im Ueberfluá da. Weiást Du auch wie Pfl's
Bild aufgenommen wurde? Als das Photograph nach Waiblingen kam meinte Pf
Werner: ja, den sollte man schon aus Mitleid heirathen, er sehe so gar be-
dauernswrdig aus. Es wird ihm jetzt dieser Trost zu Theil geworden seyn.

Es freut mich daá Rehling weiter macht in seiner Bekehrung. Er ist aber ein
sehr schwieriger Charakter und wird noch lange besondere Beaufsichtigung
bedrfen. Es freut mich daá ihr wieder Zuwachs in Mang habt, und bes. daá
es in Mulky so ordentlich geht. Ich bin berzeugt der HErr wird uns noch
sch”ne Zeiten schenken, wenn wir nur die Nothwendigkeit 2seines1 Eingreifens
recht fhlen und darum bitten. Das sage ich hier den Brdern wo ich kann,
daá wir Missionare blutwenig k”nnen, daá die Arbeit des HErrn ist, und wir
blos vor- und nach-arbeiten k”nnen. Das eigentlich Neue kommt nicht durch
uns sondern rein von oben - aber freilich nach einer gewissen praestabilir-
ten Harmonie.

Die Correspdz mit Arbuthnot ber Schulbcher habe ich vor meinem Abgang dem
lieben Hoch bergeben, und hoffe er macht was richtig ehe er weiter geht.
Hier habe ich nichts von dergleichen Sachen. - Wie n„rrisch man in Wrtbg
etc den Schiller feierte seht ihr aus den Zeitungen. Chevalier Beri...
_...hans611 Rominger und andere decorirten ihre ...611 daher ihnen mit Fenster-
einwerfen etc gedroht wurde. Uebrigens geschah nichts. Auch der K”nig sah
nicht gut zu der Festfeier und lieá kein k”nigliches Geb„ude schmcken. Die
Leute meinten weil er gemerkt habe daá man aus diesem Fest mehr mache als
aus seinem Jubil„um. Wahrscheinlich aber weil er die Demonstration aus
deutschem Einigkeitsgelste etc herleitete. Politisches weiá ich eigentlich
nichts zu sagen. Man traut LN zu daá er Krieg mit Engl suchen k”nnte. Er
wird dann sein Bestes thun es zuerst zu isoliren wie ers mit Oestr machte.
Von Oest selbst h”rt man die lamentablesten Sachen. Daá nehmlich alle Kapi-
talisten im Land an der Fortdauer des Staats fast verzweifeln. Aus dem In-
land kommt kein Geld, man kriegts durch lgnerische Agenten vom Ausland -
namentlich haben auch wrtbgr in den letzten Jahren durch die 5 pct Zinsen
verfhrt ihren Weinsegen und andere ungeheure Summen in oestr Papiere ge-
steckt. Wie groá nun das Mistrauen zwischen Oestr und Preussen und unter
den andern Deutschen gegen diese beide geworden ist, kann man berall mer-
ken. Es ist ein unleidlicher Zustand, wie man sich offen bekennt. Die Deut-
schen haben daher am Schillerfest sich mit Macht vorgeschwazt, jetzt seyen
sie doch einig in der Idee und das sei was anderes als wenn Frankr fr eine
Idee Krieg fhre. Daá sie sich aber blos berauscht haben und es zur Einheit
in wirklichen Anstrengungen fr die n„chstn”thigen Zwecke sich nur gar
nicht anl„át, darf man ihnen nicht sagen. - In der Mission ist merkwrdig
wie sich Barmen unter Fabri aufthut und in Bad Wrtbg etc zu sammeln be-
ginnt. Elsass ist lutherisch, parisisch und hernhutisch mehr als baslerisch
- in Neuchatel wollen sie ein eigentliches Miss[ions]haus grnden - auch
sonst wanken viele „ltere Bande - daher man oft denken kann man ...sten611
Zeiten entgegen w„hrend das neue Miss.haus ...ider611 sich darstellt. Doch
der HErr wirds vers...611 Allgemeines und Besonderstes ...en611. In Ihm
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt besch„digt.
                                                                Dein HGdt

Grsse herzlich die Brder. Der liebe Finkh h„tte meines Erachtens auch die
ungn„dig gebotene Erlaubniá annehmen - den Schritt ausfhren und dann auf
freundlichere Begegnung warten sollen.
.ns
.dr HG171159
