.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                        Nach Hermanns Abschrift.

An Pfarrer E. Reinhardt.
                                                   Calicut, 16. Febr. 1859.
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16. Febr. 1859.

Dein Novemberbrief wollte schon lang beantwortet sein. Meine Entlassung
wnschest du zu erfahren. Am 7. Febr. kam sie mir zur Hand. Neues war
nichts vorgekommen; Lord Stanley hatte eben bemerkt: "Betreffd Dr. Gund.
haben Sie schon die n”tigen orders" und daraufhin hatte die Madras Reg.,
die vorj„hrigen, einstweilen liegen gebliebenen Beschlsse auszufhren. Ich
bin nur gebeten auszuharren bis ein Nachfolger gefunden ist. Ins Magister-
buch darfst Du also gar nichts schreiben, indem meine Anstellung nur ein
gescheiterter Versuch der Madras Reg. einerseits, der Miss. Gesellschaft
andrerseits war. Zur Nichtigkeitserkl„rung brauchts aber 2 Jahre.

Ueber die Kirchenverfassungs Frage denke ich natrlich nicht enthusia-
stisch, aber immerhin halte ich was drauf, dass auch die Layen, nicht blose
Juristen sich dabei beteiligen sollen. Seitens der Pfarrer weiss ich wohl,
dass der Handwerkssinn den geistlichen weit berwiegt. Aber so ist wo ich
hin sehe, berall des B”sen mehr als des Guten. Und das Wunder ist nur, wie
das Ganze noch so leidlich zusammenh„lt, da doch die Grundfesten zertrm-
mert scheinen. (Psalm 11.). Aber das ist eben Gottes Langmut mit unsrem Ge-
schlecht. Wir denken sie nie aus.

Politisch stimme ich wahrscheinlich nicht ganz mit dir. Eine Verfassung
halte ich fr keine v„terliche freie Selbstbeschr„nkung des K”nigs, in uns-
rem ists bekanntlich keine octroyirte, sondern durch Zusammenwirken beider
Seiten hervorgebrachte Modifikation des alten Rechts wie es historisch gl-
tig war bis 1806 und auch dann noch zu Recht fortbestehend. Alle menschli-
che Ordnung die wirklich Leben und Geschichte geworden ist, bleibt mir re-
spectabel, also nicht blos die englische Art, sondern auch die Schweizeri-
sche und Nord Amerik. Einrichtungen, wie auch persische und chines. Zust„n-
de. Schlechter ists gewiss nirgends als es in Rom unter Nero war. Darin er-
kannten Paulus und Petrus ein g”ttliches Element, folgl. ich auch in minder
gr„ulichen Verfassungen. In Wrtemberg wrde ich sagen, ist der K”nig mit
seinen Ministern 2und1 den beiden H„usern die von Gott geordnete Obrigkeit. -
Was nach Volkssouver„nit„t riecht ist dir hassenswert. Mir nicht. Ich ac-
ceptire Louis Napoleon als Ergebnis der Volkssouver„nit„t; die Franzosen
wollten letzteren, nun sollen sie auch die Frchte essen. Jetzt fr Bour-
bons oder Orleans agitiren, halte ich fr sndlich. Anders w„re es am 24-
25. Februar gewesen. Uebrigens bilde ich mir nicht ein, Recht oder Unrecht
in bestimmten F„llen allgemein festsetzen zu k”nnen. Gewiss gibt es so ver-
wickelte casus, dass man nur bitten kann: Herr fhre mich nicht in Versu-
chung - und Mitleid lernt gegen alle Brder, die davon betroffen sind und
oft mit 2gutem1 Gewissen einander gegenber zu stehen kommen k”nnen.

Was sagst zum alten Moser? War der nicht doch auch von Gott getragen in
seiner Geldverweigerung gegen den Frsten? Ueberhaupt aber ist mir politi-
sche Freiheit nicht verd„chtig, Publicit„t wie in Rom und Griechenland und
auch in Israel ist an sich nicht sch„dlich. Je mehr M„nner wirkliches In-
teresse an der Wohlfahrt des Gemeinde- und Staatswesens nehmen, desto bes-
ser. Meine eigentliche Abneigung gegen den Liberalismus besteht nur in der
Erkenntnis, wie toll seit 1789 mit g”ttlichen und menschl. Ordnungen ge-
schaltet worden ist, in der Meinung, das Bessere ohne viel Studium und ohne
eigentl. Selbstaufopferung zu finden, und einzufhren, als ob alles Alte
willkhrlich gemacht oder zuf„llig entstanden w„re. Diesen Rausch teilte
ich auch, meinte ich wisse es besser, nicht etwa im 18ten, sondern schon im
14ten ja 12ten Jahre. Da werden engl. Buben anders gehalten; man lacht sie
halt aus, wenn sie ber Staat etc reden. Dabei liegt das Gefhl zu Grunde:
dass dies gewichtige Sachen sind, auch von einem Genie das sich drauf
wirft, in einer Lebenszeit nicht zu ersch”pfen, weil ein ewiges, g”ttl Ele-
ment sich darin verk”rprt hat.

_....611 Ach daá wir recht angeblasen wrden von der ewigen Liebe die uns
lange gesucht und endlich gefunden hat, daá wir Ihn v”llig lieben der uns
von der Macht der Finsternis errettet hat und dann unsre Brder nach dem
Fleisch ernstlich lieben und suchen. -
.fo -
.an 2
----------
1. .... in der Abschrift.
.ns
.dr HG190259
