.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                        Calicut 18t Sept 59
Lieber Eddy

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18t Sept 59
Heute wieder ein Zettelein an ein Jedes von Euch lieben Fnfen! Morgen hof-
fen wir Briefe von Euch zu bekommen, in denen Ihr uns sagen werdet, wie
Euch das zu Ende seyn der Vakanz gefiel! Muth, theurer Eddy, man muá nur
lernen dem Heiland in allem trauen, dann ist man berall froh und dann geht
alles leicht Kannst Du glauben, daá Jesus Dich herzl. lieb hat und fr Dich
sorgen will in groáen, bes. aber auch in kleinen Sachen. Man meint manchmal
dummerweise, dies od das sei zu klein, als daá man deswegen den Heiland mit
Bitten bemhen drfe. O nein, Er der Kinderfreund gibt sich gerne mit Kin-
dern und all ihren kl. Bedrfnissen und Bitten ab. So sage ihm nur kecklich
Alles, und Du wirst sehen, Er wird Dir in Allem helfen. Er hat Seine H„nde
stets zum Geben bereit, allein wir sind oft so dumm, daá wir anstatt zuzu-
greifen und zu nehmen was Er uns anbietet, nur an Ihm vorbei gehn und Seine
reichen Gaben unberhrt liegen lassen! Ach der liebe Heiland selbst m”ge
Dir ein offenes Ohr schenken, daá Du Seine sanfte Hirtenstimme h”ren ler-
nest, ein offenes Herz schenke Er Dir um Ihn einzulassen. - Der Reis ist
sehr theuer hier und manche Leute sterben v. Hunger. Auch Cholera sei aus-
gebrochen, sagt man. Der Herr hat uns bis jetzt davon behtet! Ihm sei Dank
und Anbetung. Unsre Schulm„dchen, da sie von der Theurung h”rten, gaben
willig sich dazu nur Mittag und Nachtessen zu haben, kein Frhstck mehr,
um Reis zu sparen. Ich schrieb Dir glaube ich von der kl. Perpetua's Tod
Ihre Mutter ist nun auch gef„hrlich krank und wird wohl nicht mehr lang le-
ben. Mache nur recht nette Buchzeichen, Du guter Kerle! Gelt Du hattest
viel Freude mit Papa in der Vakanz in Stuttgart? Nun m”ge Dir der Heiland
auch Freuden im lieben Kinderhaus geben! Bitte recht ernstlich um den hlg.
Geist, der gibt Freude und Frieden, so daá man Friedereich wird

                         Mit Kuá Deine treue Marie
.ns
.dr HG200959
