.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                         Nach Hermanns Abschrift

An Dr. Ostertag.

                                                 Calicut, 19. Februar 1859.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19. Februar 1859.
Endlich komme ich dazu dein Schreiben von 31. Dec. zu beantworten. Zeit
h„tte ich wohl, aber ich bin so mde geworden, dass sich die Briefschulden
arg mehren. Es hat uns herzlich gefreut zu h”ren, dass deine Augen so viel
besser geworden sind. Der treue Herr wolle dich noch lange an seiner Sache
arbeiten lassen.

Dass die im Kampf Gefallenen von oben herab mit uns streiten, wird mir je
l„nger je zweifelhafter. Die Gemeinde als ganze tuts wohl; God wird auch
noch seine Moses und Paulus haben, die selbst lieber draussen w„ren, falls
ihr Volk nicht herein k„me. Aber auf die Einzelnen gesehen, lernen wir im-
mer mehr Gottes Souver„nit„t anbeten, die solche winzige Werkzeuge langm-
tig braucht, bisweilen aber auch wie im Unmut wegwirft. Ich meine unsre
Brder H(auser), K(euler), C(ammerer), sind ja gerettet, und dazu brauchte
es ungemeine Gotteskraft, oder sie w„ren zu Grund gegangen, noch im letzten
Kampf. Aber von der Arbeitskraft die verloren scheint, wollen wir kein Auf-
hebens machen, auch von ihrem Mitk„mpfen nicht viel erwarten, weil es bei
H. und C. am rechten Glauben doch etwas fehlte. Sagt uns nicht der Herr da-
mit eher so viel: Die sind mir zu weise, zu feingeschliffen, zu gewandt, zu
energisch - ich wills lieber mit ein par Einfaltspinseln versuchen, die
rein nur meine Worte nachsprechen, aber dabei rein mit mir wandeln. Ich
liebe die beiden herzlich, und namentlich von Camm. kam es mir fast undenk-
bar vor, dass auch der noch ein Gefangener sein sollte. Aber siehe so wars.
Man traut Jesu nicht zu, dass er jetzt, alsbald von der Snde befreit, man
macht sich Plane, langsam frei zu werden, stellt sich Termine (etwa bis zur
Hochzeit), hofft ins Unbestimmte und vergisst im wohlgemeinten Kampf das
gewaltige Heute. Wenn ich auf solche facta eingehe, glaube mir, dass ich
mich selbst wieder und wieder in dieses Gericht begebe. Bei Toten wahr zu
werden, trotz der Liebe die man fr sie hat, wird schwer; sie selbst aber
werden es jetzt nicht anders wollen. Denn Einer soll uns halt gross sein
und bleiben, der alle diese Snden seiner Knechte und die t„glichen Beflek-
kungen seines Heiligtums getragen hat und tr„gt.

Es ist mir lieb, dass Albrecht sich so herausgab wie er war. Glaube mir er
wird in Indien nie viel ausrichten. Es berstieg oft alle meine Gedanken,
wenn ich Engl„nder (fromme und blos wohlgeneigte), ber ihn reden h”rte, so
absolut war er ihnen zuwider. Sie lassen sich doch von allerlei imponiren,
dem wir leicht auf den Grund sehen; in diesem Fall habe ich kaum ein abwei-
chendes Urteil geh”rt, w„hrend Viele fr seine Frau wirkliche Achtung be-
zeugten.

M”gling der wie die Gesundheit selbst aussah als ich ihm in Mangalur begeg-
nete, ist nun sehr mitgenommen, abgearbeitet und nerv”s angegriffen. Es w„-
re eben doch m”glich, dass ein Herzleiden da w„re, das ihn unerwartet ein-
mal wegraffte. Auf der General-Konferenz hat er sich beraus still verhal-
ten.

Hier hat die Englische Proclamation schlecht gewirkt. Man meint nun allent-
halben den Missionaren sei nun das Bekehrungsgesch„ft niedergelegt. Dagegen
hat der liebe Clarke in seinem Districtblatt (in Madura) erkl„rt, jener 
gehe nur auf die ausw„rtigen Gerchte, welche die Mutineers im Norden ver-
breitet haben, als wolle die Regirung die Leute zum Brechen der Kaste n”ti-
gen. "Her Majesty the Queen has therefor thought it fit, to notify, that
all her subjects in India will be governed accordg to the principles of
justice, for which the British Gov. is celebrated, and that glad as she
would be, to see them all really professing the same faith as herself, none
of her Officers, will attempt to force them to change their pressent system
of worship. The Proclamation in no way hinders the Missionaries or other
individuals from peacebly teaching, as they have hitherto done the truths
of the Christian religion, or natives from becoming converts.

The Collector takes this opportunity of pointing out to the people of this
district that their own happiness and comfort mainly rest with themselves.
They are quite free from any acts of oppression on the part of their rul-
ers; they have a very large share in the execution of the Gov. of the coun-
try and would have more, if they cultivated the moral virtues of truth and
honesty."

Diese Erkl„rung hat unser lieber Kollektor Grant in die Malabar Gazette
aufgenommen. Er musste Hebich vom Besuch der Feste abmahnen, weil der Un-
terbeamte (Sharp ein Feind) von Taliparambu zurckgekommen, berichtete, ein
"breach of peace" sei gewiss, wenn Heb. diesmal auf die Feste gehe. Aber
dieser Wind wird auch vorber gehen, wie schon so viele. Nur setzt sich na-
trlich die Engl. Regierung dem Verdacht der Zweizngigkeit aus. H„tte die
K”nigin offen gesagt, was Clarke ihr in den Mund legt, so h„tte der Hindu
sie verstanden. Die Proklamation legt ihm aber die Erkl„rung nah, die Queen
wolle ihren Glauben fr sich behalten, wie ja alle Brahmanen jetzt tun. Ih-
re Religion sei gut fr sie und die anderer Kasten fr diese. Eine gute Ge-
legenheit die Indier durch offenes Bekenntnis gnstig fr die neue Religion
zu stimmen, ist damit entschlpft. Der Herr aber wird sich auch durch die-
sen Missgriff zu verherrlichen wissen.

Strobel ist ganz glcklich in Cannanur mit seiner Braut. Morgen soll Hoch-
zeit sein. Seine Gesundheit ist v”llig hergestellt, schreibt er.
.ns
.dr HG200259
