.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H und S. Gundert, Voranstalt

                                                        Cal 20 Merz <1859>*
                                                        <erhalt. 26 April>*
Liebe S”hne

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Merz <1859>*
Ein wenig muá ich doch schreiben und fr den heute eingelaufenen (via Bomb,
weil zu sp„t aufgegeben) Mitte Febr Brief zu danken. Es ist mir eine Freude
zu h”ren daá der HErr mit euch ist und ins Fleisch schneidet. Das kann
nichts schaden. Macht euch nur bereit auf was noch kommt. Leiden ist leiden
und soll es bleiben. Aber um Seines Namens willen, wenn das dazukommt, so
ists was Groáes. Und auch nur in Ihm und mit Ihm leiden ist nichts vergeb-
liches, sondern bedingt alles Wachsthum.

Ich habes nun gedruckt gesehen daá L Garthwaite appointed is vice the Rev H
Gundert resigned. Das letztere geht aufs vorj„hrige Schreiben und ist scho-
nend gemeint statt dismissed. Der Dr ist weggelassen und das erstemal in
offizieller Sprache der Rev. gebraucht, damit doch angedeutet warum ich
eigentlich fortmsse. Garthw half in Kaety bei Bhl's Tod - ist mehr snob
als gentleman wie einer seiner Freunde es bezeichnend hieá, aber ich hoffe
ein Bruder oder doch auf dem Wege es zu werden. Frher Methodist und Lehrer
in der Mission der Wesleyans. Er wird hoffentlich schnell kommen und was
ich zusammengebracht nicht zerfetzen um eigenes zu bauen. Meine Schulmei-
ster frchten sich vor dem change, wie alle Indier, (haben ihn aber gew”hn-
lich bald berwunden). Ich muá nicht auf G. warten, kann an den engl Lehrer
hier (Herrn Thompson) meine Sachen abgeben sobald n”thig. Von Bomb weiá ich
noch nichts, ob ein Platz da ist oder nicht. Es wird schon recht werden.
Ihr schreibt nun Mrs Gundert - und an mich? Lieber nirgends hin; ob Mars ob
Triest h„ngt von den in Egypt erhaltenen Nachrichten und von der M”glich-
keit Platz auf den Schiffen zu finden ab. Denn ganz Indien leert sich -
nach 2j. stop of furlough - jetzt gen NW aus. - Ich hoffe der liebe Samuel
ist jetzt hergestellt und Paul auch: wenn aber nicht, so knappe ich mit
euch um die Wette, denn die Fsse tragen mich oft kaum. Dennoch wenn eine
Herzensfreude kommt kann ich auch fliegen, und liege Gottlob nie am Boden,
da mich des HErrn Hand die Monate durch sichtlich getragen hat. Ich habe
nun noch viel zu schreiben bis alles abgethan ist. reports, circulars, ac-
counts, auch einen mal. gramm Catechism vollenden, w„hrend Mama das Packen
angefangen hat. - Strobel ist noch hier, eilt nicht sehr nach Palgh, so daá
Fritz an ihm zu schieben hat. In der Sprache sehr langsamer Fortschritt. Es
kommt soviel aufs erste Jahr an! Auch seine Frau (hat noch k engl Laut vor
uns h”ren lassen, nur vor Marie die mit ihr engl liest) ist sehr zurck im
Sprachh”ren, troz der 5-6 Monate unter Engl„ndern. Fr Herre dagegen weint
oft daá es nicht kommen will und arbeitet gewaltig. Wrtele ist sehr nett,
faát leicht, h„lt seine Zeit zurath und nimmts grndlich. Er macht uns
rechte Freude. Er wird D.V. was leisten. Nun lebet wohl Grsse den lieben
Kleinen.
.fo -
                                Euer Vater
.ns
.dr HG200359.4
