.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Basel 21 Nov 1859
Liebe Jette

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Nov 1859
Sch”nen Dank fr Dein liebes Briefchen das sammt dem Einschluá sehr will-
kommen war. Ludwig lebt also noch - freilich kein eigentliches Leben, doch
ist er noch auf weitere Langmuthserweisung aufgespart. Mir gengt das
einstweilen - Ich schrieb ihm ein Bl„ttchen und schickte es gleich mit bei-
den Briefen weiter nach Staefa daá sie es bef”rdern wenn sie schreiben. Fr
Fritz freut mich eigentlich der Brief nicht: Denn er ist gerade lang genug
ihn wieder aus der Wirklichkeit in Tr„ume ber Vergangenheit und Zukunft
hinberzuspielen, und ihm die totale Verkehrtheit von seines Vaters Selbst-
beschauung zu verdecken. Ich dachte daher ein freies Wort das ich an Ludw
schreibe k”nne nebenher auch auf Fritz etwas berichtigend einwirken. Es sei
das dem lieben Gott anheimgestellt. L. sieht sich augenscheinlich als einen
vom Schicksal verfolgten Dulder an, dem vielleicht im unerwartetsten Augen-
blick noch irgend ein Spielerglck aufhelfen werde.

An die Schillerfeier zu denken ists jetzt fast nicht mehr Zeit. Liegt es
doch schon weit hinter einem. Ich glaube bei dem Volk der Halbgebildeten
hat die Schillerfeier eine gewisse Berechtigung. Sie werden sich bewuát daá
ein groáer Mann Ideen aussprach die sie mit einigem Verst„ndniá nachspre-
chen k”nnen, und dabei merken daá es ein deutsches Gemeingefhl gibt. Man
m”chte doch auch auf sein Vaterland stolz seyn - und da es weder auf
Schlachtfeldern noch in der Diplomatie Siege erficht, weder Kolonien noch
backwoods hat sich auszubreiten, keinen Leviathan baut noch sonst was Gro-
áes ausrichtet, so ist es doch ein gewisser Trost daá es eine so allgemeine
litterarische Bildung zu Stande gebracht hat. Weiter sehende K”pfe bentzen
freilich diese dunkeln Vorstellungen der Menge: die einen, um eine politi-
sche Wirkung hervorzubringen indem dem Volk eine gewisse Einheit bei wel-
cher die Dynastien verschwinden zu Bewuátseyn kommt -, die andern um auf
den Kultus des Genies hinzusteuern als den alleinigen Ersatz fr gegenw„r-
tiges Kirchenthum. Dabei ist mirs noch lieb daá gerade Schiller so bevor-
zugt wurde, indem er allerdings sittlichere Wirkungen hervorzubringen im
Stande ist als die andern groáen Geistern. Daá er noch so fest an dem sitt-
lichen Imperativ hieng, haben wir wohl dem Einfluá seiner frommen Mutter zu
danken, und somit drfen wir wohl annehmen daá ein christlicher Segen bei
ihm die Entwicklung zum vollen Heidenthum gehemmt und darum dem Volk die
T„uschung ber seine Grundtendenz erleichtert hat. Eine besondere Snde fr
Stadt und Land sehe ich daher nicht in der Feier, doch aber ein warnendes
Vorzeichen von weiterem das folgen drfte.

Herzlichen Gruá an Deine liebe Mutter. Es ist mir noch ein Vorwurf daá ich
so wenig zu euch kam - aber ihr seyd selbst schuld daran. Denn man hat mir
soviel vorgesagt, wie ich da und dort anstosse wenn ich nicht hingehe, daá
ich eben gehorsamlich allerhand Ausg„nge machte, beim Gedanken an euch aber
mich damit tr”stete, ihr tragt einem doch nichts nach. So wenigstens hab
ich euch verstanden n'est ce pas vrai?

.fo -
                                     In Liebe Eu...611
.an 2
----------
1. Blatt besch„digt.
.ns
.dr HG221159
