.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                          Dizenb 22 Aug 59

Lieber Br (an Pf M.) <Meuret, (ber Friedrich.)>

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Aug 59
Es hat mich recht gefreut von Dir zu h”ren daá die Knaben anfangen sich
wieder einzuleben. Aber nimm mirs nicht bel, ich lachte etwas, als ich
weiter las, daá Du ihre Fehler gern Deiner Ungeschicklichkeit zuschreiben
m”chtest, und dann Dir bange werden lieáest als sich herausstellte, daá
auch der Vater sie nicht umwandeln konnte. Um Dir Muth zu machen will ich
also sagen, daá ich recht froh geworden bin, namentlich darber daá der
schwierige Friederich, der mir noch in Corcelles einmal ganz finster oppo-
nirte, etwa von der 2ten Woche an ganz anders wurde - er hatte Fieber, ich
gab ihm ein Brechmittel, widmete mich ihm - und von da an blieb er an mir
hangen, und ich konnte mit ihm machen was ich wollte. Das ist freil. keine
innere Umwandlung, und ber Worte wie "wste Schule" wundere ich mich
nicht.

Ich hatte oft als Knabe gute Regungen und stimmte doch mit andern ins
Schimpfen ber Lehrer ein oder gab auch im Leichtsinn (und innerlich be-
straft) den falschen Ton an; um eben vor andern ein tapfrer Knabe zu blei-
ben.

So was macht mich aber nicht irre an dem was Gott gegeben hat. Ich erwarte
nicht unstr„flichen Wandel, aber ich danke fr einen angeknpften Faden.
Der ist Zutrauen. Frdr leidet mehr als die meisten Kinder an Unglb und
Miátr. Seiner Schw„che halber wnscht er nichts so sehr als geliebt zu wer-
den, und der Teufel sagt ihm doch so leicht vor, man liebe ihn eben nicht.
Dann stellt er sich stark und thut als brauche er keine Liebe und sucht so-
phistisch nach Grnden fr seine Verfinsterg. Er ist aber gar nicht dazu
ausgerstet einer sich gleich bleibenden Liebe zu widerstehen. Ich wrde
viel an ihm berh”ren, um desto sicherer die n„chste Gelegenheit zu ergr,
ihm zu zeigen daá er mich mit seinem abstoáend Wesen nicht abst”át, daá ich
mir nicht bange machen lasse, sondern seiner gewisser bin als er selbst es
ist. Wenn er einmal gefaát ist, verliert er sich nicht leicht. Er blieb am
liebst am meinem Bett sitzen, w„hrend sich die 2 andern sonstwie umtummel-
ten. Es ist eben mehr eine M„dch als Knabennatur; wird er grob so ist das
angenommen, um sich selbst andrs zu erscheinen, als er eben einmal ist

Sieh wie redselg ich werde Dir meine Prachtskinder anzupreisen. Im Grund
ists aber doch nicht das, sondern ich will Gott preiáen, daá er mich hat
ein Trum finden lassen, nachd mich der Nothstand auch schmerzlich bewegt
hatte. Ich habe aufs Neue glauben lernen, daá der HErr sie erretten wird
und kann darauf um so besser warten. Er wird auch Dir t„glich neuen Muth
geben, das Beste zu hoffen und mittlerweile sie ihm anzubeflen. Wenn Er
nicht wachte, wir thun es nicht. In Corc rettete Frdr dem Dav das Leben,
als er dran war, aus dem Bhnenfenster zu strzen. Ich habe es nicht ver-
hindrt. Gottl daá die Hptsache nicht von uns abhgt. Mit herzl Dank fr eure
treue Liebe und Sorge und besten Wnschen - auch fr Deine liebe Frau -
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG220859.2
