.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Fr„ulein Marie Gundert, Calicut, Indien>*

                                                           Stuttg 24 Jul 59
Liebe Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Jul 59
Es ist zwar grausam dieses zarte Brieflein aufzureissen, aber so geschah es
leider - um Papier zu sparen. Ich werde der Schreiberin die Addressen kund
thun, die sie verlangt. Das muá doch ein leidiger Sturm gewesen seyn von
dem Du schriebst. Es war alles so umw”lkt als wir Indien verliessen. Von
Bomb schreibt auch Mitcheson I have suffered more from the heat than I ever
did before anywhere. Wenn ihr es so machen k”nnt die Stanes oder Scudders
zu besuchen so wird es mich freuen. Ich meine ihr habt n„her nach Coonoor
als nach Merc namentlich wenn einmal die Eisenbahn geht, und dann ists eben
auf den hills gesnder als in Curg. - Du siehst vielleicht schon aus meinen
Briefen, wie unn”thig manche Fragen sind. zB. weil Du durchaus gern wissen
m”chtest wo ich am Himmelfarthstag war, mache ich Dir die Entdeckung, daá
ich Morgens bei Kapff in der Stiftskirche war und Nachm. Percy Mitcheson in
Kornth einlieferte, Fr Daur besuchte und ihrem Fttern des Kleinen zu sah.
Wenn Du aber das schon geschickte erhalten hast, wirst Du das Dir selbst
schon daraus abstrahirt haben. Ostertags zu besuchen habe ich mir auch "die
Mhe genommen", es ist wahr they deserve this blessing und ich habe ihnen
auch denselben zu Theil werden lassen, volle 3mal. Das letztemal beim Ab-
schied von den Festg„sten wo ich noch ordentlich reden muáte, und gerade
von Gomp Taylor etc Mittheilungen machte. Diese habe ich jetzt vervollst„n-
digt, indem ich aus Deinem und Mama's Brief den Untergang der Pownah be-
richtete. Immerhin ist mir noch zweifelhaft ob Taylor damals auf der Pownah
war, da ich ihm gerade nach Dharwar zu schreiben hatte. Auch M<itcheson>*
schreibt The Pownah is certainly lost it seems but it is also stated that
T. was not on board her at the time. Doch darber werdet ihr schon lange
das N„here wissen. Mir kam T's Tod wahr vor, und muáte mir ihn als denken,
als reitend auf dem Kiel des vom Wind umgeworfenen Schiffs mit etlichen
Lascars zur Seite denen er noch von Jesu und von ewigem Leben sagte ehe sie
sanken. Im Sturm ist so ein Pattimar mit den ungeheuern Segeln bald umge-
kehrt. Mitch. schreibt am 4 Jun und hatte damals schon mein Suez Brieflein
- so hoffe ich ist meines auch nach Cal. gekommen in guter Zeit. Deiner
Aufforderung "schreibe bald" bin ich also nachgekommen, und habe noch die
Genugthuung daá ich auch ein oft zum bald gefgt habe. Lectures weiá ich
keine fr dieámal, Du machst schon ordentlich Fortschritte wenn Du findest
daá Dein "eigenes Herz viel verderbter ist als Du je geahnt h„ttest." Jetzt
geh”rt nur noch dazu daá Du auch erf„hrst wie der liebe Heiland viel herab-
lassender eingehender z„rtlicher geringer und gemeiner ist als wir je
geahnt haben. Wie der lieben Frau Mc Donnell vor ihrem Ende tr„umte - sie
an 2 ihrer verstorbenen Kinder vorbeiflog, ein "H”her h”her" h”rte, immer
weiter hinauf kam, bis sie einem Mann begegnete der dem Hebich glich, so
daá sie ihn gleich als bekannt anredete, an die letzten Unterredungen an-
knpfte und die Unterhaltung immer w„rmer vertraulicher aber auch h”her und
weitreichender wurde, bis es dann auf einmal hieá Ha das ist ja der Hei-
land! Ich meine diese Beschreibung sei wahr und allgemein gltig. Er knpft
an das uns n„chste an und fhrt uns darber und ber uns selbst hinaus ohne
Zwang und Affectation bis uns die Augen aufgehen und wir erkennen daá Er es
ist. Nun mssen wir uns Muth fassen ihm solche Herzlichkeit zuzutrauen und
ihn nicht fr einen steifzugekn”pften Reverend oder Schulmeister zu halten.
Er wird uns noch manchen Staaren zu stechen haben ehe wir ihn unter allen
seinen Verkleidungen und Erscheinungsformen erkennen. Hier werde ich an al-
lerhand revoirs gew”hnt. Man sieht in Staefa zum Fenster hinaus und Theod
l„uft daher. Wir sitzen Abends am Essen und ein junger Mann tritt herein
dem Emma um den Hals f„llt und alles entgegenjauchzt - es ist Adolf von
Mettmann. So meine ich drften wir uns auch an die Erwartung gew”hnen daá
die Thr aufgehe und - Jesus kommt, man geht um eine Ecke und f„llt Jesus
in die Arme. Er ist ja nicht weit ab, sehnt sich nach uns, sucht uns Ueber-
raschungen zu bereiten und weiá immer die besten Stunden und die nettste
Art aufzufinden - also passen wir recht auf ihn! Es wird noch wundersch”n
werden. Glaubs eben und laá Dich die Wartezeit nicht verdriessen.

.fo -
                         Mit einem herzlichen Kuá
                                                 Dein Vater
.ns
.dr HG240759.2
