.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

                                                          Dizenb. 24 Aug 59
                                                                 <erh 26.>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Aug 59
Du wnschest von der promot. Zusammenkunft zu h”ren. Es gieng ziemlich
schwach zu bes. in Folge von Leyrer's Leitung, der unsern alten Repet Rau
auch mitberufen hat. Dieser war halbverduzt und weil ungl„ubig und guther-
zig zugleich, that er nichts als - unabsichtlich - lebendigere usserungen
des bestehenden gewaltigen Unterschieds hemmen. Es waren da Reinh. Leyrer
Herm Wezel Eberle, diese mit mir. Dann etliche schwankende von denen Knke-
len <= Kurde>, derzeit in Bern, einen Zug zu uns zeigte, und auf der linken
Seite Kurz und Fink, letzterer grob franz”sirt, w„hrend Kz eine gewisse
M„ssigung beobachtete. Wichtiges kam eigentlich nicht vor ausser der ge-
sammteindruck: "who has made me to differ?"

Am 18ten frh sah ich Paul Mohl, den jungen Frank von Geisslingen und ande-
re Herren vor dem Landexamen. Zurckgekehrt fand ich die Badg„ste geschmol-
zen, auch seither hats keine bleibenden Zugaben gesetzt. Sonntags predigte
ich vor etwa 8 ber den Schluá der Bergpredigt und gestern (Montag) <nein>
kam Wezel mit einem Vicar Endriss auf Besuch von Boll herber. Ich hoffe W
widerholt diesen noch einmal ehe ich selbst dahin gehe. Ich denke einstwei-
len daran etwa 4 Sept nach der Predigt* Boll zu verlassen. Dann bleiben
noch die Besuche ... wrtbg Land. Ob ich entschieden geheilt werde ist im-
mer noch fraglich. Doch traue ich es dem HErrn zu ob hier ob sp„ter. Nur
wenn ich sehr deutliche Folgen versprte k”nnte ich den Besuch hier verl„n-
gern. Indessen bade und trinke ich und komme ordentlich durch. Herr Zeyer
ist schon lang fort.

Es ist gut wenn Du Heimwehgefhle etc ordentlich niederk„mpfen willst; denn
wir sind auf einer Erde wo Pilgern und Wechsel die Regel ist. Wer sich da
zu fest anbindet kommt nicht gut durch. Wir sollen uns aber nicht blos zur
Mhe durchschlagen, sondern auch noch gelegentlich zu etwas nutz werden.
Darum traue dem Gefhl nicht, wenn es so zart auftritt. Es hat seine Tcke
hinter den Ohren, will uns wenigstens kraftlos sieglos friedlos machen.
Pl”tzliche Leidenschaft schadet da weniger als halbgen„hrtes schleichendes
Nachh„ngen.

Es ist aber merkwrdig wie sich alles gibt wenn wir uns in den Frieden der
Erl”sung Christi einwikeln k”nnen. Laá Dir den Blick darauf nicht rauben.
Davon leben wir ja

Habt ihr bei Herrn Spittler jenem Mller nachgefragt, auch schon nach Cor-
celles geschrieben? schlieát auch das Bl„ttchen ein, das ich beilege.

Es wird hier schon kalt in den Morgen, sonst aber ist anst„ndige Hitze was
ich erfuhr als ich gestern auch einen Berg etwas besteigen wollte. Ich
schied bald von der Gesellschaft als gieng ich in tiefen Gedanken heim.
Tief nehmlich, weil sie sich und mich ins Thal zurcksenkten. Nun lebe wohl
der HErr mit Dir und
.fo -
                         Deinem Vater

Inspector wird wohl letzten Samstag angekommen seyn - hat er das Daguerro-
typ berbracht? Sollten Leute im Sept abgehen so gibs sammt den Gelegen-
heitsschriften nach Indien mit
.ns
.dr HG240859.2
