.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Basle 25 Sept 59
Lieber Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Sept 59
Vor etlichen Tagen kriegte ich Deinen lieben Brief und freute mich daá es
Dir so gut geht. Amm wollte ja zugleich mit Hoch kommen. Insp aber sagt mir
einer der 2 M„nner werde zu bleiben haben, wenn auch die Frauen beide kom-
men. Christ. Bhrer, die Amm's etc traf ich diesen Morgen wohl im Kinder-
haus, sie wollen heute Briefe schreiben heiáts. Wegen F<inckh's>*'s sprach
sein Vater mit mir: Der scheint etwas verletzt durch allzu bestimmten Ton
in des Sohn's Briefen. Zustimmung will er freilich geben, aber eben mit
schwerem Herzen. Kittel hat ja eine most accomplished lady, T[ochte]r des
Decan Eyth von Vayh. die sehr glcklich sei in dieser Hoffnung sagt Joh. W.
Staudt hatte vorher 3 K”rbe eingenommen. - Fr„ulein Lavangis ist hier und
scheint ruhig und zufrieden. Im Grund scheint sie bei den alten Freunden
mehr gegolten zu haben als ihr Futur. Agnes ist heiter, wie auch Joh W.
Letztere wird Dir ein Buch bringen das St”ber fr Dr Wern's Anstalt
schrieb, 101 Erz„hlungen die nett und ntzlich sind. Heb scheint stark ge-
gen eine Wynad Mission geschrieben zu haben, CM wenigsts gegen Sendung
eines „ltern Missionars Glasson selbst schweigt hartn„ckig. Wenig Aussicht
auf Fortschritt. Wegen Mgl's Fieber zweifelt Insp mehr und mehr ob Almand
nicht schlecht gew„hlt sey. Von den Sauv's verlautet nichts. Daá ich in
Laufen war hast wohl geh”rt, gab Deinem Br m. von Dir geschnittnen bamboo-
stock und erz„hlte Deiner Mutter. Unglcklicherweise machte unser Kommen
11_1/2 U AM etwas Noth. Kannsts verstehen? Mein Br Ernst war dabei. Mama
rckte aber doch ordentlich heraus und gestern sah ich sie wieder auf dem
Bietigh Bahnhof, wo sie mir eine Brezel anbot. Ich kaufte bei T einen Ther-
mometer und suchte umsonst Microphotogramma's: wen ich sonst suchte war
nicht da. Indessen bitte ich Dich: wenn Du vom HErrn Freiheit hast besinne
Dich nicht zu lang und gib Deiner lieben Mutter freie Vollmacht. Wird dann
nichts daraus so muá es auch recht seyn und Du hast doch das Deinige ge-
than. Dr Werner war sehr freundlich mit mir. Denke Dir, ein altr Lehrer vom
Salon der zu W fast in beichtv„terlichem Verh„ltniá stand ist in Amer am
Galgen gestorben - so gibts oft F„lle die einen an jedem stutzig machen
drfen, nur Gottlob nicht am HErrn Jesu. K”rperlich gehts mir unterschied-
lich, doch so daá im allg ein Fortschritt ist. Ich gehe in groáem Staat
einher mit Ueberzieher (= Mantel) und dergleichen: schlucke auch Arznei
doch ohne viel Fiduz - hoffe der HErr werde selbst alles voll zurechtbrin-
gen, daá ich noch zu etlicher Arbeit draussen tauglich werde.

Nun lebe wohl und grsse die Brder
.fo -
                                       Dein HG.
.ns
.dr HG250959.2
