.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Br Plebst

<44>*                                                        Cal 25 Febr 59

Lieber Plebst

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Febr 59
Ueber die Kaffeemhle weiá ich nichts als daá meine liebe Frau sie Schw
Hoch zum Verbessern mitgab. Hoffe sie findet sich - es ist eine von Basel
Muster.

An eine Presse in Cal. denkt Fritz auch, nur nimmt er eben auf Irion Rck-
sicht, der 1.) nicht gern unter der Committee Leitung eine solche Arbeit
thun will 2.) seiner Leute Arbeit nicht gern zergehen sieht, da dieá sie
wohl nach Cal. versetzen wrde. Dabei wird freilich wohl erkannt daá Pri-
vatrcksichten dem allg Besten weichen mssen, aber der rechte Umrang ist
noch nicht gefunden.

Es freut mich sehr wenn Stanger eine angemessene Arbeit findet, und hatte
noch nichts davon geh”rt, als Dein Brief kam. Theod Mgls Buch solltest Du
lesen. Ich denke ich will Dirs wenn hier gelesen zuschicken. - Welche Ge-
schichte von Nap II? Du wirst wohl den jetzigen (3ten) meinen. Daá der in
Ital losbricht wenn es ihm neue chancen er”ffnet, zweifle ich nicht im min-
desten. Er weiá daá Engl da zun„chst nichts machen kann, weil es ao 47-48
selbst die ital revol wnschte und untersttzte, freilich auch schm„hlich
fallen lieá, und vor Oestr frchtet er sich nicht, wenn Russl ihm gewogen
ist. Um so wichtiger ists fr uns Deutsche zu erwarten welche Stellung
Preuss einnehmen wird. Gottlob der HErr ist am Ruder und wird Alles wohl
machen. Aber daá wir in f„hrlichen Zeitl„uften stehen l„át sich nicht ver-
kennen.

Frau wird vorerst hierbleiben wenn ich gehe; aber vom Nachfolger noch kein
Wort. Fritz ist wohl; <Revd P. Convert>611 auf einer Predigtreise seit 10-12
Tagen, die ihn wohl bis Malapuram und Codacal gefhrt hat.
.fo -
.an 2
----------
1. Anschrift eines alten Briefs, die Hermann Gundert im Text verwendet.


Nun lebe wohl
                  Dein HGdt
.ns
.dr HG000259
