.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Dizenb. 25 Aug <1859>*
Liebe Schwester

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Aug <1859>*
Gestern Abend erhielt ich Dein liebes Brieflein, und schon wieder sitze ich
hin Dir ein werthvolles Papierlein zu opfern. Ist das nicht der Anerkennung
werth. Ich schliesse dazu die Basler Briefe ein fr die Du also wiederum
garantiren muást. Weil sie zu schwer w„ren fr einen Brief (doch weiá ich
das nicht genau) mache ich ein Paket daraus und erspare m”glicher weise
einen Kreuzer. Siehe da das Geheimniá des Hausens!

Gestern fuhr eine Gesellschaft von hier nach Boll. Ich trug ihnen auf Herrn
Pfarrer Blumhardt von mir zu gráen. Sie brachten mir zurck er habe sich
wie auf meinen Namen besonnen und lasse wiederum gráen. Wunderten sich
aber den Crinolin dort unbestritten herrschen zu sehen. Es sei ganz pr„ch-
tig dort, die Zimmer so geschmackvoll eingerichtet, die Kche glitzere ganz
und Herr Pf. und Fr Pf. so „usserst angenehm und vertraulich. Gewisse Leute
sollen noch von Wundern erz„hlen die dort vor sich gehen, sie haben aber
nichts gesehen. Ich meinte wo der Krinolin vorherrsche geschehen keine Wun-
der; sie konnten aber das Gegentheil versichern von einer Frau die sich ha-
be ertr„nken wollen und durch das Krinolinwesen ber dem Wasser erhalten
worden sey. Da war mir freilich der Mund gestopft. Du kannst also noch im-
mer w„hlen welches Kleid Dir am besten ansteht. Wenigstens bescheide ich
mich darber kein Urtheil zu haben.

Heute giengen wieder 2 Badg„ste ab, ein Herr Fritz von Stuttg (der in Boll
war und sagte dort seyen die arg Frommen - er ist aber gut gesinnt, nur be-
schr„nkt) und ein Herr Sayler von Canstadt. Nun aber Adieu, und sey gutes
Muths daá Du Dir nicht den Himmel verdienen darfst so wenig als
.fo -
                                                            Dein Bruder H
.ns
.dr HG270859
