.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                  Calicut d. 27t. Juni 1859
Mein lieber Eddy

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 27t. Juni 1859
Bist Du jetzt froh und zufrieden, da Du Papa hast? Ich hoffe doch, Du wr-
dest nun die gute Gelegenheit auch bentzen und ihm recht viel erz„hlen,
packe nur Deinen ganzen Plunder aus und wenn dann Papa nach Indien zurck-
kehrt will ich ihn ausfragen, was Du ihm erz„hlt und vorgeplaudert hast. -
Papa hat Dir wohl allerhand kuriose Sachen gezeigt, seinen "topee" und wei-
áe R”cke, wie man sie hier tr„gt. Du seiest so amusirt gewesen mit den Hh-
nern in Dr Ostg's Hofe? Sahest Du auch die Fischlein im Weiher? Dieses sind
Dinge, die ich von Klein an vor den Augen hatte! Im Sommer den Fischen
Brodt bringen, im Winter auf dem Weiher schleifen, das war eine Lust! Und
obschon ich alle diese Freuden hatte und von den lieben Ostertag's Eltern-
liebe genoá, doch war ich nie zufrieden und stellte mir immer vor, ich sei
eine Nonne ins Kloster verbannt! Nachher und jetzt noch schmerzt es mich
oft sehr, wenn ich daran dachte, wie undankbar ich war, wie so gar viel
Noth ich meinen lieben treuen Pflegeeltern machte, wie wenig ich dankte.
Ich frchte mein th. Eddy hat ge...611 die gleiche Anlage und Lust zum Unzu-
friedenseyn, wie seine b”se Schwester. Ist es nicht so? Da bist Du in dem
sch”nen groáen Kinderhaus, hast einen Hof worin Du spielen kannst, sogar
Dein eigenes G„rtlein, eigenen Pult, eigene Bcher und Spielsachen. Hast
liebe Eltern, die fr Dich sorgen, darfst ins Gymnasium gehn und dort so
vieles Sch”ne lernen, was tausend arme Knaben gerne lernen m”chten, aber
eben der Kosten wegen nicht lernen k”nnen! Ach lieber Brd Du hast Grund zum
Danken! Aber ich sehe noch Dein so oft mrrisches Gesichtlein und Deine un-
zufriedenen Worte. Ist es jetzt besser geworden? Denk nur an den lieben
treuen Heiland Jesus Christus, der der Herr vom Himmel war, wo Ihn alle En-
.fo -
.an 2
----------
1. Blatt besch„digt.
.fo +
gel ...611 Er derselbe, der dort oben in aller Pracht und Herrlichkeit lebte,
kam herunter auf diese Erde und lag in einem Stall in einer Krippe, sp„ter
saá er und half wahrscheinlich dem Joseph Tische und B„nke hobeln und
schreinern und war dabei ganz zufrieden! Wir mssen von Ihm lernen klein,
demthig und recht zufrieden und dankbar zu werden. - Ja nur … dieu mein
liebster kl. Bruder, gerne gerne fl”ge ich zu Dir und drckte Dir den be-
sten Schwesterkuá auf Dein mageres Gesicht, aber ich muá auch noch lernen
zufrieden mit Allem zu werden, was der Herr gibt wohin Er mich fhrt. Lebe-
wohl mein Herzensfriederle M”ge Dich der Herr Friedereich machen! In der
besten treusten Liebe
.fo -
                           Deine Schwester Marie
.ns
.dr HG280659
