.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                      Calicut 28th June 59.
Mein lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28th June 59
Jetzt ist ja Papa bei Dir, genie·est Du ihn denn auch recht? Wie schmeckten
Dir denn die verzuckerten "Andi"? Miss Will schickte sie von Mangalore fÅr
Euch Kleinen und noch andre Sachen, die Ihr nun gekriegt habt. Erinnerst Du
Dich ihrer gar nimmer? Sie hat Dich sehr lieb - - Nun regnet es hier beina-
he an einem fort. Zwischenein kamen letzte Woche ein Paar schîne Tage jetzt
ist aber wieder Ñcht Monsoon. Du bist wohl jetzt recht vergnÅgt, wenn Du
dieses Brieflein kriegst werdet Ihr schon Kirschen essen! Bist Du auch
recht zufrieden? Oder macht Dir vielleicht das schwarze HÅndlein noch zu-
weilen einen Besuch? Wei·t Du noch, in Indien machtest Du einmal ein recht
widerwÑrtiges Gesicht. Da rief Mama: "O Paul, the black dog, the black dog"
- Du erschrakest ganz und sahest zum Fenster hinaus auf die Stra·e, wo ge-
rade ein Pudelein herumlief; so glaubtest Du dann ganz sicher der schwarze
Hund sei von Dir weg auf die Stra·e gesprungen und dann machtest Du wieder
ein frohes Gesicht. - Gelt la·e den schwarzen Hund nicht zu lange auf Dir
sitzen, sonst kommt es desto schwerer von Dir weg. Aber mein Rathen hilft
ja nichts und Dein Wollen und Schaffen hilft auch nichts. Es ist der liebe
Heiland, der gute Hirte der den Wolf und Hund von den Schafen forttreibt. O
bitte Ihn auch Dich davon los zu machen, lieber Paul! - Bist Du denn auch
gesund? Mamma ist jetzt wieder besser, sie war nicht ganz wohl wÑhrend der
hei·en Zeit. Ich bin auch gesund Gott sei Dank, zuweilen ein wenig Zahnweh
und dann wÅnschte ich mir den Zahn aus dem Munde hinaus! Denke Dir ein
engl. Herr hier hatte gar starkes Zahnweh und ging zum Doctor, damit der
ihm den bîsen Zahn herausziehe. Der Doctor nimmt die Zange und zieht einen
Zahn heraus, aber einen guten, so mu·te er dann den bîsen auch noch heraus-
ziehen. Der gleiche Doctor kam ins GefÑngni·, um nach den kranken Gefange-
nen zu sehen. Einer der gesunden Gefangenen klagte, er sei krank und kînne
nicht arbeiten Da nahm der Dr ein rothes glÅhendes Eisen, als ob er den Ge-
fangenen damit brennen wollte. Dieser rief: No no Sir I'll go! und lief
eiligst mit den andern Gefangenen an die Arbeit. Ist das nicht ein sonder-
barer Dr? Sollte er nicht vielleicht auch diejenigen unter Euch kuriren die
so gerne das "Faulfieber" haben? - Doch Ö dieu mein th. Paul der Heiland
segne Dich und mache Dich Sein Eigenthum

.fo -
                        mit herzl. Ku· Deine Marie

Gib dem lieben David einen guten Ku· von mir, da Mama ihm schreiben will. -
.ns
.dr HG280659.2
