.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Basel 30 Nov <59>*
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Nov <59>*
Die 3 kleinen kommen so ziemlich alle andere Tage: ich besuche sie wenig-
stens auf der Strasse ins Gymnasium. Sie sind ziemlich angeregt durch die
schwere Krankheit Robert Albrechts der schon lange bewuátlos am Nervenfie-
ber daliegt. Der Dr hat wenig Hoffnung auf seine Herstellung. David meinte,
er w„re jetzt froh an Rob's Tod, denn nach seinen letzten Reden und Gebeten
k”nne man jetzt glauben daá er in den Himmel k„me. Sp„ter werde das wieder
ungewiá. - Marie wird jetzt wieder in Calicut seyn, und Mama zurck von ih-
rem Ausflug. Briefe habe ich aber keine erhalten, nur zeigte mir Insp. ei-
nen kl. von Marie nach Julies Angaben geschriebenen Bericht ber die Schule
im letzten Halbjahr. - Adolph sollte freilich mehr schreiben. Er wird eben
auch manchmal faul seyn, weil die Seele etwas auf dem Trokenen sitzt. Das
gesteht man sich als nicht gern, und hockt dann eben hin.

Es w„re m”glich daá ich euch einmal besuchte, besonders da das Wetter so
gar warm ist. Aller Schnee verschwunden und die Luft wie im Frhling.

Herm und Sam's Examensarbeiten sehe ich gelegentlich bei den Lehrern. Sie
sind ber der Mittelm„áigkeit doch ist bei H ein flchtiges - ber Haupt-
punkte leicht hinfahrendes Wesen so wenig zu verkennen, als bei Samuel eine
etwas eckige Langsamkeit des Gedankens wie des Entschlusses. Ich h”rte sie
auch declamiren, meine Gegenwart frappirte und st”rte sie ein wenig.

Mit der Gesundheit geht es zwar nicht gl„nzend aber doch ordentlich. Heute
will ich auch wieder einmal einen Spaziergang wagen, da der Anblick gar
einladend ist. Herr Albrecht hat uns nach 5t„g. Anwesenheit am Freitag ver-
lassen: er schien fr seinen Sohn wenig Befrchtungen zu hegen. Nun Gott
wirds recht machen
.fo -
                                  Dein H
.ns
.dr HG301159.3
