.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 1 Nov 70
                                                                   <R 4__>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Nov 70
Diesen Morgen kam Dein lieber Bf vom 29 Oct. Man kann scheints nicht auf
alsbaldige Bef”rderung rechnen, muá die Zeit nehmen wie sie ist. Die Miss.-
bilder IX sind erschienen und gehen nach Basel ab. Sie enthalten die Gold-
kste. Zum Schreiben einen Tag ausmachen, geht schwer. Wir suchen eben jede
Woche zu schreiben, bald nach Empfang. Fahne wurde nicht ausgeh„ngt, denn
ich h”rte von Metz zwischen Stuttg und Tb, als sei die Nachricht vor 8 Uhr
in St angekommen, Assenheimer wuáte sie schon um 6 von Telegramm eines
Freundes, aber Mama lauft dann nicht gleich nach flags.

3 N. Paul hat schwere Zeit. Die ganze Nacht von Montg auf Dienstag 31/1 Nov
hatte er Magenschmerzen, erbrach dann Vormittags eine rothgelbe Brhe, wohl
alten Eiter. Dagegen fand David den Kopf freier (1 Nov). Die Nacht brachte
aber wieder frchterliche Magenkr„mpfe; da warme Tcher nicht helfen woll-
ten, gab Schw. Barbara zuletzt ein Morph pulver, das ihm dann etwas Ruhe
verschaffte. Emma traf ihn 2 Nov Morgens bleich und angegriffen im Bett,
die Schmerzen im Magen immer noch nicht ganz vorber. So verordnete Sick
auf den Abend wieder Morphium. Anna Gundert sagte ihm den Spruch vor: Ich
will sie tragen bis ins Alter, und bis sie grau etc. P. "Ja wenn ich grau
werde." Anna: glaubst doch daá der Herr Dich tr„gt, Dir hilft und Dich er-
rettet. P: O freilich ja. Hals thut jetzt weniger weh, auch Kopf etwas
freier.

Am Samstag will Mama zu ihm gehen. Er hatte schon letzten Samstag bedeutend
Angst vor den Kr„mpfen, indem er sagte: Das k”nnte er jetzt nicht mehr er-
tragen. Gott geht wunderliche Wege mit ihm. Oehler sagte mir, an Ostern
nachdem er doch nur 2 1/2 Monate in Tb gewesen, habe er die Schriftfragen
im halbj„hrigen Examen so treffend beantwortet, obwohl er andere unberck-
sichtigt lieá, daá die Repetenten ihm den 2ten Platz in der Promotion zu-
sprachen. Das Inspectorat hat den 3ten daraus gemacht, eben weil er sich
von dogmatischer Behandlung entfernt hielt und blos eine biblische Zusam-
menstellung gegeben habe. Aber wie gut k„me - nach unserem Dnken - den
vielen gedankenlosen Christen so ein Lehrer, wenn der Herr ihn dazu machen
wollte. Nun mssen wir eben lernen, daá das Leiden dem Herrn ebensoviel Eh-
re bringen kann als irgend welche Wirksamkeit. Er gebe nur ihm selbst auch
einen rechten Ausblick auf die zuknftige Herrlichkeit und Einblick in den
Nutzen des Leidens.

Hier heiát es Dr Schtz solle in die Kammer gew„hlt werden. Es w„re wohl
nicht so bel.

Tacchella war Schwiegersohn von Jaquet und setzte seine Anstalt fort. Ob
der Vater noch lebt, weiá ich nicht, die Familie scheint auch nach Engld
sich ausgedehnt zu haben

Ich hoffe der Herr gibt Dir eine ruhige Zeit, Dich langsam in alles zu fin-
den, was neu ist und seine Hilfe zu Allem zu suchen. Er l„át sich ja gern
finden und hilft auch im Kleinsten mit Lust. Ich h”re Reiff sei den Basl
anrchig wegen einer Predigt die auch die Preuáen erw„hnte. Gott wolle uns
helfen in der Stille durchzukommen und keinen Ruhm im Fleisch zu suchen.
Ich bin ruhmessatt und ruhedurstig. Nun ich weiá bei Ihm hat man Ruhe; Er
gebe Friede in allerlei Weise.

                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG021170.3
