.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 1 Sept 1870
                                                       <R 7. Oct./17 Oct.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Sept 1870
Der 29 brachte euer liebes vom 22 Juli, ich glaube ber England. Ich glaube
zwar ihr seid jetzt in Chomb, doch will ich dies nach Palg adressiren und
hoffe ihr schreibt bald wie euer Postenlauf in Chomb. sich gestaltet. Mit
der ersten H„lfte des Aug. werdet ihr durch den telegr. darber beruhigt
worden sein, daá Deutschld zun„chst den Krieg auáer seinen Grenzen zu fh-
ren hat. Doch kam gestern ein telegramm das meldete, die Franz. seien bei
Schliengen ber den Rhein, was durch die boshafte Notiz eines Basler Blatts
hervorgerufen scheint, welche sie drauf aufmerksam machte, wie entbl”st das
bad. Oberland von Truppen sei. Das war im Grund immer der Fall gewesen. Ein
einziges Regiment muáte sich bei Tag und Nacht an so verschiedenen Orten
zeigen, daá das Gercht es auf ein groáes Armeecorps vermehrte. Jedenfalls
sind das geringe Dinge im Vergleich mit der Hauptoperation vor Metz und Pa-
ris. Ein einziger Tag vor Metz hat doppelt soviel Verluste aufzuweisen als
der Tag von K”nigsgr„tz. Indessen ist es erhebend zu sehen, wie allgemein
doch gefhlt wird, daá es einen Gott gebe, der sich zu Gericht gesetzt hat
und seine Gedanken wandellos durchfhrt. Er wird noch allerhand in petto
haben, das wir so nach einander erfahren drfen. - Paul hat noch immer
schlechte N„chte, ohne gerade starke Schmerzen zu fhlen. Im Ganzen sieht
es doch besser aus mit seinem Ohr als frher und auch die Absceáwunde heilt
allm„hlich, doch mit Fistelg„ngen. Dein Lutze der ja gestorben ist, hat
nicht das beste renomm‚e hinterlassen. Bei einiger Religiosit„t und viel
Menschenfreundlichkeit doch der ausgemachte Schwindler, der zB. homoepath
zu sein vorgab, seinem Apotheker aber meist morphium Pulver zu bereiten
aufgab, unter allerlei andern Namen. Ich bin berzeugt, daá er es doch sehr
aufs Reichwerden absah! - Herm schreibt sehr begeistert, das letzte vom 10
Aug. Sie h”rten die preuss. Siege in NYork frher als in Paris. "Am 4 Aug
Sam 30 J alt, auch bei uns im Gebet bedacht. Groáe Besorgniá fl”áte uns die
Nachricht vom Biá ein; nur gut daá Du gleich dabei schriebst von dem be-
rhmten native Dr." Wie ists damit, wird er das Geheimniá der Regierung
verkaufen? - Du drftest wohl auch an Herm einmal schreiben, nachdem Du es
vor 1/2 Jahr oder wie lange schon versprochen hast. Er ist doch der mit Ar-
beit beladenere und schreibt sehr fleiáig. Ist von den Kriegsnachrichten
sehr begeistert, hat aber noch schwere Synodalarbeiten auszufertigen. Ei-
genthmlich ist was er von der Hitze berichtet: im Juli fast t„glich 95-100
im Schatten mit furchtbar dumpfer Hitze, welche durch die Gewitter doch
nicht gem„áigt wurde. Jetzt klarer und frischer mit 88%, also khlere N„ch-
te. - Francis Dubois soll im Valais, St Maurice, reisen; ich hatte ihm 14
Juli nach Paris geschrieben, blieb ohne Antwort.

Wir hatten am 25. eine Confrz bei Helfer R”sler in Liebenz wo Decan mich
eigentlich verwunderte durch seine hochkirchlichen uáerungen. Er ist so
ein lieber Mann in jeder Beziehung, besucht auch Paul fleiáig! Zu Jac. 5
warf er die Frage auf, ob das Gebet ber den Kranken wohl ein liturgisch
vorgeschriebenes gewesen sei! - 27 fuhr ich nach Stuttg mit ORegierungsrath
Clausnitzer, der vom Elsaá erz„hlte. Mit ihm war Dr Probst eingestiegen,
ein feiner Kopf, republicaner und Ultramontaner zugleich dem ich sicherlich
nicht gefiel. In Stuttg ber Mittag, dann mit Plebsts auf Eisenbahn und
Kirchh zu gefahren, kehrte aber eine Stunde in Eálingen ein wo ich an Mglgs
Heiterkeit eine Freude hatte. In Kirchh wohnte ich bei Helfer Kemmler (fr-
her in Nag.) der bedeutende Lieder fr die deutsche Sache macht. Dec Waech-
ter war sehr freundlich. Ich predigte am 28 ber die arme freigebige Wittwe
(der Blick des Heilands auf unser Geben 1. woher er rhre: von seiner Got-
tes- und Menschenliebe. 2. was er uns austrage a. besch„me, b. tr”ste uns
c. fordre zum Gegenblick auf zu dem, der Alles eingelegt hat). Nachm Miss.-
fest und Sitzen bei Decans. Ich vergaá zu sagen, daá Morgens nach der Pre-
digt Riegers Bruder ordinirt wurde, recht nett. Mit Rieger fuhr ich dann
nach Stuttg wo Adolf mich in die hohe Straáe abholte. Dort mit Groám. Tante
und Plebsts recht netter Abend. 29 nach Calw zurck. 30 Macmahon bei Beau-
mont geschlagen (nicht von mir) 31 Minister Varnbler entlassen, ein pfif-
figer Mann der halben Maáregeln. Ich hoffe es kommt nun zu einem deutsche-
ren Regierungssystem, wozu die Sachlage n”thigt. Der Herr wolle Alles so
leiten, daá Sein Reich den Nutzen davon hat! Das stirbt doch nie aus und
Sein Name wird nie kleiner, sondern immer gr”áer. Deimlers besuchten auch
und von Lehmann erhielt ich einen Bf aus Augsburg, der fragt ob in Stuttg
englisch Lehrer werden oder zu den Santals zurck? Adieu der HErr helfe zu
Gesundheit.

                                  Es kát
.fo -
                                       Euer V.
.ns
.dr HG030970
