.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw, den 1. Febr. 1870.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1. Febr. 1870.
So sind wir also ins neue Jahr eingetreten, das ein religi”s bewegtes zu
werden verspricht. Sieht man in die Welt hinein, wie sie z.B. auf Eisenbah-
nen sich pr„sentirt, so zeigt sich freilich wenig davon; alles scheint mit
ganz anderen Interessen besch„ftigt, und so reden denn auch die Stimmfhrer
des Zeitgeistes, als ob die religi”se Frage eigentlich vom Register der die
Zeit bewegenden M„chte gestrichen w„re. Dann sieht man aber doch bald ge-
nug, wie sie zu allen Ritzen immer wieder hereindringt, nachdem man erst
mit ihr fertig geworden zu sein meinte. So hat es mich sehr interessirt,
auch in unserem Merkur, der sonst mit der Religion auf sehr gespanntem Fuáe
steht, zu lesen, wie die G”tzen in Madagascar abgeschafft wurden auf Befehl
der K”nigin, w„hrend er zugleich vom Bambino berichtet, jener Jesuspuppe in
Rom, welche die sch”nste Staatscarosse besitze, um zu vornehmen Frauen zu
fahren, wenn sie in Kindsn”then liegen. Und dann brachte er auch eine An-
zeige von Barth's Leben, die mich interessirte, sofern sie gewiá von einem
wohlwollenden Weltmanne geschrieben war. Er l„át dem Seligen allerhand Ge-
rechtigkeit widerfahren, tadelt aber an ihm, was auch nicht vertheidigt
werden kann, seine erstaunliche Gewiáheit in erst angehendem Mannesalter
und dgl. - In Kornthal kamen am 6 Janr. viele Freunde zusammen, die uns zu
einer recht gesegneten Festfeier verhalfen. Burkhardt erw„hnte, was er im
Tululande erlebt, ging dann aber besonders auf die neuen Erfahrungen ber,
wie es nun in wenig Monaten dort zu 600 und mehr Taufbewerbern gekommen
sei, und wie der Herr wieder durch einen Tod, des Senior Wrth, dabei die
Freude ged„mpft habe. Was er nicht sagte war, daá auch ein Missionar
<Schweizer> dort entlassen wurde, nicht wegen besonderer Vorkommnisse, son-
dern weil er zur Arbeit unter den Schwarzen nicht paát. Dann kam Hessel-
maier und erz„hlte von Assam eine nette Bekehrung und am Ende doch traurige
Weiterentwicklung. Flad folgte ihm, der eigentlich Abschied nehmen wollte,
um nach Abessynien zu gehen, (sein Gep„ck ist schon in Marseille etc. etc)
aber jetzt eben festgehalten ist durch sehr ungnstige Berichte. K”nig und
Bischof in Tigre sind scharf gegen die Evangelischen aufgetreten, und von
Fortsetzung der Mission kann vorerst keine Rede sein. Pfarrer Staudt hatte
eine besondere Freude, daá nun auch einmal sein Dekan (Lamparter in Leon-
berg) sein Missionsfest mit ihm feiere. -

Vielfach besch„ftigt uns nun das r”mische Concil. Die meisten deutschen Bi-
sch”fe scheinen sich ziemlich schwer in die r”mische Art zu finden. Sie ma-
chen Vorstellungen gegen die Zwangsjacke der Gesch„ftsordnung und fordern
fr sich das Recht, auch selbst Antr„ge stellen zu drfen. Die allgemeine
Zeitung bringt sehr interessante Briefe vom Concil, welche in das Treiben
hineinschauen lassen. Wer der Ketzer ist, der so viele Heimlichkeiten in
die Welt hinausposaunt, weiá man nicht, jedenfalls einer, der sich vor Tod-
snden nicht frchtet, denn Todsnde ist es nach Pius IX Ausspruch, wenn
einer ausschwatzt, was beim Concil vorgeht. Neben dem Drohen geht das
Schmeicheln her, um die Widerstrebenden kirre zu machen. Der Pabst hat 15
Cardinalshte zu vergeben, und wie viele hofft er durch diese lockende Aus-
sicht fr sich zu gewinnen! Einen gefhlvollen Bischof habe er durch die
z„rtliche Frage: Amas ne me? (Hast du mich lieb) herbergebracht, einen an-
deren, natrlich einen eitlen Franzosen, durch das Geschenk eines ganz neu-
en Kleidungsstckes, superhumerale genannt, das auf den Schultern getragen
wird und ganz bezaubernde Wirkung thut. Am 19. Janr. schrieb dann D”llin-
ger, der bedeutendste kath. Theologe in Deutschland, seine offne Ansicht
ber die Unfehlbarkeit in die Zeitung. Daá 180 Millionen Katholiken jetzt
glauben sollen, was sie bisher nicht geglaubt haben, h„lt er fr eine
kirchliche Revolution. Denn bisher habe man geglaubt, was die Kirche aller
Zeiten fr wahr gehalten habe, hinfort máte man glauben, weil es der Pabst
befohlen habe, der von sich selbst bezeuge, daá er unfehlbar sei. Daá die 4
- 600 Bisch”fe beschlieáen, er sei unfehlbar, sei nicht maágebend, denn je-
des Concil ohne den Pabst sei ja irrthumsf„hig, alles komme also darauf
hinaus, daá man dem Pabste sein Selbstzeugniá glaube. Dabei sei nur erin-
nert, daá vor 1840 Jahren ein unendlich H”herer einmal gesagt hat: "Wenn
ich mir selber Zeugniá gebe, so ist mein Zeugniá nicht glaubwrdig." Joh.
5.

Dieses Wort ist nun wirklich eine gute That, die berall viel Eindruck
macht. Dem Pabste muá es h”chst unehrerbietig vorkommen, denn es ist be-
kannt, daá er von sich erz„hlt, als Abbate Mastai habe er die Unfehlbarkeit
des Pabstes geglaubt (creduto), als Papa Mastai - also bald volle 24 Jahre
- habe er sie gesprt (sentito). Und schon hat ein Bischof gepredigt, Gott
das Wort sei dreimal incarnirt worden, einmal in Bethlehem, dann in der
Oblate (Hostie) bei der Messe, dann im Vatican bei jedem neuen Pabst! Man
sucht nun die Unfehlbarkeit auf allerhand Weise zu beschr„nken, einmal, in-
dem man sie nur denjenigen Befehlen des Pabstes zuschriebe, welche an die
gesammte Christenheit erlassen sind. Damit fielen schon 2/3 der 256 P„bste
weg, indem vor a. 1300 kein einziger solcher Erlaá vorhanden ist. Alle die-
se Wege beleuchtet D”llinger mit groáer Ruhe und kommt eben darauf zurck,
die ganze Agitation sei ein Man”ver der Jesuiten, die schon seit Jahren fr
die Feststellung dieses Dogmas beten und wirken. Gesch„he es, so máten al-
le Katechismen und Religionsbcher ver„ndert werden. -

Der Protestantenvereinsmann Nippold, Professor in Heidelberg, hatte in sei-
nem Buche ber die Wege, die nach Rom fhren, auch von den "unsittlichen
Whlereien der Kettelerschen Sippschaft" gesprochen, worber Ketteler, der
Bischof in Mainz, eine Erkl„rung verlangte. Letzterer zeigt sich so unje-
suitisch, daá N. von dem hohen Rosse, das er erst bestiegen, etwas herabge-
sunken ist, den Privatcharacter des Bischofs nicht angegriffen haben will
und ”ffentlich zu einer schonungsvollen, rein principiellen Polemik auffor-
dert, weil jetzt auch Protestanten dem charactervollen Auftreten vieler ka-
tholischen Theologen ihre Achtung nicht versagen k”nnen. Unter Letzteren
ist Dupanloup einer der besten, er dringt offen darauf, daá man die Macht
der Bisch”fe nicht zu Gunsten der Curie vermindern sondern gradezu wieder-
herstellen msse, um dem Verderben zu steuern. In Bayern spricht jetzt D”l-
linger fr den wackeren Minister, w„hrend ein Harleá gegen denselben mit
den Ultramontanen sich verbindet. Es sind curiose Zeiten.

Hier haben wir eine groáe Sonntagsschule begonnen, aber mein Raum ist aus,
also Adieu
.fo -
                                 Euer H G
.ns
.dr HG010270.2
