.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw, den 1 October 1870
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 October 1870
Das letzte Mal schloá ich mit der Katastrophe von Sedan. Seither ist nun
ein und anderes geschehen, Toul und Straáburg bergeben und Paris von den
Deutschen umringt. Die Friedensaussichten sind schlecht, schon weil niemand
in Frankreich die Autorit„t besitzt Frieden zu schlieáen. Indessen ist auch
der Pabst von seinem irdischen Throne herabgestrzt und bleibt nun zu se-
hen, wie es mit seiner Herrschaft ber die Seelen weiter gehen wird. Die
meisten deutschen Bisch”fe haben nachtr„glich seine Unfehlbarkeit angenom-
men und rathen ihren Heerden stille Unterwerfung an. Bischof Hefele ist
noch nicht so weit, auch nicht der Frstbischof F”rster von Breslau, der
dem Pabst seinen Rcktritt angeboten hat aber, scheints, zum Ausharren er-
mahnt wurde. Er hat sich ”ffentlich beklagt, wie viel er schon habe leiden
mssen um seiner gewissenhaften Opposition willen. Gelehrte Katholiken aus
den Laien fahren fort zu protestiren, aber die Geistlichkeit giebt keinen
klaren Laut von sich.

Am 4 Sept. hatten wir Missionsfest in Nagold, wo man Tags zuvor Napoleon's
Gefangennahme etwas l„rmend gefeiert hatte. Pfarrer Hoffmann, der sehr gut
redete, (natrlich kamen auch die Missionsredner immer wieder auf den Krieg
zu sprechen, ich z.B. bei Gelegenheit des Gemetzels in Tientsin und der
franz. katholischen Mission in China) erz„hlte nachher, wie schwer es fin-
de, seine Bauern im Filial fr den Krieg zu begeistern. Sie h”ren die
Neuigkeiten geduldig an, fragen etwa: "Also 2die1 kommen gewiá nicht ber den
Rhein herber"?, und befriedigt vom: "Nein", verabschieden sie sich mit dem
Worte: "Jetzt mssen wir gehen unser Oehmd umzuwenden. Es giebt aber andere
sehr lebhaft interessirte Bauern, welche die ganze Sache mit gr”átem Ernste
besprechen. Ein Sohn schrieb aus Frankreich, jetzt sei er doch durchs badi-
sche und rheinbayrische Land gekommen, aber das Fr. wolle gar kein Ende
nehmen; er meine sie mssen schon nahe an America sein, h„tte nie geglaubt,
daá die Welt so groá sei und namentlich so lang!

Am 8. starb unser reicher Banquier D”rtenbach, der fr den Umbau der Calwer
Kirche 10.000 Fl. gegeben hat; er war viele Jahre Abgeordneter des Di-
stricts. Dann wurde (am 11.) K”nigin Olga's Geburtstag und Brenz's 300j„h-
riger Todestag in allen Kirchen gefeiert. Vielleicht schrieb ich von den 23
Studenten, die fr Sanit„tszwecke nach Frankreich reisten. Nur 2 sind noch
drin. Die andern muáten die gewaltigen M„rsche von Chalons nach Sedan mit-
machen, hatten dann Verwundete zu pflegen, und erkrankten zuletzt selbst an
Ruhr oder Typhus. So sind die meisten schon wieder im Vaterlande und muá
der Wille fr die That gelten.

Auf den 15. rief mich ein Missionsfest in eine neue Gegend, auf die rauhe
Alp. Ich hatte ber Stuttgart und Ulm zu reisen, da ich denn auch mit zu-
rckkehrenden Schwaben und Bayern zusammentraf, ein gewaltiges Gemisch in
Ulm fand, und mich ber die Dankbarkeit der Bauern freute, die um die Fe-
stung her wohnen und sich bereits auf franz”sischen Besuch gefaát gemacht
hatten. Viele der Gefangenen tragen ihre Lage mit groáem Leichtsinn und
treiben allerlei Spaá und Kurzweil. Unter den Turcos ist auch ein Marabut,
der von einem Professor Haáler in Ulm seinen Koran entlehnte und nun mit
diesem muhammedanischen Gottesdienst h„lt, z.B. am Grabe eines seinen Wun-
den erlegenen Landsmannes. In Laichingen traf ich mit Layer zusammen, der
seine Pfarrei Wilhelmsdorf fr einige Wochen verlassen hatte, um die Mis-
sionspredigt auf der Alp zu betreiben. Ich freute mich ber die Stunde in
diesem groáen Orte, da wohl 100 Leute zusammengekommen und namentlich w„h-
rend des Krieges viel Segen verspren. Es ist ein Webernest, in frheren
Jahren berchtigt durch allerhand religi”se Verirrungen, wie z.B. ein B”ck-
len daselbst sich fr den Paraclet ausgab und ein ganzes System ausdachte,
das ihn dann ins Irrenhaus nach Zwiefalten brachte. Eine Irrenheilanstalt
besteht im Dorfe selbst unter einem Dr. Koch, der eben von Petersburg zu-
rckkehrte, wo er einen Kranken abzuliefern hatte. Wenige Pfarrer der Umge-
gend interessiren sich fr die Mission, das meiste thut darin mein Univer-
sit„tsfreund Sigel in Berghlen.

In Stuttgart sah ich Miss. Clarke von Peshawer, einen sehr wohl unterrich-
teten Mann, der von Panjab viel mittheilen konnte und, weil einst in B”n-
nigheim (von Dr. Hahn) geschult, auch fr deutsches Geistesleben sich in-
teressirt. Seine Gattin studirt Medicin mit Macht und giebt sich mit den
Verwundeten ab. Der Tod des edlen Knott, der viel geopfert hat um Missionar
zu werden und nun so bald in Peshawer dahingerafft wurde, geht beiden sehr
nahe.

Kaum war ich wieder in Calw, so besuchte mich Hornberger aus Africa, um
aufs Bulacher Missionsfest zu gehen (21). Er hat da allerhand nettes von
den Negern berichtet, daá z.B. deren Kinder nichts essen k”nnen, ohne
gleich auch ihren Kameraden mitzutheilen, hat auf die Bauern groáen Ein-
druck gemacht. Der alte Stadtpfarrer Schauffler redete auch kr„ftig und
scheint getr”stet ber den Verlust seiner Gattin, so leer ihm noch oft das
Haus vorkommt. Am selben Tage wurde auch das Bethaus der Methodisten hier
in Calw eingeweiht, zu welchem Feste 12 ihrer Prediger zusammengekommen
sein sollen. - Als ich am 25. wieder zu einem Feste nach Heilbronn fuhr,
traf ich mit einem Flchtling von Frankreich zusammen. Er war ein Schneider
aus Rouen, der erst keinen Paá zum Gehen bekam, weil man frchtete, er wer-
de noch Soldat, dann aber eiligst nach England fliehen muáte, als trotz al-
ler Freundlichkeit der Nachbarn das Volk ihn zu t”dten drohte. Es ber-
steigt alles Maaá des Glaublichen, zu h”ren, wie in Frankreich gelogen
wird, nirgends vernimmt das Volk den eigentlichen Stand der Dinge. Ebenso
traf ich auch eine Kammerjungfer, die aus Paris vertrieben wurde, weil sie
durchaus Spion sein muáte; eine so unschuldige Person, daá sie von nichts
Politischem ein Sterbensw”rtlein auffaáte, daher sie bei uns fr bornirt
gehalten wurde. Drben aber war sie gef„hrlich, und obwohl ihre Herrschaft
sich um sie wehrte, wurde sie doch wiederholt von Mobilgarden angefallen
und zum Abmarsche gen”thigt. Die Wenigsten konnten vor dem Abgange ihr Ei-
genthum versilbern oder sonst in sichere H„nde bergeben. Schon diese Leute
zu entsch„digen wird Frankr ziemlich zahlen mssen. Ein Lederh„ndler war 40
Jahre drin gewesen und ganz franz”sisch geworden, - schadet nichts, er muá-
te fort und f„ngt jetzt wieder unten an

Etwas Neues war mir in Heilbronn, daá in der groáen Sonntagsschule ein
kleines Kinder Missionsfest gehalten wurde. Es mochten 500 Kleine dabei
sein; in Sierra Leone wohnten einer solchen Feier wohl 2000 Kinder bei. Am
Nachmittage war die Kirche nicht gerade voll, doch schien der Besuch sehr
anst„ndig fr eine Kirche in Heilbronn. Stadtpfarrer Weitbrecht nimmt sich
der Sache kr„ftig an, war ja einst Secret„r des Inspectors in Basel. Der
Dekan (Lang) hat 2 S”hne im Felde, denen es bis jetzt gut ging trotz der
ungeheuren Strapazen. Man marschierte oft den ganzen Tag im Regen und hatte
Nachts in einem frischgepflgten Feld, das fast zum See geworden war, zu
schlafen. Ein americ. Miss. Calderwood, der eine Heilbronnerin zur Frau
hat, war dort auch zu finden. Miss. Mller benutzte dieselbe Eisenbahn zu
einem Missionsfeste in Markgr”ningen, sein Sohn ist jetzt Vikar beim alten
Christenboten Burk in Echterdingen. - Ihr seht, daá wir uns anstrengen, das
Missionsinteresse zu vertreten in einer Zeit, da alles nur fr Verwundete,
Invalide, Wittwen etc sammelt, was die Missionskassen natrlich spren. Die
Pariser Brder werden noch schlimmer daran sein. Aber auch in Africa am
Volta ist die Basler Mission bedroht, der Verkehr mit den Gefangenen wieder
abgebrochen, ehe man ihnen die geschickten Sachen schicken konnte, und in
China sieht es sehr trbe aus. Heute ist mein kranker Student nach Boll mit
seiner Mutter gereist zu Prof. Blumhardt. Mein Friedr. wird in 14 Tagen
nach Basel ziehen aufs Missionscomptoir; der jngste (David) in 10 Tagen
sein Freiwilligen Examen machen. Ein Missionskind, Sarah Fritz, ist ber
die Belagerung in Straáburg geblieben. Ich hoffe, der Herr hat seine Hand
ber ihr gehalten. Es war eine Angstzeit fr die im Keller wohnenden Ein-
wohner, die brigens in der Gesinnung franz”sischer sein sollen als viele
„chte Franzosen und heute noch behaupten, preuáische Eroberungslust sei
Schuld am ganzen Unheil des Krieges. Nicht als ob sie fr Napoleon schw„rm-
ten; den erlauben sie uns zu sieden und zu braten, aber ihrer Deutschheit
sch„men sie sich doch ein wenig und bewundern die "grande nation" besonders
jetzt, da sie wieder eine Art Republik zu Stande gebracht hat. Der theure
Pastor Kreiá ist auf der Flucht in Offenburg, glaube ich, gestorben. Mein
Schwager Plebst ist zum Agenten des Jnglingsvereines gew„hlt, hat sich nun
so weit erholt, daá er sein Amt antreten kann. Er wird viel zu reisen haben
und auch fr die Mission wirken k”nnen. Das Arbeiten geht etwas schwer un-
ter den vielen Aufregungen, so daá ihr das Schreiben entschuldigen mát,
wenn ich's gebe, wie ich's eben habe. Gott schenke euch fr”hliche Arbeits-
stunden
.fo -
                                Euer H. G.
.ns
.dr HG011070.2
