.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Calw, den 1 Dec. 1870.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Dec. 1870.
Das Jahr neigt zum Ende, und den lieben Frieden haben wir noch nicht, auch
noch nicht die rechte Aussicht auf einen solchen. Aber l„cheln muáte ich
doch, als ein englischer Freund <Stokes> schrieb, wir sollten uns doch vor
weiteren Kriegen hten, von Paris lieber abziehen etc. Er war in Indien und
weiá doch, daá man dort nie abzog, ehe die Sache zu Ende gebracht war.
H”chstens mit Barma hat der Generalgouverneur einmal eine Ausnahme gemacht,
Pegu einverleibt und den Krieg geschlossen ohne Frieden, dh. ohne f”rmli-
chen Vertrag, um dem šberwundenen eine Demthigung zu ersparen. Wer frei-
lich in unserm Nachbarlande die Last des Friedensschlusses auf sich nehmen
soll ist noch ein Geheimniá; aber Gott wird ja einen zu finden wissen, wenn
seine Zeit gekommen ist. Indessen sind am 30 Nov. alle wrtemb. Brigaden
vor Paris im Feuer gewesen, und in wie vielen H„usern fragt man sich jetzt:
ist unser Sohn wohl auch unter den 700-1000 Getroffenen. Es kann lange w„h-
ren, bis man Nachricht erh„lt. Unsere Magd z.B. bangt um ihren Bruder, die
Nachbarin um den treuen Sohn. -

Etwas hat aber doch der Monat November gebracht, die Einigung Deutschlands,
vielleicht nicht in der idealen Weise, wie man gehofft hatte, doch noch er-
tr„glicher geflickt, als man zu Zeiten frchten muáte. Wir freuen uns sehr,
daá dieser Schritt gethan ist, und wie sehr auch die Demokraten wthen und
whlen, wir erwarten, unsere am 5. zu w„hlende Kammer wird den Verh„ltnis-
sen so weit Rechnung tragen, daá nach allerlei Gez„nk an der Sache doch
nicht gerttelt wird. Eher drfte der Reichstag etliche Bedenken ausspre-
chen, daá nicht mehr Einheit erzielt wurde, doch kann ja noch ein und ande-
res nachgeholt werden, wenn man sich das Warten nicht verdrieáen l„át. Es
hat auch sein Gutes, wenn nicht Alles auf den ersten Schlag gelingt.

Wer die gute Frau Pfarrer Hager kennt wird auch mit ihr fhlen, daá ihre
Tochter Frau Bunz am 26. von der Schwindsucht weggerafft wurde. Vielleicht
wird die Groámutter jetzt zu den Enkeln ziehen wollen, da sie schon seit
einiger Zeit den schweren Haushalt des Missionshauses in Basel aufzugeben
gedachte und sich nur durch Bitten zum Bleiben bewegen lieá.

In Bremen ist Herr Gottfried Vietor am 20. Novbr. auch durch ein Lungenlei-
den hingerafft worden. - Die dortige Mission ist noch weiter geprft worden
durch die letzten Schl„ge des Ashante Krieges. Waya muáte am 18 Oct. ge-
r„umt werden, und es war noch gut, daá die Brder ungefangen davonkamen,
durch einen Zuzug von der Kste her abgeholt, nachdem der Ashante H„uptling
sie schon nach Kumase abzufhren beschlossen hatte. Am 17. besuchte ich
meinen Sohn <Paul> der am Beinfraá leidend im Diaconissenhause in Stuttgart
verpflegt wird. Er ist sehr weit drauáen, glaubt aber kaum, daá er schon
ausgespannt werde, obwohl er froh dran w„re. Ich hatte da viel Angreifen-
des, indem bei einer nahen Verwandten <Anna> Geisteskrankheit ausbrach, in
Folge deren sie in eine Heilanstalt gebracht werden muáte. Preuáische Ver-
wundete und franz”sische Gefangene kann man nun berall sehen, und wer den
Einzelnen zuh”rt bekommt doch ein Bild vom Kriege, das ihm fr's brige Le-
ben v”llig ausreicht, ohne daá er je eine Wiederholung der Lection wnsch-
te. Eines scheint mir gewiá zu den guten Folgen zu geh”ren, daá viele Deut-
sche einander besser verstehen und tragen lernen. Z.B. der Schwabe ber-
zeugt sich, daá es nicht pure Affectation ist, wenn der norddeutsche Bruder
nicht gut schw„bisch redet, sondern daá derselbe sich zu Zeiten ordentlich
anstrengt zu schw„beln, und es gelingt ihm eben nicht. Also findet er zu-
letzt, daá es nicht vom b”sen Willen sondern von Unverm”gen herrhrt. Eben-
so strengen sich Katholiken und Protestanten an, einander nach Kr„ften gel-
ten zu lassen. Jenen ist manchmal der evangelische Pfarrer lieber, weil er
sich verst„ndlicher macht, diese freuen sich, von jenen auch als ordentli-
che Christen anerkannt zu werden. Aber auch viele Franzosen finden, daá sie
sich von Deutschland eine falsche Vorstellung gemacht haben, und werden ei-
nen friedlicheren Sinn mit nach Hause nehmen. Das Elend ist ja groá genug,
aber etliche mildernde Beigaben muá man grade darum nicht bersehen. -

Am 1 Nov. hatten wir wieder eine Halbjahrssitzung unseres Vereines, diesmal
zu zwei! Gottlob, wir waren gut durchgekommen trotz des groáen Gesch„fts-
stillstandes, und da grade ein Legat zur rechten Zeit kam, k”nnen wir uns
Gesch„fte machen und Bcher an die Lazarethe etc. abgeben. In diesen wird
viel gelesen und, wie ich h”re, ernste Lectre fast mehr gesch„tzt als
leichte.

Wenn man die Nachrichten aus Frankreich zusammen nimmt, so sind die fr's
Gottesreich gnstigen noch sehr schwach und rar. Leider haben die meisten
protestantischen Geistlichen oft eine unm„áige Freude am Namen Republik und
hoffen Wunder von ihr. In der "‚glise libre" erschien ein sehr sch”nes Buá-
bekenntniá; aber von Einer Snde, dem vielfachen Angriff auf alle menschli-
che Ordnung, dem Revolutionsdrang und falschen Freiheitstrieb scheint das
rechte Bewuátsein zu fehlen. Andere Geistliche sehen nur, wie viel Arges
die Preuáen thun, und rufen die fremden V”lker zu Zeugen an, welch' Unrecht
Frankreich leide von Monarchen und M„nnern, die sich ganz falscher Weise
den Namen "evangelisch" anmaáen. Aber einen sch”nen Brief las ich von einer
Dame, die schon aus Paris fliehen wollte, als der Weg noch offen stand, die
aber dann blieb, um den Verwundeten zu dienen. Unter allerlei Entbehrungen
und N”then darf sie doch rhmen, wie der HErr ihr durchhelfe, daá sie in
Allem nur Ihn und Sein Thun sehe und Ursachen zweiter Reihe v”llig vor ih-
ren Augen verschwinden. Dabei wnschte ich, daá die Pfarrer auch solche Au-
gen kriegen m”chten, um im Stande zu sein, die Blinden sicher zu leiten. So
gar viele sonst wackere Leute kommen eben nicht ber den Grimm hinber, den
sie gegen die zeitweiligen Feinde ihrer Nation verspren. Doch sind wenig-
stens einige so weit gekommen zu gestehen, daá, wenn Frankreich gesiegt
h„tte, der Protestantismus berall in eine gedrcktere Lage gekommen w„re.
So viel, meine ich, sollte auch ein Blinder ausfinden k”nnen. -

Die Bisch”fe, die gegen die Unfehlbarkeit protestirten, fangen nun an, sol-
che ihrer Geistlichen und Professoren, die ihnen beistimmten, zu maáregeln.
Nur wenige werden in kurzer Zeit brig sein, die ihre Unterwerfung unter
das Concil nicht ausgesprochen haben. Die Hoffnungen, die man gehegt, zer-
flieáen rasch, und die italienische Regierung thut das Ihrige, dem Papst
neue Theilnahme und Achtung zuzuwenden. Auch in Wrtemberg wird fr seine
Befreiung und Wiedererhebung eifrig gebetet.

                              Herzlich grát Euer H. G.
.ns
.dr HG021270
