.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                          Calw, 1 Juni 1870
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 1 Juni 1870
Am 2ten Mai starb durch einen Schlag die Mutter des Missionars Schauffler
in Neubulach; am 5ten wurde sie beerdigt durch unsern Dekan Lechler. Der
gute Stadtpfarrer S. war sehr bewegt an diesem Tage, denn es h„tte eigent-
lich ein Hochzeittag werden sollen, indem seine Tochter dem Pfarrverweser
Riederer angetraut werden sollte, an demselben 5. Mai, an welchem ihre El-
tern vor 41 Jahren getraut wurden. Die Mutter nun hatte manchmal die Ahnung
ge„uáert, sie glaube den Tag nicht zu erleben, zuletzt kam sie doch noch in
die verh„ngniávolle Woche und war eben besch„ftigt, der Tochter und dem
Gatten noch einiges extra zu waschen, als sie am Waschstein niederfiel.
Nach einigen Stunden, in denen sie nicht zum vollen Bewuátsein zurckkehr-
te, war sie entschlafen. Der Wittwer sagte, sie sei wahrhaft fromm gewesen
aber ohne Schablone. Ein „ngstliches Gemth, das seine Schw„che nicht ver-
hehlte. Den Tod betreffend hatte sie sich zweierlei gewnscht, erstens daá
sie vor dem Gatten sterbe, damit sie nicht noch einmal ausziehen msse,
zweitens, daá sie schnell sterbe, indem ihr schon bei einer Krankheit bange
werde vor der Todesangst, die sie im weiteren Verlaufe befallen k”nne. So
ist sie denn erh”rt worden, sie verschied 68 Jahre alt.

Am 8. war ich auf dem Missionsfeste in Waiblingen, wo ich gleichfalls ein
Trauerhaus betrat. Tags zuvor war nach l„ngerer Krankheit die Gattin des
Dekan Bhrer vollends unerwartet schnell gestorben, eine Tochter des sel.
H„ring. Sie hinterl„át keine Kinder, der Wittwer war sehr weich, aber auch
reichlich getr”stet. - Tags darauf, da ich in Stuttgart Inspector Josenhans
besuchte, h”rte ich, daá die Pfleiderer von Mangalore um Mittag durchfahren
wrden. Also flugs auf den Bahnhof, da ich sie denn sah, den alten, sonn-
verbrannten, die Frau gebleicht (ihr eigner Vater kannte sie erst nicht)
und 7 Missionskinder mit ihnen, durch ihre Helme und andere Ausrstung das
Wunder des Eisenbahnpersonals. Einen aus ihnen kannte ich gleich, den klu-
gen Ranga Kaundinya, der, wie auch die andern Kinder, bedeutend lachte, als
sie wieder indische Laute h”rten, aber sich schon einigermaáen der fremden
Sprache in diesem Breitegrade sch„mten und ihre Namen ausgenommen, nichts
preisgaben. Abends hielten Inspector und Pr„sident Christ Vortr„ge fr die
Halbbatzen-Sammler, wie sie auch bei der Missionsconferenz am 10. weitere,
zum Theile eingehende, Berichte mittheilten, z.B. ber Africa und die Bewe-
gung im Tululande. Am 10. Abends muáte ich nach Calw umkehren. Es freute
mich zu h”ren, daá Inspector auch dem Stuttg. Jnglingsvereine einen Abend
widmete, da er sich dann ber Alles ausfragen lieá, was dieser oder jener
zu wissen begehrte. Es sei anregend ausgefallen. Man fragt sich in Basel,
woher es komme, daá dieses Jahr sich so wenig Jnglinge zum Dienste in der
Mission gemeldet haben und h„lt fr n”thig, dem jungen Volke die Sache mehr
vor die Seele zu fhren, wozu aller Grund vorhanden ist. Der Stuttg. Jng-
lingsverein hat auch halb im Werke, einen Agenten fr den Jugendbund anzu-
stellen, der z.B. die Jnglingsvereine im Lande regelm„áig besuchte. Es ist
m”glich, daá ein heimgekehrter Missionar fr diesen Zweck verwendet wird,
und zweifelsohne wrde ein solcher viel zu wirken Gelegenheit haben.

Unser Verlagsverein hielt seine Frhjahrssitzung am 4ten Mai. Meine Herren
untersttzten gern den Druck einer canaresischen Kirchengeschichte, zu
afrikanischen Druckvorschl„gen zeigten sie sich weniger gezogen, weil doch
das lesende Publicum z.B. auf der Goldkste noch klein genug sei und vor-
erst mehr Elementarschriften brauche als Lesebcher der Weltgeschichte. Es
ist m”glich, daá ich auch fr China was herausschlage. Inspectors Gedanken
ber Buchstabenschrift gegenber chines. Begriffsschrift haben uns alle
sehr interessirt. Ich habe gelegentlich auch zu bemerken, daá ich die neue
Auflage der biblischen Geographie empfehlen kann, indem die Revision, der
sie unterzogen wurde, eine dreifache war in Folge eines Miáverst„ndnisses.
Die Alterthmer werden noch st„rker umgearbeitet. Sie erscheinen als ein
v”llig neues Werk. Nur l„át der gelehrte Pfarrherr <Kinzler>, der es unter-
nahm, von Jahr zu Jahr auf sich warten! Wie vollkommen wird es aber am Ende
ausfallen. Vom Papste freute mich das Bekenntniá, daá seine decreta und ju-
dicia per se informabilia seien, unwiderruflich bersetzt es die Allgemeine
Zeitung, unverbesserlich m”chte ich lieber sagen und bedaure die wackeren
M„nner, die sich die danklose Mhe geben daran noch zu modeln.

Am 16. kam meine Frau aus der Schweiz zurck. Sie hatte manche Freude mit
Glaubensgenossen aber auch die Ehre, die 26te Gattin des Propheten Brigham
Young zu sehen, die nicht aus Utah davongekommen w„re, wenn sie nicht vor-
gegeben h„tte, sie wollte ihr bedeutendes Verm”gen in Neuchƒtel erst fls-
sig machen. Nun sie es hat scheint aller Wunsch, nach der Mormonenstadt zu-
rckzukehren, verschwunden. - Ich h”re auch von Utah, wo eine Calwerin ver-
heirathet wohnt, sie hat ihren Mann daran gekriegt, mir einen Brief zu
schreiben, der mich bekehren soll. Sehr betrbtes h”rt man auch von einer
Secte Schweizer Baptisten, die aus Herisau nach Wellington in Sd Africa
ausgewandert sind und dort mit Abschaffung der Ehe und anderen Neuerungen
Gottes Reich verwirklichen wollen. Sie sandten mir ihren Mist von Tractaten
in 4 Sprachen (englisch, holl„ndisch, franz”sisch, deutsch)

Zu unserm Missionsfeste am Himmelfahrtstage (26te) erschien Br. Huber aus
Zrich, auch Frau M”rike vom Wildbad. Wir hatten eine sch”ne Versammlung in
der Kirche und nachher viele G„ste in unserem Saale, denen sich nachher ein
Muhamedaner aus Sindh mit seiner verschleierten Gattin producirte. - Wir
hatten so heiáes Wetter, daá man einige Tage meinen konnte nach Indien ver-
setzt zu sein; meinem von dort zurckgekehrten Friedrich schlug es nicht
zu.

Ein Missionsfest in Oberurbach fhrte mich am 29ten nach Schorndorf wo es
ja Missionare genug zu sehen giebt. Extra neue waren Br. Illg mit seiner
Gattin, kaum erst nach <von> Africa zurckgekehrt; er begleitete mich nach
Urbach, w„hrend sie wieder ein africanisches Fieberlein berstand. Drauáen
redeten Dr. Hohn <Hahn?>, Dieterle und ich zu einer vollen Kirche; Chri-
staller, Kies, Fr. Dehlinger und Mller, die Geschwister Schmidt etc. gin-
gen mit uns nach Schorndorf zurck. Illgs wollten in den n„chsten Tagen
nach Isny weiter, Christaller steckt tief in seinen Tyi šbersetzungen, Kies
denkt ans šbersiedeln nach America. Bei Frau Mller von Hubli saáen wir ei-
ne Weile auf ihrem freundlichen Wittwenstbchen, dann rief die unerbittli-
che Eisenbahn weiter nach Westen.

Meine Tochter war indessen zur Taufe bei einer Freundin nach Reutlingen ge-
gangen. Dort sah sie Trumpps, die das Helferat in Pfullingen verlassen ha-
ben. Er will nun nach Lahor und Simla, um fr die angloindische Regierung
die Religionsschriften der Seikles [Sikhs] zu bersetzen, die ihm in
Deutschland ein verschlossenes Buch bleiben. Er muá eingeborne Gehilfen da-
zu haben, daher die Reise, welche freilich fr die Mission wenig Werth hat.

Gestern besuchte mich eine alte Missionscelebrit„t, Dr. Fjellstedt aus Go-
thenburg. Er ist mit seiner Frau, einer Tochter und seinem Sohne in Teinach
und kam von da herber. Im Jahre 1835 war er von Tinnewelly zurckgekehrt
und begleitete mich, der dorthin ging auf die Post in Stuttg. sammt den
Reiniger. Seither hatte ich ihn nicht mehr gesehen. Einst hatte er Tamil
gepredigt, mit Mhe besann er sich jetzt auf einige Worte. Doch ist er noch
rstig fr sein Alter und interessirt sich fr Alles in der Mission. Hoffe
noch mehr von ihm zu sehen.

Mit herzlichen Gráen an Euch Alle
.fo -
                                Euer H. G.
.ns
.dr HG010670.2
