.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                        Calw, Juli 2. 1870.
Liebe Brder.

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: Juli 2. 1870.
Auf Pfingstmontag hatten wir unser Stammheimer Kinderfest zu feiern, zu
welchem auch alte und neue Freunde in Menge kamen. Mein Sohn Paul von T-
bingen traf auch dazu ein, ungeachtet ihn ein Geschwr im Ohr schon l„ngere
Zeit her plagte; trotz Abredens ging er mit und erk„ltete sich wohl unter
dem auf dem Rckwege uns benetzenden Regen. Das machte uns den ganzen Monat
zu einer schweren Krankheitszeit, unter welcher der Glaube allerhand
Schwankungen erfuhr. Doch geht es nun besser, nachdem eine groáe Eiter An-
sammlung am Hinterkopfe entleert ist. Mein „lterer Sohn Friedrich hat sich
unterdessen so weit erholt, daá er wieder etwas arbeiten kann. Wahrschein-
lich wird er das zun„chst auf dem Basler Comptoir versuchen, wo eine groáe
Lcke gemacht worden ist. Die Fjellstedts haben wir nicht mehr in der N„he.
Sein schwerkranker Sohn Richard fand es zu kalt in Deutschland, wenigstens
in Deinach. Sie versuchten es dann in Cannstadt, aber Richards Gattin
wnschte sich nach Schweden zurck, und das ging durch. Die ledige Tochter
blieb im Lande. Missionsfeste in Altenstaig in Sch”mberg fhrten mich am 19
und 24. mit Missionar Dieterle zusammen, der mich dann am 25. nach Basel
begleitete in zieml. groáer Gesellschaft, welche sich in Carlsruhe noch
vermehrte. In Basel h”rten wir alsbald, daá der Cassirer der Mission, H.
Braun, von den rzten aufgegeben sei. Er war mit schweren Gedanken am 15.
ins Bad gegangen, hatte 2 Douchen genommen und dabei im Rhein geschwommen.
Als er wieder auf der Bank saá, fiel er ins Wasser. Ein Schlag hatte ihm
die linke Seite gel„hmt. Ganz zur Besinnung kam er wohl nicht mehr, obwohl
er die Leute kannte, bei Inspectors Gebet die H„nde zu falten versuchte und
wiederholt von Schmerzen oder zurckkehrendem Wohlbefinden redete. Er
glaubte gewiá an seine Wiederherstellung; aber schon vorher einmal hatte er
seine Zweifel ausgedrckt, ob das Haus, das fr ihn gebaut wird, (auf
Septbr.) auch je von ihm bezogen werde. Inspector war natrlich sehr bewegt
von dieser neuen Sorge, nachdem im Septbr. die Scheidung der Missionshand-
lungsgesellschaft von dem Comptoir sich unter allerlei N”then vollzogen
hatte. Am 26. starb Braun, w„hrend ich die Martinsstunde hielt. Am 28.
Abends wurde er begraben in halb wrtemberg. halb schweizerischer Weise.
Zur letzteren geh”rt n„mlich nicht, daá man auf den Gottesacker mitzieht;
wir aber hatten wohl die Rede im Betsaal, aber auch langen Leichenzug und
am Grabe den Gesang der Missionsz”glinge, den der junge Layer gegenw„rtig
leitet. - Die Wittwe wird nach Stuttgart ziehen, der Sohn, der nach Basler
Sitte die ersten 3 Schaufeln auf den Sarg ins Grab warf, ist ein 18j„hriger
Lehrling, der „lteste ein Seemann, jetzt in weiter Ferne, das jngste der 9
Kinder ein Jahr alt. Braun selbst war eine sehr bedeutende Arbeitskraft,
wurde nur 46 Jahre alt. An dem africanischen Mller hat man nun wohl einen
Generalcassirer, aber fr die Handelsgesellschaft muá neu gesorgt werden. -
So schien das Fest einen ernsten, fast traurigen Verlauf nehmen zu sollen,
dennoch berwog die Freude am Herrn. Allerdings freuten sich nicht alle G„-
ste gleichermaáen ber die L„nge des Berichtes an welchem Inspector fast 3
Stunden las, obgleich er noch vieles berschlug. Mir ist das allemal das
wichtigste, aber andere k”nnen leicht warten bis man es gedruckt lese, und
ich nehme ihnen das nicht bel. Dennoch erhielt jedermann einen tiefen Ein-
druck von der Wirklichkeit und Gr”áe des Segens, den Gott im letzten Jahre
in Donner und Blitzen wie im sanften S„useln geschenkt hat. Prominent war
natrlich die Bewegung im Tululande, als deren Ergebniá in den ersten 3 Mo-
naten dieses Jahres 189 Seelen getauft wurden, und die wechselvolle Ge-
schichte des africanischen Krieges. Noch am Mittwoch muáte im Berichte ge-
sagt werden, daá man nichts von den Gefangenen direct wisse. Aber am Abend
und n„chsten Morgen kam die africanische Post, und in der Generalconferenz
konnte Inspector verkndigen: Der erste Brief der Gefangenen sei endlich
eingetroffen, wonach sie der K”nig von Ashante freigeben wolle, wenn seinem
Heer der Rckweg nicht verlegt werde. Ramseyer und seine Frau seien ziem-
lich wohl, wie es nur immer unter den Umst„nden m”glich sei; ihr Kind starb
schon im August 1869. Khne dagegen war sehr geschw„cht in seiner Gesund-
heit. Man dankte nun dem Herrn fr diesen Anfang der Entwirrung und Dieter-
le sprach die Hoffnung aus, das Ende drfte zeigen, daá das der Weg gewesen
sei, auf welchem auch nach Ashante die Friedensbotschaft gelangen sollte. -

Auch aus Australien und America (Brasilien) kamen gute Nachrichten von Be-
kehrungen. Die chinesischen Gemeinden, obwohl vielfach angefeindet, ver-
mehrten sich um 115 Seelen, mehr als in irgend einem frheren Jahre. Man
hat nun entschieden, daá in China die Dialecte mit lepsius'scher Schrift
geschrieben werden sollen und die alte ideographische Schrift der Chinesen
etwas mehr in den Hintergrund trete. Winnes ist damit nicht zufrieden; er
meint, es werde damit wohl fr die weibliche Jugend gesorgt, der m„nnlichen
aber zu viel zugemuthet, indem diese ja doch die gemeine Schriftsprache
auch brauche. Jedenfalls mssen jetzt viele Lehrbcher verfaát werden, eine
groáe Arbeit fr die 7 Missionare im Hakka Gebiete.

Sehr schwach war der Zuwachs im Sd Mahratta Gebiet, nur 8 Seelen, wobei
Inspector Josenhans bemerkte, ein Bruder dort habe auf seinen Reisen sich
ganz berw„ltigt gesehen von der Gr”áe des Landes und seiner Verlassenheit
und daraufhin demthig um einen Catechisten gebeten. Soweit er aber die Um-
st„nde kenne, meinte Josenhans, máte anders gebettelt werden, etwa um 1
Dutzend Missionare, wenn man dann davon ein Drittel oder Viertheil schicke,
sei doch erst ein geringer Anfang gemacht. Gewiá ist der Bezirk zu schwach
besetzt, und ich halte es fr recht, diesen Wink hinausgehen zu lassen in
der Hoffnung, daá sich die Brder mehr aufs Bitten legen, dann aber auch
alle Kr„fte aufbieten, um bei sich zu behalten, was sie von Arbeitern etwa
erhalten.

Missionare waren in groáer Menge da. Huber und Burkhardt redeten von Indien
nach dem Jahresbericht, beide ziemlich erholt. Pfleiderer hofft in einem
Jahre zurckzukehren, soll jetzt auf ein Jahr der Handelsgesellschaft die-
nen; er fhlt sich ganz wohl, ich hoffe, es wird ihm nach seinem Glauben
geschenkt. Seine Frau ist schw„cher als er, ihr Vater kannte sie nicht beim
ersten Zusammentreffen. Klein von Jerusalem war auch da, ebenso Alex. Stern
von Bengalen, der eine junge Bekehrte, die Schw„gerin des Babu Keshab
Tschander Sen gesehen hatte, von welcher die indischen Zeitungen so manches
berichteten, daá sie mir merkwrdig geworden war. W„hrend n„mlich der Babu
in London fr die Zenana Mission spricht bekehrt sich die durch eine Zenana
Missionarin und bleibt trotz Zureden der brahmistischen Verwandten dabei,
sie wolle bei den Christen wohnen. Am 4 Mai wurde sie getauft. Vor dem eng-
lischen Richter hatte sie einen schweren Stand, er hieá sie unwissend, weil
sie nicht einmal sagen konnte, was Genesis und Exodus bedeuten, auch den
Namen des Padre Sahib, nach dessen Haus sie zurckverlangte, nicht anzuge-
ben wuáte. So ist nun die Zeitungspresse b”se ber den Vorfall der ganz
Calcutta in Aufregung versetzte. Der Herr aber sei gepriesen, welcher der
jungen Wittwe doch gn„dig durchhalf. -

In den G„rten sah man viel neue Gesichter, auch Abessinier, darunter einen
jungen Falascha oder Juden. Im Missionshause ist auch ein Mahrathi Brahmine
aus Maisur, im Ram Tschander, der, von England herber geschickt, auf Probe
aufgenommen worden war. Er hat in Bangalur, Calcutta (bei Jesuiten, Schot-
ten, Bishop's College etc) allerhand gelernt, sich bis jetzt aber nicht
grndlich ans Studiren gemacht. So ist nicht viel von ihm zu sagen, als daá
die Ansichten ber ihn variiren.

Das Jahreseinkommen belief sich auf 885000 Frcs, die Ausgaben auf Frcs.
10,000 weniger, das Deficit w„chst wenigstens nicht. Das erste Halbjahr
1870 scheint weniger gnstig auszufallen, doch ist der Unterschied nicht
groá.

Ein Bruder von mir, Diaconus in Waiblingen, war auch auf dem Feste und
schien befriedigt. So groá wie er es bei der Gelegenheit sah war ihm die
Aufgabe der Mission noch nie erschienen. Aber an Leuten, wie man sie gerade
braucht, ist doch immerhin Mangel, z.B. an tchtigen Lehrern, und darber
wurde manches ernste Wort gesprochen. Petenten um die Aufnahme in die An-
stalt kamen freilich in gengender Zahl, es meldeten sich, wenn auch sp„t,
35; aber wie viele von ihnen werden nach 6 Jahren wirklich brauchbar sein?
Blumhardt nahm diesmal die Einsegnung von 5 vor, Fritz, Weber, Roeck, Lepp
und Lazarus Garabedjan. Die ersteren gehen meist nach Africa, wohin Ersatz
zu schicken am dringendsten angezeigt war. Blumhardt ermahnte sie sehr
nett, nach all dem Groáen, das wir von Gottes Werk geh”rt, jetzt von Jesu
zu lernen, wie sie recht sanftmthig und von Herzen demthig werden k”nnen.
Er findet immer mehr, daá sich damit allein etwas ausrichten lasse. Neben-
bei „uáerte er einmal, er habe so reden mssen, er sei gerade selbst in der
Mache. Hoffentlich sind wir das alle und werden es noch immer mehr, denn
mit den Jahren sprt man es doch immer deutlicher, wie groá die Sache ist
und wie klein wir, die wir ihm dienen sollen.

                            Herzlich grát Euer
.fo -
                                               H. G.
.ns
.dr HG030770
