.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<To Rev. S. Hebich, Cannare.>611

                                                             Calw 2 Mai 70.
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Mai 70.
Es geht mir nahe, daá Du so allerhand mitzuschleppen bekommst doch weiá ich
ja, daá ein guter Vater bemiát, was Du tragen sollst und kannst, in Seine
Hand lege ich Dein Ohr, die Hirn- und Zahnnerven, die Eingeweide - Er mache
daraus Denkmale seiner Ehre, wenn Er auch noch das und vieles andere wieder
und wieder erhitzen und schmieden, ja schmelzen und umgieáen máte. Es ver-
driest ihn doch nicht an uns zu arbeiten, Er setzt es emsig, klglich und
z„rtlich fort. Er gebe Dir viel Gelassenheit und innere Freude bei seiner
Arbeit, und laáe Dich nebenher auch etwas zeugen und rufen! Hoffe es gieng
Dir gut in Ohnst.
.fo -
.an 2
----------
1. Alte Anschrift von anderer Hand.
.fo +

Die liebe Mama kam also wie ausgerechnet glcklich nach Corc. in einem Tag.
Ich hatte ihr fr jede Bahnkasse das Geld in ein Papierle gewickelt und so
fand sie sich leicht zurecht. Nath Weitbr fhrte sie in Droschke von Klein-
basel auf den Centralbahnhof. Fritz empfieng sie in Corc. und ist viel or-
dentlicher als sie erwartet hatten. Ich behalte das bis von Dav. Mamas Sams
und Herm's Briefe da sind, so bekommst Du einen Haufen, den Du allgemach
verdauen kannst.

Mit dem Richten ist es eine eigene Sache. Man soll ja alles prfen, und der
Geistliche richtet alles. Ich wnschte, daá unter lebendigen Christen alles
zu hoch halten von irgend einem Menschen scharf gerichtet wrde, in Liebe
und Demuth. Auch die knftigen Pfarrer drfen und sollen im Colleg dazu an-
geleitet werden; sind die Mehrzahl leer, so k”nnen doch einige sich was
daraus nehmen. Aber wie eiferschtig Gott dann wieder darber wacht, daá
Seiner Herrlichkeit in Seinen Kindern nicht zu nahe getreten werde, das
wird mancher Richter und Lehrer hier oder drben noch zu fhlen bekommen.
Wie bald bildet man sich ein, daá man Alles habe, w„hrend doch den einzel-
nen Gliedern eben Theilungen des Geistes geschenkt sind, und den wunderli-
chen oft mehr als den plausibeln!

Die Rede Oehl's h”rte ich wohl auch gern. Ich glaube die Reformatoren sind
noch sehr im Dunkel gewesen ber die Mission, weil es eben zu ihrer Aufgabe
nicht geh”rte, darin etwas zu thun - und ohne Thun versteht man keine Auf-
gabe grndlich.

Maries Kleiner scheint in der Nacht allm„hlig etwas ruhiger zu werden. Er
lebt gewaltig auf, lernt gehen stehen, sich rollen und kriechen, schw„tzeln
und beobachten, alles miteinander. In Teinach ist Mllers Bruder, der B„k-
ker, am Magenkrebs gestorben, sehr gef”rdert durch die letzte Krankheit; er
gestand, frher habe er kein Mitgefhl mit leidenden gehabt, bei allem
Glauben, sei wie ein Stein gewesen, jetzt merke er, wie wohl die Liebe
thue. Er lieá alle "Brderle" noch herzlich gráen.

Nun lebe wohl und Gnade sei mit Dir, der Seele und dem Leib!

                                  Es kát
.fo -
                                       Dein V


.an 2
----------
1. Angefgter Brief von Friedrich Gundert.

611Lieber Paul.

.fo +
Man will dieá eben absenden, so also von mir nur einen herzlichen Gruá.
Meine Bitte ist daá Dich eben der HErr ansehen m”ge nach Deinen Bedrfnis-
sen nach Leib und Seele und Du ihm danken k”nnest fr Alles.

O mein lieber Bruder wie werden wir uns doch drben einmal freuen, daá Al-
les so gieng wie es gieng und froh sein daá der Herr alles richtig geleitet
hat. Er fhrt uns durch alle Hitzen, Wiederw„rtigkeiten Krankheiten, ng-
sten von auáen und innen, doch richtig vor Seinen Thron, inzwischen lassen
wir unser Herz nicht erschrecken, sondern glauben, Er fhrts durch; wir ge-
h”ren zu denen die ihre Kleider rein und helle gemacht haben in Seinem
Blut; so wird er zum Schluá auch selbst alle Thr„nen abtrocknen. Lieber
Paule laá uns aufblicken zu der Wolke von Zeugen die vorausgegangen sind;
der HErr hilft zum Glauben in allerlei „uáerlichen Arbeiten und Leiden, die
wir zu thun haben 2in1 der Welt, einmal fhrt er uns 2aus1 derselben hinaus.

Adieu lieber Bruder In inniger Liebe kát Dich
.fo -
                                       Dein Friedr.
.ns
.dr HG020570.2
