.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                     Calw, den 2. M„rz 1870
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2. M„rz 1870
Am 2. Febr war Missionsconferenz in Nagold, zu welcher auch die Dieterles
kamen. Pfarrer Stein redete sehr anregend ber "die Liebe Christi dringet
uns", und es war wohl eine unn”thige Erg„nzung wenn nachher ein lieber
Stadtpfarrer meinte, auch schon diejenigen recht loben zu mssen, die thun,
was sie irgend verm”gen, nicht sowohl von aufwallender Liebe als von steti-
gem Pflichtgefhl getrieben, worauf er dann der br„utlichen Liebe gegenber
die eheliche schilderte. Mir scheint, die eheliche Liebe h„tte einen beson-
deren Gewinn davon, wenn auch von der ersten, der br„utlichen, sich wieder
und wieder ein Nachgeschmack einf„nde und Dieterle schilderte die africani-
sche Religion; ich ging Indien durch nach seinen jetzigen Missionsverh„lt-
nissen. -

Der 5te Februar brachte einen Besuch von Zimmermann, der besonders wegen
der Gesundheit seiner Frau nicht nach Africa zurck soll sondern im Mai
nach Michigan berzusiedeln beschlossen hat.

Am 10. sah ich zum letzten Male meinen Schwiegersohn <Isenberg>* in Stutt-
gart, wo ich auch M”gling besuchte, der nun Wrths Arbeit am Bibelwerk des
A.T. fr die Canaresen forzufhren begonnen hat. Wir verhandelten allerlei
Sprachliches, worin sich Isenberg bei aller K”rperschw„che noch sehr inter-
essirte. Auch Diac. Schmidt fand sich ein, der in Karlsruhe eine Vorlesung
ber die Concilien gehalten und diese seither in Stuttgart wiederholt hat
unter allgemeinem Beifall. - Fr den Kranken folgten nun schwere Tage mit
dem Kampfe nach Athem und Ruhe. Aber innerlich durfte er keine Bangigkeit
durchmachen, da war voller Friede. Am 19. hatte er kaum den Tag zu erleben
gemeint. Der Arzt sagte ihm dann, es k”nne h”chstens noch bis zum Abend
w„hren. Das schien ihm noch lang, doch nachdem Schmidt gekommen war und ihm
das heilige Abendmahl gereicht hatte, trat schnell eine Ver„nderung ein,
und um 10 1/4 Uhr hatte er ausgelitten. Ich kam am Abend und traf seine
Wittwe und die Mutter recht getr”stet. Wir hatten dann am Sonntage eine
Stunde im Hause zu der sich die Verwandten alle einfanden. Am 22. wurde die
Leiche in Kornthal bestattet neben den Resten seines Bruders und des Vaters
(gestorben 1864). Ich betete am Grabe. Von einer Versammlung im Saal stand
man ab, weil es ein schauerlicher Schneetag war, da man wnschen muáte nie-
mand ohne Noth hinzuhalten. Auf dem Wege zum Bahnhofe wurde meinem Schwager
Plebst der Hut vom Kopfe geweht, und ber dem Nachjagen strzte er und ver-
stauchte sich den Arm. Ich brachte meine Frau und den kleinen Theodor Isen-
berg noch zeitig auf den Bahnhof, daá sie bei Tag heimk„men. Letzteren hat-
te ich ans Grab getragen, da sagte er mir ganz vertraulich: "aber da hinun-
ter will ich nicht." Auf der Heimfahrt kamen sie an einem umgestrzten
Postwagen vorbei, da Conducteur und Postillon sich schwer verletzt hatten.
-

M”gling war auch in Kornthal, doch nur kurze Zeit. Seine Schwester H”rnle
hatte ihn gebeten, ihre Kinder nach Indien zu schicken, nun waren sie nach
Marseille unterwegs, mit dem Plan, durch den Suez Canal zu fahren. Eben
aber erhielt er einen Brief von seiner Schwester, daá sie selbst den Kin-
dern nach Alexandrien entgegenreisen wolle. Daher hatte er schnell nach
Stuttgart zu eilen, um telegraphisch die Sache zu bereinigen, die eine
kostspielige Irrung h„tte abgeben k”nnen. Eine leichtere Irrung hatten wir
am 28. Meine Tochter hoffte da, mit einem bestimmten Zuge zu kommen, und
meine Frau fuhr ihr mit ihrem Enkelchen entgegen, w„hrend ich am j„hrlichen
Missionscaffee saá, da wir das Missionsfest fr's Jahr zu bestimmen haben.
Da kommt die Tochter mit einem frheren Zuge und war unbemerkt an Mutter
und S”hnlein vorbeigefahren. Nach drei Stunden waren wir dann doch alle
beisammen und die Wittwe freute sich, nun wieder beide S”hnchen um sich zu
haben. Dem Vater war der „ltere in den letzten Monaten zu l„rmend gewesen,
daher wir ihn bei uns behalten hatten. Indessen folgt man mit groáem Inter-
esse den Bewegungen, die das Concil in Deutschland verursacht. Daá viele
glaubige aber gebildete Katholiken Doellinger ihre Zustimmung versichern
wrden war vorauszusehen. Den Bisch”fen ist das nicht bequem. Sie frchten
sich doch alle vor einem Schisma in erster Linie, und wegen bloáer Verfas-
sungsfragen eines anzufangen scheint mir auch nicht der Mhe werth. Sie
sollen nur sehen, daá man auch beim Tridentinum nicht stehen bleiben kann,
wenn man einmal sich gegen das Licht der Reformation, d.h. der Bibellehre
verschlossen hat, entweder muá man viel sogenanntes Katholisches verwerfen,
oder schluckt man auch noch ein paar Bissen weiter, wie sie der Pabst und
die Jesuiten consequenterweise der Kirche aufn”thigen. Der Pabst soll nun
den Theologen verboten haben, D”llingers Vorlesungen zu h”ren; Ketteler,
frher sein Schler, hat sich jetzt von dem Mnchener Professor losgesagt.
Der ”sterreichische Bischof Strossmayer hat am 25. Janr*. verlangt, das
Pabstthum msse iniversalisirt, d.h. nicht blos Italienern zug„nglich wer-
den, im Cardinalcollegium und sonst sollten alle kathol. Landschaften nach
Maágabe ihrer Bedeutung vertreten sein etc. etc. In ”fteren Concilien soll-
ten alle allgemeinen Fragen offen verhandelt werden und dgl. Str. fhlt,
wie die Einheit zur Geist t”dtenden Monotonie wird, aber erreichen wird er
nicht viel. Der Pabst hat schon durch seine Gewaltth„tigkeit gegen den Ju-
d„ischen* Patriarchen gezeigt, daá er seine Macht vergr”áern, nicht verrin-
gern will, und daá sie ihm dazu helfen wollen haben ja alle Bisch”fe in ih-
rem Antrittseid beschworen. Indessen werden viele dieser Herren eigene Stu-
dien in Rom machen, da sie nun sehen, in welcher Weise Dogmen fabricirt
werden mit Trug und Gewaltthat und allen Knsten italienischer Politik. Die
Ehrlichen werden sich der Zweifel kaum erwehren k”nnen, wenn heut zu Tage
Glaubenss„tze in dieser Weise zu Stande kommen drfte auch bei den frheren
Concilien der h. Geist weniger gesch„ftig gewesen sein als sie bisher auf
Treu und Glauben annahmen. Ein franz. Bischof sagte: Wenn es so fort geht,
wird man uns zuletzt auch noch das Weihwasser fertig von Rom schicken, und
wir haben eben die Aufgabe, mehr Geld nach Rom zu schaffen. Indessen jam-
mert der Pabst ber die Kosten, welche seine Pfleges”hne, die 300 armen Bi-
sch”fe, ihm machen, und soll schon den Witz gemacht haben, w„hrend man ihm
zur Infallibilit„t verhelfen wolle, helfe man ihm zum falliren. Neuestens
zeigt Frankreich, daá es seine Bisch”fe nicht majorisiren lassen wolle. Der
Pabst hat es grade um einige Millionen betrogen durch Verbreitung von
schlechten Halb- und Viertelsfranken, und dieser Vertragsbruch wird ihm
seine Stellung zur franz. Regierung auch nicht erleichtern. Entschieden hat
er neulich ge„uáert, er allein sei der Weg, die Wahrheit und das Leben. -

In Bayern tritt Hohenlohe vom Ministerium ab; die Ultramontanen konnten ihn
nicht ertragen, werden aber dennoch kaum selbst die Regierung in die H„nde
bekommen. In Wrtemberg whlen die Rothen gegen das Kriegsgesetz, und das
Volk unterzeichnet vielfach ihre Adressen ohne recht zu wissen, um was es
sich handelt. Es wird dennoch gehen wie es recht ist.

                           Mit herzlichem Gruáe
.fo -
                                          Euer H. G.
.ns
.dr HG070370
