.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 2 Dec 70
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 2 Dec 70
Heute Morgen, ehe ich nach Stammh zur Visitat. gieng, kam Dein lieber
Brief, d.h. Davids Schreiben, das mir durchs examen der Kinder durch Essen
und Kommitteesitzung nachgieng. Was soll ich sagen? Raum h„ttest Du frei-
lich bei uns, aber erstlich keinen stets gleich heizbaren; dann nicht die
gebte Pflege, die Hilfsmittel fr k”rperliche Behandlung jeder Art und
keinen Dr Sick. Im Fall einer besonderen Frage máten wir Dr M. oder den
Chirurgen rufen, w„hrend unser Zutrauen doch S. zugewendet ist mehr als
diesen. Sodann ist es gewiá gewagt in jetziger Zeit an Reisen zu denken. Du
bist schw„cher als Du selbst glaubst, und ich m”chte jetzt das Risiko nicht
bernehmen.

Wenn Du dagegen glaubst, mit 2ter Klasse besser logirt oder bedient zu wer-
den, so nimm diese. Nur h”re ich von Mama, blos mit erster Klasse habe man
Anspruch auf ein ganzes Zimmer. Vielleicht l„át sich ein arrangement ma-
chen, das zu Deiner Befriedigung ausf„llt. Ich gebe Dir in Verbindung mit
der lieben Emma carte blanche, solche nderungen zu treffen, wie sie dort
ausfhrbar sind. Das Geld soll keinen Anstand machen.

Gerne w„re ich gekommen, aber des Gesch„fts ist zuviel. Theod war mit in
Stammh kehrte aber zum Essen hieher zurck und fuhr weiter nach Strasbg.

Krauss reiste hier durch auf dem Weg nach Nagold wohin er versetzt ist, und
scheint in sich gekehrt und gedemthigt. Er komme unter einen sehr strengen
Herrn. Gott helfe ihm am neuen Ort, ich sah nichts von ihm, da er gleich
weiter gieng, hoffe aber er findet christlichen Anschluá dort, wo er ihn ja
leicht haben kann.

Eine Kafferfrau die am Knochenfraá im Kopfe 2 Jahre lang litt, ehe sie
heimdurfte, sagte: "Ich habe viel Schmerz im Kopf und wenig Ruhe bei Tag
und Nacht, aber ich finde groáen Trost im Gedanken an des Heilands Leiden.
Was ist doch das meine im Vergleich mit dem seinigen. Ich habe diese und
gr”áere Schmerzen verdient, Er aber litt um meinetwillen. Wenn mir der Kopf
so weh thut, so denke ich, was muá Er gelitten haben mit der Dornenkrone!"
Gott lasse Dich Trost finden, wo ihn diese Rebecca gefunden hat, Er ”ffne
Dir immer ein neues Rohr am Gnadenbrunnen und schenke Dir mehr als nur la-
bende Tropfen draus. Er hat ja Wassers die Flle, so darfst Du gewiá nicht
verdursten. - Schuldt, Burk, Knapp etc sind nach Frk zum Regiment. Der
treue Herr helfe weiter

                              Mit Kuá Dein V.
.ns
.dr HG021270.2
