.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         Calw, Nov. 2. 1870
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: Nov. 2. 1870
Es liegt wieder ein Kriegsmonat hinter uns, und wer kann sich des Wunsches
entschlagen, ach daá wir wieder Frieden h„tten! Es war doch eine sch”ne
Zeit, da die Zeitungen so wenig berichteten, daá man sie mehr aus Pflicht-
gefhl als aus Neugierde las. Jetzt haben wir den 2ten groáen Schlag er-
lebt. Am 27. Oct. kam das Telegramm: "Metz bergeben mit einer Armee von
160000 Mann;" wohl etwas unerh”rtes in der Kriegsgeschichte, aber was soll
ich sagen? ich bin bereits fr meine Person und fr ganz Deutschland ruh-
messatt und ruhedurstig, so sehr, daá ich mir auch einen etwas matten Frie-
den k”nnte gefallen lassen.

Andere haben freilich mehr Schwungkraft; an mir zehrt das Leiden eines Soh-
nes <Paul>, der im Laufe des Octobers erst Boll besuchte und dann fr den
Winter ins Diaconissenhaus nach Stuttgart zog. Er hat ein organisches Un-
terleibsleiden, aus welchem sich caries des Felsenbeins entwickelt hat, so
daá er nun aus Ohren und Schlund eitert und kaum 1-2 Stunden Nachtruhe fin-
det. Indessen habe ich Briefe auf Briefe zu schreiben, weil er absolut ins
Feld rcken sollte, wo seine Altersgenossen jetzt stehen. Nur 7 von ihnen
haben sich in Tbingen fr's Winterhalbjahr eingefunden. Mein Jngster <Da-
vid> hat das Freiwilligenexamen bestanden und wird diesen Monat einrcken.
Der von Indien zurckgekehrte ist am 26 Oct. ins Basler Comptoir eingetre-
ten, nachdem er auch lange gewartet, ob man ihn nicht fr die Ersatzreserve
einberufen werde. Andere Missionskinder, wie Wilh. Irion, stehen vor Paris,
wo viele Wrtemberger wenig zu beiáen finden und ihnen im Vorpostendienste
die Zeit etwas lang wird.

Am 10 hatten wir eine Conferenz in Mhlhausen, wo Prf. Schmidthenner den
Leuten ber den Krieg ein Licht aufgesteckt hat, nachdem sein katholischer
Amtsbruder sich mehr fr die Franzosen ausgesprochen hatte. Ich traf da mit
den Liebenzeller Pfarrern zusammen, die allein den Muth hatten, im str”men-
den Regen zu kommen, da wir dann einen netten Nachmittag verlebten. Pf.
Hermann hat seinen am Typhus erkrankten Sohn, der bei Sedan nur 14 Tage gu-
te Dienste verrichten durfte, von Aachen nach Hause gebracht, wo er sich
allm„hlich erholt. Auf dem Marsche wurde ich mit meiner Begleitung ger„u-
chert, weil ich durch ein von der Rinderpest heimgesuchtes Dorf zu gehen
hatte, n„mlich Merklingen, das aber nun von der Plage frei geworden ist.
Auch traf ich dort ein anderes Zeichen des Krieges, eine Officiersfrau
<Christlieb>, noch sehr jung, die natrlich in Gedanken viel bei ihrem Gat-
ten sich aufh„lt und nun staunt, wie klein andere Sorgen werden, wenn solch
eine auf dem Herzen lastet. Sie merkt es aber auch wie andere Leute, daá
sich mit Glauben ber Alles hinber kommen l„át.

Am 20 besuchte mich mein Schwager Plebst, der die Jnglingsvereine im gan-
zen Lande pers”nlich kennenlernen will, da er ihnen in Zukunft zu dienen
hat. So trieb er sich auch in der Umgegend um und hatte viel Genuá von ei-
nem Besuche bei seinem Vetter Samuel Werner in Effringen. Der ist n„ml. am
23 Oct. daselbst investirt worden unter Mitwirkung seines sichtlich altern-
den Vaters, der selbst 1834-1841 in Effringen seine erste Stelle gehabt
hatte. Man sprte, daá ein guter Geist das Land aufrecht erhalten hatte,
das jetzt durch den Sohn weiter fortgesponnen wird. Der Sam. ist natrlich
selbst ein Effringer, geb 1838. Am gleichen Tage war ich in G”ppingen, wo
Blumhardt und Burkhardt beim Fest mitwirkten. Der Dekan <Klaiber> war nicht
sichtbar. Erst krzlich nach G”ppingen bef”rdert hatte er am gleichen Nach-
mittage seine Gattin zu beerdigen. Er ist der Klaiber, der frher in Lud-
wigsburg wirkte. Blumhardt wuáte manches von Straáburg zu erz„hlen, das er
zwar nicht besucht hat wie so viele Andere in diesem Monate woher aber
theure Freunde ihm t„glich berichten. Diese sagen, es sei in der Belage-
rungszeit ungemein viel gebetet worden und manches neue Leben habe sich ge-
zeigt, auch blieben alle diese unter sich Verbundenen von den Schrecken je-
ner Tage verschont. Bl gilt fast fr franz”sisch gesinnt, weil er so viel
Mitleid mit denen ber dem Rheine hat; aber, sagt er, sie sind doch auch
Menschen, und wie sollten sie einen Christenmenschen nicht dauern! Der Sohn
von Miss. Fritz war auch dort, er wurde von Schweizern nach Basel gebracht
und erz„hlte daselbst, Groámutter habe immer gebetet, aber es habe nicht
viel gentzt, die Kugeln seien doch immer zu den Fenstern und W„nden her-
eingeflogen; allein das muáte er zugeben, verletzt haben sie dort nieman-
den. So l„át sich manche groáe Bewahrungsgeschichte da und dort vernehmen.
Aber grausig ist's immerhin zugegangen und fragen l„át sich natrlich, ob
die Beschieáung nothwendig war; wer antworten kann, mag es thun. Eine Frau
ist so wild ber die Deutschen, daá sie Gott t„glich auf den Knieen dankt,
daá er ihr keine Kinder gegeben, weil sie jetzt deutsch werden máten. Hof-
fentlich liest sich das in 10 Jahren anders als jetzt. Der 26, Moltke's Ge-
burtstag, und knftighin berhmt durch die šbergabe von Metz brachte uns
einen ungeheuren Sturm, wie man ihn seit Menschengedenken nicht erlebt, da-
her von berallher Berichte ber erlittenen Schaden kamen. Auch Erdbeben
wurde versprt. An umgerissenen B„umen vorbei, welche die Nacht alle Posten
aufgehalten hatten, kam ich am 27. nach Tbingen zum dortigen Missionsfe-
ste, immer eines der wenigst besuchten, diesmal noch extra verregnet. Auch
bei Ephorus Oehler ist der Krieg eingekehrt; sein Neffe stud. Nestle war
vom Sanit„tszuge der Studenten mde aber gesund heimgekehrt. Er besuchte
einen erkrankten Freund, und nun brach auch bei ihm der Typhus aus. Vater
und Mutter waren nach Tbingen gekommen, um den Kranken zu pflegen.

Zurck ging's ber Stuttgart. Da ist Pastor Mast, frher in Paris und Hƒ-
vre, Vorstand des Diaconissenhauses geworden, nachdem manche vorgeschlagene
Schwaben das Amt abgelehnt hatten. Ich fragte ihn unter anderem nach seinen
Pariser Freunden. Er berichtete ein naives Unicum*. Dieselben sagten ihm
n„mlich beim Ausbruche des Krieges (er ist Erfurter, also Preuáe): Wenn Ihr
eine Niederlage zu erleiden h„ttet, so k”nntet Ihr es ertragen; wir k”nnten
das nicht, also drfen wir hoffen, daá Gott uns einen solchen Schmerz er-
sparen wird." Das ist eben das Wunderliche, daá Franzosen meinen, ihr Ehr-
gefhl sein nicht nur ein qualitativ verschiedenes von dem anderer V”lker,
sondern auch eine von Gott gekommene Gabe, daher heilig und unantastbar.
Sehr hat mich's darum ergriffen, endlich ein Sndenbekenntniá franz”sischer
Protestanten zu lesen, das die "‚glise libre" bringt: "Wir sind stolz und
eitel gewesen, haben uns gerhmt, das erste Volk der Welt zu sein, haben
andere Nationen gering gesch„tzt und gemeint sie belehren zu mssen statt
an ihnen zu lernen etc." Es hat mich im Innersten erfreut, solch eine klare
Stimme zu h”ren und m”ge Gott derselben viele H”rer zuwenden.

Wir k”nnen auch davon lernen, denn die Beugung ist bei dem Haufen nicht
tief gegangen, und schon merkt man den neuen Wein auf den Eisenbahnen etc.

Prof. Geá hat jetzt sein Werk neu herausgegeben: "Christi Person und sein
Werk" Basel 1870. Der erste Band enth„lt "Christi Selbstzeugniá" und geht
die Reden Christi ber sich selbst chronologisch durch, was einen Commentar
zu den Evangelien ersetzen kann fr den der aufmerksam liest.

Denn auch die anderweitigen Auffassungen der Zeugnisse Christi sind einzeln
bercksichtigt und die kritischen Fragen (z.B. ber Synoptiker und Johan-
nes) besonders durchgesprochen, worauf auch noch die Geltung, die dem Zeug-
niá des T„ufers zukommt, durchgehandelt wird. Es ist wirklich eine erheben-
de Lectre und kein griechischer Brocken drin noch sonst etwas, das sich
hart kaut; wer weiá, wie die Feinde verdrehen und l„stern erg”tzt sich
m„chtig an den einfachen, tiefen Worten, die von allem Auáenwerk auf die
Hauptsache zurckfhren. Der n„chste Band enth„lt das Zeugniá der Apostel:
Greifet zu.

                            Herzlich grát Euer
.fo -
                                              H. G.
.ns
.dr HG021170.2
