.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No. 166.>*                                                Calw 3 Oct 70
                                                <(In Mt. Clem. 20 Octob.)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Oct 70
Du sagst man drfe nicht gegen den luxus predigen. Frank schrieb mir, er
sei mde ein fashionable Christ zu sein, wozu Folgendes geh”re <(fr ame-
ric. Geschmack)>* 1. being scandalized at any taint of heresy or the least
unorthodox inclination 2. going to Church regularly and taking interest in
the Sunday school. 3. subscribing publicly for relig. purposes. After which
you can do what you please Ich werde ihm antworten, dessen drfe man wohl
mde sein. šbrigens will er kein rechter Christ werden, hat keine Lust zu a
continual fight with self, und lebt darum in den Tag hinein. Ich wundere
mich darber nicht und glaube seine Mutter schwebt ihm als Urbild des fash.
Christian vor, wogegen sein Vater mit bloser moralitaet doch mehr Anziehen-
des bietet.

Im Fluá - badetet ihr da wo der Kahn best„ndig bersetzt, weiter oben oder
unten w„re es gef„hrlich gewesen, aber wo regelm„áige Schifferei stattfin-
det, machen sich die Crocodile davon und ziehen lieber in geborgenere Ge-
genden.

Die Einnahme von Strasbg ist uns eine Erholung. Ich h”rte auch einmal die
M”rser, da ich mit Dav auf die Schafscheuerebene hinauf stieg. Ein T”chter-
lein von Fritz war dort die ganze Zeit, jetzt wird viel dorthin gereist.
Natrlich m”chte jedermann etwas sehen. Marie thut es nach Kr„ften in Lud-
wigsbg, Cannstatt etc.

Mama kann heute auch was sehen. Am 1 Oct ihrem Geburtstag fuhr sie mit Paul
nach Stuttg und heute Nachm. wohl von dort mit Eisenbahn nach G”pp und wei-
ter nach Boll. Ich habe sie an Freund Gauss gewiesen und diesem geschrie-
ben, einen Einsp„nner parat zu halten. Auch M”gl wird in Eál. hineinge-
schaut haben. Es scheint gewagt, aus dem Bett heraus einen Patienten so
fort zu spediren. Aber es war doch wohl an der Zeit noch ein change zu pro-
biren, ehe der Winter kommt. Denn mit dem Heilen wollte es eben keinen
rechten Schritt thun und so wagt man auch was in der Hoffnung Gott sehe
drein und thue was šbriges, wo wirs nicht verstehen, Linderung zu schaffen.

Ursprnglich hatte P viel gegen Bl<umhardt>*, weil er einem Studenten gera-
then hatte __________ zu studiren, da sie den Kopf ausputze, jetzt aber
sehnt er sich eigentlich nach etwas neuem, ohne es zu genau zu nehmen.

4 Oct. Nachdem gestern Abd mndliche Nachricht von einer mitreisenden Dia-
conissin gekommen war, Dr Sick erkl„re, Pl habe den Beinfraá und an einer
schwierigen Stelle, daá die Heilung jedenfalls sehr langwierig, und bedenk-
lich scheine, daá auch der Hals schon in Mitleidenschaft gezogen sei, kamen
heute Briefe von Mama und Schwester Emma. Es scheint, daá Sick nicht viel
auf Boll h„lt, doch k”nne man 8 Tage dort zubringen, darauf solle P ins
Diakonissenhaus in St eintreten. We arrived well in St. P did not feel the
fatigue too much, remained up till 8 the evening, must have been excited,
the night was not good. Sunday 2 Oct he felt nicely tho' the throat is very
sore, he can scarcely speak. This night has been good, slept from 9-12 and
from 2-4. He is more cheerful and was glad to hear that we had called for
Dr Sick. Ad. had severe colicks. (The bone says the Dr, is much affected).
"Die liebe Julie scheint mir recht angegriffen von Dr Sick's Ausspruch;
Paule siehts scheints nicht so schlimm an. Marie ist heute nach Kornthal."

So haben wir nun etwas Neues vor uns, einen Winter und den lieben Paul halb
in der Ferne, also wohl Besuche hin und her. Der Herr wird mittragen und
helfen wie es Ihm am besten scheint. Natrlich wird der lieben Mutter diese
Zeit schwer vor Augen stehen, das Fernsein so schwer als das Nahesein. Aber
ich hoffe, sie bekommt auch etwas Neues in Boll geschenkt, und kann sich
fassen in dem HErrn der unser Fels ist.

In Stuttg kam ich 25 Sept Abds von Heilbr her noch zu Groámamas Geburtstag,
sie war gerade daran zu Bett zu gehen, blieb aber noch eine Stunde auf. Am
n„chsten Morgen war Eugenie Mohl noch da, brustkrank von Barm her gereist.
Sie begleitet vielleicht Mama nach Boll.

David ist nun sehr angestrengt, am 10 soll er zum examen nach Stuttg, soll
bei Groámutter im oberen Krustk„mmerle logiren. Ich lese als griech lat und
engl mit ihm, Jette frz, Marie trieb solang sie hier war das engl. Dabei
bt er auch Algebr und ist durchaus fleiáig und solid, wie es dem lieben
Fried noch nicht gelingt, der sich von der Krankheit her so erholt, daá er
meist Musik von Bach und „hnliches zu seiner Besch„ftigung macht, w„hrend
er freilich auch sehr gern und mit viel Treue fr mich schreibt und ber-
setzt. Nun der HErr helfe ferner wie bisher. Er demthige auch die lieben
Els„áer Frommen, die noch kein Wort von Vers”hnung h”ren wollen!

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                             Euer V
.ns
.dr HG031070.2
