.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 164>*                                   Calw 3 Sept 1870 <(Samstg)>*
                                                  <In Mt. Clemens 23. Sep>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Sept 1870
Am Anfang dieser Woche kam Nro 164 <(v. 10 Aug.)>*. Auch von Sam. was, daá
er froh sei von Palg <(ca 29 oder 30 Aug)>* fortzukommen wegen des fr Eli-
sab unertr„glichen Landwinds (und der eisigen K„lte von Schw. Diez, w„hrend
er mit Diez ganz gut steht). Wie es mit dem Krieg steht, weiát Du. Es ist
keine Frage, daá ein Gericht Gottes ber den stolzen Empork”mmling herein-
gebrochen ist, vor dem man staunend steht. Daá so vieles rotten war in Frk
wuáte man, aber diesen bankrott h„tte man sich doch kaum vorgestellt, Alles
so durchaus lgenhaftig, daá kein Wort der Wahrheit zum Recht kommt: Die
armen Leute haben so vom Schein gelebt, daá es ihnen eine Nothwendigkeit
geworden ist, mit Phrasen betrogen zu werden. Die Armee hat gewiá bei Metz
gut gefochten, aber es ist doch als l„ge ein Fluch auf ihr, daá sie nun
eingeschlossen daliegen muá und weitere K„mpfe nicht mehr viel helfen k”n-
nen. Deutschld aber zahlt mit viel gutem Blute fr seine Herstellung zu ei-
nem geschlossenen Ganzen. Anders konnte es nicht gehen. Ich hoffe Sd und
Nord, Kath. und Prot. lernen was daraus, denn die Wunden die seit 1546 un-
ser Volk sich selbst geschlagen, werden erst jetzt recht offenbar, nachdem
sich gezeigt hat, wie viel es verm”chte unter einheitlicher Leitung. Daá
die Reformation diese Einheit hervorgebracht, steht jetzt deutlich da; man
kann nur sich fragen, wie w„re doch Alles so anders gegangen, wenn statt
des khlen Carl V ein Mann an der Spitze gestanden w„re, der den neuen
Geist verstanden h„tte zu einem Neubau Deutschlds zu verwenden. - Aber ei-
nes begreife ich noch nicht. Wie Gott sich aufs Richten versteht, kann
jetzt auch ein Blinder sehen; aber wie Er Friede machen wird, sehe ich noch
nicht ab. Bismark selbst ahnte ja, wie verbissen die 2 Nationen sein und
bleiben werden auch nach dem gelungensten Kriege, und daá es damit so
schnell zu nichts Neuem kommen kann, merkt jeder Verst„ndige. Ich bitte
Gott von Herzen, unser Volk doch vor aller šberhebung zu bewahren, damit am
Schluá Er selbst noch so viel Lob und Dank erhalte, daá er nicht gleich
wieder neue Heimsuchungen senden muá. Strasburgs Schicksal geht uns beson-
ders nahe, dort ist zB Cornelia (oder Cordelia?) Gess, an den frommen Arzt
Dr Rist verheirathet, und sonst noch soviele liebe Leute. Theod schreibt
"wie friedlich lag Kehl da (als er Mama nach Appenweier begleitete) <(26
April)>* jetzt ein Aschenhaufen, wie gemthlich war es in den Kreisen der
Reichardschen Familie in Strasbg und Erstein, und jetzt platzen dort die
Bomben und wenn ich dann noch an die 3 Wochen Aufenthalt in Paris bis
Pfingsten denke, wie harmlos war Alles namentlich wie lieblich der Gottes-
dienst auf Villette unter den armen Deutschen, die jetzt alle ausgewiesen
sind? Hoffentlich finden diese in D nach und nach bessere Arbeit, als nur
die eines Pariser Gassenkehrers, es war immerhin peinlich fr ein deutsch
fhlendes Herz, den frz Spott darber h”ren zu máen, daá 30000 Deutsche
den Pariser Straáendreck zu s„ubern haben." Freilich plagt ihn, ob seine
Wechsel auch noch bezahlt werden. "Wird Paris bombardirt und gehen Magazine
zu Grunde, so ist nach allen Seiten hin groáer Verlust zu erwarten. Doch
was ist das im Vergleich zu den enormen Opfern an Leben und Gesundheit. Von
Barmen allein sind 4500 M„nner unter den Waffen, ber die H„lfte verheira-
thet, schon viele gefallen und verwundet. Auch 2 Wrtbgr von W”rth her lie-
gen hier im Lazareth, denen ich den schw„b. Mercur bringe. Hatte auch 2
Ostpreuáen zur Pflege im Haus, die wieder heimreisen durften. Der kl Theod
ist sehr milit„risch angehaucht, er saá immer zwischen den 2 Soldaten,
gieng mit ihnen ins Lazareth zu ihren Kameraden und freut sich auf die neu-
en Verwundeten die wir nehmen." Th half dann einen Pastor Rogge w„hlen,
Schwager vom Kriegsminister Roon, der eine bescheinene Pfarrerstochter zur
Frau nahm und berhaupt ein sehr einfacher christlicher Mann sein muá. Die-
ser Bf war der erste seit Th's Abfahrt von hier.

Ad erh„lt nette Bfe von Jnglingsvereinlern. Einer hatte leider auch zu be-
richten, wie ein Wrtbgr durchs Standrecht erschossen wurde, weil er seinem
Obermann mit dem Messer gedroht hatte. Er beschriebs ausfhrlich.

Indessen geht es mit dem lieben Paul nicht recht vorw„rts, ohne daá es doch
schlimmer wrde. Man sprt, er m”chte kindlicher werden und Gott alles an-
heim stellen, aber es kommt ihn sauer an; wahrsch. sind es mehr Gedanken
als Schmerzen, was ihm fast alle Nachtruhe raubt. Dav. bereitet sich fort-
w„hrend auf sein Examen vor. Der Monatswechsel brachte die gute Kunde, daá
Varnbler entlassen und Taube an seiner Statt Minister sei; es wird jetzt
in der wrtbg Regierung zu einer entschiedeneren Schwenkung, Preussen zu,
kommen.

Am 27 fuhr ich nach Stuttg. Reg.'rath Clausnitzer war angenehmer Gesell-
schafter, er hatte einen Sanit„tszug nach Elsass gefhrt und erz„hlte von
frommen Leuten dort, die froh w„ren, wenn sie ihre S”hne aus der frz Armee
wieder zurckerhielten und die brigen Verluste leicht aus Gottes Hand an-
nehmen k”nnen. Der Abgeordn. Dr Probst war auch dabei, ein feiner Kopf,
Haupt der Ultramontanen und Democraten zugleich, der aber doch wohl den
Papst lieber hat als die republik. Ich lieá mich mit Clausn. ganz gehen,
und redete also Manches was dem Nachbar nicht gefiel, der mich am Ende fr
Dr Barth nahm, bis Cl. mich ihm vorstellte. Pr. murmelte nur so etwas ber
den Militarismus in Preuss, was ich unter den Zeitumst„nden doch fr unbe-
grndet hielt. Wie gut wars daá keine Kammerreden das Heer vor 1870 ge-
schw„cht hatten! - In Zuffenh trafen wir mit maroden Soldaten zusammen,
nicht sehr aufgeweckten. Sie lobten alle die preuá Fhrung und die bair.
Tapferkeit, waren aber maáleidig ber die vielen M„rsche und N„chte im
Freien unter str”mendem Regen. "Immerhin lieber Regen als die Hitze vom
Anf. Aug." - Bei Groám. ber Tisch, Plebst recht ordentlich hergestellt,
GrM heiter, Tante vom Krieg schwer bewegt. - Weiter nach Kirchheim, wo ich
bei Kemmler abstellte, dem dichterischen Helfer, einst in Nag. Er gab viel
Preis und ich bestellte was fr Jugdbl„tter. Kannst Du nicht auch einmal
was Patriotisches loslassen? Ich besuchte Decan Waechter, dessen Sohn auch
zur Sanit„t ins Feld gezogen war, Elternherzen sehr bewegt. Predigte 28
frh ber die arme Wittwe. Dann wurde Riegers Bruder ordinirt, ein Freund
Pauls, nur 1 Jahr „lter. Recht nett. Nachm. Miss. Fest, da Miss. D”derlein
auftrat, etwas steif, gelehrt, aber bemht, sich in uns Schwaben zu finden.
Hornberger 1 1/4 Stunde lang ber Afr etwas zu breit. Er hat seine Frau
verloren, die T. des Oberpf Roth aus Tiflis, darum auch in Kirchh. wohnt,
liebe Leute. Mit Anwendung auf den Krieg sprach ich ber die Chin. Mission,
jetzt bes. bedroht. Dann Vesper bei Decan wo auch D”derl war, und mit Rie-
ger heimgefahren. Wir bearbeiteten da einen verheirath. Reiter, der gerade
ins Feld muáte und ber seinen Rittmeister schimpfte, der sie mit Exerciren
etc so schm„hlich schlauche, so unn”thig fr sie die Alten Ausgelernten. Er
w„re im Stande den Kerl niederzuschieáen etc hat aber doch das Kriegsgebet-
bchlein und den 91 Ps. auch bei sich "ja do ist kei Red" war seine stete
Antwort. - (Eben schreit man durch die Straáen: Der Napoleon ischt gfange).
- In Stuttg holte mich Ad ab, mit dem wir noch ein nettes Stndlein in der
hohen Straáe hatten. Es geht sehr gut mit Anna und den Kindern, Samuel ist
ein Friedensstifter: geht zB der Vater ins comptoir und kát ihn, so bittet
der Kleine: Mama au Kále geben! Wie doch die Kinder spren, wo etwa eine
screw loose ist. - 29 nach Calw zurck, wo Mama vom Ruhranfall ziemlich ge-
heilt ist, der sich doch an 2 Wochen fortzog und sie mehr mitnahm als sie
gestehen wollte. Paul immer gleich, nicht gerade dankbar fr die viele
Pflege, die ihm bei Tag und Nacht wird - er ist eben immer noch zu viel in
sich gekehrt, und sieht nicht, wie viel ihm aus Gnaden zu Theil wird. "Der
holde Quell in dem ich bade, ist šberlieferung, ist Gnade", sagt G”the ein-
mal. Was er auf natrlichem Boden empfand, hat so sehr seine Richtigkeit,
daá es uns Christen oft besch„men sollte. Wir sind berall umgeben und ge-
tragen von Gnade in den verschiedensten Formen und merkens so wenig, danken
so wenig.

Fried ist sehr bewegt von den Kriegsnachrichten, orgelt t„glich 2 Stunden
in der Kirche, hilft den Jnglingsverein zusammen halten und hat Freunde
darunter, mit denen er sich viel abgibt. Am 1 Oct will er DV in Basel aufs
Comptoir. Nath Weitbr, sein Altersgenosse, ist nach Kehl vorgedrungen als
Schlachtenbummler und hat alles mit angesehen, es wurde ihm doch schaurig
dabei zu Muthe. Jetzt ists vorbei, man l„át keinen mehr durch und verhaftet
Einzelne.

Jetzt l„utet es zur Kirche, es ist ein Dankgottesdienst. Der Ausscheller
sagt: Macm habe sich bergeben, Naps Aufenthaltsort werde von K Wilh. be-
stimmt, derselbe habe Alles der Regentschaft in Paris berlassen.

So nun will ich schlieáen. Gott behte Euch und helfe weiter daá wir Seinen
Namen heiligen und Seinen Willen von Herzen thun!
.fo -
                                        Es kát Euch Euer V.
.ns
.dr HG030970.2
