.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 3 Jul 70
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 3 Jul 70
Sch”nen Dank fr die Bescherung nach Basel und den Bf an Vau. Er ist jetzt
besser, obwohl er noch 4-5 Hemden in der Nacht durchschwitzt. Die Wunde
heilt, ohne allzuviel zu eitern. Das Ohr ist selten schmerzhaft. Aber eine
gewisse Reizbarkeit wird sich noch l„nger nicht verlieren, er argw”hnt
leicht, man wolle ihm seine _________ antasten und steht mit groáer Energie
dafr ein. Dies war etwas niederschlagend fr Fried nachdem er schon mit
groáer Freude ein bis 2mal P hatte laut lachen geh”rt.

Morgen soll nun Fr Oehler von Deckenpfr. her besuchen, wo sie bei M”rike
ist.

In Basel war natrlich Brauns Tod am letzten Sonntag ein ernster Eingang
zur Festwoche. Doch fiel sie fr”hlich aus, besonders die afric Post am Don-
nerstag Morgen forderte zu Dank und weiterem Flehen auf. Die Gefangenen ha-
ben - nach Dictat des K”nigs - den ersten Bf geschrieben. Ramseyer und Frau
ordentlich wohl, das Kind schon im Aug gestorben. Khne dagegen ziemlich
elend. Das N”thige wird ihnen vom K”nig gegeben, der sie frei lassen wolle,
wenn man seinem Heer den Rckweg von der Kste nicht verlege.

Dem lieben Josenh der gut durchkam (aber fast 3 Stunden am Bericht las)
sagte ich Deine Botschaft, wofr er dankte.

Fried wird wohl ans comptoir berufen werden. Mit Sam stehts auf der Schwe-
be, wohin er soll wegen seiner Frau. M”glich daá er Badaga Missionar werden
soll, was doch etwas gewagt ist, nachdem er sich in die Mal Sprache einge-
lebt.

Ich meine ein Vorschlag an H. H. w„re vielleicht das Beste. Mir steht eini-
germaáen im Weg, daá ichs ihm nicht so positiv antragen kann weil wohl Ro-
binson die Reise will, aber selbst noch zweifelt, ob seine Frau die Jungen
fortl„át. So habe ich gez”gert was thun: ob erst bei ihr anfragen, gesetzt
ich habe den Begleiter, l„ást Du sie gehen? oder den Begleiter gewiá machen
auf die Gefahr hin, daá sie doch beim Nein beharrt, das Rob. voraus zu set-
zen scheint, indem er 2mich1 auffordert, der Mutter recht zuzureden. Letzte-
res wrde mir natrlich leichter, wenn ich gewiá w„re, der Begleiter sei
auch ein christlicher Mentor. Ich berlasse Dirs, darber eine Ansicht zu
„uáern, oder falls es Dir gef„llt, eine von H. H<”rnle>* selbst einzuholen.

Hier predigte Grill gestern stark gegen Kath. wegen der "Aufs„tze" - ich
konnte nicht ganz mitthun wegen des verf„nglichen "Wir", sofern der Mensch
doch auf Menschengebot angewiesen und ihm verkauft bleibt, wo Gnade ihn
nicht frei gemacht hat. Von evang Freiheit k”nnen doch nur die rhmen, die
in Christo einen rechten Herrn und Heiland haben. Fr Grill steht sehr gut
mit Marie nahm sie Samstag mit zu einem Ausflug nach Weil sammt Groápapa
Gmelin, Kepplers Denkmal zu sehen. - Am Mittwoch etwa kommt David v”llig
hieher. Heute soll Frau Oehler besuchen und Mittw. Frau Miss. Mller von
Stuttg mit ihrer Anna. Adieu
.fo -
                                  Dein H G
.ns
.dr HG040770
