.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 4 Dec 1870
                                                              <R 7/17 Jan>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Dec 1870
Es geht schwer mit dem Schreiben, seit die 3 Kleinen so oft auch was wollen
und ich fortw„hrend nicht weiá, wann per Triest oder Brindisi abzuschicken
w„re. Gestern hat mir Josenh geschrieben, Ostertag sei sehr schwach und
verlange heim, man hat ihm am ersten 25 Schoppen Wasser abgezapft. Mit der
Kasse geht es ertr„glich, aber die Auslagen sind bedeutender als letztes
Jahr. šber Dich schreibt er, S hat uns einen kl Streich gemacht, indem er
ohne Erlaubniá die Kirche in P zu versch”nern unternahm, in der Hoffnung,
er bringe das Geld drauáen zusammen was nun eben nicht der Fall ist. Die
Comm. hat ihn nicht gezankt, obgleich sie natrlich sich nicht darber ge-
freut hat, ihn aber angewiesen, nun eben fortzucollectiren, bis er das Geld
hat. - Ich nun meine, solche Zeiten wie die jetzigen sind dazu da, daá man
sein Bndel klein machen lerne. Zum Gr”áermachen fhlt man sich leicht ver-
sucht in Ruhejahren; dann lernt man aber wieder, wie Gott einen so knapp
halten kann. Paul kostet auch gegenw„rtig. Dav kommt im Jahr nicht mit 600
Fl durch, wenn er Soldat ist. So bin ich auch aufs Sparen angewiesen; al-
lein wenn Du Dich zusammen nimmst, kannst ja vom Zins der dortigen Kapita-
lien abtragen. Aber lerne doch daran, lieber die geistliche Kirche bauen
als mit Chunam zu schaffen.

16 Mann fehlen in Basel zum vollen Haus. Fr Bunz wird frchte ich auch eine
sprbare Lcke machen. - Von Fried sagt Jos. er scheine wohler als in der
ersten Zeit, er hat ihn lieb. Ich glaube, es freut ihn sehr, daá es doch
mit der Arbeit ziemlich leicht geht, auch musicirt er mit Frl Hausmeister
von Strasbg und mit Busers und schreibt redlich. - Pl war sehr drunten, als
statt Wisscotts, der Anf Dec austrat, ein schnarchender Ungar dessen Bett
einnahm. Er fragte gleich, ob wir nicht Raum h„tten. Aber solang Sick sagt,
er glaube daá noch Hoffnung auf Kuriren da sei, mag ich ihn nicht wegneh-
men. Wir mssen frchten, das Felsenbein ulcerire auch durchs linke Ohr, es
will sich dort was ansetzen. Gott wolle drein sehen und die Prfung leid-
lich machen fr den armen Kranken.

Am 24 kam der arme Eugen Krauss mit Frau und S„ugling und kndigte an, er
habe um seine Entlassung gebeten, weil er fr sein Essen zu wenig thue, und
sie erhalten; zeigte mir einen Bf seines Vaters, der das nicht blos Thor-
heit sondern Snde hieá und muáte dann gleich schreiben seinen Schritt zu
revociren und im Gedanken an Frau und Kind ruhig fortzumachen. Er war nur 2
Stunden da, in denen er also seine arji aufzusetzen hatte, wie ichs dictir-
te, und dann noch einen Bf von Ad zu h”ren bekam (theilweise): wie es n„m-
lich mit An weitergegangen. Sie hielt die Fleischbrhe fr vergiftet, fuhr
zu Dr Werner, daá ers untersuche; Ad fand sie endlich in der Gymnas.str. Da
sagte sie, sie habe das "Vitriol" vollends ausgetrunken, und trug das H„fe-
le in der Hand (ohne Hut und Shawl). Er nahm sie zu Groám. wo sie sagte,
seid ihr wirklich um einen Groschen eins geworden mich zu verkaufen? lieá
sich das Essen als "Henkersmahl" schmecken, und fuhr dann mit Ad und ihrer
Schwester Schwarz nach Winnenthal. Zeller nahm es sehr ernst, bes. weil mit
relig. Monomanie versetzt, und behielt sie gleich da. Sie schrieb dann
fr”hlich an Ad wegen aller Kleidungsstcke, die sie noch brauche, und emp-
fahl ihm die Kindlein. Groám. zog zu Ad nach diesen zu schauen.

So ist nun auch dieses Dunkel zu den andern Punkten gekommen, die einen
mitnehmen. Z erkundigte sich wegen der aus dem Hebichcultus entsprungenen
Geschichten und lieá Ad merken, er halte Carol. auch fr krank bei allem
sonstigen Verstand und Kraftwillen. So sehe ichs gerade auch an. Letztere
ist noch an Lungenentzndung krank, doch gehts besser. Samuel ist bei Emma
und tr”stet seinen Vater, der ihn zwischen ein gern h„tte: ich bsuch di
emol. Er ist sehr gern in der hohen Straáe, und es zeigt sich, daá ihm die
Mutter schon Schreckbilder von umlaufdn Gespenstern, vor denen sie sich zu-
letzt viel frchtete, beigebracht hatte. Daher zieht es ihn nicht in die
Olgastr und er fhlt sich sehr glcklich bei Plebsts

30 Nov - 2 Dec war Theod von Barmen bei mir, sehr froh Mama so stark zu
finden, wie er sichs kaum m”glich gedacht. Er gieng mit mir nach Stammh zur
Visitation und dann weiter nach Strasbg wo er heute eine Predigt zu h”ren
hoffte. An jenen 2 Tagen 30 N und 2 Dec sind wohl 1000 Wtbgr todt und ver-
wundet im SO von Paris gelegen; es war ein sehr hitziges Gefecht mit den
Ausgefallenen und die Landsleute kamen dran wie noch nie in diesem Krieg.
Unsers Postmeisters Sohn Alex (einst Dav's Kamerad) schrieb, er sei leider
auf Vorposten gestanden und nicht ins Gemenge gekommen; der Kugelregen sei
aber sehr dick gewesen. Nur Einer von 30 Stammheimern ist verwundet. Morgen
also wird gew„hlt. Gott gebe einen guten Ausschlag. Der K”nig soll mit
Thr„nen den deutschen Vertrag unterzeichnet haben, Vasall zu werden ist
schwer! Nun Adieu.

                                  Es kát
.fo -
                                        Euer V.

Das von Abraham mit Dank erhalten.
.ns
.dr HG041270.2
