.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 4 Nov 70
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 4 Nov 70
Ich bin mde zurck und habe durch Emma Deinen lieben Bf erhalten. Du hast
bessere Hoffnung in Betreff Pl's Gesundheit als ich. Was noch am Samstag
mit Mhe zurckgehalten wurde, Magenkr„mpfe verbunden mit Erbrechen des im
Magen (aus dem Schlund) gesammelten Eiters, kam in 2 folgenden N„chten zu
starkem Ausbruch. Auch Sick hat wieder Morph. verordnet. Jetzt sei P. sehr
schwach. Mama wird morgen gehen ihn zu sehen. Kopf sei jetzt leichter. Aber
die Rckwirkung vom Unterleibsleiden auf den Beinfraá oben dauert eben
fort, und da scheint mir, ist mehr um baldige Erl”sung zu bitten, auáer der
Herr wolle eben doch noch einen Knecht auf Erden aus seinem Kinde machen.
Dann steht ihm freilich nichts im Wege.

Gess hat das "Selbstzeugniá Christi" recht lieblich behandelt in seinem 1
Bd von "Christi Person und Werk". Man freut sich so was zu lesen. Ich wn-
sche es m”ge bei vielen Gegnern einschlagen. Aber diese lesen die Schrift
nicht wie sie gelesen sein will; da wird, was aus ihr gezogen ist, st„rker
wirken. Mich freut dabei besonders, daá Gess berall durchblicken l„át, daá
zur Fr”mmigkeit vor allem Sndendruck geh”rt und nicht Anwandlungen von
allgemeiner Idealit„t. Weizsaeker erh„lt auch ordentliche Hiebe, ebenso
Beischlag, der die evang Geschichte und Wahrheit so gern modernisiren m”ch-
te. Ein rechter Pfarrer f„nde darin manche Einleitung zu einer gut ausle-
genden Evangelienpredigt. Nun Du wirsts wohl kaufen. Es kam in Basel heraus
(Detloff) wird aber bei Steinkpf auch zu haben sein.

Bl„ttchen habe ich derzeit keine brig, es ist die eigentliche Machwoche
fr dieselben.

Wie gehts wohl in China? "In den Hafenst„dten 2viele1 Fremden ermordet," da
wird auch um Hongkong her bange Zeit sein. Der Herr helfe durch und gebe
bald Frieden!

Mit herzlichem Gruá an Bertha
.fo -
                                 Dein H G.
.ns
.dr HG051170
