.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<auf 146>*                                   Calw 5 </12>* Jan 70 <Mittw.>*
           <War gewiá an M”gl. gerichtet und ging irrtmlich nach Amerika>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 </12>* Jan 70
Jetzt wirds also ernst mit dem Jahrhundert, so wenigstens sieht es mich an,
wenns einmal in die Zahl 70 kommt! Wrth also am 25 gestorben <Am 27. wuá-
ten die Geschwister in Palghat dies noch nicht. Nach Europa kam es per Te-
legr>* - am 5 Dec reiste seine Frau, erk„ltet auf der Eisenbahn durch
Palgh, begleitet von Fr Anderson aus Madr. Fried war in Coimb beim Dr gewe-
sen, der ihn eben auch heimweist, so wollten sie an die Generalcfz trias
steigen, doch werden sie jetzt wissen, daá in Basel die Reise bereits ge-
nehmigt ist. - Am 3 fuhr Paul ab, sehr viel besser im K”rper und heiterer
im Geist, wir konnten ihn getrost ziehen lassen. Aber seine Reisetasche hat
der unpractische Mensch im omnibus gelassen und fr eines Freundes seine
gesorgt, was Pech ist wegen einer gewissen Spritze drin. Nun wir konnten
ihn, und ebenso Tags darauf Dav mit Freuden entlassen. Freue Dich mit daá
der HErr da so freundlich drein gesehen hat <Dies schrbt Pa am 5. Aber Paul
schreibt kaum in 10 Tagen (vgl. Ep. der Mama vom 12 Jan)>* - Ch ist so or-
dentlich daá man schon versucht ist Hoffnungen aufkommen zu lassen, die der
Dr zwar d„mpft, doch nicht absolut verwirft. Morgen will ich sie etliche
Stunden sehen, auf dem Weg nach Kornth.

Mit der heil. Schrift geht mirs gerade wie Dir. Je l„nger die Besch„ftigung
w„hrt, desto deutlicher erscheinen einige Menschlichkeiten dran, und desto
heller werden diese berstrahlt von der inneren Herrlichkeit, die sich in
diese Hlle verkleidet hat. Ich bin gerade im Jeremiah und habe mit Manchem
Mhe, die aber berall versát wird.

David war auch da. Daá Bomwetsch ihnen die Kindertaufe ausgeredet und den
Plymouthism so empfohlen hat, ist mir aber doch sehr schwach oder eccen-
trisch erschienen. Denn fast alle sind Jungen oder Gesellen, die auf keiner
Karte Nord oder Sd zeigen k”nnen. Ich staunte fast darber, als D mir das
sagte, hatte mir die gew”hnliche Schulbildung h”her gedacht. Wie gut bek„me
es solchen Leuten, sich ans H”ren und Verstehen einer middling good Predigt
zu gew”hnen, und in Stuttg k”nnen sie noch bessere finden. Statt dessen
sich blos untereinander erbauen zu sollen, ist eine Aufgabe. Ich frchte,
diese Art bringt es nicht weit. B. konnte sagen, wenn er ihnen so was mit-
theilte, das sei nun freilich was worber der alte Hebich sich im Grab um-
drehen wrde, allein es sei doch Wahrheit etc. Nun fhlen sie sich doch ei-
nigermaáen als besondere Leute. Nun das w„hrt eine Weile.

Du bist manchmal mde, glaubs gern. Aber A. 1900 oder bedeutend frher wer-
den wir ausruhen, und schon jetzt scheint es eine kurze Zeit bis dahin.
Gott lasse Dich noch was Sch”nes erleben an den Kindern, die ins n„chste
Jahrhdt hinber sollen! Er richtets doch allen ertr„glich ein. Mit herzli-
chen Gráen
.fo -
                                 Dein HGdt

.ns
.dr HG090170
