.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 5 Dec 70
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 5 Dec 70
Heute kommt nun was vom lieben Sam. Ich hoffe Du hast eine ertr„gliche
Nacht gehabt und fhlst Dich von Gottes Hand getragen. Alex schrieb nett an
seine Eltern, ist bei einem Magazin als Vorposten. Ich freue mich, daá er
auch an den Tod denkt, ein Weiger sei gestorben, der bei ihm war (viel-
leicht ists Weigle?). Die Sachsen sollen Champigny zu schnell und leicht
ger„umt haben, daher das Frz Feuer den Wrtbg unerwartet in die Seite fuhr.
Nicht einmal benachrichtigt waren sie von dem Rckzug der Sachsen. Schuldts
sorgen sehr um ihren Sohn, wie auch die andern Leute von den D”rfern zur
Post kommen und immer Nachrichten verlangen. Heute habe ich nun gew„hlt, es
war eine arge Druckerei bis man hinein konnte. Wir hoffen, die D”rfer ins-
bes. sind vorwiegend fr Schuldt, aber die Rothen haben gewhlt und gelogen
wie in ihren sch”nsten Tagen, so daá man fast frchtet, W máe noch mehr
Schl„ge kriegen, um was Rechtes zu lernen. - Mit der Wunde steht es ja bes-
ser. Wie mit dem linken Ohr? Das treibt mich am Meisten um von den Einzel-
heiten Deines Leidens. Das Ganze kann ich aber doch mit einiger Ruhe dem
Herrn befehlen und hoffe, er gibt Dir auch solche Lichtblicke, daá Du Dich
ber seinen Plan und Gang orientiren und beruhigen kannst. Auf Herrlich-
keit geht es doch aus, da muá viel mit hineingerechnet werden, wie zB Alex
seine 48 Stunden ohne etwas Warmes und den Verlust der Kameraden etc recht
m„nnlich tr„gt, weil er an das Ziel denkt. Die haben ein irdisches verg„ng-
liches, wir ein ewiges, so sollte uns die Rechnung leichter werden, bes.
wenn der Geist unsern Schwachheiten aufhilft und den Gebeten unserer be-
fleckten Lippen seine starken Seufzer nachschickt.

                                  Mit Kuá
.fo -
                                          Dein V.
.ns
.dr HG061270
