.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 159.>*                                                 Calw 6 Jul 70
                                                      <erhalt. 27 July 70>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Jul 70
In Basel erhielt ich am 27 den lieben Bf vom 6 Juni mit der curiosen Dr Ge-
schichte und den Einschlssen vom Dushyanta und an den lieben Riehm. Von
des lieben Onkels Ende hatte schon Lotte Cadwell an Jettle berichtet, unge-
f„hr dasselbe wie Du es brachtest. Ich konnte das gestern dem Schultheiá
Munz von Reichenbach sagen, der jetzt ein Michelianerhaupt mich besucht,
frher aber Hausknecht bei E und G in der Kirchgasse gewesen war. Ein net-
ter Mann, der mich allemal freut. Er fragte auch nach Ludw und war verwun-
dert ber solchem Ende, dafr dankbar daá Salis doch noch soweit herumge-
kommen. Von Eduard, der einmal mit mir bei ihm im Schloá war und von dem
Schloáknecht mit guten Weinen bewirthet wurde (es war Abends zuvor ein Hof-
fest gewesen) mochte er auch gern h”ren. Ich wuáte aber nichts neueres. Da-
mals rmpfte Onkel Simeon bedeutend das Gesicht, als wir berichteten, wir
haben mit Schloáknechten gekneipt. Vater aber war bis zum Ende mit diesem
Munz innig verbunden geblieben.

Ich freute mich nachtr„glich an Salis noch wegen Haering etc geschrieben zu
haben und hoffe, jetzt sch„mt er sich, so frischweg ber Leute geurtheilt
zu haben, in deren Hauptth„tigkeit er gar nicht hineinschauen konnte, weil
ihm der Blick verschleiert war. Es ist doch ein bedeutender Unterschied
zwischen denen die sich fr Gottes Sache schon auch interessiren, und de-
nen, welche sie zu ihrem Hauptanliegen machen.

Wegen Sam glaube ich, daá er sich vor allem schnellen Wechseln zu hten
hat. Er ist so aufgeregt durch die Gegenwart des Leidens, und soll andere
ber sich entscheiden lassen. Ich denke mir er bleibt am Besten auf den
hills und sucht den Brdern zu helfen, so gut es geht. Die Comm. kann ihn
wohl nach Kaety versetzen.

In Basel gieng es etwas schwer. Am 26 starb Th Braun am Schlag, w„hrend ich
in der Martinsstunde express auch fr Sterbende betete. Er wurde 15 Juni im
Bad vom Schlag getroffen, wahrscheinlich in Folge von schweren Gedanken,
welche ihm traurige Sachen unter seinen Kindern machten, da denn auf eine
Douche hin ihm die linke Seite gel„hmt wurde und er ins Wasser fiel. Ganz
klar wurde er nicht mehr. Jetzt ist er zu Haus. Seit Sept war er Agent der
Handelsmiss.gesellsch und der afric. J. Mller statt seiner Generalkassier.
Die Pension muá aber unsere Comm. zahlen. Mll sagte mir, daá das Guntram-
sche Geld also verschwedert worden sei. Ich hatte aber keine Zeit n„heres
zu erkunden. Ernst war seit Montag mit mir auf demselben <Zimmer>*. Das
Miss.werk interessirte ihn. Einmal als Josenh von den Schw„chen der Brder
in Sdmahr sprach, meinte er, man sollte eben mehr Theologen hinaussenden.
In der Generalcfz redete er nett, etwa 15 Minuten lang; er nahm es aber zu
Herzen, daá Reiff ihm im Spaá sagte, er sei noch nicht missionsm„áig genug
oder sowas, und fragte mich beim Abschied, ob seine Rede etwa die Leute
frappirt habe, was ich verneinte und erkl„rte, R habe eben wohl nur sagen
wollen, er sei noch etwas fremd hier, da er jetzt erst 40j„hrig hier einen
Besuch mache. E. wollte Freitg in die Schweiz hinein etwa bis Vevey ich
schied schon Donnerstg Abds, um wieder bei Paul zu sein. Es litt mich nicht
l„nger dort.

Mit Jos. sprach ich ber Sam. den er recht gern zum Miss. auf den hills
machte, aber nicht fr die Engldr woran Sam ja schon dachte. Von einer Ge-
nesung Elis's wage ich mir kaum viel Gedanken zu machen, sondern rste mich
darauf, daá es eben langsam abe geht, da l„át sich aber wie Ernst mit Recht
bemerkt noch viel machen. Ist doch seine Frau ihm schon 6 Jahre erhalten
geblieben, nachdem es bereits fatal stand. <(Sie lebte noch bis 1879.)>*

Pauls Wunde heilt zu, statt 2 und mehr Zoll in die Runde, reicht die Sunde
jetzt nur noch 3/4 - 1 Zoll weit hinein. Aber eine rechte Heiterkeit will
sich nicht einstellen. Er ist in den N„chten oft sehr schlaflos, bes. wenn
irgendwelche Aufregung vorangieng. Heute kam Dav um sich auf sein Freiwil-
ligenexamen vorzubereiten. Gerade nach seinem Kommen gieng Fr Oehler ab,
die mit ihrer Elisabeth etliche Tage dagewesen war. Sie kann nun Oehl n„he-
res ber den patient berichten, der eben meist sehr theilnahmslos dasaá. Er
dauert mich sehr, da eben die Kraft fehlt, ihm eine neue Freude zu geben.
Gott selbst muá das ausfindig machen, wir verm”gens nicht, da er alles was
von uns kommt, ohne es zu wollen, mit Mistrauen annimmt und auf allen Sei-
ten besieht, ehe er es endlich einschiebt oder bei Seite legt. Aber der
HErr kann die verdrehten Nerven und Hirnstr„nge zurechtlegen, anders als
wirs nur denken. Es ist Gebets, nicht Besprechenssache. Dav war sehr davon
ergriffen, Fried ist ein treuer Bruder, der bes. das Ohr ausspritzt und dem
Kranken andere Dienste thut mit groáer Hingebung und Zartheit. Wir hatten
doch recht nette Tage zusammen. Jetzt handelt es sich um sein Gehen nach
Basel aufs Comptoir, wo wohl Ersatz fr Nath Weitbr n”thig wird, der mit
dem ind. Pfleiderer ein Jahr lang die Handelsgesellsch. fhren soll. Dann
aber wird Pfleid wohl nach Ind zurckgehen, dem ich ihn vielmehr g”nne als
der Handelsgesellsch. Hier thuts auch irgend ein anderer wohlbeschlagener
Kaufmann, in Ind steht viel mehr auf dem Spiel. - Daá die Gefangenen end-
lich geschrieben haben und Ramseyers ordentlich wohl sind (das Kindlein im
Aug. gestorben) Khne ziemlich drunten in seiner Gesundheit, findest Du im
Circular, das vielleicht mit diesem von Bremen abgeht. Dafr dankte man na-
trlich auf dem Fest als fr einen ersten Lichtblick in dieser Sache.

Die liebe Mama bringt meist die Nacht bei Paul zu und ist damit sehr ange-
strengt, abgesehen von den vielen Besuchen. Die 2 Enkelchen sind guter Din-
ge, Carl bes. froh an den Kirschen, von denen man aber die Steine nicht
herauskriegt, wenn man nicht rasch zugreift. Nun ich gebe ihm nur entstein-
te Kirschen. Th ist schon in den Brunnen gefallen, an dem er nur gar zu
gern leppert. Káe Deine 2 Kleinen und nimm mit Christine einen herzlichen
Kuá
.fo -
                               von Deinem V.

611Groám. und Tante R sind im Wildbad, ordentlich wohl. Kl Emma "Fr„ulein
Tochter" ist eigentlich auch dort, wartet aber zwischen hinein auch dem
Herrn Jnglingsbundagenten <Georg Plebst ab, der sich mittlerweile im
Diaconissenhaus pflegen l„át.>*
.an 2
----------
1. Anfgung auf angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG060770.2
