.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 6 Dec 70
                                                              <R 7/11 crt>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Dec 70
Gestern also wurde gew„hlt, man hofft daá Schuldt herausgeht was erst Abds
gewiá wird. Gotthold wird das bringen. Nachrichten von Mller ber die
Flucht aus Waya haben wir, von der Zerst”rung der Station verlautete
nichts. šber Hubli h”rte ich gern Br Hubers Urtheil. Deuber ist doch noch
ziemlich neu und mags auch ungeschickt angegriffen haben. Alex's Bf haben
wir gelesen. Er deutet an, die Sachsen haben Champigny zu schnell ger„umt
und ohne den Wrtbgrn Nachricht zu geben, daher diese auf einmal von der
Seite her bombardirt wurden was groáe Verluste zur Folge hatte. Unsere Leu-
te haben eben auch einmal dran máen, um zu lernen, was es mit solch einem
Krieg auf sich habe. Eiding hat gestern seine Hirsauer mit Gesang der Wacht
am Rh und dergleichen Liedern herein und hinausgefhrt, die Sommenhardter
sollen auch ganz patriotisch gew„hlt haben. Der Eindruck, den die Verluste
machen ist soweit ein guter als man fhlt, wie nothwendig es sei eng ver-
bunden zusammenzustehen.

Pr„c. Kies wurde gestern beerdigt, ich gieng auch dazu. Dec. L sprach sehr
m„áig von seinem Zustand, hoffte daá was er Gutes gethan vom Herrn nicht
vergessen sein, was gefehlt habe durch die Vers”hnung Christi ein Zudecken
gefunden haben werde. Er starb in der Nacht des 2 Dec. Sein Sohn hat ihn
noch l„nger verpflegen drfen was auch angefhrt wurde.

Alex hat 48 St. lang nichts Warmes bekommen, auch fast keinen Schlaf, er
hatte Gefangene zu bewachen. Seine Mutter weint ziemlich viel, auch die
Tochter. Wie gierig Briefe erwartet werden, kannst Du Dir denken.

Prochnow schrieb mir man suche einen neuen Insp fr die Kols Mission, An-
sorge wolle es aufgeben. Es sind betrbte Zust„nde fr die Missionare drau-
áen, wenn man in der Heimat nicht recht weiá wie weiter machen.

Elisab scheint gutes Muths zu sein, ebenso Sam der 4 St. t„glich canar.
lernt, Elis nur 2 St. wie es ihre Kr„fte erlauben.

Paul zu besuchen liegt mir an, es reicht aber noch nicht. Der Herr helfe
ihm weiter!

Von Anna h”re ich nichts! Mit Kuá
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG091270
