.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 6 Sept 70
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 6 Sept 70
Hoffentlich ist Deine Els„áerin ein Vorbote von weiteren noch zurckzuge-
winnenden Landsleuten. In Paris ist schon von Verfolgung der protestanten
die Rede, und soviel ist klar: recht innig haben diese nicht fr Frk's Sieg
in diesem Kriege beten k”nnen. Die Auszge aus ihren Bl„ttern und Predigten
zeigen es. Was ist auch aus jener W”rner geworden, die ihr einmal hattet?

Gerade wie Du rieth ich Lehm. und machte mich anheischig von Dir dasselbe
votum zu bekommen, ohne daá ich verlauten lasse, wie meines ausfalle.

Woher aber hast Du das telegr "Straábg und Metz bergeben"? Nach neuesten
Privatnachrichten wird Strasbg eilig gestrmt werden, weil mans gerade
jetzt stark brauche. Ich denke fast, man hat mit Oberelsaá etwas zu lange
gewartet

Du bist aber schrecklich aufs Rapsen aus! Willst sogar der Panzerflotte den
Heimweg ersparen. Wie sollte sie aber in deutschen Gew„ssern festgehalten
werden k”nnen? Hierin bin ich den Engldrn noch aufs„áig, von denen so viel
Geschrei gegen eine deutsche Flotte erhoben wurde. Lord Ellenborgh hat ja
darber das klassische Wort gesprochen optat ephippia bos und zwar unter
dem l„chelnden Beifall der peers! Mir ist das auch ganz deutlich, daá wenn
Engl und Amer sich in die Haare gerathen, Deutschl dem letzteren so freund-
lich als m”glich zur Seite stehen wird.

Den Albrschen Bf hat mir Josenh nicht zurckgeschickt, die Correspdzkarte,
die folgte, sende ich hiemit.

Am 4. war ich in Nagold, predigte Morgens und hatte Nachm. die Missionsre-
den zu schlieáen. Helfer Elsaesser (Beckianer, aber sehr tchtig) redete
ber Israel und seine Wiederherstellung, damit man sich nicht zuviel ein-
bilde auf die wachsende Gr”áe des deutschen Volkes. Hoffmann von Spielberg
redete sehr begeistert ber den Krieg und was er von seinen Folgen erwarte.
Hintennach aber bemerkte er gegen mich von seinen Filialisten, daá sie ab-
solut nicht zu begeistern seien: rede er mit ihnen vom Krieg, so fragen
sie: also kommen die Franzosen nicht? nun dann ists schon recht, ich muá
jetzt gehen und mein Oehmd umkehren. Anderswo gibts auch Eltern einziger
S”hne, die sagen, sie k”nnen nichts thun solange ihre Kinder fortseien,
mssen immer an sie denken etc. Einer dieser S”hne schrieb: jetzt marschire
er schon so lange, aber das Frankreich habe eben gar kein Ende; er habe
noch nie gewuát, daá die Welt so groá und 2namentlich so lang1 sei.

Mit dem lieben Paul geht es gerade schwer. Heute Nacht (6/7) nur 3/4 Stun-
den Schlaf, er hat es dann gern, wenn man etwas zu ihm sitzt. Vielleicht
verderbt er sich selbst durch zu viel Weintrinken, in Folge der groáen
Schw„che; letztere hervorgebracht durch die Klystiere und Abfhrmittel. In
beidem, wenn er sich schw„cht oder st„rkt, wird es ihm kaum m”glich, das
richtige Maaá zu treffen, und die Umstehenden k”nnen es nicht errathen. Der
Arzt hat nichts gegen das Weintrinken, aber ich weiá kaum, ob er ber das
Gesammtbefinden ein sicheres Urtheil hat. So tappen wir dabei vielfach im
Dunkeln; dem Patienten w„re ein baldiger Heimgang vielleicht das Erwnsch-
teste. Nun der Arzt Israels weiá was er thut, und Seine Recepte k”nnen wir
uns gefallen lassen.

Lebe wohl, die Arbeit dr„ngt.
.fo -
                                 Dein H Gdt
.ns
.dr HG140970
