.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 7 Merz 70
                                                                <R 23 Apr>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 7 Merz 70
Gestern Abd kam endlich Dein lieber Bf vom 30 Jan (um 8 Tage zu sp„t), der
Nettur Gruá wird wohl erst das n„chstemal eintreffen. Und so bist Du heute
mndig geworden - wo mag es wohl geschehen sein - beim Sinai dort herum
oder noch bei Medina und Mekka? Gott helfe Dir vollends glcklich durch!

Ich will Dir nun kurz erz„hlen. Am 26 Jan starb die Fr Pfarrer Laichinger,
glaubig und friedvoll, ich war bei der Leiche und besuchte dann Herrn Ober-
pr„c. der bes. nach Paul fragte. Seit dem 23 Jan besteht dann die Sonntags-
schule auf welche ich 16 - 20 Fr„ulein jeden Freitg Abd vorbereite. 2 Febr
war ich in Nag. zur Miss.confrz, Mama Jette Julie Weitbr came along. 10 be-
suchte ich Marie und Charles - wie sich erwies - zum letztenmal. Er war
recht nett und friedlich, doch bald wurden die N„chte sehr peinlich, Ringen
nach Ruhe und Luft, er verlangte entschieden heim. Am 18 Abds dachte er
sich, es sei die letzte Nacht, z„hlte dann fast die 1/4 Stunden, Marie muá-
te ihm Trost zusprechen aus allen Versen und Liedern. Gegen Morgen wunderte
er sich daá er noch einen Tag erlebe, dankte dem Dr, der sagte: "h”chstens
noch bis 5 Uhr Abends" (Ch. "ach noch so lange?") nahm von Schmidt das h
Abendmahl fhrte selbst den Kelch zum Mund - dann als sie ihm singen woll-
ten "Tod mein Httlein" schnelle Ver„ndrung mit R”cheln, so daá nicht mehr
gesungen wurde. Um 10 1/4 hatte er ausgelitten. Um dieselbe Zeit sagte uns
ein erstes Telegr daá Ch am Sterben sei, um 11 Uhr telegraphirte Albt daá
er ausgelitten habe. Um 2 fuhr ich nach Stuttg, traf in Kornthal Albt der
eben ausgemacht, daá auf Dienstag erst die Beerdigung anzusetzen sei - fuhr
mit ihm nach Stuttg schrieb an Mama, daá sie also nach Kornth sich rste
mit Thod, ich werde aber mitfahren - traf dann Marie sehr getrost und die
Leiche sehr friedlich und gieng nach Abdessen gleich zu Gustav, damit Marie
ausschlafe. Das also der 19 Febr. Am 20 (Sonntg) besuchte ich auch Schmidt
und Ad sah die 2 Kleinen dort, sehr gediehen und Anna fr”hlich; Nachm. sa-
áen wir bei Fr Isenbg zusammen und betrachteten Joh 14. zwei Stunden lang,
Plebsts etc alle zusammen auch Ernst war gekommen. Um 6.25 fuhr ich nach
Calw zurck, um den Montg zu schaffen. Am Dienstg 22 fuhren wir mit Thod
durch gewaltigen Schnee nach Kornth, der Weg zu Pfleid obwohl ich ihn trug
wurde ihm fast zuviel. Das war 11 Uhr. Vor 12 Uhr kamen die Brder, Groá-
tante, Plebst etc von Stuttg per Eisenbahn, und 12 3/4 endlich der Leichen-
wagen, gefolgt von 2 Droschken mit Groámttern, Dav etc. Paul war auch da.
Gleich auf Kirchhof, wo ich betete und Liturgie las, dann Thodo ans Grab
trug. Der sagte: Aber: will net da nunter. Kaffee bei Staudt und Daur. Paul
bs. um Marie bemht mit biblischem Zuspruch, sehr zart und nett. Dann zu-
rck (M”gl, Zorn waren auch da) im Wagen; andre per Eisenbahn, da Georg den
Hut verlor, im Nachjagen bers Feld strzte und den Arm verstauchte. Mama
Thodo Jette und Emilie waren schon um 3 nach Calw gefahren, an einem umge-
worfenen Postwagen in Simmozh vorbei. Ich kehrte erst Nachts 10 Uhr zurck,
nachdem man erst Carle aus der M„gdeanstalt geholt, da er nur geschrieen
nichts gegessen hatte.

Am 28 w„hrend Missionskaffee kam dann Mar mit Carl und M„gdlein. Mama mit
Thodo war ihr nach Weil im eigenen Wagen entgegengefahren, und muáte dann
durch telegr zurckgerufen werden. Nachdem sie sich auf Nachm angesagt,
hatte man ihr in hoher Str. zum Mittagszug zugeredet und mein Bf war nicht
ausgetragen worden. Endlich 5 1/2 kommt auch Mama und Thod zurck, letzter
aufgeregt durch Fastnachtspossen der "b”se Bube" in Weil.

Seither sind wir zusammen viel wurde berlegt, ob Mar ein eigenes Hauswesen
anfangen soll, wie sie im Sinne hatte, um Pfarrer- Missionarst”chter etc
aufzunehmen. Zuletzt scheint es sich doch zu entscheiden, daá sie eher bei
uns bleibt, um klein anzufangen und nicht in groáe Ausgaben sich zu strzen
ehe sie Gottes Wink deutlich erkennt. - Eigentlich ists erst heute 29 Merz1
daá das so ziemlich fest steht als Ergebniá.

10 Mz. Gustav ist auf Besuch da, alles in Stuttg ordentlich wohl, Georg
geht auf Besuch nach Lauffen, hat sich also von seiner Nervenerschtterung
erholt. Wenn Uranie weiá, wann Du durch Neuch kommst, besuchte sie Dich.
Aber es gienge doch vielleicht zu schnell. Ist Dir Basel zum Anfang unbe-
quem und Du ziehst den Weg ber Strasbg vor, so wird sich das auch machen
lassen. Doch ich warte auf Deine Entschlsse. Will dies lieber jetzt ablau-
fen lassen, damit Du es gewiá bekommst, Herrn Weiá Adreáe wirst Du wohl
kennen. Herm. H”rnle ist wohl eben erst auch durchgereist, w„hrend seine
Geschwister hinaus nach Indien fuhren. Davidson kommt in der Mitte des Mo-
nats und bringt Peregr mit, die ihm eben viel Kreuz macht. Wir hoffen sie
wird auch noch zur Erkenntniá ihrer selbst gebracht.

Nun gebe Dir der HErr einen fr”hlichen kindlichen Muth zum Zurcktreten in
die alten Verh„ltnisse; herumtragen kann ich Dich nicht mehr, dazu sind
Thod und Carl da; aber auf den H„nden getragen sollst Du darum doch werden
- ich auch bis ins Alter - von einem ders aus dem Grund versteht. In Seiner
Liebe kát Dich
.fo -
                                  Dein V.

Mama hofft Dich bald zu umarmen, hat viel Gesch„ft gegenw„rtig.

.fo +
10 Mz. 5 Uhr PM Eben besucht Frau Kaufmann Balz von Neuwied, geb Doll-
metsch, die einstige Tante Sophie, mit einem Herrmann, der pastor werden
will, einem ihrer 6 Kinder - und grát Dich sehr herzlich, Du habest ihr
einmal Deine Liebe versichert, wollest sie einmal heirathen und lieb haben,
bis dieser Leib im Grabe ruht, daá Fr„ulein Cullmann fast eiferschtig ge-
worden w„re.



                                                      611Basel, 4. M„rz 1870.
.fo -
Mein lieber Friedrich!
.an 3
----------
1. Brief von G. Staiger, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.
.fo +

Ich weiá nicht, wo Du diesmal Deinen Geburtstag feierst, ob Du noch auf dem
Wasser schwimmst, oder zu Lande reisest oder schon im Kreise lieber Ver-
wandten oder der eigenen Familie bist. Ich sende deáhalb meinen Glckwunsch
Deinen lieben Eltern zu. Es f„llt mir heuer besonders schwer, im Geiste
Deinen Geburtstag mitzufeiern, wenn ich bedenke, was zwischen Deinem letz-
ten und diesem in Deiner Familie alles vorgegangen ist. Dein lieber Paul
muáte zurck, Deine Frau Schwester ist Witwe geworden und an des verstorbe-
nen Schwagers Stelle trittst Du nun als kranker Mann. Der HErr hat es ge-
than, zu Ihm wollen wir heute und alle Tage aufschauen und Ihm zuversicht-
lich vertrauen, daá alle Seine Wege, wenn auch verborgene und fr den armen
Menschenverstand unbegreifliche, doch immer Heilswege sind, auf denen Er
Seine Kinder ihrer ewigen Bestimmung zufhren will. Der HErr gebe Dir zu
Deinem Geburtstage dieses kindliche Vertrauen durch Seinen heiligen Geist.
Wenn wir beide uns dies Vertrauen immer mehr geben lassen, werden wir unter
uns selbst stets enger verbunden werden in der Liebe zu dem, der selbst die
Liebe ist; dann erst werden wir innig fr einander beten und einer den an-
dern als Bruder auf dem Herzen tragen und einer des andern N”then im Gebet
vor Gottes Thron darlegen.

Ich muá mich namentlich auch in diesem Stcke groáer L„áigkeit beschuldi-
gen; ich habe viel vers„umt im Gebet fr die Freunde und im HErrn Verbunde-
nen. Es ist Mangel an wahrer Liebe, die man nur bekommt, wenn man sich viel
vergeben l„át. Lieber Friedrich! Bitte auch Du fr mich, daá der HErr nicht
ablassen m”ge, mich mit Geduld zu tragen; ich kann sonst nicht weiter kom-
men im Missionshaus, wo es so viel Schweres fr mich zu tragen gibt.

Lebe wohl! Und schreibe bald
.fo -
                                  Deinem
                                     im HErrn verbundenen Freunde
                                                          G. Staiger

Br. Layer l„át Dich freundlich gráen.
.ns
.dr HG070370.2
