.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 8 Apr 70
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Apr 70
Als ich am Dienstg (5) in Basel bei Insp saá und vom lieben Huber redete,
kam Fried herein, er war in Corcelles einen Augenblick eingekehrt, dann
aber ber Nacht geblieben und kam doch b„lder als wir dachten. Sah ordent-
lich aus, seit Bombay ohne Erbrechen. Noch in Ind hatte sich ein Leberab-
sceá durch die bowels entleert. Am Mittw. blieben wir in Basel, er vor der
Committee einige Minuten, worauf sein Nachfolger Sikemeier sich von ihr
verabschiedete. Gestern mit Schnellzug heim. Jetzt ist er angegriffen,
machte sich eben mit Weinen etwas Luft. Nun der HErr wird weiter helfen.

Insp. sagt, Huber traue sich selbst nicht zu irgend etwas zu schreiben. Er
sei aber so wissend und rathend, daá die Zricher schon ordentlich mde an
ihm geworden seien.

Hanna wnsche ich Glck zu Bern, und Carl zu seinem neuen Gedanken, der mir
auch einleuchtet, ich sprach gestern mit einem Gerber von Heilbr der nur im
Leder2handel1 etwas wie Aussichten findet, er selbst ist ein Herr dadurch ge-
worden. Von der Anstalt selbst weiá ich aber rein nichts.

Josenh ist ordentlich auf, seine Frau mit Kopfweh, Zaremba habe ich nicht
einmal gesehen, aber Reiff Wurm Kolb. In der Committee mancherlei Gebre-
chen, wie sie bei einem so ausgedehnten Werk natrlich sind. Nachgerade
fragt sich Jos. ob das Handelswesen ein segensreicher Anhang an der Mission
ist. Die indische Rechnung, welche Fried mitbrachte, hat befriedigt. Fr.
verwunderte sich nur, wie die Herren so milde seien, und die Brder drauáen
oft so scharf.

Jetzt aber muá ich an die Arbeit. Marie gráte ich auf der Gasse, da sie
mir begegneten, D”derleins in Pforzh vorbeieilend, Fr Reinhdt sah ich
nicht. Sie sei ziemlich schwach zB gegen ihre Kinder, klage sich selbst an
nicht den moral Muth zur Strafe zu haben. -
.fo -

                               Adieu Dein H G
.ns
.dr HG120470
