.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                 6118 Jun 70.
Geehrter Herr <(Mormonen Alder)>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 Jun 70.
Ihren Bf vom 8 Mai habe ich seiner Zeit mit der Inlage empfangen, und bin
Ihnen verbunden fr die freundliche Absicht, welche der šbersendung zu
Grunde lag.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

Ich gestehe Ihnen aber offen, daá die Rede zwar als gutes product eines ge-
schickten Advocaten mich interessirte, eben darum aber wenig Eindruck auf
mich machte. Das Beste daran schien mir der Nachweis, den sie zu fhren
versucht, daá das Grundgesetz der U. S. durch die Bestimmung in Betreff der
Zusammensetzung der jury fr polygamie F„lle verletzt werde. Dies mag viel-
leicht der Fall sein, und so h„tten denn die Juristen zu sehen, wie sie am
besten Politik und Staatsrecht miteinander vereinigen.

Im šbrigen ist die Beweisfhrung aus der Schrift zwar sehr weitl„ufig sie
bergeht aber die eigentlichen Schwachpunkte. Dieser liegt n„mlich in der
Degradation des weiblichen Geschlechts, welche zwar von Moses vorgefunden,
und so wenig als die Scheidung und die Sclaverei ge„ndert wurde, um der
Herzensh„rtigkeit des Volkes willen, aber doch schon im A. T. erhebliche
Beschr„nkungen erlitt. Wie es von Anfang war, zeigt die Stiftung der Ehe
zw.* Adam und Eva; die Vielweiberei wird von einem Cainiten eingefhrt. Als
Vorbild der Ehe dient das reine Verh„ltniá von Isaak und Rebecca; Jacob
h„tte ein „hnliches gewnscht, kam aber durch Betrug zur Vielweiberei. Wo
die Propheten von ihrem Weibe reden, haben sie immer nur eine. Viele Weiber
nehmen wie Ihr K”nig B. Yg. thut, war selbst den israel. K”nigen verboten 5
Mos. 17,17. So ist denn in Isr selbst die Vielweiberei in best„ndiger Ab-
nahme begriffen, Christus machte ihr fr die Seinen ein Ende, Matth 19,
3-12.

Wer nun im N. T. fuát, kann in der Frage nicht irre gehen 1 Cor 7. zeigt
ihm, was des HErrn Sinn ist. Und den Grund davon weist Gal 3,28 nach, daá
n„mlich das Weib im Neuen Bunde gleich berechtigt ist mit dem Manne. Ebenso
1 Pet 3,7; 1 Cor 11,12; Eph 5,25-33. Die Mormonenlehre als ob das Weib nur
durch den Mann selig werde ist eine Verkehrung von Christi Lehre (so gut
wie das von der Verwerfung der Neger Col. 3,11); dieser ist darum auch zu-
erst der Maria Magdal erschienen, um ja zu zeigen, daá die M„nner auf ihn
kein Vorrecht haben. Wenn den M„nnern viele Frauen erlaubt sind, so máten
nach der Gleichberechtigung der Frauen falls Vielehe jetzt gebieten sollte,
auch den Weibern die Polyandrie gestattet sein, was ja in Amer jetzt von
den Emancipationisten wirklich auch angestrebt wird.

Wenn Sie also mich berzeugen wollen, daá die Vielweiberei von Gott erlaubt
sei, so máten Sie mich zu der Annahme bekehren, daá Br Yg ein Prophet sei,
der neue Offenbarungen erhalte. Dieá ist bei mir unm”glich, daá ich jede
Zugabe zu dem in Christo geoffenbarten Evangel. sei sie nun muhammedanisch,
r”misch, mormonisch oder philosophisch fr etwas Fluchwrdiges halte (nach
Gal 1,8).

Meine Ansichten sonst mir berichtigen zu lassen, h„lt bei mir nicht so
schwer. Ich wrde erkannte Irrthmer gern fahren lassen. Aber im Evang habe
ich mein Leben gefunden, und gebe darum das einfache Ev. so mir Gott hilft,
auch nur mit meinem Leben auf.

Die Cullom bill hat nach meiner Ansicht durchaus nicht die Absicht, von der
Sie reden Ihr Volk zu berauben oder von der Erde zu vertilgen. Sie ist eben
eine andere Form desselben Raths, den Colfax seiner Zeit dem B Yg gab, es
w„re an der Zeit, daá er sich wieder eine neue Offenbarung geben lieáe,
welche die polyg als nicht mehr an der Zeit wieder abschaffte. Das kann B.
Y. doch nicht so schwer ankommen, da ja sonst schon viele nderungen be-
liebt wurden, und gerade jetzt die Mormon Tribune sich gegen die infallibi-
lit„t die Ihr Papst anspricht bedeutend wehrt. Die Herren David Smith, Har-
rison etc sind darum doch Mormonen, wenn auch nicht Youngiten.

Meine Frau war letzthin in der Schweiz und sah dort gelegentlich die 26
oder wievielte Gattin des B. Y. die froh war, aus dessen Machtbezirk ent-
ronnen zu sein; dasselbe h”ren wir noch von andern. Es soll mich freuen,
wenn dieses groáe rgerniá der Vielweiberei noch in Ruhe abgethan werden
kann, obwohl mir auch, wenn es wegf„llt, das Mormonenthum noch um kein Haar
g”ttlicher erscheint, sondern nur menschlich ertr„glicher und brgerlich
anst„ndiger.
.ns
.dr HG080670.2
