.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 8 March 70
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 8 March 70
Ja ich habe noch Carls letztes gehabt, aber mit einer Zugabe, die mir zwei-
felhaft machte wem das Papier eigentlich geh”rt. - Friedrich wird nun viel-
leicht am Sinai herum zu suchen sein. Von Herm H”rnle wuáte ich noch kein
Sterbensw”rtle. Sucht er wohl etwas Gutes? Dann freut es mich wenn er zum
rechten Thrle hinein den Weg findet d.h. sich von verst„ndigen Missions-
freunden rathen l„át.

Von der meeting bei Chevalier weiá ich nichts, jedenfalls nichts neues, mag
ao 46 oder 59 dort gewesen sein, seither nicht.

Davidson hat sein Verm”gen an ein "hillersches" Project gerckt, Pflanzer
ist er aber nicht geworden, sondern wollte christianisirte Sclaven oder Ar-
me im Flug zu Bauern machen, was natrlich nicht gelang. Nach Engl kehrte
er zurck ehe seine Frau landete, empfieng sie beim Landen, war dann cu-
rate, zuletzt in Jersey und jetzt muá er wieder was suchen, eine Reisepre-
digerstelle oder sowas. Er hat etwas wie einen Schuá, aber den HErrn dabei;
sie fast eher einen daemon.

Schrieb ich, daá am 2 Febr in Nagold ber eine Magd gesprochen wurde, die
so klage ber das Donnern von Fr„ulein Scholz etc? Fr Zeller beschwichtigte
auf mein Zureden die Leute und sandte den Bf an Josenh. Der schreibt nun
wie das sich berichtige, und die Magd bittet sehr nett ab, sie habe zuerst
Heimweh gehabt, sich nicht in die Anstalt finden k”nnen, aus dem stillen
Familienleben heraus. Nach dem Heimgang des kranken Kindes sei es dann ganz
anders, friedlich und nett, weiter gegangen. "Fr„ulein Sch. hat mir von
ganzem Herzen verziehen." Jos. schreibt: Fr S. kann heftig sein und spricht
einen andern Dialect - tritt auch sehr bestimmt auf, wie es n”thig ist,
wenn ein Haus von etlich und 30 Personen dirigirt werden soll."

Marie denkt daran bei Isbgs unten zu wohnen und ein Hauswesen zu fhren et-
wa fr Pfarrt”chter und dergleichen die gern die hohe Schule in Stuttg be-
ziehen m”chten. Sie hat Lust was zu wagen, hat auch wohl die Kraft dazu;
aber kein besonderes oeconomisches Genie. Wenn sies mit Emma thun k”nnte,
wrde es wohl profitabler ablaufen. Ihre Kleinen machen Fortschritte; Theod
ist eine Stunde weit gelaufen, ohne das frher so h„ufige "tragen! nemme
laufe kammer" zu mauzen.

Dec. Lechler ist halsleidend, schonte sich vielleicht zu lange nicht. Am 27
Febr hatte ich fr ihn zu predigen, n„chsten Sonntag wohl wieder. Paul pre-
digte am 6 fr Eipper, das erstemal wie er bemerkt, daá er von Amts wegen
des K”nigs zu gedenken hatte. K”rperlich gehe es ihm gut. Nun lebewohl

Mit allerhand Gráen
.fo -
                                 Dein H Gdt
.ns
.dr HG140370
