.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 9 Febr 70
                                                           <R 11/13 March>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 9 Febr 70
Diesmal schreibe ich, wie ich meine, das letztemal im 8t„gigen cursus. Ich
wollte es schon diesmal aufgeben, aber halte doch fr recht, gleich anzu-
zeigen, daá wir also wissen wie es gemeint ist, daá n„mlich Fried am Ende
Merz etwa eintrifft. Der HErr geleite ihn. Mich freuts daá er sich so ruhig
in die arrangemts findet. Ihr werdet wohl Heimweh haben, aber das soll eben
hier unten nicht aufh”ren. Ist doch so viel besser als wenn euch alles
wurst w„re.

Ihr bek„met wohl auch das Haus leichter, wenn es nicht sonst etwas theuer
zugienge auf der Station. Oder ists nicht so? Ich hoffe Dettinger zeigt s.
photogr dem Insp. Dann wird auch etwas Mitleid fr die liebe Elisab. her-
ausspringen.

Morgen will ich wieder nach Stuttg wo Ch eben sehr schwach ist, doch gerade
gestern fand ihn Jettle die zu ihrer Tante hinbergieng, etwas besser und
namentlich heiter. Carle ist ausgezeichnet. Thod merkt daá er sich doch zu-
sammennehmen muá, und kann das auch zu Zeiten. Mich dauert er, daá der Leib
noch hinter der geistigen Entwicklung zurck ist. Er merkt Alles, h”rt auf
Alles, sucht Alles, sich zu deuten, meint auch gar zu oft, es drehe sich
vieles um ihn, wo er nicht die gemeinte Person ist. Seine Erziehung drfte
noch Noth machen.

Am 2 war ich also in Nag. wo Stein recht erwecklich sprach, ich ber Ind.
berichtete und Dieterle ber Afr. An meinem Geburtstag kam eine photogr von
Marie mit Carle sehr nett gelungen. Denselben Tag wird die Volle, Braut
Jac. Mllers ber Liverpool nach Afr abgefahren sein. Fr. Ansel besuchte
mich wegen ihres armen Sohns, der nicht nach Amer will, sondern wie ein Ma-
makindlein heim verlangt. Keine Spur von g”ttlicher Traurigkeit. Du weiást,
er ist von Accra zurckgeschickt, gefallen! - Am 5 kam dann Zimmermann (von
Afr.) der zu Herm nach Mich. will als Pfarrer. Jener Dworkowich der in Ba-
sel revoltirte ist nun doch in Tb ordinirt worden, als Miss. einer engl
Gesellschaft fr Warschau. Pl war nicht dabei, er predigte in Hegenlohe. -
Heute fuhren die lieben Moer. von Calmbach hier durch, besuchten - von der
Taufe in Deckenpfronn - her. Dav. fragt mich als ber biblische Zusammen-
h„nge, recht interessirt, es freut mich, daá er aufwacht.

Jette fand ihre Tante besser als sie erwartet hatte, sie fragte gleich we-
gen concil, D”llinger etc was meine Ansicht sei - warf sich dann vor, daá
sie noch so auf der Erde zu Hause sei, scheint sich aber ernstlich zum Ab-
marsch zu rsten. Mglg will mich schon lang besuchen, er macht am Bibelwerk
fort, ich glaube es gelingt ihm. Nun der HErr sei mit euch und lasse Euch
viel von seiner Freundlichkeit erfahren. Fried schreibt gar nicht, ob er
bei Dir etwa medicinirt.

                                 Nun Adieu
.fo -
                                      Es kát
                                            Euer V


.an 3
----------
1. Ursprnglicher Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief
___benutzte.

                                                     611Stuttgart. 7 Feb. 70.
Mein liebes Jettle!

.fo +
Mutterle lieá eben (nach Tisch) fragen, wie es heute bei deiner lieben Tan-
te Sákind stehe, und da h”rten wir nun, daá die Nacht zwar ordentlich ge-
wesen, der Doctor aber diesen Morgen sie bedenklich gefunden habe; er ent-
deckte nehmlich eine kranke Stelle auf dem Rcken, die mit der Lunge in
Verbindung stehe, und eine Ausschwitzung sei; bei jngeren Leuten sei dieá
nicht so sehr bedenklich, aber „ltern k”nne es zum Tode fhren. Die liebe
Mine, die noch bei der lieben Tante ist, lieá mich bitten, Dir dieá mitzu-
theilen.

Die liebe Mutter grát mit mir Alle recht herzlich.
.fo -
                                 In Liebe
                                      Deine
                                          Emma
.ns
.dr HG160270
