.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 10 Dec 1870
                                                             <R 13/13 crt>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Dec 1870
Ich war am 8 in Stuttg und zwar mit den eskimo Stiefeln, die gute Dienste
thaten und auch Weitbr solche thun werden, der gestern nach Walxh abreiste
um der Taufe (morgen) beizuwohnen.

Frhstckte bei Pl<ebst>* wo Sam sehr heiter sich von seiner Gespenster-
furcht erholt. Zu Paul der dann bald aufstand und sich ankleidete. Er war
froh mich zu finden. Ein Fr„ulein Betulius, T. von meinem Freund dem Pfar-
rer, bedient ihn. Ich war beim Verband. Die Wunde sieht rund, klein, rein-
lich aus, aber das Bein ist weg, man sieht in der Hirnhaut die Pulsation.
Den Eiter bl„st er in Masse heraus - durch Wunde und Ohr. Er schien froh
daá ich kam, berrascht, weil ich mich nicht ankndigte, aber matt, doch
ohne bes. Schmerzen. Ich fuhr Mittags mit Dr Sick heim, der gerade neue
Verwundete empfangen hatte. Er h„lt Heilung noch fr m”glich, kann sie aber
nur von St„rkung des Gesammtbefindens erwarten. Von Ann hat er einen be-
trbten Eindruck, weil sie so vom einen aufs andere berspringt, festes Be-
harren auf Einer falschen Idee hielte er fr leichter, weil damit mehr Gei-
steskraft verbunden w„re.

Am Essen war Ad da, der mir An's letzten Bf zu lesen gab, ein groáer Misch-
masch. Ad war ja dort am Sonntg und Ann geberdete sich als bes. fr”hlich
und ganz gesund, haupts„chlich wenn Zell dabei war. Sie hat viel zu thun
wie sie meint fr die Seelen der Schwerkranken und mag darum nicht in den
Flgel der Leichterkranken berziehen, der ihr sonst offen stnde. Der W„r-
terin gibt sie viel zu schaffen. Caroline ist noch nicht wohl, hatte wieder
in der Nacht phantasirt. - Den Nachmittag war ich wieder mit Paul. Dahin
begleitete mich Dav der mich in hoh. Str. abgeholt. Unter allerlei St”run-
gen mit Bett„nderungen, wie sie die Ankunft neuer Verwundeten n”thig mach-
te, beteten wir zusammen und genossen das h Abdmahl (letzteres ohne Dav,
der fortmuáte). Ich war aber vielfach schl„frig. Besuchte dann noch Stkpf
und Dav und kehrte hieher zurck.

Was soll ich sagen, als daá mir eben noch keine Spur von Besserwerden auf-
fiel, obgleich alles zusammen leidlich steht. Wills der Herr, so ist es ihm
ein Leichtes neue Kraft in den abgemagerten Leib zu gieáen. Gottlob die
Seele ist Sein, und darum auch ihr Gef„á heilig und Ihm werth. Er wird sich
daran verherrlichen im Leben oder im Sterben. Gott hilft ihm auch im Gemth
zu ordentlicher Ergebenheit. Groám. ist wohl und rstig bei Ad. Helfer
Grill war gestern bei mir und tr„gt mir an Miss.stunde zu halten, Marie
hatte seine Frau drauf aufmerksam gemacht. Also soll ich noch in diesem
Jahr eine (die erste) hier halten. Mar glaubte was thun zu mssen, weil es
ihm sonst die Leute bel auslegen. - šber Kies sagte mir Pl noch, wie er
ihn einmal an den Haaren zur Thr hinaus geschleppt habe. Natrlich tr„gt
ers nicht nach, aber Kies habe saub”se werden k”nnen, nahm auch dem Decan
seine Pensionirung sehr bel. - Begegnete heute Wrz, der seinen Fried
Schlitten fhrte. Mar fuhr auch schon mit den Weitbr sich gegenseitig zie-
hend, ebenso Thodo

Nun lebe wohl. Es kát
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG121270
