.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 10 Nov 70
                                                          <R 12 crt/13crt>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 10 Nov 70
Diesmal wurde es etwas lang, ehe ein Bf kam. Erst heute Mittag traf der vom
8ten ein, den die liebe Mama um 6 zurckgekehrt sich noch geschwind lesen
lieá. Sie bringt daá Dr Sick nicht ohne Hoffnung fr Paul ist. Dieser hat
jetzt mehrmals Stuhlgang gehabt ohne Klystier. Wirds im Magen besser, so
k”nne auch das Kopfleiden noch gehoben werden, es brauche eben Zeit. P
trinkt jetzt wieder ziemlich viel Wein. - Mit dem Circular muást Du mich
noch einmal mahnen vor dem Ende des Monats, oder k”nnte Herr Mller, da er
ja in Bremen bekannt ist, um die n”thige Anzahl bei F M Vietor bitten und
das Zahlen anbieten. So bek„met ihrs b„lder, und mir w„re das genie er-
spart, um etwas bitten zu mssen, das ich doch nur gratis bek„me. Denn sie
rechnen nicht mit mir, wohl aber vielleicht mit euch. 5 Ex. im Nu zu ver-
langen, bin ich etwas zu bescheiden. Der liebe M. aber kanns leichter hin-
drehen. Sag ihm das mit herzlichem Gruá.

Die Bibelbl„tter nehme ich nicht an, sie waren mir schon einmal angetragen,
daher frchte ich auch nicht, daá man nochmals an mich denkt. Der liebe
Wurm oder Reiff k”nntens wohl bernehmen.

Natrlich darfst Du dem lieben Herrn Insp alles sagen. Er sieht ja wohl,
daá Du ihm nicht Noth machen, sondern Dich selbst frs Gesch„ft munter und
kr„ftig erhalten willst. Da darfst Du auch frisch vorbringen was Du auf dem
Herzen hast. Davids Freund Jaeger ist von den Mauerstcken die eine Granate
absprengte, getroffen worden und wird nach Stuttg kommen sich heilen zu
lassen.

Lodholz hat seine Erscheinung noch nicht gemacht; von Dav h”ren wir daá
Carl Irion bei Pl gewesen sei auf dem Weg nach Tuttl zur Conscription.

Die liebe Mama war erst zu lang bei Pl., man hat ihr dann bedeutet sich
mehr an die Statutzeit zu halten, was sie sich auch gefallen lieá, P und D
aber bruttelten ein wenig, da ersterer gern jemand bei sich hat, auáer
Herrn Wiscott; letzterem aber sind natrlich Fremde minder lieb, und vol-
lends einer Frau Gegenwart ist manchmal genant. Sick scheint es anzusehen
als sei P nun wieder etwas besser als vorher.

Herm hat freundlich geschrieben, nichts Neues von Gewicht, der Bf ist wie
Du wnschest nach St gegangen. Dav wird bei GrMa ein Pl„tzchen finden.

Marie war gestern mit Fr Scheffel in Deckpfr und wurde sehr freundlich be-
wirthet, hat auch Waaren verkauft. Darauf geht sie jetzt gewaltig aus und
bringt bes. viel adolfsches an, Theodsches minder. Sie wollte von GrMa den
Fabrikanten wissen von dem sie den Faden habe, aber GrM beantwortete die
Brieflichen Anfragen nicht und sagte zu Ma: Warum kann Mar nicht von mir
kaufen? Nun muáte ich sehr lachen ber Mar's Handelseifer. Singeifer ist
auch groá. Sie gieng in den Singverein trotz des Marsches nach und von
Deckpfr, fand dann aber fast keine M„nner vor, weil sie bei einer Hochzeit
saáen

                    Nun Gott befohlen. Es kát
.fo -
                                             Dein V.

M. kann nicht schreiben.
.ns
.dr HG111170
