.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 12 Oct 70
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Oct 70
Eben (6 Uhr) kommt meine Frau unerwartet daher. Sie verlieá Boll Montg
Nachm und fuhr gerade ins Diakonissenhaus, wo also Dr Sick jetzt den caries
Kranken bedienen soll. Der HErr gebe beiden was sie brauchen zu dieser Kur,
ihm den rechten Rath, und Paul die n”thige Geduld und Ergebenheit. Bl muá
sehr lieb mit ihm gesprochen haben. Ich bin froh daá er nun auch fr Paul
ein n„heres Interesse gefaát hat, er hielt ihn eben fr bornirt in diesem
Punkt. Julie kam recht getrost zurck von dem lieben Kranken, der beim Ab-
schied weinte (hier nie), freilich auch das Zusammensein mit andern im
gleichen Zimmer etwas schmerzlich empfindet. Aber es wird recht werden.

David ist seit Montag im Freiwilligen examen. Ich widmete mich ihm noch die
ganze letzte Woche. Unter etwa 60 ist er der einzige der griech. kann (so-
weit ers kann). Er hat sehr fleiáig gearbeitet seit Juli und wird ohne
Zweifel durchkommen. Aber wenn er durchf„llt, kann ich mich leicht tr”sten,
dann braucht er nicht so schnell zu gehen. Seine Aufsatzkraft ist viel-
leicht noch am meisten zurck, da er sich auch nie mit Briefschreiben Mhe
gab und dem Ausdruck wenig Aufmerksamkeit schenkt.

Fried soll in 14 Tagen erst nach Basel. Von Bremen h”re ich die Palme sei
glcklich in die Scilly Inseln gefahren, die Vietors hatten 2 Schiffe in
Engl (von Amer) welche nach Aufhebung der Blokade als die ersten in Brem.
einliefen, dafr auf der B”rse beglckwnscht. Nur 3 Schiffe der Brem. sind
gekapert, keines der 6 vietorschen.

Nach Boll bist Du wohl am Montag nicht gefahren, dafr ich nach Mhlhausen
zur Conferenz gelaufen und unterwegs beglckt mit Durchr„ucherung wegen
Rinderpest. Herm von Liebenz war dort, sein Theod scheint etwas besser,
doch sehr matt. Denke Dir Herm fand in Aachen einen Englischen Ingenieur,
der von Ind kam, ber Mission aburtheilte, Kaufm kannte; als ihm Herm. vom
lieben Kaundinya was sagte, meinte der, was auch das sei - der sei immer
noch Hindu, lebe mit 3 Weibern etc. Er hat natrlich nirgends untersucht,
glaubt die Hindus seien praeadamiten oder was der Art, g„nzlich von uns
verschiedener Abkunft. Im Hause seiner an einen Katholiken verheiratheten
Schwester traf ihn Herm. Dort war aber auch ein frommer Geistlicher vom
Wupperthal, und nette Besorgung der Invaliden. Andr Strebel sei gestorben,
nachdem er erst 3 Tage von einem Ausflug zu Verwandten ins Vaterhaus zu-
rckgekehrt. Aus Frk war er nicht krank, nur matt angelangt.

Marie ist in Brackenh beim Herbst der Frau Dr Weidlich, deren T. Julie ihre
Herzensfreundin sie schon lange sammt den Kindern eingeladen hat. Jetzt se-
hen diese doch vieles. Sch”nen Dank fr das Pist”lchen, das stark gebraucht
wurde wie ich h”re.

                               Adieu Dein H G
.ns
.dr HG131070
