.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 12 Jan 70
                                                  <R 11 Febr / 20 (Coimb)>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 Jan 70
Am 10 Abds kamen eure lieben Briefe an, das n„chstemal gedenke ich dann
nach Suez zu schreiben, nach Aden schrieb ich schon. Mit Herre bekommt ihr
natrlich Noth, wie mit allen Convertiten, die ja gew”hnlich herber sind
als die gebornen Andersglaubigen. Daá Dan wieder Evangelist wird freut
mich, ist sein Sohn begabt? Was macht auch Pls Vater? - NB. Dieser Tage gab
mir Emilie Seeger (es soll aber verschwiegen sein) 25 Fl fr Dich, irgend-
wie zu verwenden; aber ich besinne mich, ob es fortsenden. Ein andeutendes
Wort des Danks ist schon recht. Zun„chst hast Du nun das Geld zu verwalten,
das ich euch 3 ind. Geschwistern schenkte, und da meine ich, drften die 25
Fl wohl an Fried gehen, wenn er heimkommt. Mit dem ind. Geld aber kam mir
auch ein Gedanke, also ich zahle die c”lnische Zeitung fr Dich, dann Du
den Guardian fr mich. Weiter h”re ich von Georg, mein alter Schreiber Na-
rayana bekehre sich; wenn dem so ist, lieáe ich ihm gern ein Geschenk von
20 Rs zukommen. Wolltest Du das besorgen? Ich habe freilich kein Recht ber
die Sache zu disponiren, nachdem ich sie weggegeben. Aber andeuten m”chte
ich, daá zB. an Marie nichts von Ind geschickt zu werden braucht, denn fr
sie sorgt die Ch Miss zur Genge, auch wenn sie Wittwe wird; und mit Fried.
máen wir eben sehen wie es der Herr lenkt. Jenes Geld aber wnschte ich
doch lieber in Indien verbraucht, als, Nothf„lle abgerechnet, in der Hei-
mat. - Pfleids sollen ja auch heimkommen sagte mir Georg am 6ten. Wie es
nun mit Fr's Heimreise gehen wird, bin ich begierig zu vernehmen; weiá ers
zur Zeit, so kann er wohl wnschen, lieber in Begleitung zu kommen, wozu
Gott ihm ja den Weg gebahnt h„tte. Doch das alles wird seiner Zeit kommen.
- Am 6 also war ich in Kornth, fuhr mit Schulth. Lechler der gleich dort
abstieg, w„hrend ich erst nach St gieng, bei Groám. frhstckte, und die
lieben Pl sprach bis Dav mich abholte zu Isbgs. Diese hatten den Wunsch,
das unter ihnen auf Georgi freiwerdende logis zu belegen, um weiter ausein-
ander zu wohnen. Ich warnte vor Planen auf Georgi doch ists ja ganz ihre
Sache, die Gott recht lenken wolle. Ich meine, es w„hrt nicht so lang mit
Ch. und 2dann1 hat er ja nach Calw und in Schweiz zu reisen, wie der Dr. an-
deutet. Unsere paar Stunden giengen rasch vorber, Ch schien ordentlich
lebhaft und Mar heiter. Seither lauten die Nachrichten minder gut.

Um 11 Uhr nach Kornth mit 2 Emma, Georg, Ad und An. Gust. und vielen Freun-
den. NB im Vertrauen theilte mir Bunz mit, Insp. Josenh. habe aufgekndigt
ums Neujahr; es mag aber ein Geheimniá bleiben, das sich nicht bewahrhei-
tet. Ich gieng zu Staudt, wo Fetzer mir gleich sagte, Schmid sei in Stuttg
schon der beliebteste Prediger geworden, man vergleiche ihn einem Hoffacker
etc. Beim Fest redete erst Burkh ber die Tulu Mission, Wrths Ende, die
Zahl der Herausgetretenen auf 600 gestiegen etc. Ich ber den Fortschritt
auf Madagascar. Hesselmeyer und Flad erz„hlten auch von Asam und Abessin
sammt Judenmission. Letzteren besuchte ich dann und gráte seine Frau und
Kinder. Er geht aber nicht nach Abess obschon die Kisten nach Marseille
vorausgeschickt sind, weil K”nig und Bischof sich stark gegen die Mission
wehren. M”glg h”rte ich habe mich berall gesucht, so patschte ich um ihn
nicht zu verfehlen, mit unsern Stuttgtrn auf den Bahnhof, wo ich ihn traf
mde vom Gejag nach logis in den letzten Monaten in Eáling. Caroline war
auch da mit Albert, ich sah aber blos letzteren. Dav hatte vorgezogen bei
seinen Brdern in Stuttg zu bleiben, da er ja erst uns in Calw besucht hat-
te. Das ... war nett, keiner machte zu lang fort. - Nachts 7 Uhr fuhr ich
mit Dec. Lamparter von Leonbg weiter, an dem ich rechte Freude hatte (er
war ja ein Hebichs Freund), sp„ter mit dem jungen Klemm, Apothekergehilf in
Weil der Stadt, endlich im Postwagen. Demokraten hatten in Stuttg auch eine
Versammlg gehabt und kehrten nun voll von ihrer Herrlichkeit nach Calw zu-
rck. - Am 10 nahm Cath Volle Abschied, ber Bremen nach Africa zu gehen.
Ich halte sie fr recht anstellig und gescheidt, der HErr gebe dem Mll und
der Mission eine F”rderung durch sie. Von den Ashant Gefangenen verlautet
nichts, ihrer gedachte ich natrlich auch. - Hier ist Repet Grill zum Hel-
fer ernannt, der Pauls repet war und mit dem ich schon ber Sanscr (und
pers.) etwas redete; er gilt fr glaubig, sein Vater ists sehr entschieden.
Die Leute hier hatten Angst auf wen die Wahl fallen werde. Nun lebet wohl
Der HErr fhre euch gerade Wege zum Ziel!

                                  Mit Kuá
.fo -
                                       Euer V.

Herzliche Gráe an die lieben Diez.
.an 2
----------
1. Ab hier Anfgung auf angeklebtem Zettel.

61112 Abds. Jettchen mit Thodo kommen ankutschirt, es stehe ordentlich mit
Charles, Jette hat auf 8 Tage Urlaub bei uns.
.ns
.dr HG120170.2
