.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(No 152 und 153.)>*                                  Calw 12 </13>* Apr 70

Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 12 </13>* Apr 70
Heute kommt Dein lieber Bf vom 22 Mz - ja es ist wie Du sagst, Mar da und
Fried hinter mir Deinen Bf mitlesend. Er lebt noch stark in Ind wie sichs
von selbst versteht und ist nach der ersten Aufregung etwas deprimirt. M.
sehr froh an Deinem Bf. Wegen der Geldfrage schrieb ich noch ein paar Worte
an Insp. hoffe er antwortet gleich. (wegen Guntram.)

Wann schrieb ich wohl auch zuletzt, wohl um die Zeit da der arme wohlmei-
nende Vagabund Berini mich besuchte am 17 Mz <(23)>* Ich weiá ich h„tte vor
8 Tagen schreiben sollen, da war ich in Basel. Am 21. <27?>* kam Deiner vom
7 Mz, der also vom Geburtst„gler vor Aden gefeiert wurde. Jenes Heft von
Salis ist gefunden. An Zimmermann ist ein Pack abgegangen. Von Fr Stanger
erhielt ich Frieds alte Bfe, die ich ihr ber Dich zurcksende, da sie Dich
doch interessiren werden. Gelt Du schreibst ihr Fr sei ordentlich, wenn
auch etwas deprimirt seit die Aufregung der Ankunft vorber ist.

Am 25 kam Paul in die Vakz, er freut mich, da er ohne alles Zureden doch
auch in Luther liest, nicht blos in der Bibel, und also freier dasteht als
frher. 28 besuchte ich zum letztenmal den Helferatsverweser Hertter, einen
lieben Mann, statt dem jetzt Grill aufzog, ein Orientalist, der sich sehr
auf mich freute, aber mich noch nicht besucht hat, wohl wegen der vielen
neuen Gesch„fte. Am 2 Apr kam Marie Oehler und blieb einige Tage. Sie wohn-
te bei Mar und schlief auch bei ihr und ihren Kindlein, wo es eng genug
hergieng. Endlich bricht der Sonntag an, der 3 April, da denn nach Frh-
stck Mama mit dem telegr heraufspringt, das Fr Nachts von Samstg auf
Sonntg abgeschickt hatte, ehe er selbst von 10 Uhr PM bis 12 nach Genf ab-
fuhr. Er hoffte Dienstg in Basel anzukommen. Um 11 1/2 Uhr kommt dann nach
der guten Einstandspredigt des Helf Grill und seiner Investitur Frs Bf aus
Alexandria ber Triest, der seine vielen Stockungen im Kanal berichtet.
Darauf folgte ich der Einladung ins Waldhorn zum groáen Investituressen, wo
Decan, Helfer und dessen Leute, auch Schullehrer und Gemeinde„ltesten wa-
ren. Da wurde dann gut gegessen, so daá ich seither von Mama Hecht und „hn-
liches erwartete - leider vergebens. Am 4 kam dann ein Bf von Sam. und am 5
fuhr ich frh um 3 1/4 nach Pforzh und Basel, mit einem neuen P„rlein, ei-
nem moneur von Luzern, der in Neuhengst eine „ltere Waldenserin kennenge-
lernt und geheirathet hatte und nun in sein kathol. Dorf fhrte. Sein Pfar-
rer, meinte er, werde nicht viel machen, auch kmmre es ihn nicht, und sei-
ne Frau versicherte er lese auch in der Bibel. "Wir haben auch so ein Buch,
nicht die Bibel, aber das Testament. Die Bibel schien mir ordentlich, doch
drfte man am Anfang einige Kapp. ausgelassen haben; die sind doch nicht
gut fr die Jugend." - War nun in Basel und fragte auf Comptoir nach dem
Zug von Genf. Man verwies mich auf 7 und 8 Uhr, da man natrlich von Fr's
Bewegungen nichts wuáte. Er hatte aber Frau Reinh mit ihren 4 Kindern und
die leipziger D”derlein welche zusammen ber Besan‡on fahren wollten, ver-
lassen und einen Tag in Corcelles herausgeschlagen (in Auvernier ausstei-
gend). So kams daá er schon um 5 1/2 vor des Insp's Thre stand, die Fr Pf
Hager ihm ”ffnete. Da sah ich ihn also wenig ver„ndert. Er sah freudig und
doch verlegen aus, sammelte sich dann, aá etwas und erz„hlte mehreres. Sei-
ne Freunde Miss.z”gling Layer und Lehrer Staiger kamen auch bald und be-
gráten ihn. Letzterer lieáe sich nach Ind schicken, aber sein Vater hier
will nicht.

(NB. den Ansel hier besuchte ich etliche mal, schickte aber dann lieber
Paul statt meiner. Der war im Grund zufriedener mit ihm und hat ihm viel-
leicht zu frischem Glauben geholfen. Ich will noch einmal nachsehen.)

Am 6ten arbeitete ich, da Fried dableiben wollte, machte Excerpte aus
Insp's NB ber seine Visitationsreise - fr Heb. Leben. Wir giengen auch
mit Insp spazieren, da er denn frei sprach, wahrsch. hoffend Fr werde
nichts nach Am. schreiben. Ich sah dann etliche Comm. Herren wie sie her-
einkamen, die sich auch nach Dir erkundigten, Christ und Pf Sarasin. Be-
suchte Kolb und die andern Lehrer, w„hrd Fr. schnell sich bei der Comm.
zeigte die zugleich seinen Nachfolger Sikemeier einen (ordinirten) Holl„n-
der verabschiedete. Fr hatte die ind Rechnung gebracht, die Grund zur Freu-
de bot. - Am 7ten fuhren wir wie groáe Herren per Schnellzug nach Pfzh um
alles kurz abzumachen und kamen vor 6 PM hier an. Da str”mte es dann mit
Begráenden. Mama war sehr glcklich. Wir stellten Fr bei Pl ab, und an
Bettflaschen etc fehlt es nicht, da er noch nicht recht warm wird. Einmal
hat er sich auch schon verk„ltet, geht brigens nach dem Essen mit uns spa-
zieren - auf der Ebene d. h. im Thal, und nicht zu weit. Wir sammeln oft
Tannenzapfen fr der lieben Mar Haushaltung - denn sie hat ihre eigene, nur
am Sonntg essen wir alle zusammen. - Fr aber darf sich nicht darnach bk-
ken. - Am 9. wunderte man sich, daá Dav nicht schreibe, aber Abds kam er
anmarschirt (von Weil her), blieb ber den Sonntag (10) da wir alle im
Jglgsverein waren, Dav und Fried den Nachm zusammen waren (whrd Paul und
ich in Hirsau). Am 11 nach dem Essen muáte geschieden sein, da denn Paul
und Mama mit mir den Dav bis auf die H”he von Althengst begleiteten, wo der
groáe cut (statt tunnels) eine Straáencorrection n”thig gemacht hatte. Das
alles bewundert Mama gern gelegentlich, einmal des Jahrs. D kam noch gut
auf die Eisenbahn und schreibt fr”hlich. - Sam. hat Sorge um Elis. und ist
das kein Wunder; wir warten wie es der Herr fgt. Peregr. ist in Stuttg
lammfromm, daher ihr gegen Davidson schon geglaubt wird - rede nicht davon.
Groám. immer etwas leidend. Nun Adieu! Gnade helfe Euch und uns weiter.

                                  Mit Kuá
.fo -
                                       Euer V.
.ns
.dr HG120470.2
