.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Sept 70
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Sept 70
Ich meine nicht daá Du ber den Sonntag den Orientalisten ein Zeugniá able-
gen 2solltest1, m”chte Dich aber auch nicht davon abhalten, wenn Du das Be-
drfniá empfindest. Es scheint gerade den Wissenschaftsm„nnern aller Sinn
fr solch eine Frage abhanden gekommen zu sein. Dann aber besagt das Aus-
schreiben "zur Erledigung der nothwendig2sten1 Gesch„fte" solle man zusammen-
kommen, was eine Sitzung von 2 Stunden voraussetzen und also in die Katego-
rie der Nothwerke gerechnet werden kann. Mir scheint sie erwarten gar
nicht, daá viele Fremde kommen, sondern theilen ihnen nur aus courtesy mit,
daá solche auch dabei sein k”nnen, wenn sie das Nothwerk verrichten.

Ich sehe daá in den Norddeutschen Zeitungen auch schon von Panzerschiffen
an Zahlungsstatt die Rede ist.

Natrlich habe ich Albr nicht geantwortet, den ersten langen Brief dessel-
ben hat noch Josenhs. Des letzteren effusion ber Frk und Elsaesser war mir
sehr interessant. Von Kolb h”re ich ber seinen Sohn, fr welchen ich eines
pastor Rollers Mittel aus dessen biographie abgeschrieben hatte.

Mit Paul gehts schwer - die Schlafmittel versagen so nach und nach und der
Dr m”chte gern noch einmal schneiden, weil die Ausg„nge zusammenwachsen,
aber die innern Eiterg„nge fort bestehen. P hat keine Lust dazu, ich ber-
lasse es dem Dr oder vielmehr dem Herrn, da ich nichts verstehe von dem zu
Grunde liegenden šbel. Er liegt nun best„ndig. Wie froh w„re er, wenn er
abberufen wrde aus seinem Kriegsdienst. Aber wir wollen geduldig warten,
was kommt; fehlt es doch in unserem Hauptquartier nie an Rath.

Heute gehen wir zu Emilie Mller geb D”rt. deren Vater ja gestorben ist.
Decan hat ihn sehr gerhmt am Grabe, in einer Weise die mir zu zeigen
scheint, daá er doch den Geruch Christi an einem der sich allgemein reli-
gi”s ausspricht nicht allzusehr vermiát. Am Sonntag hat er eine fr das
publicum sehr befriedigende Rede gehalten ber K”nigin und Brenz geistli-
chen und „uáeren Segen des Landes, wobei nachdrcklich betont wurde, daá
wir rein lutherisches Bekenntniá vom Abendmahl berkommen haben, aber mit
Duldung der Andersdenkenden. Wenn ich mir die Leute so ansah, muáte ich mir
sagen: Er selbst ist der einzige, der gerade diese Errungenschaft so hoch
stellt, deren Bedeutung fr unsere Tage ich rein nicht mehr begreife.

Auf einen groáen Abstand der jetzigen Kampfzeit und der n„chsten Zeit nach
dem wills Gott erreichten Frieden mache ich mich gefaát. Es sind doch jetzt
alle Leutlein etwas gr”áer als nach ihrem natrlichen Maaá; kommt die Er-
schlaffung nach der Anstrengung, so wird die Kleinlichkeit wieder mit Macht
hervorbrechen. Werden wir Deutsche wohl je noch die frz Phrasen los - das
Geschw„tz von Republik, Volkssouver„nit„t und was sonst die V”lker entzckt
oder berckt? Und wenn die Frzform abgelegt wird, octroyiren wir dann der
Welt eine neue Auflage in h”chsteigener, deutscher Form? Schon sagt Menzel:
"Aber wir Deutsche sind eine edle und groáherzige Nation, und hoch erhaben
ber die rcksichtslose Gemeinheit und Habgier der galloromanischen Race".
Das ist einmal nicht Wahrheit, und nur die Wahrheit kann uns frei machen.
Auch W Hoffmann fabelt oder faselt schon stark von der Arbeit des deutschen
Geistes fr die ganze Menschheit. Ich frchte, auch die Bessern verlieren
sich in T„uschungen, auf welche die Entt„uschungen nicht ausbleiben k”nnen.

Frau Dr Mller war sehr schweigsam, doch scheint sie den Trost zu haben,
daá ihr Vater ganz vorbereitet gewesen sei. Jetzt Adieu.
.fo -
                                 Dein H Gdt

Am Samstag vor 10 Uhr AM hoffe ich durch Essl zu fahren, kann aber nicht
aussteigen, noch Montag 11 Uhr mit Courierzug - auf dem Rckweg von
Laichingen
.ns
.dr HG140970.2
