.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 14 Aug 70.
                                                      <R 29. Sept./2. Oct>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Aug 70.
Eures vom 8 Jul ist also angekommen trotz des Kriegs und es freut mich
herzlich daá die Corrspdz nicht unterbrochen wird. Der arme David Candap-
pen! Ich war bei seiner Geburt und jetzt ist schon Mutter und Kind dahin.
Daá er Ann Salisbury heirathete, interessirte bes. die liebe Mutter. Deine
Sache ist ja in Basel entschieden, wie wir im Heidenboten sahen. Doch will
ich nicht gleich nach Chomb adressiren, sondern nach Palghat und abwarten,
wie man an euch schreiben soll, ob Mahe oder Tellich.

Flanellbinden sind glaub ich in Mal gut, ich habe sie mir erst hiezu land
wieder abgew”hnt. Aber ob Chomb der feste Platz fr die liebe Elisab ist,
mssen wir eben abwarten. Fr gesund halte ichs. - Den Correcturbogen habe
ich an Stolz bef”rdert und Diezs Schreiben beantwortet. Von all dem
schnauftest Du nie. Ich meinte das dicke Abzugspapier sei nicht auf Wider-
schicken berechnet, nachdem ich einmal den dnnen Bogen geschickt hatte.
Druckt man bald daran?

Herm schrieb am 12. und wieder am 27 Jul. da er durch das Kabel die news
vom Krieg fast sobald erh„lt als wir. Ihr werdet es bald genug erfahren ha-
ben. Die Kriegserkl„rung am 15 in Paris ausgesprochen kam noch denselben
Tag um 4 Uhr nach Detroit. Aufregung groá. Vom franz”s. Lager h”ren sie
10mal bis einmal vom deutschen; zB daá Hannov. und Baiern gegen Preuss. ge-
hen, wovon natrlich kein Wort wahr ist. Nast scheint schlecht bedient wor-
den zu sein von seinen Spionen. šbrigens h„tte unser Minister vielleicht
auch nicht den casus foederis erkannt, wenn der Volkswunsch sich nicht so
deutlich ausgesprochen h„tte. Der Kriegsminister Suckow wich nicht vom K”-
nig, bis er unterschrieben hatte. Herm hat eine andre Hitze als ihr 95 -
1006o1 R im Schatten. Am 17 dachte Herm auch im Gemeindegebet des lieben Va-
terlands. Julie sei wahrer, Marie eine Erzschmeichlerin. Sie hoffen sehr
auch von Dir zu h”ren, meinten, auf den hills werdest Du doch antworten,
"wie ers noch dem lieben Fried. pers”nlich sagte!" Daá Du Austral eher be-
rhrtest als Amer wollte ihm nicht recht hinunter, nach Allem hofft er, Ba-
sel behalte Dich, was auch mir das Beste scheint. Ernsts Anwesenheit in Ba-
sel freut ihn sehr, im Gedanken an den sel. Groávater. Er schlieát unter
einem heftigen Gewitter, das aber die Luft so schwl lasse, als sie sei.

Indessen h”rt ihr viel vom Krieg wahrscheinlich dasselbe wie wir, nur daá
noch besondere Briefe hier dazukommen, die ein schauerliches Bild von dem
Gemetzel geben. Im Elsaá fanatisiren die Geistlichen das Landvolk gegen die
luth. Preuáen; anderw„rts, bes. in St„dten wie Hagenau fragt man sich mehr
neugierig als erschrocken, ob man wohl wieder Deutsch werden msse. Der
Ausgang ist in Gottes Hand. Vorderhand wird viel gebetet im Lager und zu
Haus, viel mehr Opferwilligkeit allenthalben als je zuvor. Den gefangenen
Turcos war man fast zu freundlich in Stuttg. Ein Sanit„tsbeamter reichte
dort einem ein Glas Wein, der nimmts und wirfts ihm ins Gesicht. Ob blos
als Feind oder als Muh. ist nicht klar. Plebst, der sie sah meinte es seien
auf und nieder Maplas. Ads Knecht ist bei dem Schwarzwaldkorps das bei
Mhlheim ber den Rhein gieng (8 Aug). Man erwarte den Fall von Strasbg das
nur wenig verproviantirt sei. Aber auch in Paris g„hrt es so, daá man auf
alles sich gefaát h„lt. Ohne eine Hauptschlacht geht es jedenfalls nicht
ab. Die Wrtbgr haben schon ziemlich Leute verloren, jetzt kommen die Li-
sten, welche viele H„user treffen, namentlich auch im Nagold Bezirk, zB 2
Enálen von Ebhausen vermiát. - Widm war sehr drunten wegen des Kriegs, er
fuhr ihm in die Glieder. Man betet dort jeden Tag und viele Leute kommen.
Die Kirchen sind allerw„rts gefllt, auch vielfach an den Mittw. Betstunden
(5 Uhr Nachm. in Stuttg 8 Uhr). - Am 4 wurde also Weissenburg genommen, am
6. die Doppelschlacht bei Forbach und bei W”rth geschlagen auf beiden Fl-
geln. An diesem Tage hat Gustav eine 3te Tochter bekommen, die auf Ad's
Vorschlag Victoria heiáen soll. Es gehe alles gut, doch war in jener Nacht
ein wster Siegesl„rm in den Straáen von Stuttg man h„tte einen Besoffenen,
der Nieder Deutschld Hoch Frankreich schrie (die Worte im Lallen verwech-
selnd) fast get”dtet.

Heute 14 predigte ich in Stammh und hielt Miss.stunde, in der ich ausfhrte
daá die Mission mit Kind am Tische sei, wenn auch die Schnitten kleiner
ausfallen. Man brachte 7 Fl 3 C (und hatte doch in den letzten 2 Wochen an
200 Fl fr die Verwundeten gegeben. So viel wie diesmal ist noch in keinem
Krieg fr sie geschehen. Man l„át es sich allenthalben was rechtes kosten.

Paul macht keine sichtlichen Fortschritte, ist ziemlich kleinlaut, redet
nicht mehr vom frheren, h„lt es aber scheinbar fest. Ich lasse ihn meist
gehen, um ihn nicht ohne Noth aufzuregen. Er hat viel Schmerzen, kann wenig
lesen, was er gern th„te, und gute N„chte sind selten.

Fried soll Oct nach Basel, von ihm verlautet sonst noch nichts. David h„lt
sich wacker im Lernen, repetirt drauf los und bespricht es als mit mir auf
den Spazierg„ngen. Heute hat Decan Lechler gegen die gepredigt, die sagen,
Gott mische sich nicht in Kriege, und es sei in ihnen kein Gericht ber
Snde zu erkennen. Ich frchte, wenn es vollends leicht zum vollen Siege
k„me, so wrden viele bereuen, daá sie sich angestrengt haben ein Bálein
zu Stande zu bringen, so klein es auch ausfiel. Man h”rt jetzt erschrecken-
des Lob der deutschen Nation, von ihr selbst ausposaunt, ich denke am mei-
sten von denen, die bisher sich gefrchtet oder gar die Franzosen ber das
deutsche Wesen erhoben haben. Mit der Zeit wird sichs zeigen, wie viel Gott
wirklich angefleht worden ist, der Dank wirds offenbaren. Ein Umschwung ist
angebahnt, Gottes Gnade vertiefe ihn in uns allen. Es ist schwer in solcher
Zeit zu arbeiten, gerade wie sonst auch, aber der HErr hilft durch. Die
liebe Mama ist sehr ruhig, l„át sich aber doch alle news erkl„ren und sieht
mit auf die Karte.

                               Mit 2 Kssen
.fo -
                                       Euer V.
.ns
.dr HG160870
