.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<(ad No 171)>*                                               Calw 14 Dec 70
                                                   <in Mt Clem. 2. Jan 71>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Dec 70
Dein 171 kam letzte Woche und war bei Paul und D. Ehe es zu Fried geht,
schicke ich mich an es zu beantworten. Und daá ichs nicht vergesse, kndige
ich Dir gleich an, daá ich zu eurer Synode vielleicht einen neuen Mann zu
stellen Veranlassung gebe. Das ist F Lehmann, etwa 47 nach Bengalen zu Hae-
berlin geschickt, 48 oder 49 nach Mang bergesiedelt und Tulu Missionar bis
56. Da kamen ungeschickte Sachen heraus vor seiner Ehe vorgefallen; denn 55
etwa hatte er eine ziemlich angesehene Eastindian Miss (Halliwell) geheira-
thet. Sie waren nicht so schwer, daá wir Entlassung erwarteten, Committee
verfgte aber solche. Er hatte nun harte Zeit bei seinen Schwiegereltern
und sonst, wurde aber 57 von Heb <(Hebich)>* als Lehrer in der englischen
Schule in Cann <Cannanore>* angestellt, wo es sehr knapp hergieng. 59 von
Hesselmeyer seinem alten Freunde nach Assam berufen gieng er dorthin als
Katechist, hatte aber Pech, seine Frau gerieth in Streit mit Fr H. und nun
riá jedes Band. In groáer Noth schrieb er mir wieder (nach Calw) um Verwen-
dung bei Church Mission, es hat sich auch Basel fr ihn verwendet, so ward
er Hilfsmissionar beim Bergvolk der Santals und that dort treue Dienste.
1869 von seiner Mutter bestrmt heimzukehren "es ”ffnen sich alle Thren
vor ihm" kehrte er nach Augsbg zurck. Allein das Consistor. mag ihn nicht
anstellen, weil er in Basel und bei reform Engldrn gedient. Zugleich er-
kl„rt die Ch. Miss sie sende ihn nicht mehr aus, weil sie ein groáes defi-
cit hat. Er bittet um irgendwas, commis oder Buchhalterstelle bei Kaufleu-
ten, Fabrikanten etc Hausvater an Rettungsanstalt etc bliebe gern in Europ
der Kinder wegen etc seine Frau liebt Amer nicht (schon der Farbe wegen?
denke ich, als halbbraun). Allein nach allem wirds darauf hinauslaufen, daá
er nach Am. geht. Er hat gymnasialbildung, war Kaufm. und seine Frau ist
englisch gebildet. Ihm fehlt es an Ruhe und Festigkeit, aber er hat manche
sch”ne Gabe, ist entschieden ein Bruder, wenn auch kein gl„nzender. Josenh
<Josenhans>* und ich, auch M”gl haben ihm zu Amer gerathen, und ich denke,
wenn ihm nicht was besseres offerirt wird, reist er im Frhj nach W. Nun
wnscht er gern zu wissen, ob eine Stelle offen w„re; ich rede ihm aber zu,
lieber selbst nachzusehen und zuzugreifen, wenn was aufgeht. Daá er am Ende
seiner Peche angelangt w„re, hoffe ich selbst nicht; es geht bei ihm leicht
up and down und die Empfindlichkeiten seiner Frau pflanzen sich leicht auf
ihn ber; allein er hat doch eine sch”ne Erfahrung hinter sich und wird
denke ich leichter fortkommen als im bersetzten Europa.

Nicht Fritz Gundert, sondern Ludw ist in Weiáenstein und begegnete Gust in
Strasbg. An letzterem Ort war auch Theod, der mich am 30 Nov besuchte, 2
Dec noch mit nach Stammh gieng zur Visitation der Anstalt, und Nachm weiter
nach W hauderte. Er fand die Prediger ordentlich deutsch werdend, den P”bel
giftig antideutsch. Die Zerst”rung erschien ihm grausig, so daá er sich
nicht recht freuen konnte. An jenen 2 Tagen haben die Wurtbgr gegen groáe
šberzahl tapfer gek„mpft und tchtig Opfer gebracht - gottlob fr ein jetzt
im Wesentlichen geeintes Deutschld. In Stuttg viel Jammer, dortige Freiwil-
lige kamen alle ins Feuer Der Minister Graf und Taube verlor seine 2 einzi-
gen S”hne.

Am 24 kam Eugen Krauss mit seiner Frau; ihn hatte der Rappel getrieben sei-
ne Baufhrerstelle aufzugeben, zu Jammer seiner Frau. Er lieá sich sagen
und bat um Wiederaufnahme, ist nun nach Nagold versetzt. Ihm theilte ich
dann aus Ad's Bf mit, was eben ankam, daá Anna nach Winnenth gebracht wer-
den muáte. Sie ist eben deranged: seither schrieb sie ordentliche Bfe und
bittet Ad einzelnes ab, h„lt aber ihre (religi”se, hebichianische) Gerech-
tigkeit fest. Es ist ein Jammer mit ihr und ihrer Schwester. Sie verehren
doch im Grunde Heb und nicht Christum. Groám. ist nun in Olgastr. und be-
sorgt Ad's Hauswesen. Dessen Sam ist bei Emma und verlernt dort seine Ge-
spensterfurcht, womit ihn seine Mama angesteckt hatte. - 8 war ich in
Stuttg, hin und her in eskimo Stiefeln; der liebe Paul kleidete sich an, um
etliche Stunden auf zu sein, sehr dnn und schwach doch wieder mit etwas
mehr Appetit. Ein Fr„ulein Betulius bedient ihn, die T. meines Freunds. Die
Wunde ist ziemlich klein und rein, man sieht aber durch sie die Pulsation
des Hirns. Ich schlief fast ein als ich auf seinem Sopha neben ihm saá,
denn er ist schweigsam, sein Zimmer durch Luftheizung schwl fr mich, und
ich war frh gereist. Dav meint entschieden, es gehe vorw„rts. Ich sah es
nicht gerade, halte es aber fr m”glich. Am Samstg <17 Dec>* soll Mama hin-
bergehen. Weiát Du daá Bunz's Frau (geb Hager) an Schwindsucht starb. Fr
Hag ist noch in St. Fried besucht in Hning die preuá. Uhlanen, davon lege
ich Dir was bei. - Daá wir am 5. (deutsch!) w„hlten, weiást Du wohl; die
nationale Partei hat die Mehrheit der Stimmen. Ich s„he gerner unsern kl
K”nig als Groá- oder kl. Herzoge, statt daá nun der preuáe Kaiser werden
muá. Doch seis! Gott helfe uns allen weiter. Mit 4 Kssen
.fo -
                                  Euer V.

<Dr. Ostertag wurde wegen Wassersucht angezapft; 25 Schoppen Wasser gingen
ab. ->*
.ns
.dr HG141270.2
