.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                              Calw 14 Mz 70
                                                           <R 17/24 April>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 14 Mz 70
Heute whrd ich zur Cfz in Liebzll war, kamen 2 Bfe von Sam b Palg und Fr
in Mang. Also sei es noch nicht gewiá, wie Fr reise. Eure Bfe kommen eben 8
Tage zu sp„t, heute der vom 6/7 Febr. Hoffentlich ist jetzt Elis etwas ein-
gehaust auf den hills und wird damit auch das Kopfweh verschwunden sein. Es
ist einmal so: auf Wechsel mssen wir gerstet sein. - Herrn Bernoullis Bf
ber Inventar erfordert wie ich glaube haupts„chlich eine mndliche Antwort
und Auseinandersetzung von Pfleid. und zwar vor der ganzen Committee. Wenn
von oben herab Nebensachen zu bedeutend gesteigert werden, so fehlt es ge-
wiá an Hauptsachen b„lder oder sp„ter. Aber Pfleid kann darin ein gewichti-
ges Wort sprechen und ich hoffe er thut es.

Ich war schon darauf gerstet in dieser Woche von Fr's Ankunft in Mars zu
h”ren, jetzt wird es verschoben werden, was ich um der bisherigen K„lte
willen nicht bedaure. Theod hat noch heute - im Schatten - Schnee gefunden
um goli (Ballen) damit zu machen. Eine wollte er der Locomotive aufwerfen.
Wie sie aber kam, war er zu erschrocken, rief "Tragen", umschlang meinen
Hals und Emilie S. hatte dafr die goli zu schmeiáen. - Ihr wiát wohl daá
schon 6 Tage lang Marie und Jette in Stuttg sind. Heute 16 kam Jette zu-
rck, aber M blieb, um auf Davidson zu warten, da Mama Isbg vor der Begeg-
nung Angst hat. Ihr wiát wohl daá Marie am 9 sich entschieden hat, doch
lieber bei uns zu bleiben, nachdem sie schon in St ein logis gemiethet hat-
te um eigenen Haushalt anzufangen. Ich bin froh, daá sie nicht gleich damit
anf„ngt, sondern erst Gottes Willen abwartet. Pecuni„r w„re es doch ein be-
deutds Risiko. - Da hatte sie nun ihre M”bel und Sachen zu packen, was am
12 geschah. Am 14 kamen sie hier an und Mama hatte das Einr„umen w„hrend
ich zur Cfz nach Liebenzell fuhr. Ich begleitete Pf Haug, der mir dann sag-
te, daá auch die Reuthers eben wieder ins Land kommen und die D”derlein
folgen werden. Ich wnschte im Stillen, Herre gienge auch einmal aus eurer
Nachbarschaft fort, denn ein Fremder ist besser als ein šberl„ufer. - Hier
war ich schon 2mal bei dem jungen aus Afr zurckgeschickten Ansel, der in-
cognito hier ist, von niemand besucht, weil Niemand es weiá. Ich komme
nicht an ihn hin und bleibe jetzt weg, wenn er mich nicht ruft. - Am 13 war
Buátag, da hatte ich fr Decan zu predigen.

Hier regt sich wenig Neues. Am meisten freute mich neulich, daá der junge
Ingenieur Neuffer sich den Muth faáte und im Jglgsverein betete, recht
kindlich. Er kam auch zum Abendmahl. Sonst ist wenig zu verspren unter den
Jnglingen.

Theod von Barm hat auch wieder einmal geschrieben; von unseres Vaters Leben
1833 etc hat er jetzt 20 Seiten zusammengebracht, die ich ihm begutachten
muáte.

Am 10 war Gustav auf Besuch da, recht friedlich und nett, doch wnsche ich
ihm ein shaking.

Groámama leidet von Gicht. Sie ist froh daá Marie hier bleibt. Letztere war
bei der Seckendorf, welche aber Peregr wegen der Taubheit nicht nehmen mag.
Vielleicht werde Davids sie nach Maennedf bringen.

Frau Sskind scheint sich wieder zu erholen fr diesmal.

Wir haben Wasche vor der Thr, daher Mama diesmal nicht zum Schreiben
kommt. Jettchen sei sehr angegriffen von der Nachricht, daá P wieder mit
ihnen zusammen zu wohnen habe. M hat dann wegen ihres Logis in Stuttg Noth,
es an Mann zu bringen, weil der Hausherr nicht jedermann nehmen wolle.
Stkpf fordert sie aus etwas ber indisches Leben zu schreiben, das er her-
ausgeben wolle.

Frank Dubois schreibt von Paris daá Fritz Villinger jetzt buáfertig schrei-
be und herauskommen wolle, sein Besitzthum einzunehmen.

Frank selbst sieht sehr auf ihn herab, ist vielleicht aber blos klger und
m„áiger, im Grunde eben auch ein man of the world.

Nun Adieu. Der HErr segne euren Aufenthalt auf den Bergen und gebe neue
Kraft.

                            Mit herzlichem Kuá
.fo -
                                           Euer V.
.ns
.dr HG140370.2
