.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                      Calw 16 </17>* Nov 70
                                                                <R 18 crt>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 </17>* Nov 70
Ich will hier anfangen an Dich zu schreiben und von Stuttg absenden. Dav
ist noch bei Stkpf, Pl wie D schreibt, jetzt wieder etwas eálustiger, daher
er weniger Wein trinkt. - Geá glaubt auch, daá die Beschieáung von Strasbg
(d.h. der Stadt, nicht der Festungswerke) unn”thig und unrecht gewesen sei,
ich bescheide mich jedes Urtheils, w„re aber natrlich auch in favour of
Schonung der Eingebornen. - Lodholz den Du einmal ankndigtest ist nicht
gekommen. - Stuttg 17 diesen Morgen bin ich also hergefahren und habe bei
Groám. gefrhstckt, Plebst gesehen, der etwas Abweichen hat, dann zu Paul
wo ich dies schreibe. Du bist so gut und schickst die Inlage an Uranie,
nachdem Du gelesen und ihr angedeutet hast, wie unsern american Zins Dir
ins Miss.haus zu schicken. Du besorgst es dann durch Rechnung mit dem Ver-
lagsverein. Wie von Corcelles nach Basel am leichtesten Geld geschickt
wird, kannst Du ihr wohl bezeichnen. Das porto laá nur die Mission fr mich
bezahlen. - Ich finde Paul freilich gemagert, aber ordentlicher im Schla-
fen, der Kopf leichter, das Hinausgehen manchmal m”glich ohne Klystier. Es-
sen f„ngt an etwas zu schmecken, daher das Weintrinken jetzt vermindert
wird, nicht auf einmal, sondern allm„hlig. Er ist freundlich gegen die Leu-
te, dankt fr Gef„lligkeiten, was er frher nicht so that, scheint auch
stillere Stunden im Geist zu haben. Sick h„lt Heilung entschieden nicht fr
unm”glich, verspricht aber nichts. Pl grát Dich herzlich. - Carolines
Schleimfieber sei Lungenentzndung geworden, und es gehe etwas schwer. Man
suchte eine Diakonisse, fand keine. Nun Adieu. Mit vielen Gráen und eige-
nem Kuá
.fo -
                            Dein V.


611My dear Mr. Young
.an 2
----------
1. Alter Brief, dessen Rckseite Hermann Gundert fr obigen Brief benutzte.
.fo +

Please to pay to the Reverend C. Hiller, now on his way to the United
States, the sum of œ 100, one hundred pound Sterling, on account of the
Committee of the Evangelical Missionary Society of Basel. Mr. Hiller will
give you a receipt, which will be duly honored* by the Committee. Beyond
this sum no other bill will be acknowledged.
.ns
.dr HG161170.2
