.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 16 Mai 70
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Mai 70
War also 8-10 in Waibl und Stuttg, suchte Dich dann zu finden, denn Adolf
hatte mir schon in der Miss.cfz gesagt, jetzt gehest Du - ich selbst sah
Dich nicht. Nun es hat nicht sein sollen. Den Pfleid aber u. a. wie Ranga
hab ich gesehen und Freude gehabt. H„tte gern geh”rt wie Dein exodus zu
stande gekommen.

Einem Reisenden nach N.York kannst Du freilich Auftr„ge geben. Denn Prof
Pfleiderer will ja auch hinber, von Schaaf express eingeladen.

Friedrich erholt sich recht ordentlich, doch greift ihn allemal die Stunde
die er in der Sonntagsschule gibt, ziemlich an. Ihm pressirts in ein Ge-
sch„ft, mir aber noch nicht. Frau wird heute zurckkommen. Sie fand es sehr
kalt und trug einen tchtigen cold von einer Reise nach Rolle davon, sagt
ihr Neffe in Corcelles (aus St Francisco) sei v”lliger Materialist, nur
jetzt sittlich etwas gez„hmter. Paul leidet k”rperlich mehr oder weniger,
findet sich aber recht ordentlich ins Studium.

Ich glaube nicht daá aus der Revision des wrtbg Kriegsgesetzes etwas wird.
Es wrde mich auch frs Ganze nicht freuen, wenn ich gleich privatim es
gern bentzte.

Hast Du von dem Gedanken wegen Plebst geh”rt, ihn fr den Jnglingsverein
in Stuttg anzustellen? Mir leuchtet es nicht bel ein, wenn auch nur als
ein Versuch pro tem.

Mit Helfer Grill werde ich nun etwas bekannter. Er ist ja ein fermer Orien-
talist, gibt sich aber glaub ich zu viel mit Beleuchtung der Mythologie aus
Etymologieen etc ab. In Rama, Krischna etc sieht er nur alte Namen von
Lichts- oder Sonneng”ttern, das Element verg”tterter Menschen mag er nicht
in die alte religion der Hindus hereinbringen. Mir scheint das eine Einsei-
tigkeit, denn wenn man einmal Gesch”pfe verg”tterte, warum sollten sich die
Alten blos dem ber ihnen erscheinenden zugewendet haben, und nicht auch
irdische und menschliche Gestalten ihnen als g”ttlich erschienen sein?

Lieást Du auch die Bfe vom concil und was sonst darber kommt? Also alle
decreta und judicia des Papstes in Glaubenssachen seien per se irreformabi-
lia - "unwiderruflich" sagt die Allg. Zeitung. Ob wohl Bacm. noch diese
šbersetzungen liefert? Mich interessirt der Fortgang dieser Sache sehr.

Fr. Weitbr wird heute mit Marie, Frau Helfer etc bei uns einen engl. Kranz
haben, wobei wohl auch a great work gethan werden soll. Marie sollte ei-
gentlich bible women in Stuttg beaufsichtigen und dort tchtig voranmachen.
Es ist eigen, wie diese Art uns so fremd berhrt, bei aller Anerkennung des
Segens den der treue Gott auch dazu gibt.

Am Himmelfahrtsfest haben wir Missionsfest. Weiá noch nicht, ob ich alle
meine bestellten Leute bekomme, und dachte schon, ob ich an Dir ziehen sol-
le, wage es aber doch nicht recht. Huber kommt hoffentlich.

Nun lebe wohl. Herzlich grát
.fo -
                                 Dein H Gdt
.ns
.dr HG180570
