.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwisch. 148-149>*                                        Calw 16 Febr 1870
                                                 <(In Mt. Cl. 8. M„rz 70)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 16 Febr 1870
Da muá ich doch schreiben, weil von Marie (auf den 4) was Nettes gekommen
ist, daá ihrs auch anseht und bewundert. Drfts behalten, da ich noch eins
habe. Am 2 war ich in Nagold zur Misscfz. Am 10ten wieder in Stuttg. Marie
holte ab, ich aber lief, in den eskimo Stiefeln, welche fr so kalte Reisen
ausgezeichnet dienen, mit ihr durch die Stadt, so daá einer sagte "So Stie-
fel sott' i au habe!["] Ch hatte einen ordentlichen Tag und konnte die Un-
ruhe ordentlich ertragen, da nicht nur David und Jettchen kamen, sondern
auch Mglg der gern ber Sprachliches redete, dann Helfer Schmidt, der recht
lebendig und herzlich war. Wir beteten zusammen vor dem Gehen, dann besuch-
te ich in der hohen Straáe, wo es immer sehr friedlich zugeht. Endlich mit
der Nacht ab und nach 10 Uhr hier, wo Mama mit dem Licht schon an der Haus-
thre steht, wenn ich aussteige. - Fried ist nun sehr froh, daá ich es mit
der Committee ins Reine gebracht. Er ist beraus herzlich und Sam hat schon
bange auf den Abschied. - Frau M”rike (Hoffaker, in Calmb. jetzt) grát
Dich auch recht herzlich. Ihrem Schwager wurde neulich getauft, da kam sie
mit ihrem Mann hier durch und fragte nach allen alten Bekannten aus dem Bi-
belhaus. Das sind liebe Leute.

Am 5 war Chr. Zimmermann hier, der im Mai nach Amer will. Von ihm ist nun
etwas zu melden. Er gieng als Lehrer nach Afr, unterrichtete seines Bruders
Kinder, trat dann in die Mission ber und wurde vor 5 Jahren ordinirt. We-
gen seiner Frau Gesundheit thut es sich nicht recht nach Westafr zurckzu-
kehren, so ist entschieden worden, er solle lieber in Am ein Pl„tzchen su-
chen. Nun hat er Warth in UTrkh besucht und von ihm geh”rt, daá Haas am
ehesten Leute brauchen k”nnte. Ich halte ihn fr einen durchaus redlichen,
auch begabten Mann, dem aber der Muth etwas tief steht. Er ist mehr leidend
als zugreifend, und ich sagte ihm, fr Amer sei weniger Bescheidenheit und
derberes, zuversichtlicheres Auftreten entschieden am Platz. Aber dennoch
denke ich, daá er sich selbst empfehlen und hineinarbeiten wird - er ist
noch im Anfang der 30, hat nur ein kl Kind und eine nette Frau, und wird
auch der Kinder in Schule und Confirmandenunterricht sich nett annehmen.
Weáhalb ich ihn leidend nannte? Er ist von Gerlingen und hielt sich dort
auf, bis sein Br. der dortige Stundenh„lter es ihm zu arg machte. Erst gro-
áe Liebe, dann aber Bekritteln von allem, von jeder Kleidung und Nahrung
(so einfach sie lebten) von jeder Miss.stunde, die er hielt, von allem was
er preisgab, und dem gegenber der gute Missionar immer bescheidener, be-
mht, jeder Aussetzung und Bitte gerecht zu werden - statt auch einmal dem
frommen Volk den Leviten zu lesen! Ich sagte ihm, er habe es sich selbst
zuzuschreiben - mit solchen Tadlern máe ernst gesprochen <Wahlzettel611 ...
.fo -
.an 3
----------
1. Gedruckter Wahlzettel s. umseitige Kopie, den Hermann Gundert fr seinen
___Brief benutzte.
.fo +
(vergeckt, durch faule W„hler)> und ihnen die Wahrheit eingerieben werden,
w„hrend man freilich sich in Acht nimmt, kein rgerniá zu geben. Aber es
will gelernt sein, bei wrtbg Pietisten das rechte zu treffen. Nun Zimm's.
Sache pressirt nicht, im Mai will er hinber; dann geb ich ihm was mit fr
euch und hoffe, er findet etwas, wie ers braucht, Splendides erwartet er
nicht und was andere k”nnen, kann er sicherlich auch.

Unsere Sonntagsschule ist nun ordentlich ins Gleis gekommen. Jeden Freitag
Abd halte ich die Vorbereitung mit etwa 18 Lehrerinnen, und wir hoffen,
auch etliche Lehrer dazu zu bekommen. Die Kinder scheinen an der Sache Ge-
schmack zu kriegen, und es kommen noch immer ziemlich viele, trotz der lok-
kenden Schleifezen.

Einen Unfall muá ich doch berichten. Von Salis Leben ist schon ein Heft-
chen, Nro 4 verschwunden. Ich hatte es Jettchen gegeben, der ihr Unmuá
Theod gern dies und das versteckt und dann absolut nicht mehr weiá, was er
damit angefangen. So nahm er im Oehrn einen Bf in Empfang, und bis Mama
nachfolgte war er verschwunden. Dann fand sichs allm„hlich, als ich heim-
kam, daá er ihn aufgebrochen und eine Photogr. daraus sich zugeeignet, Bf
und couvert aber unter Kleidungsstcken verborgen hatte. Die photogr wollte
er von Carl Scheffel erhalten haben; fr die Lge bekam er Schl„ge. Allein
das Salissche Heft ist eben noch nicht gefunden. Er ist geistig ungemein
regsam, aber k”rperlich zart, und wenn er springt, bald kurzathmig.

Nun der HErr sei mit euch und fhre euch glcklich weiter. In Seiner Hand
kanns uns nicht fehlen.
.fo -
                                  Mit Kuá
                                      Euer V
.ns
.dr HG160270.2
