.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 17 Aug 70
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 17 Aug 70
Den Dilawar Khan wirst Du erhalten haben (durch Stkpf), es ist ein eigenes
specimen von Christen.

Wnsche Glck zur Beendigung von exodus. Das glaub ich auch nicht, daá Du
dem lieben Kaund helfen kannst, da sich so vieles gar nicht berechnen l„át
und er selbst kaum die Summen sich klar vor Augen stellt, die n”thig w„ren,
ihn ganz heraus zu reiáen. Der liebe Pfleid. muáte auch sehen, daá der Sa-
che sehr schwer aufzuhelfen ist.

Dem lieben Schmid g”nne ich die Ruhe. Fried sah ihn noch an Vocabeln kauen,
die ihm viele Mhe machten. Ich kannte ihn nur vom comptoir her, sah ihn
aber immer bes. gern.

Jetzt ist auch der liebe Frei zur Ruhe eingegangen: der 2erste1 clergyman
seit Menschen Gedenken, der in Helena begraben wurde, kein Auge fast blieb
trocken, so lieb habe man ihn gehabt, Governor, Bishop und Clergy, alles
that ihm die letzte Ehre an. Yg schickte mir einen Auszug aus einer St Hel.
Zeitung, die ihn hoch rhmte. Eine wunderliche Fhrung und muá doch recht
ausgefallen sein.

Ob Du wohl Verwundete bekommen hast? Ich h”re jetzt sollen auch hieher wel-
che geschickt werden, doch vorerst ist alles bei uns voll. W„re Raum, so
b”ten wir uns auch an.

Paul hat das Chloroform nicht genommen, weil ein Arzt dazu rieth, der ande-
re meinte, es gehe ebensowohl ohne dasselbe, er selber (Dr Schtz) wrde
sich schneiden lassen ohne es zu brauchen. Gestern schlief er zum erstenmal
gut, aber mit Morphium, um das er ordentlich bat. Er war dann heiterer den
Tag ber, aber appetitlos. Diese Nacht nahm er wieder Morph und hatte doch
5 Stunden Schlaf. Im Ganzen ist noch keine Entscheidung bei der Hand, son-
dern Alles geht langsam.

Etliche nette Stiftler zB Theodor Hermann von Liebenz sind ja nach Nanzig
gestern abgefahren, fast ohne alle Baggage, da sie zu Fuá gehen mssen.
Verbandzeug tragen sie mit sich. Heute werden sie von Weissenbg an weiter
marschiren. Die Mtter befrchten bes. Vergiftung und dergleichen von den
elsaess. Bauern.

Fr Deutschld ist doch viel geschehen seit der campagne von 1792. Hast Du
seiner Zeit den G”the darber gelesen? Mir wird bei der Vergleichung meiner
Reminiscenzen das Herz doch um ein Gutes leichter. Am 20 Sept trat damals
der Stillstand ein im Argonner Wald; 12 Aug war man von Trier aufgebrochen.
Diesmal wirds schneller gehen, meine ich, obgleich noch eine groáe Schlacht
geschlagen werden muá. Merkwrdig muá uns doch bleiben, daá ohne die Napo-
leone wir Deutsche kaum zu dieser Einigung gekommen w„ren. Wenn man uns
nicht h„nselt, und zusammendrckt, lernen wir kaum was uns fehlt und wie
sichs gewinnen l„át.

Yg lamentirt ber die "carnage in Germany" und fragt, ob er doch das Paket
schicken soll! Das ist einmal ein Geograph! šbrigens sagt er auch wie Carr,
9/10 der Engldr stehen auf unserer Seite; nur Bismk kann er wegen Daenmk's
nicht leiden! Der Record heiát ihn den renowned Ahitrophel of modern Eu-
rope. Herm h”rt die telegr Nachrichten so schnell als wir und erkl„rt sie
seinen Leuten.

                                 Nun Adieu
.fo -
                                     Dein Herrmann
.ns
.dr HG190870
