.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 18 Oct 70
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Oct 70
Wenn Du an einzigartigen Briefen Geschmack findest, hier ist wieder einer,
d.h. 2 (mit der Rckantwort auf meine h”fliche Anerkennung des Empfangs).
Wunderlich ists aber und bleibts, mit wie verschiedenen Augen Leute die Bi-
bel lesen k”nnen.

Frau kam am Mittw Abd zurck, David und Marie diesen Montag. Manches was
wir von Pl h”ren, freut uns und gibt Hoffnung; er selbst 2will1 sicherlich
gesund werden, und findet sich in Manches leichter als wir dachten. Man er-
weist ihm auch viel Liebe. Am Samstg hoffe ich ihn zu sehen, da ich nach
G”pp muá zum Miss. Fest. Aber Dich kann ich kaum sehen, da Du in die Kirche
gehen sollst, w„hrend ich durchfahre. Besser schickt sichs vielleicht am
Feiertag drauf, da mir Tbing bevorsteht, am ehesten bei der Rckkehr von
dort.

Freilich habe ich Dich angefhrt mit der Bestellung auf jenen Kourierzug,
da ich von der nderung des Fahrtenplans erst am 4ten (Dienstag) h”rte und
also unter falschen Pr„missen meiner Frau Fahrten fr den Montag ordnete.
Sonst hat man doch nicht schon auf den Anf. Oct einen Winterfahrtenplan ge-
macht. Doch ich bin froh, es schadete dem lieben Paul ja nichts, wenn sie
auch sp„t nach Boll kamen.

Ganz richtig was Rob. A. betrifft, - er ist wegen der Mama zu bedauern. Und
dabei habe ichs immer in den Ohren: 's geschieht Dir recht! Denn ao 46
rieth mein Vater, als diese Bertha sich meldete, trotz Fr Stadtpf Knapp und
anderer Empfehlung entschieden von ihr ab. "Eben wenn Albr noch so ein
schwankender, ungewisser Christ sei, solle ich fr ihn eine 2ganz1 solide
Braut suchen." Ich dagegen fhlte, daá es mit der Berth leichter gehe als
mit einer andern, 1.) fragte sie mit keinem Wort bei mir nach Albr's Cha-
racter etc 2.) fhlte ich daá sichs mit dem uáeren, Gesicht, Rang, Geld
gerade fr Alb wie er einmal ist, nicht besser treffen l„át; erhielt also
von A die dankbare Anerkennung, daá ich das einzig richtige gefunden habe,
und von Gott und Gewissen einen Stich, daá mit treuerer Anstrengung ich die
Mission h„tte besser bedienen und dem armen Albr selbst eine wesentliche
Hilfe leisten k”nnen. Das steht mir jetzt alles noch 2wie1 damals vor Augen,
d.h. damals noch wie ein Orakelspruch, eine Ahnung, und jetzt in deutlichen
Buchstaben, bei denen kein H„kchen fehlt.

Du hast wohl recht mit dem "Krzer wnschen" von Heb's sp„teren Jahren.
Aber die Hauptschw„che liegt wohl in der Behandlung, denn ich gestehe daá
mir - mit Paul und dem Krieg - das Schreiben sehr schwer geht, ich vagire
mit den Gedanken, bin nicht mit ganzer Seele beim Vorliegenden, zwinge mich
zum Weitermachen etc. Wie sollte es den Leser nicht langweilen! Rechte He-
bichianer, h”re ich, seien auch b”se, daá des lieben Alten Fehler so her-
vorgezogen werden. Ich eile von 59 an vollends schnell zum Ende. Der Herr
helfe aus Gnaden!

Also Freitag 28 in Tbing zum Miss. Fest, am 30sten in Stuttg zum Bundes-
fest der Jnglingsvereine, also bleibe ich Samstag in Stuttg, wahrschein-
lich Morgens 9.57 durch Eálingen fahrend.

                     Nun Adieu. Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                                 Dein H G.
.ns
.dr HG191070
