.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                           Calw 18 Mai 1870
                                                              <R 15. June>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 18 Mai 1870
Euer lieber Bf vom 8 Apr ist gekommen, als ich in Stuttg war. Ich schrieb
wohl noch vom 5 Mai, da ich bei Frau Pf Schaufflers Leiche war und Freund
Gauss ihren Bruder wieder sah. Sch redete nachher recht nett von ihr, so
fromm ohne Chablone. Sie war gestorben nach ihrem Wunsche, doch nur ihrem
Manne vorauszugehen, und - schnell vollendet zu werden, weil sie schon
Angst vor der Todesangst hatte, die sie in einer Krankheit befallen wrde.
So wurde ihr eigener Hochzeittag (1829) und der ihrer Tochter, wie ausge-
macht war (mit Pfarrverweser Riderer) zu ihrem Begr„bniátag. Ich gieng mit
Weitbr und Herm. von Liebenzell hinauf und herab. 8 Mai hatte ich dann nach
Waibl zu gehen aufs Missionsfest, hatte sehr kalte Fahrt auf dem Bock
(seither aber heiá genug), sah Groáma ziemlich mde von rheum. und Gicht-
schmerzen, fuhr mit Georg und Ad. Dav etc nach Waibl und traf dort Frau
Bhrer seit dem 7ten gestorben. Dem geht es auch sehr nahe, ich meine dem
Decan, er ist beraus weich. Mit Warth traf ich dort auch zusammen. Ernsts
Julie giengs gut, nur meldet sich wieder wie sonst im Frhjahr das Blut-
speien, ganz wenig brigens. Die Kinder sind sehr nett. Am 9 besuchte ich
mit Adolf bei dem ich logirte, den lieben Insp Josenhans, es handelte sich
darum Zinser fr den Stuttg Jnglingsverein anzustellen. Statt Z wird viel-
leicht Georg das mtchen kriegen. Da ich dann h”rte der auf Mittw. angekn-
digte Pfleid habe sich auf heute angesagt, eilte ich auf den Bahnhof und
sah also die Gesellschaft, Frau Pfl im Htchen eines Kindes, weil der Wind
auf dem Brenner ihr eigenes fortgeweht hatte. Pfleid sehr gebr„unt aber r-
stig, seine Frau nicht zu mde. Sie fanden es gerathen, lieber zu fahren
als in Vened zu weilen, da sie doch immer die 7 zu beaufsichtigen hatten.
Dann zu Isbgs, wo ber Peregr's Reisen oder Nichtreisen allerhand geredet
wurde (Davidson gilt jetzt wieder fr die schuldige party) zu Fr Sskind,
GrMama. Endlich nachts noch ein walk mit David, der also seine Lehrzeit
fast vollbracht hat. - Am 10 in Miss.conferenz, wo Christ und Josenh rede-
ten froh ber das hinterlegte Jahr. Ad war mit, Georg auch, der nachher mit
uns speiste und auch fand, daá GrMama seit 22 Febr nicht mehr zu Kr„ften
komme. Abds zurck mit Staudt, Daur, dem Leonbger Weitbr, und von Weil an
Herrn Wrz. - Wir h”rten nun, Mama sei gut nach Corcelles gekommen, wie
aufgeschrieben in einem Tag. Fritz hatte sich erst nett gezeigt, dann aber
zeigte er seinen Haá gegen Mission, gegen Deutsche, und seine Genuásucht.
Er mag uns nicht besuchen. Uranie leidend will im Aargauer Baden baden. Ma-
ma gieng auch nach Rolle, caught a cold there, fand Marie Monnard etwas
querulous, die Jorand dagegen in geistlichem Wachsthum kehrte 11 nach Basel
um und war am 16 Abds, von Fr„ulein Buser begleitet wieder bei uns. Ich
glaube der trip hat ihr wohlgethan, nur wirft sie sich gleich wieder whole-
sale ins Gesch„ft. Sie war also minus 1/2 Nacht (d.h. 5 Stunden) gerade 3
Wochen fortgewesen. - In Basel redete sie mit Mller ber eine Stelle auf
dem Miss[ions]comptoir fr Fried. Es k”nnte sich machen da Nath Weitbr in
die Handelsgesellsch. kommt. Ad redete auch mit mir wegen Fried ber eine
ihm angetragene Agentur, aber er ist selbst noch nicht entschieden ob er
sie annehmen soll, da das Erweiterung seines Gesch„fts n”thig machen wrde.
Fr. dr„ngt es etwas an die Arbeit zu gehen, ich glaube aber, Erholung ist
wohl angebracht, wenn das Schaffen dann ununterbrochen fortgehen soll. Die
Leber scheint mir durch den abscess der in Ind sich innerlich entleerte, so
weit geheilt zu sein. Er selbst ist fr”hlich und gutes Muths, betet jetzt
t„glich bei der Morgenandacht.

Paul ist geistig heiter, predigt sehr frei und ungenirt, von seinem leibli-
chen Befinden schweigt er. - Marie hat etwas Noth mit den Kleinen bei
Nacht. Thod hat vielleicht etwas wie Masern, auch Carl ist unlittig, doch
im Ganzen beraus gedeihlich. Er kann n„chstens gehen und schw„zeln zu-
gleich. Marie schreibt Charles Leben fr ihre Kleinen. Sie hatte neulich
Helfer Grills Frau mit Fr Weitbrecht zu einem englischen thee eingeladen;
letztere wnscht sehr sie in Stuttg zu sehen, biblewomen organisirend und
dergleichen. Engl„nder haben natrlich alle solche Sachen ins Werk zu set-
zen, da den Continentalen die Energie abgeht etc.

Es verlangt mich von Schw. Kaundinya zu h”ren. So ists also mit ihm doch
zum Zusammenbrechen gekommen, er dauert mich sehr. Frer kannte ich nicht.
Fr Georg war Deine Beschreibung vom Danne sehr interessant. Er besuchte am
8. mit Emma seine Mutter, ich glaube 74 J. alt. Hier interessirt sich Fried
bes. fr die Bauten, ist schon auf den Locomotiven gefahren (Thod sagt: W-
ste Buben sagen mokolotiv sch”ne Buben locomotiv) um die Arbeit in der N„he
zu betrachten. Herm g”nnt Dir sehr eine Vakanz und wnscht bes. Elisab gu-
ten Erfolg der Kur, schreibt allerhand von jenem Berini, der jetzt hier
ist. Wir hoffen bald zu h”ren, daá die liebe Elis. sich wohler fhlt. Hier
rstet man nun aufs Miss. Fest an ascension. Jette hatte das Haus zu besor-
gen, und schafft jetzt fr mich seit Mama da ist, also reichts ihr nicht zu
Briefschreiben. Aber 1000 Gráe von Allen.

                                  Mit Kuá
.fo -
                                        Euer V.
.ns
.dr HG200570
