.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Jul 70
Liebes Jettchen

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jul 70
Heute war ich auf Rathhaus und fatirte auch fr Dich, wenns recht ist? Ich
sagte, wie letztes Jahr, und unterschrieb meinen Namen, ohne recht auf die
Buchstaben zu schauen die sie drber hinmachten "A.A." welches bedeuten
soll: Aus Auftrag. Hinten nach erst stach michs: Denn corrigiren wird mir
jetzt schwer, wenns n”thig sein sollte, weil ich bekennen máte, der Auf-
trag sei selbstangemaát.

Ich halte Wildbad fr sicher genug, um noch einigen Aufenthalt dort zu ma-
chen. Aber schade ists doch daá Fr„ulein Wurm fortgieng. Kommt sie dann
wieder?

Ich hatte am Sonntag ber Martha und Maria zu predigen, in Anwendung auf
unsere Zust„nde. Sammlung aus der Vielgesch„ftigkeit ins H”ren auf die
Stimme unseres K”nigs schien mir das N”thigste. M”gen wir gute Ohren haben.

In Basel groáer Wirrwarr, selbst Rothschild hatte im hotel auf einem Stuhl
zu bernachten. Sie haben bad Milit„r auf einer Seite, 6000 Rothhosen auf
der andern. An die Palme wurde schnell berallhin telegraphirt.

Fr Mller von Liebenz kam hier durch, ihre Pauline ist statt ihr bei Anna.
Wenn n”thig, fallen sie auf Calw zurck.

Heute remonte Requirirung; die Pferde sind eben vorbei marschirt.

Tb. geschlossen wie es scheint, ohne das examen (nach 5stnd. Sitzen) zu
vollenden. Ob Fried. sich stellen muá ist noch nicht klar.

Unser Abgeordneter der den Preussen tchtige Schl„ge g”nnte, scheint von
seiner Partei ganz verlassen und erkl„rt jetzt fr einen Lgner, wer ihm
nachsagt er habe ge„uáert: Lieber frz als preuáisch. (Bl„ttle).

Staiger muá vielleicht einrcken, vielleicht auch der Kolb der eben das
Exam. machte. Vater St war hier. Paul liest die Zeitungen mit Interesse.

                     Nebst herzlichen Gráen von Allen
.fo -
                                                 Dein H Gdt
.ns
.dr HG230770
