.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No: 163.>*                                               Calw 19 Aug 70
                                                    <In Mt Clem. 8. Sept.>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Aug 70
Deine lieben Bfe sind alle gekommen, der letzte 163 vom 27 Juli. Sie laufen
sicher ber Engld und ist da nichts zu frchten, weil Friedensminister an
der Spitze stehen, die sich wohl zum Vermitteln aber nicht zum Mitstreiten
bereitwillig finden lassen werden. Es ist etwas Neues um solch einen Krieg
der vereinten Nation, in welchem man sprt, daá Gottes Gedanken ausgefhrt
werden, welche auf lange hin die V”lker in neue Bahnen leiten, wie jetzt
sie noch keine Ahnung erreicht. Man sprt wieder durchs ganze Land, daá man
regiert wird, einmal von Berlin aus, doch noch mehr vom Volke, das in-
stinctartig einen ihm beigebrachten Willen durchsetzen will; doch noch mehr
von der obersten Hauptstadt aus, wo einer regiert, der lange zu schlafen
schien und daher vergessen war, jetzt aber von allen Seiten wieder bereit-
willig anerkannt wird, als der welcher t”dtet und lebendig macht, und von
dessen Hand Niemand errettet. Die Amerikaner, die von principles nichts
merken, sind blind. Ist es nicht etwas Groáes, wenn Gott sich setzt um zu
richten? Da sollte doch jeder die Hand auf den Mund legen, wie wirs thaten
im amer. Brgerkrieg. Es war ja auch bei diesem viel Menschliches: arme Na-
men tauchen auf und sammeln etwas Ruhm oder Schande; aber obwohl sich die
principien durch Beimischung dieser Personen- und Parteiennamen beflecken
und verdunkeln, k”nnen sie doch nicht verkannt werden. Nach Jahrzehnten
erst wird man den Fortschritt der Weltgeschichte deutlich erkennen, wenn
die Tr„ger der Principien l„ngst dahin sind. Wie es Jes. 22,8 heiát, so
wird jetzt der Schleier von einem und dem andern Volke und seiner Regierung
gelftet und die Bl”áen erscheinen; bei uns z.B. die Schw„che des bisheri-
gen Regiments, das in Unterthanen und bes. in der Armee die Zucht verfallen
lieá, daher sich der preuá. General Obernitz, der die Wrtbgr commandirt,
dahin aussprach, er werde wohl erst einige erschieáen máen, bis sie sich
an Disciplin gew”hnen. Man munkelt, daá in einem Regiment (in Freudenstadt)
Hochs auf Frankrch ausgebracht wurden, in einem andern, das im Felde steht,
vielleicht ein Offizier von Kugeln der Seinen fiel und dergleichen. Dabei
kommt an den Tag, daá die Rothen zum Theil nichts gelernt haben und also
wthend b”se sind, weil ihnen ihr bisheriges Agitationsmittel (fr Militz
gegen Milit„rgesetz etc) entrissen ist. Und die Jesuiten freuen sich natr-
lich nicht. Aber im Ganzen kann man doch nur froh sein, daá es so gut ge-
gangen ist, und das Volk im Ganzen freut sich der neuen, so viel sichereren
Fhrung.

Wegen Bismarks darfst Du ruhig sein: er kann schweigen und reden, lgt
nicht, weil er sich nicht frchtet und nichts fr sich sucht (im Ganzen),
und hat gewiá Napoleon gegenber die Scheide weggeworfen, weil er ihn ver-
achtet und dem Truggeb„ude des Imperialism den letzten Stoá versetzen will.
Daá er den Krieg nicht gesucht hat, ist wahr, gewiá aber sah er schon lan-
ge, daá er unvermeidlich sei und hat darum die gegenw„rtige complication
nicht ungern sich aufdringen lassen.

Heute war Praetorius da auf einem Ausflug nach Liebenzell, sein S. Hermann
ist mit, gerade nach Tb aufgenommen ins Stift. Zu thun haben diese Leder-
herrn gerade jetzt so wenig als wir Buchh„ndler. Es stockt alles. Er sah
neulich in Ploching 44 W„gen von Verwundeten. Welche Masse von Leiden aber
ist erst um die Schlachtfelder her. Bei W”rth wurden noch nach 4 Tagen Ver-
wundete gefunden. Jetzt ist (16 Aug) <(Dienstg.)>* Mars la Tour der letzte
Schlachttag, <18. Donnerstg groáe Hptschlacht v. Gravelotte und Rezonville
30. 31. Aug. und 1. Sept Schl. vor Sedan ->* da Napol's Hauptarmee nach
Metz zurckgedr„ngt wurde. Es scheint daá in Paris selbst vom Kaiser gar
nicht mehr geredet wird, viele Leute dort wnschen des P”bels wegen die
Preussen geradezu herbei. In der Schweiz, bes. der franz”s. sei man auf die
Deutschen sehr b”se. Die Els„áer scheinen sehr getheilt in ihren Ansichten,
man h”rt sehr undeutsche Gesinnungen, aber auch besser klingende fehlen
nicht. Verhehlen darf mans sich nicht, daá eine Wiederverbindung mit
Deutschld einer Generation wenigstens vielleicht auch zweien viele Mhe be-
reiten wird.

An Pf Roos schreib ich beiliegendes. Er trug der Lond Soc[iet]y 2 Schulleh-
rerz”glinge fr Madagascar an.

Durch einen Herrn Plummer in NYork der dahin zurckkehrt, den Vetter der
Fr„ulein Seeger sandten wir Bl„tter etc ein Pandschab Messer liegt von Ma-
rie dabei. Ebenso Fr„ulein Seegers Photogr. Ich glaube es wird etwas lang-
sam gehen via Engld.

Gustav hat am 6 Aug ein 3tes M„dchen zum Geschenk bekommen, die wie Ad. be-
hauptet Victoria heiáen msse, zum Andenken an die Doppelschlacht von W”rth
und Sicheren <Spichern>*. Ad wurde auf seiner letzten Reise vom Kriegsl„rm
berfallen. Bis er heim kam fand er daá alle Bestellungen, die er durchge-
setzt hatte, abbestellt waren. Was machen? Andern gehts auch so, und von
Gesch„ften ist natrlich nirgends die Rede, auáer was irgendwie mit dem
Krieg in Verbindung steht. Einquartierung haben wir noch keine bekommen,
wohl aber die Stuttg, M”glg in Eálingen u.s.w.

Daá wir die Turcos nicht ins Land bekamen, ist jetzt allenthalben ein bes.
fr”hlich begrátes Ereigniá. Man weiá jetzt was man an ihnen gehabt h„tte.

Sam. hat also Erlaubniá auf irgend eine Station Mal's oder der hills zu
ziehen, wo er Elisabs Gesundheit besser versorgt glaubt. Ich denke mir er
wird Chombala wenigstens probiren. Gott helfe beiden weiter!

David ist freundlich, immer heiter, aber nicht sehr mittheilsam. Noch weni-
ger kommt von Paul heraus. Die Schmerzen im Kopf nehmen eher zu als ab, und
das Leiden scheint sehr hartn„ckig. Die Schnittwunde heilt leicht von oben
und von unten (sie war etwa 1 1/2 Zoll lang durch Haut und Muskel auf den
Sch„del) aber zwischen Haut und Sch„delknochen h”rt das Eitern nicht auf
und es erzeugen sich Fistelg„nge, die die Sonde tief einlassen. Daneben
dauert die Otorrh”e fort. Er dauert einen sehr und ist nichts zu machen,
als ihn dem rechten Arzt an sein treues Herz zu legen.

Mama hatte heute und gestern von Ruhr zu leiden, jetzt eine h„ufige Er-
scheinung. Sie ist natrlich manchfach angefochten, auch von den warnews.
Wir wissen, daá wir Zorn verdient haben, und halten darum auch irgend ein
Umschlagen des Kriegsglcks fr nichts auáerordentliches. Aber auch abgese-
hen davon wird man in soviel specielles Leiden mit hineingezogen, daá man
wirklich in einer Weise mit dem Ganzen verbunden ist, wie nie zuvor. Ob ein
Preuáe, Baier oder Schwabe leidet, ist jetzt eins und macht keinem viel Un-
terschied. Ob das nach dem Frieden auch so fortgeht? Gott sehe gn„dig drein
und offenbare auch unserm K”nig seinen Willen! Der soll sehr verblfft da-
gestanden sein bei der dem preuá Kronprinzen in Stuttg gebrachten ovation.
Ein halbes Abdanken ist eben fr solche Herren eine schwere Aufgabe, die
man nicht untersch„tzen darf. Nun aber lebet wohl und der HErr behte eure
Kleinen in der grausen Hitze, die sie nicht so leicht tragen werden als die
colibris. Fried wartet ruhig auf den Oct. (nach Basel) und orgelt mitunter
in der Kirche. Er besorgt auch den Jglgsverein am Dienstg Abd (ich Sonntag
und Mittw). Seinem Freund Neuffer wurde bei W”rth ein Bruder (Lieut.) er-
schossen, der erste einer langen Liste. Adieu.

                               Mit 4 Kssen
.fo -
                                         Euer V.
.ns
.dr HG300870
