.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 167.>*                                                Calw 19 Oct 70
                                                      <In Mt. Cl. 5. Nov.>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Oct 70
Da ist nun wieder einmal eine Briefzeit, aber es geht schwer her zu schrei-
ben, soviel kommt oft zusammen. Deine Sachen von Heyermann sind angelangt
und haben Freude gemacht, das rothe Kleid sei nur fast zu sch”n fr den
Carle, das Spiel fand Fried aus und machte es fr Thod zurecht, der groáe
Lust dazu hat. Also am 1. als Mamas Geburtstag war sie mit Pl fort gegan-
gen, 3 in Boll angekommen, wovon ich einiges beilege. Bezahlung nahm der
liebe Blumh. nicht an; redete nett mit Pl konnte ihn aber als so krank an
caries nicht behandeln, daher er zu Dr Sick ins Diakonissenhaus gesteckt
werden sollte. Indeá hatte Dav am 9. seinen Geburtstag, ich las noch am 8.
mit ihm Nachts in Xenoph's Anabasis weiter bis wenigstens der Klearck und
die andern todt geschlagen waren. Das kam dann gerade in seinem examen vor,
er ist einer der ersten geworden, hat auch die math Aufgaben (Algebr etc)
recht ordentlich gel”st. Der Aufsatz schweifte etwas ab, zeigte aber doch
ruhiges ernstes Nachdenken, noch ohne Gewandtheit im Ausdruck. Am 10 gieng
er zu diesem exam nach Stuttg. Ich begleitete mit <bis?>* Weil, gieng von
da mit Krauss nach Merklingen wo er wohnt, und fand daselbst seine Frau und
die Schwester Emma, die Dich kennt, jetzt Frau des Olieut. Christlieb, der
vor Paris steht. So hat sie auch schwere Zeiten, schl„gt sich scheints mit
Glauben durch. Von Merkl. mit 2 Damen weiter reisend lief ich durch Regen
nach Mhlhaus wo eine Conferenz war, in der Jac. 5 recht nett zu Ende ge-
bracht wurde. Dann begleitete uns Schmitthenner der badische Pfarrer eine
weite Strecke und wir liefen vollends am sch”nen Abend heim. Zugleich war
Mama mit Pl von Boll nach Stuttg gefahren, stracks ins Diakonissenhaus. Am
Mittw 12 trat sie rasch in mein Zimmer, ich wuáte nicht, wollte sie noch
l„nger bei Pl in St bleiben, sie fand es aber so besser. Seither schreibt
Pl ziemlich munter, "ermanne mich mit aller Kraft Gott zu preisen und zu
rhmen fr alle seine Wege. Er sorget fr euch. Kopf noch stark angegrif-
fen. Pr„l. Kapf besuchte kurz, aber recht herzlich. Emma brachte Trauben.
Pf Eichenhofer hielt eine nette Betstunde." Wir hoffen, er macht so weiter.
Gern gienge er aus, es reicht noch nicht recht dazu.

Als wir aus Merkl hinausschritten, muáten wir uns durchr„uchern lassen,
denn die Rinderpest ist dort, aus Elsass eingefhrt. Am 11. besuchte auch
Stpf Gros, dessen S. Heinrich einst bei uns und bei Beringers, jetzt in
NYork Kaufmannsdiener ist, nachdem er in St Louis im Spital gelegen, in N.
Orleans an Eisenbahn gearbeitet, dabei alligators geschossen hatte etc. Die
Gros sind in Giengen, alle ziemlich wohl.

Am 17 kamen Marie und David von Stuttg zurck, jene sammt Kindern nach Ver-
tilgung vieler Brackenheimer Trauben tchtig herausgegessen, dieser nicht
dnner vom examen. Er beschafft jetzt seine Zeugnisse zum Eintritt als
Freiwilliger. In wenig Wochen wird er wohl in Uniform stecken.

Gestern wurde die Frau Stadtf”rster Siegler begraben, von Mama oft besucht,
an Schwindsucht, aber selig gestorben.

Vietor schreibt, seine Schiffe alle in Sicherheit auch die Palme. Die er-
sten Bremer Schiffe, die nach Aufhebung der Blockade trotz der torpedos si-
cher in die Weser einliefen, waren 2 der seinigen. Natrlich gratulirte man
auf der B”rse. Er wollte sie gleich wieder auslaufen lassen, vielleicht hat
aber das neue Erscheinen der franz”s. Flotte ihn daran verhindert, wenn er
auch um Schottld herum nicht durch den Canal sie gehen lassen wollte. sein
Br Gottfd ist scheints auch schwindschtig.

Von Paris h”rt man einzelnes, nichts bedeutendes. Die Wrtbgr heiáen manch-
mal Wstenberger, so wenig Zucht ist noch bei ihnen. Ein Feldprediger fin-
det sie verwahrloster als die andern Deutschen, wohl Schuld der Offiziere;
muáte ihnen auch schon im Lazareth sagen, sie sollen sich doch lieber von
franz”s. M„nnern als von Weibern verwunden lassen.

Bei uns wartet noch Fried auf Commando von Basel, es w„hrt ihm etwas lang.
Im Ganzen zieht er doch Musik allzusehr anderer Th„tigkeit vor, w„hrd Dav
sehr fleiáig sich fort und fort ausbildet. Doch h„lt Fried den Jglgsverein
zusammen und arbeitet gern fr mich - etwas Rechnungsschreibereien, engli-
sche šbersetzungen und dergleichen. Mama denkt viel an ihren Pl Gott gebe,
daá wir noch ein Loblied ber ihn anstimmen drfen, es wrde groáe Freude
machen, ihn als Vicar wo zu wissen - schon in 1 Jahr! - Die Zurckgekehrten
Studenten erholen sich von ihrer Ruhr, typhus etc einer aber Andr. Strebel
(Jette bekannt) ist davon weggerafft worden. Die Familien, welche Kriegsop-
fer zu bringen haben, sind doch nicht rar. Es muá ins Herz von Deutschld
greifen. Froh sind wir, daá der K”nig zur Einigung Deutschl's auch seine
Opfer geben will. Er thuts gewiá mit Schmerz aber mit treuem Herzen.

Hier sah ich auch schon ein chassepot Gewehr, solche reliquien verbreiten
sich nun berallhin. Die Straáburger sind noch sehr drunten und werden
h”chst ungern deutsch. "I blib Franz”sin" sagt eine Dame, obgleich sie ge-
steht, das Wort nicht "welsch" aussprechen zu k”nnen. Nun wir Deutsche alle
haben seiner Zeit in „hnlicher Weise gewelscht.

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                             Euer V.
.ns
.dr HG251070
