.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
+                                                        Calw, 19 M„rz 1870

Lieber Bruder! <Josenhans.>

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 M„rz 1870
Herzlichen Dank fr Dein warmherziges Schreiben vom 19. Ich dachte mirs als
m”glich Du seiest von Basel fortgewesen, vielleicht auch im Bette, da man
je und je h”rt, Dein Hals wolle Dir nicht den Dienst tun. Von B”sewerden
war keine Rede.

Marie ist jetzt bei uns, recht getr”stet. Sie hat vorgestern in Stuttgart
noch ihren Schwager Davidson gesehen, der seine Gattin Peregrina geb. Isen-
berg an die Mutter abgab, bis er wieder ein Pl„tzchen hat und sie auch et-
was besser wird. P. macht einen traurigen Eindruck, Gott helfe weiter! Ma-
rie's Kn„blein machen viele Freude.

Fr Redenbacher II will ich zum Druck eine Untersttzung herausschlagen.
Ich weiá nicht ob es Ga oder Tyi ist, auch hast Du vergessen die Lcke aus-
zufllen, was der Druck "ungef„hr kosten" wird. - Die chinesische Geschich-
te der alten Welt soll auch im Auge behalten werden.

Burkhardt hat wirklich abgesagt daher w„re mir der liebe Huber sehr will-
kommen und ich bitte an ihn schreiben zu lassen. Mir kommt das Missionsfest
an Himmelfahrt jetzt ungeschickt, da ich gern nach Bremen gegangen w„re; da
aber die hiesige Bestimmung vorausgieng, sehe ichs als ausgemacht an, daá
ich ihr treu bleibe.

Laá Du nur eine andere Hand schreiben, wenn Dir die Deinige recht folgen
will. Ich weiá ja wie gut Du es meinst.

In 8 Tagen soll mein Paul kommen. Ich bin dem Herrn sehr dankbar, daá wie-
der ein Vierteljahr in Ruhe vollendet ist. Seine leibliche Gesundheit
scheint sich auch zu machen. Mit Friedrich wird es zweifelsohne auch recht
werden. Ich halte fr m”glich daá er n„chstens irgendwo am Mittelmeer lan-
det.

21 M„rz. Heute endlich h”re ich von Bombay, daá Fried. mit Fr. Reinhardt
und den D”derlein am 2 M„rz sich in der Afrique einschiffen wollte und am
26/29 in Mars. einzutreffen hoffte. Es ist m”glich wenn ichs machen kann,
daá ich ihm nach Basel entgegengehe; komme ich aber nicht, so w„re mirs
lieb, wenn man mir fr "Hebichs Leben" die 2 Bde fr 51 und 52 schickte.
Das hat Zeit bis zum Packet das im Anfang April abgeht.

Nun lebe wohl. Herzlich grát Dich und die lieben Deinigen
.fo -
                                   Dein
                                      H Gundert.



                                                           Calw, 25 M„rz 70
Lieber Bruder!

Nur herzl. Gráe und die Nachricht daá Friedr. hier nicht angekommen ist.
Sein letztes ist vom 25 Febr. aus dem Hotel in Bombay wo er 2 M„rz mit Fr.
Reinhardt und den D”derlein sich einzuschiffen (und etwa 26 - 29 M„rz in
Marseille zu landen) gedachte.

Sp„teres k”nnte nur durch Telegraph gekommen sein.

                             Herzlich gráend
.fo -
                                            Dein
                                              H Gundert.
.ns
.dr HG210370
