.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 19 Jan 70
                                             <R 18 Feb./ 20 Feb. (Coimb.)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Jan 70
Auf des lieben Fr's Bf vom 19 Dec schrieb ich ihm eben nach Suez, that auch
etwas von Mama und von Herm hinein Nun schreibe ich aber doch noch, da ich
das fortfhren will, solang ich nicht weiá, wann Fr. von Ind abgeht. M”gli-
cher weise k”nnte er ja auch daran denken mit Pfleid zu reisen. - Pl ist in
Tb schreibt wenig. Blumh. erw„hnte, sein Sohn habe neulich einen auf P's
Stube besucht, da habe dieser bald gemeint dem zu laut reden wehren zu m-
áen, und fgt bei "Nun wenn er nur studirt!" - Franc Dub schrieb von Paris,
hat jetzt eine relig ohne dogma, vielleicht sehr leichte moral! - Ich wn-
sche Narayana von Herzen, daá ers zu was ganzem bringe, Stolz schrieb dar-
ber an Plebst. Die Austritte um Mulki sind sehr erfreulich. - Jettchen
Isbg hat Thodo gebracht, und wird morgen wieder nach St gehen. Letzterer
ist schwer zu haben, m”chte eigentlich daá sich das ganze Haus um ihn dre-
he. - Daá Schweizer entlassen wurde, freute mich als ichs im Heidenboten
las. Warum auch lange warten, wenn einer nicht anbeiáen will! - Das Bild
von eurem Kleeblatt sandte ich also nach Mt Clemens, viel Freude kanns ei-
gentlich nicht machen, ihr seid zu geisterhaft. Er berichtet wie er Tine
mit Geld <40 Doll.> berrascht habe und einem Lied:
.fo -

Liebes Weib und nun zum Schluáe
Geb ich Dir ein Stck Papier
Mit dem allerbesten Gruáe.
Sieh es an und sage mir
ob Du nicht nach all dem N„hen
Nun ein wenig mde bist?
Nun Du wirst mich schon verstehen,
Was damit gemeinet ist.
Kauf Du Dir ein muntres R„dlein
Daá die Hand ein wenig ruht,
Stecke drein das lange F„dlein
Daá es selber n„hen thut.
Aber Deine Hand, die mde,
laá Du ruhn in meiner Hand
Und der sáe Gottesfriede
Segne frder unser Band!
.fo +

NB Kann man mit einer Hand die N„hmaschine fttern, so daá die andre mitt-
lerweile irgend wo, seis auch in des Gatten Hand, ruht? Ich meine doch
nicht.

Er hat dafr einen neuen Schlafrock gekriegt, von dem er wohl wuáte, doch
konnte er sich (besser als Sam auf der Eisenbahn) ganz unwissend stellen.

Was h”rt man auch bei euch von den Kols? Haeb behauptet immer, die Mehrzahl
sei auf seiner Seite, dabei spricht er aber so gering von den 10000 Chri-
sten, als ob fast nur Schutzsuchen und abergl„ubisches Zutrauen in Christum
als den Besieger von Krankheit bei Mensch und Vieh vorhanden sei, keine Bu-
áe noch Glauben an den Snderheiland. Blumh sandte mir seinen letzten
Brief, der mich aber gar nicht befriedigte. Ich antwortete, H solle erst
2danken1 lernen fr das was vorgearbeitet sei. Es sei durch die treue Ge-
duldsarbeit der Missionare doch jedenfalls soviel geschehen, daá die Kols
glauben, diese gehen nicht ber Nacht davon, sich an sie anschlieáen und
bei ihnen Schutz suchen. Nun habe er dadurch Eingang bei so vielen gefun-
den. Wenn er sich nun aufs Danken lege, werde er finden, er habe den „lte-
ren Miss'ren auch Unrecht gethan und sich darunter demthigen. Thue er das,
so werde die Sache bald nicht mehr so verzweifelt stehen, sondern aus einem
zerschlagenen Geiste auch eine friedsame Frucht der Gerechtigkeit erwach-
sen. In Tinneveli und bei den Tulus spiele auch das Anlehnen an menschliche
Sttzen und die Hoffnung auf Erl”sung von D„monenplagen eine groáe Rolle.
Daraus drfe man nicht zu viel machen, aber auch nicht es ganz verwerfen.

Hier brachte ein Kaufm Stroh einen geladenen revolver in ein Wirthshaus.
Der entlud sich in der Hand eines jungen Frohnmaier, und Stricker K”hler
wurde dadurch gef„hrlich verwundet. Auch Raufh„ndel gabs am Sonntag und da-
bei Messerstiche. Es geht doch oft arg her im Christenlande.

Morgen geht Jettchen nach St zurck. Fr Moerike reiste heute durch nach
Deckenpfronn, wo der junge (Dettingers Schwiegersohn) Moerike Pfarrer ist.
Seid alle dem HErrn empfohlen und gekát
.fo -
                                      von Eurem V.
.ns
.dr HG190170.2
