.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 19 Dec 70
Lieber Paul

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 19 Dec 70
Mit Freuden habe ich so eben die liebe Mama empfangen und von ihr geh”rt,
es gehe Dir doch sichtlich besser in einer und der andern Beziehung. Dafr
sei Ihm gedankt, der uns rein nichts schuldet, aber sich unser erbarmt nach
Seiner eigenen Herzenslust. Er sieht auch jetzt nichts Liebenswrdiges in
Dir, auáer die Aussicht, daá Du ihn einmal herzlich wiederlieben und Ihm
dienen wirst mit allen Seinen Knechten vor dem Thron! Und um des Zuknfti-
gen willen und der Ehre die Er davon hat, bersieht er das Gegenw„rtige und
Vergangene und heiát Dich Kind, liebes Kind, ob Du nun viel oder wenige Ab-
ba zu Ihm aufsteigen l„ssest. Gelobet sei Sein Name. Er helfe Dir vollends
durch und lasse die Krankheit dazu ausschlagen, daá der Vater geehret werde
im Sohne.

Gestern redete ich ber: Freuet euch in dem Herrn allewege! und meinte, in
dieser Zeit sei das besonders angelegt, wo die Freude nicht von selber kom-
me. Es kann nichts schaden, wenn man sich dazu aufraffen muá. Aber zum Auf-
raffen bekommen wir Kr„fte, wenn wir "nichts sorgen" und bemht sind, zu
Gebet und Flehen das n”thige Quantum Danksagung hinzuzufgen. Dann wirds
uns der Herr schenken, daá wir auch in Gedulds- und Prfungszeiten uns doch
in Ihm freuen k”nnen. Wie wnschte ich Dir ein fr”hliches Stck Freude in
all die Liegenszeit, ein Auffliegen des Geistes, w„hrend das Fleisch frei-
lich aufliegt, manchmal fast unterliegt.

In der Bescheerung des Jglingsvereins redete auch Helfer recht nett zu den
Leuten ber die Bedeutung der Krippe und der Windeln. M”ge auch in Deiner
Krippe sich ein lustiges immerwachsendes Kindlein regen! So unscheinbar sie
aussieht, so herrlich wird 2es1 noch strahlen!

                                  Mit Kuá
.fo -
                                        Dein V.
.ns
.dr HG201270
