.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Nov 70
                                                                <R 22 crt>*
Lieber Frieder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Nov 70
Das ist ein curioser Bf von Miss Tschudi. Am Donnerstg Mittag als ich bei
Pl war, trat Anna herein und fragte dann als ich sie zum Essen in die hohe
Straáe begleitete, ob sie mit mir nach Calw drfe. Ich sagte ja, aá bei
Tante mit ihr und gieng wieder zu Paul. Um 5 1/2 zurckgekehrt fand ich An-
na und Sam noch da, mit Plebst etc in eifrigem Gespr„ch, sehr aufgeregt.
Ich sagte ihr, ich komme sie in Olgastr zu begleiten, sie konnte aber nicht
sich losreiáen, es wurde 6 1/2 und ich fhrte Sam allein hinab. Der wurde
da ganz traulich. Ich sagte Ad wie es stehe, so kam er mit mir herauf. Es
gieng dann aber drunter und drber, bis Anna um 9 hinaussprang. Man meint
sie sei nach Hause, also Ad ihr nach. Sie aber war - wegen Emmas Pantof-
feln, die sie anhatte - doch nicht hinaus sondern zu Gustavs hinein, traf
niemand und sang mit den M„gden. Ad der sie in Olgastr. nicht gefunden, kam
wieder und nahm sie dann mir ab, der ich sie gerade hinunterbegleiten woll-
te, nachdem sie durchaus bei Groám. hatte schlafen wollen. Es war eine sehr
beunruhigende Geschichte. Freitg Morgen war ich dann mit Pl. Auch Dieterles
und Helfer Schmidt besuchten ihn. Nacht schlecht, nur 1 - 1 1/2 Stunden
Schlaf. Doch stand er etwas auf und machte etliche G„nge mit mir durch die
Stube. Glaubt nicht, daá es dem Heimgang zugehe, obgleich er mir einen sol-
chen Eindruck machte, sehr abgefallen und schwach. Im Glauben steht er,
doch wie er sagt, vegetire mehr als daá er lebhaft nachdenken k”nne. (Am
Donnerstg Nachm. hatte ich mit ihm und Dav. in der Stille das Abendmahl ge-
nommen). Ich aá bei Tante, und sah P. noch 1 - 1 3/4, dann auf Eisenbahn
aber keine Anna. Um 6 Uhr heim und Fr„uleinsstunde. Samstags kam ein telegr
von Ad, er komme Abds mit Anna. Sie schlief hier ordentlich, w„hrend sie in
Olgastr. immer mit Geistern zu thun hatte, der sel. Aigner laufe herum etc.
Heute gieng ich mit Ad zu Kirche, Grill predigte. Dann sah ich Held der in
die Trkei geht, wie Beil. zeigt, doch An dr„ngte zu einer Besprechung, da
denn viel Unsinn zu Tage kam. Nach dem Essen solche Unruhe, daá sie gleich
fortwollte und einen Postschein nahm. Unser Haus war ihr zu ungeistlich.
Also gieng Ad mit ihr um 2 ab (ich nach Hirs). Sie ist wirklich irrsinnig
und Ad muá nun berathen was zu thun ist. Es sind schwere Zeiten. Seit der
Entbindung da sie schon am 9ten Tag aufstand (vor 9 Wochen) gehts letz.

Decan habe ja neulich gesagt, einer fehle ihnen beim Singen eben berall,
und das sei der F. G. Siehe wie anerkannt Deine Verdienste sind!

Dr Schtz hat Pl. besucht und recht heiter gefunden, rhmt das Diakonissen-
haus sehr, ihm gefiel die ganze Einrichtung ausnehmend.

21. Von Sam kamen heute 4 Bogen des lexicons.

Neues nichts, als daá ich jetzt mit Held seine Reise die Donau hinab bera-
the.

Hier kam StPf Hermann gestern durch, sagte sein Sohn sei von schleichender
Entzndung ziemlich zurckgeworfen. Nestle in Tb auáer Gefahr. H”rte vor-
gestern daá unser Verein von Frau Pistorius in Stuttg 500 Fl legat bekam,
und hoffe Basel hat auch was ordentliches gekriegt, denn unsere Nro war 40,
also sind 39 vorangegangen. Nun der Herr schenke Dir Fried und Freud in
Deinem Anandapur, wies der Name weissagt. Er komme selbst pers”nlich herein
und erflle Deine Bedrfnisse.

                         In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                                  Dein V.
.ns
.dr HG201170.2
