.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<An Missionar Lobscheid, s. Brf an Herm.>*

                                                             <20 Mai 1870>*
611Geehrtester Herr!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <20 Mai 1870>*
Ihr Schreiben vom 17 Mai ist mir so eben zugekommen, sammt der Berichtigung
fr das Calwerblatt. Ich stehe keinen Augenblick an, letztere aufzunehmen
ohne alle begleitenden Bemerkungen, will aber doch zuvor offen anzeigen,
was Sie wie mir scheint dabei erw„gen sollten.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

Der Artikel im C.B. 1869. Nro. 10. ist dem "Missionsblatt aus der Brderge-
meinde Nro 8. Aug 1869." entnommen. Da ich der Ansicht war, er k”nne dem
Missionswerk schaden, suchte ich ihn dahin zu berichtigen, daá kein Missio-
nar, sondern ein aus dem Missionsdienst ausgetretener die Chinesen zu die-
ser Auswanderung veranlaát habe. Wenn nun Sie dies nicht gethan haben, so
scheint Ihre Berichtigung unn”thig, sofern kein Name genannt wurde. Wenn
Sie die Verantwortlichkeit bernehmen, so schiene eher am Platze, die Grn-
de fr solch einen Schritt bndig zusammenzufassen. Ob das im Calwerblatt
oder im MBl der Br gesch„he, mag gleichgiltig sein.

Ihre Berichtigung, daá die Einschiffung 1857 in Macao, nicht in Hongkg
stattfand, scheint den wunden Punkt der Sache nicht zu treffen, so wenig
als die Bemerkung ber Ihr Thun und Lassen im J. 1857 oder 1861. Jener
Christ gewordene Cato klagt durchaus nicht ber die erfahrene Behandlung,
noch soviel man sehen kann, irgendeiner der zur frheren emigration geh”r-
te.

Sondern 1866 ist von Br Kr”nlein als das Jahr genannt, in welchem "wiedrum
Chinesen ins Land kamen"; und Br Conrad schreibt "in den letzten Jahren
sind wieder viele Chinesen nach Sur gekommen obwohl die ihnen gestellten
Bedingungen nicht mehr so gnstig sind als frher." Wenn ichs recht verste-
he, sind es diese sp„teren Einwanderer, die sich von Missionaren fr betro-
gen ansehen.

Sie eilen zu dem Schluáe daá "meine auf Voraussetzungen ber die Jahre 1857
und 61 gesttzten Correspondenten ev ihren Leutchen etwas vorlgen lassen."
Wenn die Surinam Missionare das lesen, werden sie sich dadurch fr berwie-
sen halten? Es handelt sich doch nicht um ihre Leutchen, sondern um Heiden,
die das auch entschieden bleiben wollen.

Das sind die Punkte, die ich Ihnen vorlegen wollte, ehe ich die "Berichti-
gung" in Druck gebe. Da ich das Manuskript fr das Juli Blatt am 9 Juni ab-
zuliefern habe, ist bis dahin Zeit fr irgend welche Ver„nderung die Ihnen
belieben wird. Erfolgt keine, so geht es am 9 Juni ab. Ich gestehe aber,
daá ich es fr das bessere hielte, die Sache ruhen zu lassen.

Und das nicht um meinetwillen. Denn wozu sollte ich einen Streit suchen,
fr was mich ereifern? Ich kenne zB die Br Conrad und Kr”nlein nicht, und
bin ganz bereit, wie Sie schreiben, "Ihnen Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen." Ja es ist mir leid, daá ich mit dieser Sache Ihnen weh thun muáte.
Dennoch bleibt mir fraglich, ob auch eine eingehende Besprechung, die Ge-
fhle „ndern k”nnten, die mich bei Lesung jenes Br. Missbl's bewegten. Ich
m”chte niemand verletzen, halte allerhand Miágriffe in bester Absicht fr
m”glich, bemitleide aber irgendwie die armen Chinesen.

Es hat mich gefreut Lechlers Brief zu lesen, nehmen Sie meinen Dank dafr!
Ebenso sende ich Ihnen die gedruckten Sachen zurck, indem ich das (nicht
zurckzuschickende) Missionsblatt beilege, aus welchem freilich das fr den
Druck des Calwer Blatts Bentzte verloren gegangen ist.

Ich bitte um Entschuldigung wenn ich Ihre Adresse mangelhaft schreibe; 2mir1
gebhrt jedenfalls das "Hochwrden" nicht.
.ns
.dr HG200570.2
