.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 20 Apr 70
                                                           <R 20 Mai / 26>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 20 Apr 70
Euer lieber Bf vom 13 Mz kam glcklich an. Diesmal sende ich noch ber Mar-
seille, weil ich nicht weiá wann es ber Triest geht. Auf letzteren Bf hat-
te ich noch 14 kr drauf zu zahlen, also zusammen etwa 35 C was freilich we-
nig ist fr doppelten Bf. Also J. Groves ist auch daheim, ich hoffe es
gieng aufw„rts, obgleich er eine b”se Jugend hinter sich hatte, die ihm
noch lange nachgieng. Das disestablishmt der anglic Kirche wird freilich
nicht allzu lange auf sich warten lassen. Es kommt auch zu uns herber, wir
werden in Europ einigermaáen amerikanisirt werden. - Ch's Bild etwas idea-
lisirt von Pfann, einem wirklichen Knstler, wird euch freuen. Ihr bekommt
auch eines mit der n„chsten Post, dies k”nnt ihr einmal ansehen und dann
weiter schicken mit Mar's Gruá. - Deine dog Geschichten haben Fried sehr
gaudirt, vielleicht auch den lieben Plebst wenn er was davon h”rte, denn er
thut auch alles m”gliche ein, V”gel besonderer Art und „hnliches. - Wie
geht es denn dem Will. Allen und wo ist er? er wird bald 15 Jahre alt, und
lieá sich erst nicht gut an, soviel ich noch von Diez h”rte. - Maj Sweet
m”chte ich gern n„her gekennzeichnet h”ren, er ist ein sehr f„higer Mann
und war 1853 Heb's Matador wie kein anderer. - Die andern ind. Erinnerungen
waren gleichfalls sehr willkommen. Dobbies werden eine sch”ne Reihe von
Schwiegers”hnen und Schwiegert”chtern haben. Wie steht denn Stanes jetzt
mit den Sweets und Scudders. - Foulkes sah ich vielleicht a. 1851 in Tell,
wenn er der frhere Church Miss[ionar]y ist. - Edw Groves trug ich noch als
Kind herum, sah ihn zuletzt 1841 mit seinem Bruder Frank auf den hills
(Ooty) wo er damals bei Dr Roe war. Heb hat ihn sp„ter getauft in Palhalli,
hoffentlich hat er ihn nicht ganz vergessen. Wie gehts ihnen denn mit dem
Durchkommen? Es sah ja gar nicht hoffnungsvoll aus im Herbst, als Frau Gr
hier war. - Was ist die archaeologische Entdeckung, welche Metz machte?
Dergleichen interessirt mich.

Wir hatten nette Bfe von Herm. der eben die Entdeckung macht, daá wahr-
scheinlich ein schlechter Pfarrer etwa 5-600 Dollars Missionsgeld unter-
schlagen hat und jetzt Bankrupt wird. Ganz klar ists noch nicht, aber sehr
starker Verdacht, daher sich Herm von Basel klare Rechnung der letzten 4
Jahreseinnahmen erbittet. Er konnte den Mann nie leiden, weil er immer nach
Salben roch.

Sonst gehts uns gut. Paul hatte Karfreitg und Ostermontag in Kalmbach fr
M”rike gepredigt, der nun nach Neckarrems versetzt wird. Auch ein Verlust
fr uns, ich hatte ihn aufs Miss.fest bestellt gehabt, jetzt f„llt das weg.

Paul ist am Dienstg nach Tb zurck. Statt seiner kam dann Frau Traub, mit
ihrem kl T”chterlein, die sich oft ber Th's Unarten etwas verwundert. Sie
hat Grund dazu, er kehrt bei neuen Leuten gern seine schw„chsten Seiten
hervor.

Fried war von Grndonnerstag bis Ostermontag in Stuttg mit einem retourbil-
let. Der Dr hat ihm recht behagt und scheint ihn richtig beurtheilt zu ha-
ben. Ich glaube daá Fr sich bald ziemlich erholt haben wird, und dem ungn-
stigen Klima zur rechten Zeit entrann. Bald aber wird es ihn jcken, irgend
welche Arbeit zu thun. Vorerst heiáen wir ihn sich ausruhen. Heute kam
Mar's harmonium an, auf dem er nun gern spielt, auch bei Mar's Kaffeevisite
(heute) mit Fr W”hrle - Buser und Fr Scheffel etc. Er brachte auch news von
Theod aus Barmen, der nicht sehr wohl ist und wohl bald hieher kommen wird.
Vom 9 - 11 war David hier, um sich ber Fried und Paul zu freuen. Er ist
jetzt recht zuthunlich, und besinnt sich stark auf seinen Austritt, die
Vorbereitung aufs examen und das Jahr Milit„rdienst. Angedeutet wird gerade
jetzt daá man - bei der Mehrzahl einer Kammercommission - daran denkt, wie-
der Einsteher zuzulassen, um besser Unteroffiziere zu bekommen. Sollte das
diesen Sommer geschehen, ich glaube Dav w„re nicht so abgeneigt; doch mag
er jetzt von blosen M”glichkeiten nicht reden. Pl dauert mich fortw„hrend,
aber so daá sich die Sache mit ihm gar nicht durchsprechen l„át. Er ist
geistig isolirt, hat keinen der mit ihm geht, fhlt tief, daá die Ver-
heissgn weiter gehen, (Mark 16) fragt sich wo der Fehler sitze, wird irre
am jetzigen Christenthum, auch an seinem eigenen und spricht nur mit Marie
etwa offen. Du darfst dies aber 2gar nicht1 berhren, er wird so mistrauisch
und k”nnte sich nachher fast die Zunge abbeiáen, wenn solche Sachen berhrt
werden. Lebt dabei sehr berweltlich, g”nnt sich fast nichts, ist beraus
zart und fein, auch dnn. Der HErr den er liebt und der ihn liebt, wolle
ihn in seiner Weise vollenden!

Mit herzlichen Gráen von uns allen kát
.fo -
                                         Euer V.
.ns
.dr HG250470
