.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 21 Nov 70
                                                         <R 24 Dec /3 Jan>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Nov 70
Ich habe nun von Eurer Ankunft in Kaety geh”rt und versetze mich leicht in
eure Zimmer, obwohl sie wahrscheinlich anders aussehen als in meiner Zeit -
namentlich hoffe ich, daá das Schlafzimmer trockener ist als in der frhe-
ren aera. Denn Elisab wird das brauchen k”nnen. Heute kamen auch die 4 er-
sten Bogen des lex. per Bookpost. Durchgesehen habe ich sie noch nicht. Die
Zeit reicht kaum.

Ich war n„mlich letzte Woche 2 Tage in St. um Paul zu sehen und mit ihm und
Dav. das h. Abendmahl zu halten. Wir waren da vergngt zusammen obgleich er
sehr schwach ist und fast unausgesetzt liegt, beraus mager, seit die
Kr„mpfe mit Erbrechen ihn fast 8 Tagelang geplagt haben, so daá fast nur
Champagner im Magen blieb. Er hat seither noch immer Unterleibsschmerzen,
die ursprngliche Krankheit trat mehr hervor, daher das Kopfleiden geringer
war. Doch glaubt P noch nicht, daá es dem Heimgang zugehe, sondern denkt
mehr an langes Liegen, dem er freilich einen schnellen Heimruf vorz”ge.
Glauben kann er, doch seis mehr ein Vegetiren, als klares Festhalten des
Erkannten und Geoffenbarten. Er war sehr lieb. Dav ist noch immer bei Stkpf
und sieht noch nicht wann es anders wird, wir mssen warten, bis er einbe-
rufen wird.

Sehr aber hat mich mitgenommen was alles mit Anna vorfiel. Sie stand 9 Tage
nach ihrem confinement (vor 10 Wochen) auf und ist seither sehr aufgeregt.
Sie hat viel ber Ad zu klagen, so wie ber die ganze Welt, wollte am 17.
da ich in St war, mit mir nach Calw, brach dann aber mit mir und wurde so
gesteigert, daá ich sie fr geisteskrank halten muáte. Am 19 reiste Ad mit
ihr mir nach, sie schlief hier ordentlich aber Sonntag (20) Mittags war al-
les schon wieder im Aufruhr, sie holte rasch ein Billet nach Weil und so
muáte Ad mit ihr nach Hause frher als man irgend dachte. Ich frchte, sie
muá in eine Anstalt, wenn es besser mit ihr werden soll. Die Einzelheiten
sind so klein, zugleich so demthigend, daá ich nicht auf sie eingehen mag.
Schreibet lieber nicht von der Sache in euren Briefen hieher und nach
Stuttg. Was ich erfahre, will ich immer melden. Ad ist natrlich sehr drun-
ten, aber Gott kann ihm ja herrlich durchhelfen, er muá eben auch Manches
dabei lernen. Von einem bin ich gewiá, daá sie zwar herzgut, aber unbe-
greiflich bornirt und eigensinnig ist, daher ohne Demthigung nichts Neues
zu erwarten steht. Jede ihrer Einbildungen steht ihr fester als irgend
menschliches Denken, sie kommt sich dann selbst wie inspirirt vor. Der Herr
wolle Arzt sein an uns allen nach seiner groáen Barmherzigkeit.

Wir h”ren von Fried daá er jetzt sein eigenes Zimmer hat Anandapur und sich
darin sehr wohl fhlt. Der gute Kerl hat auch was von Krieg gesehen, die
franz”s. Bahnwagen wurden geflchtet und reichen jetzt bis an die Grenze.
Die Sache mit Russld besch„ftigt ihn auch. Es ist eine arge Welt, und geht
kraus durch einander, allein der Herr sitzt ber den Elementen und weiá was
aus dem Gebr„u werden soll. In kurzer Zeit wissen wirs auch besser und sit-
zen ber diesen Dingen, nicht mehr unter ihnen. - M”ge es gut gehen mit dem
neuen Sprachlernen, es ist etwas unangenehmes, muá aber eben durchgemacht
sein. Wie will ich mich freuen, wenn Du auch einmal einem vom Samen Abra-
hams (dem geistlichen oder auch von eures Badaga Abr's Kastengenossen) zu
einem Durchbruch verhelfen kannst. Es ist der Mhe werth, sich darum recht
zu mhen. Die Frchte erstrecken sich ja in eine weite Zukunft. Moerike
wird groáe Freude an seinen Badaga Kindern haben. - Mama grát herzlich.
Von ihr ein altes verlegtes Brieflein nachtr„glich. Einen von Diez (via Ba-
sel, schon im Aug geschrieben) bekam ich auch und hoffe bald zu beantwor-
ten.

                                  Mit Kuá
.fo -
                                      Euer V.
.ns
.dr HG221170
