.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                                C. 21 Mz 70
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 21 Mz 70
Ich gestehe daá mich Hub's Bf „rgerte. Ich meine die weise Erkl„rung vom
Unterschied der oriental. und occidentalischen Gesammtanschauung; dann die
Sage, als ob W 2jeden1 Abschnitt ("jeden" ist nicht geschrieben, aber impli-
cirt) mit 2verschiedenartigen1 Leuten erst durchgesprochen habe vor dem Con-
cipiren und zwar eingehend; endlich die Andeutung als ob Kaund. und Kittel
wahrscheinlich nicht zu rechnen seien. Deine Antwort gef„llt mir ganz, ich
wrde vielleicht noch ein briges thun und mir eine Kritik des schon gelie-
ferten von Huber erbitten, damit Du von seinen Anst„nden im Einzelnen we-
nigstens Notiz nehmen kannst.

Ob Steph und Paulus differiren, ist mir nicht gewiá. Eben wie Bengel die
430 Jahre verstand vom ersten Zug Abr's nach Aegypten an, so kanns ja auch
Steph gemeint haben, nachdem die LXX einmal "in Eg. und Kanaan" zusammenge-
stellt hatte. Und in der prophet. Sprache kann ja auch ein Paar von V”lkern
unter dem "fremden Lande" zusammenbegriffen sein.

Marie hat an Zeller in Maennedf geschrieben wegen Peregr's, wir warten nun
die Antwort und Dav's Entscheidung ab.

Frau Stanger hat mir wegen Fried. sehr theilnehmend geschrieben. Es geht
ihnen gut in Nashville, Illinois.

Es freut mich von H”rnle so gutes zu h”ren. Gern wáte ich auch, was er von
der Kol Mission und dem Bisch. Milman denkt. Die Berliner sagen, letzterer
sei doch etwas bedenklich ber seine eigenen Schritte in dieser Sache ge-
worden.

Herm. schickt Dir den Bf zurck, den ich einmal Dir geschrieben und von Dir
zurckerhalten hatte. Er merkte noch nicht, daá ich ihn blos damit ein we-
nig puzzle wollte. Doch da hast Du ihn wieder.

Abds 6 Uhr. So - jetzt weiá ich Bescheid, Fried schreibt von Bomb, er wolle
2 Mz mit der Afrique nach Mars fahren, wo er 26 - 29 Mz landen k”nne. 2te
Klasse. Mit ihm Frau Reinhdt und die D”derlein von der luth Mission. Mein
alter Schreiber Narayan ist noch nicht ausgetreten, seine Frau mache unter
Fr Graeter Fortschritte im Glauben. Ganeshrao habe seine Frau durchs Ge-
richt erhalten, sie sei netter als er, dem man die Umgetriebenheit ansehe.

                     Nun Adieu. Es grát euch herzlich
.fo -
                                                Euer H Gdt
.ns
.dr HG230370
