.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 22 Nov 70
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Nov 70
Alles richtig angekommen. Die 20 Fl 32 C lasse ich mir von Marie geben,
welche die Kriegsfoulards mit Dank empfangen hat.

Ich kann mir denken, daá Du wenig Ruhe hast und Dich noch auf l„ngere Unru-
he gefaát halten muást. Gott gebe Dir, daá Du den sichern Weg findest und
gehest. Es ist gewiá von Werth, daá Du Zeller darber h”rst, aber nicht ge-
rade nothwendig, daá Du schnell einen Entschluá ausfhrst. Nur sehe ich
nicht recht ein, ob Annas Aufenthalt bei Carolina das rechte ist, da dieser
um ihrer Krankheit willen doch auch viel Rcksicht geschenkt werden sollte.
Wenn Du am Ende Boll versuchtest, h„ttest Du wohl auch Aussicht auf gnsti-
gen Erfolg, da schon die Besprechung der Sache soweit gut gewirkt hat und
die Aufregung vielleicht eine kurz andauernde ist. Aber der Herr wird Dir
ja zeigen, wie weiter zu machen ist, damit jetzt nichts bertrieben und
doch auch das Vorgehen gegen etwaige tieferliegende Krankheit nicht ver-
s„umt werde. Denn das halte ich doch fast fr unm”glich, daá eine solche
Schw„chung der Geisteskr„fte nicht eine bedeutende k”rperliche Unordnung
zur Grundlage haben sollte. Sieh darum eben alles was in der Form von Ei-
fersucht auftritt, als uáerungen der Liebe an, die von einer Einbildung
getrieben den Verlust ihres irdischen Gegenstands frchtet und beklagt, wo-
zu leider noch Einflsterungen vom Feinde kommen, der so gern das eigene
Herz in Sicherheit wiegt und ihm andere als schwarz hinstellt.

Es bleibt darum doch fest: was er ordnet, das ist l”blich und herrlich, und
seine Gerechtigkeit bleibet ewiglich. Er wirds hintennach erweisen, daá Er
an Dir und den lieben Deinigen keinen Fehler begangen sondern alles sch”n
und l”blich geordnet hat, so freilich, daá Leiden und šbung vorausgehen,
und die Aufl”sung der R„thsel sammt dem vollen Lobe erst nachkommt.

Wir beten alle mit Dir und wnschen Dir Gottes best„ndige Gegenwart, daá Du
Dich zurechtfindest und sicher voranmachest. Er verherrliche sich an uns
Allen!

Gráe herzlich Anna, Carolina, die Schw„ger, auch Sam wenn er sich drauf
besinnt, und in der hohen Straáe
.fo -
                                Dein H. G.
.ns
.dr HG221170.2
