.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 22 Sept 70
                                                          <R 1. Nov/6 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Sept 70
Es ist eine bewegte Zeit. Der Krieg macht wohl allem Bcherverkauf ein En-
de, aber nicht dem Bcherschreiben, sondern da gehts fort, wie in andern
Tagen, und dazu kommt Dav's Vorbereitung (11 Oct soll das examen sein) an
der ich mich doch auch betheilige, und Pauls Krankheit, die immer gleich
r„thselhaft ist. Schlaflosigkeit durch Kopfschmerz ist das Hauptsymptom,
dazu heilt die Wunde nicht recht, das Ohr kaum besser, und der Muth ist oft
am Ausgehen. Immer nur Tropfen zum Schlafen, seis auch erst nach Mitter-
nacht, und darum die Nerven immer deprimirter und gereizter. Ich aber habe
auf Miss. Feste zu reisen und sonst noch so manches Unliebe in Correspdz
etc.

Der Heimgang der lieben Schw. Mller wird ein schwerer Schlag fr den al-
ternden Bruder sein, und die Station fhlts natrlich tief. Ihr selbst aber
g”nne ichs zu Hause zu sein, wie dem lieben Schmid der sich ja scheints
berarbeitet hat.

Am 4 waren wir beide in Nagold, wo auch fr den Sieg gedankt wurde. Am 8
starb der alte Georg D”rtenbach den Decan auf dem Grab fast allzu christ-
lich rhmte. Tags darauf 11. war Brenz's und K”nigin Olgas Ged„chtniátag,
da Dec. eine sehr lutherische Predigt that. 12 wurde Ad. ein M„dchen gebo-
ren, was groáe Freude machte. Alles wohl. Ich sah die hohe Straáe am 17 und
19 auf dem Weg von und nach Laichingen, wo ich ein Miss. Fest hatte und mit
Layer zusammentraf. In Ulm blieb mir keine Zeit, das groáartige Getreibe
mit Kriegsgefangenen und dergleichen anzusehen. Unser Stadtschultheiá fuhr
mit um seinen Sohn, einen dortigen Sanit„tssoldaten, sonst Studenten, zu
besuchen. Die Stunde in Laich. freute mich recht, es sind liebe Leute dort.
Am 19 traf ich dann bei Plebst den lieben Miss Clark von Peshawer, der vom
Panjab allerhand erz„hlte. Ad war nicht sichtbar, er muáte zur jury nach
Esslingen, Gust aber war da. Zu des letzteren Taufe wirds heute kommen, und
da schickt sichs ungeschickt, daá Eugenie Mohl von Barm her wird eingetrof-
fen sein, welche Emilie Gdt jun. sehr ungern sehen und jedenfalls nicht zum
Taufessen einladen wird. Aber das entre nous!

Den 20. war ich hier, da denn die jungen Oehler von Deckenpfr aus besuch-
ten, sp„ter Hornberger aus Afr. eintraf, der mich 21 nach NBulach zum lie-
ben Stadtpfarrer begleitete, wo Miss. Fest war. Die lieben Leutlein missen
natrlich die Mutter sehr, Hornb blieb dort und wollte nach Nag weiter,
auch seines Vaters Grab besuchen in Oeschelbronn. Der alte Roth sein
Schwiegervater spricht ihm zu ein mtlein in Europ zu suchen, etwa Stadt-
missionar oder sowas, damit er jemand habe, auch jetzt da seine Tochter ge-
storben ist; ich meinte aber er thue besser dran nach Afr zurckzukehren.
Gott wirds recht machen.

Morgen nun solls nach Heilbr, wohl auch noch nach Stuttg um die liebe Groá-
mama an ihrem Geburtstag zu sehen. Fried ist wohl dort. Er gieng mit Marie
und ihren Kindern am 22 ab, letztere wollte Julie Weidlich in Brackenh be-
suchen, er Stuttg sehen, ehe er nach Basel geht, was aber auf Mitte Oct
hinausgeschoben ist. Denn dort kann der Auszug nicht frher vor sich gehen,
weil ein Pfleidererschen Familienzuwachs stattgefunden hat.

Indessen geht es mit dem Krieg langsam vorw„rts und die Leute wundern sich,
wenn nicht zu jedem Frhstck ein Siegestelegramm oder doch eine genommene
Festung und dergleichen zum Zugemse aufgetischt wird. Es geht eigen, man
gew”hnt sich an groáe Segnungen wie an kleine, d.h. man dankt fr die letz-
teren schon so wenig, daá einem auch das Danken fr die gr”áten bald ent-
leidet und man wunderschnell das Siegen fr das allernatrlichste h„lt. M”-
gen wir nicht zu schnell berauscht werden, wie es den Franzosen vor 75 Jah-
ren gieng! Doch eines dringt tief in alle Familien ein: die groáen Verlu-
ste. Georg Deckinger ist krank von Sedan zurck, ebenso Theod. Hermann, S.
des StPfarrers, und die meisten andern Krankenpfleger-Studenten. Heute war
der junge Fried Mller da, Vikar bei Burk in Echterdingen ist seine n„chste
Bestimmung nachdem er von Tb fort durfte. In einem Jahr kommts schon an
Paul wenn der Herr ihn erh„lt.

Herm lebt sehr im Krieg und muá seinen Leuten die telegramme erkl„ren. Dav
liest hier auch die Zeitungen und lebt auf, nachdem er l„ngere Zeit an der-
gleichen wenig Theil genommen. In den Sprachen macht er tchtige Fort-
schritte, mit der Algebr mag es etwas schwach stehen. Er ist sehr fleiáig
und l„át nichts unbentzt. Fried erholte sich unter leichter Besch„ftigung,
da er hie und da was fr mich bersetzte, was ich ihm dann erkl„rte. Er hat
jetzt etwas Angst vor Basel, zu Zeiten steht es wie ein Berg vor ihm, doch
das ist so seine Art. Am Mittwoch haben er und Marie bei einem geistlichen
Concert in der Kirche mitgesungen, ich gieng nicht dazu, weil ich von NBu-
lach mde war. Marie mit ihren Kindern kann eine Ausspannung brauchen, sie
leidet nebst diesen unter der jetzigen Einschr„nkung in Raum, da die 3 Br-
der da sind, und unter der fr den Kranken empfohlenen Stille, an die Theod
sich natrlich nicht kehrt. Mama ist von einem l„ngeren Anfall wieder her-
gestellt und pflegt ihren Paul; sie findet sich natrlich ziemlich leicht
in Alles was Gott auferlegt, verm”ge der alten Erfahrung daá gut ist, was
immer von Ihm kommt. M”ge Gott uns einen fr”hlichen Ausgang bescheren und
aus Paul einen tchtigen Zeugen seiner Gnade machen oder auch ihm einen
friedlichen Heimgang schenken - was das bessere ist, wissen wir arme Leute
ja nicht!

Weitere Nachricten von eurem Bestimmungsort fehlen noch immer. Ich w„re
froh wenn ihr nach Chomb. k„met und h”rte gern auch wieder vom alten Paul,
Silas, Lydia, von Mahe und dergleichen. Gott leite eure Schritte aufs Beste
und gebe euch die Gewiáheit daá ihr seid, wo Er euch hingestellt hat.

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                         Euer Vater
.ns
.dr HG230970
