.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Zwischen No 158/159>*                                       Calw 22 Jun 70
                                                    <In Mt. Clem 11. July>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 22 Jun 70
Ich schrieb das letztemal von des lieben Pauls Krankheit, und will weiter
machen, wo ichs gelassen habe. Es waren schwere Tage, da er fast an Gottes
Liebe und an seinen Verheiáungen irre geworden w„re, w„hrend Tag und Nacht
keine Ruhe zu finden war. Am 11. Abds kam ein comprom. Scheuing, <(kam nach
Maulbronn c. Papa, siehe Christianens Denkmal 17b>* auf den ich mich ganz
besinnen muáte, er hat es nur zum collaborator in Oehring gebracht, gieng
zur Erholung wegen nerv”sen Leidens nach Hemmingen und da er in der N„he
war und sich in der Wahrheit verbunden glaubt, fragte er ob er kommen dr-
fe. Er h”rte mich dann am 12. <Trinitfest>* predigen <(die Pr von der Rie-
ger geschrieben), Mat 28,18-20>* und fuhr mit mir nach Liebenzell wo ich
Miss.stunde hatte. Ich brachte aber in den 2-3 Tagen wenig heraus, Er hat
scheints sehr abgesponnen, denkt sich pensioniren zu lassen, ist jetzt zu
einem Versuch ins Kleinwildbad. - Am 16. <Juny Donnerstg>* Nachm. da P sei-
nen Kopf fast gar nirgends mehr auflegen konnte, stach endlich der Dr die
groáe Eiteransammlung hinter dem rechten Ohr auf, da denn fast 1/2 Schoppen
herauskam. Seither ists leichter, doch eitert es noch fortw„hrend, und l„n-
ger als eine Stunde kann er kaum schlafen, wie er sich auch legt. Dagegen
ist der Geist viel mehr zur Ruhe gekommen. Er merkt, daá er doch noch neu
ist in den Leidenswegen des HErrn und ist ihm leid daá er Gott einen Tyran-
nen geheiáen Ich mache mich mit dem Gedanken vertraut, daá es doch allm„h-
lich zu einer zehrenden Krankheit werden k”nnte, obwohl es auch m”glich
ist, daá Gott ihn erst etwas Rechtes vom Tiegel lernen l„át, ehe er ihn auf
die Kanzel stellt.

Am 18 kam Miss. Dieterle, mit welchem dann am 19. Fried und Jettle mitfuh-
ren nach Altensteig zum Miss.fest. Ich hatte Vorm zu predigen ber die er-
ste Gemeinde Act. 2 extr. da ich die wahre Kirche schilderte nach ihrem in-
nern Leben und ihrer Wirkung nach aussen. Nachm. Miss.fest und dann zurck
ber Neubulach, wo Pf Schauffler in der Eile besucht wurde. Fried konnte
ihm was von seinem Sohne sagen, der fast bereifrig ist. Die durch den Tod
der Mutter verschobene Hochzeit der Tochter war am letzten Dienstag vorge-
nommen worden. Sch fhlte sich recht frisch und getr”stet.

Von Sam kam diesmal nichts oder ists nur nicht angelangt wegen Monsun.
Briefe hab ich nicht zu beantworten. In der Ev KZeitung hat neulich der
luth. Moldehnke gesagt (1870. Nro 9) "Der Kirchenverein des Westens, der zu
Prof. Schaffs rger noch dazu zum Lutherthum hinneige, und die auch viele
rationalist. Elemente in sich bergende, von einem begabten Pf„lzer, dem pa-
stor H. in Ch. abh„ngige Synode des Nordwestens" vertreten allein in NAm
die Union. Ist das wirklich so? Gibts keine Union in den ”stlichen Staaten?

Indessen naht sich die Zeit da David zu uns kommen wird sich aufs Examen
vorzubereiten. Am 3 Jul vielleicht. Wie schnell sind doch diese 6 Jahre
vorbergegangen!

Marie hat die liebe Groám. im Wildbad besucht und viel besser gefunden als
sie in Stuttg war, sie wagt lange Spazierg„nge. Mit Plebst gehe es, wohl
der Hitze wegen und weil er seine Emma nicht bei sich hat, minder gut. Bei-
de Emma sind auch im Wildbad.

Hier war etwas Noth mit unserer Louise. Sie hat ja vor einem Jahre den
frommen B„cker Schnrle geheirathet, der neben dem Gesch„ft noch eine
Wirthschaft hatte, die ihm doch eine Last war. Nun hat er letztere endlich
aufgegeben, zum groáen Leidwesen der Louise, welcher dieser t„glich fortge-
hende Erwerb sehr annehmlich schien. Wir hatten ordentlich zu tr”sten und
zu ermuthigen. Ihm ists vielleicht zu geistlich zu Muthe, aber sie darf
seelenfroh an ihm sein. Wir dachten viel an jene Zeit zurck, da am
Pfingstmontag sich die Trauung durch mich (nach Pauls Predigt) j„hrte. Da-
mals begann dann in Tb bei P. das Schmachten nach Gott (und wie ich glaube
die Krankheit, die vom Unterleib auf den Kopf drckte); jetzt sind wir um
ein Jahr weiter. Gottlob Er hat durchgeholfen, er wirds auch mit dem Rest
ertr„glich und endlich herrlich machen. Seiner Fhrung haben wir uns ber-
geben. Mama h„lt wacker aus, sie l„át euch herzlich gráen, aber da sie
meist bei Paul die Nacht zubringt, zwischen Wachen und Schlafen, reicht es
zu nichts. Nun lebet wohl.

                            Mit etlichen Kssen
.fo -
                                            Euer V.

.fo +
In Basel soll auch Ernst reden, der diesmal das erste dortige Missfest be-
sucht.
.ns
.dr HG220670.2
