.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 151>*                                                     Calw 23 Mz 70
                                                <In Mt. Cl. 11. April 70.>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Mz 70
Am 21 kam Dein liebes vom 24</25>* Febr, eine Post sp„ter <(aber am selben
Tag.)>* als das von Stanger <Nashville 25 Febr.>*, Abds die Bfe die Jette
abschrieb. Wir warten also auf die Landung in Mars. bedauern heute noch
Schneesturm zu haben, da wir gern fr Fried alles parat h„tten. - Ich weiá
nicht warum ich den Miss[ionar]y Herald vom Amer. Board dies Jahr nicht be-
komme. Schreibe doch ans Missionary house 33 Pemberton Square, Boston und
bestelle mirs; das Porto werde von F DuBois, NYork bezahlt. Sie sollen
gleich alle Nros dieses Jahrs schicken und fortfahren ohne neue Bestellung.
- C Zimmermann ist also entschlossen nach Am zu gehen Anfgs Mai, da er dann
auch an Dich ein Paket mitbringen soll. - Ich schrieb Dir wohl am 9ten da
Marie beschloá bei uns zu bleiben und dann ihre Sachen kommen lieá. N„mlich
so, nachdem am 10 Gust noch besucht hatte auf einer seiner Reisen (er kam
Nachts von Nagold, schlief etliche Stunden auf einem Tisch im Waldhorn und
kam erst nach Frhstck), auch Frau Balz, einst Sophie Dolmetsch, der Fried
im Kinderhaus versprochen hatte sie einst zu heirathen, so daá Frl Cullmann
jealous wurde (jetzt wohnt sie in Neuwied und hat 8 Tage sp„ter ihr jng-
stes Kind schnell verloren), fuhren am 11 Jette und Marie nach Stuttg. hat-
ten im Postwagen bis Weil ein curioses Ereigniá, wie ein Dorfm„del der ge-
genbersitzenden Frau einen tchtigen Brei ber das Gesicht schttete, di-
rect aus ihrem Magen heraus (sie war noch 2nie1 gefahren) und schieden in St.
die eine ihre Tante zu pflegen, die sich wieder ordentlich erholt, die an-
dere ihr Sach zu packen, das dann am Montag hier ankam und ausgepackt wur-
de, w„hrend ich Liebenzell besuchte zu einer Confrz. Marie hat nun die 2
hintern Zimmer, eines in den Hof, den Vorsaal der in den Nachbarhof hinun-
terschaut zum Schlafen. Der Saal steht voll der Sachen! Man wollte dort
erst einen Verschlag anbringen, jetzt meint man es ohne solchen machen zu
k”nnen. Am 18 stand Marie wieder da (Jaso daá ichs nicht vergesse am 13.
als Buátag hatte ich hier die Vormittagspredigt fr den kranken Decan); Ma-
rie also hatte Tags zuvor auf Eisenbahn den Davidson empfangen mit seiner
Peregrina - wahrer Name - sie wird nirgends eigentlich zu Hause! Letztere
gab Marie einen traurigen Eindruck, so lieblos war sie gegen ihren Mann. An
diesem hatte M Freude, er war so geduldig. šbrigens ist P eben krank am
Geiste, ihr Haá wohl nur verkehrte Liebe, denn Eifersucht war eigentlich
der Anfg. Man sprach ber Maennedf wohin Mar dann zu schreiben hatte, be-
schlossen ist noch nichts. Es scheint n”thig zu sein P wo anders als bei
der gleichfalls tauben und zu Zeiten wunderlichen Mutter unterzubringen, da
letztere in einem „hnlichen nur leichteren Spital der Heftigkeit, Gereizt-
heit etc liegt. Am n„chsten Morgen fuhr D<avidson>* wieder nach Engld zu-
rck, kam also nicht hieher, was ich bedaure, da ich ihn gern kennen ge-
lernt h„tte. Er sucht bei einer seamen's Mission angestellt zu werden. -
Seither ist also Mar hier. Jette kam 2 Tage vor ihr, die Kinder sind fast
br„ver wenn Mama nicht da ist. (Das darfst aber nicht gleich wieder schrei-
ben. M berichtete Deine letzte nota ber diesen Gegenstd da denn Fr Shirt
ihr schrieb, ihr Vater máe ein sonderlicher Groávater sein, indem sonst
groáv„terliche Erziehung fr gar nicht einschlagend gehalten werde, we-
nigsts in Engld).

Am 17 war Berini bei mir, der jetzt als Hausirer sich umtreibt, viel Schul-
den und wenig Verdienst hat und wnscht, in Jglgsverein local schlafen zu
drfen. Er spricht noch mit viel Liebe von Dir, aber Spittler Ostertg u. a.
nahmen sich seiner vielfach an und der rechte Nutzen springt noch nicht
heraus. Er scheint gutmthig - was heiát das? - und butterweich! Alles hat
er mir nicht erz„hlt von seinem Leben, aber es scheint ein gutes Buch abge-
ben zu k”nnen, wenns in die rechte Hand fiele. Hat ja auch dem Papst ge-
dient Warum kam er in Basel ins Zuchthaus? Ich mag ihn nicht fragen, da er
selbst es nicht sagte, und was ntzt es solche Leute zu Lgen zu veranlas-
sen?

Mama hat eine m„chtige W„sche, freut sich aber Deines Bfs. Paul kommt am
Freitg; den 13 brachte er bei Marie in Stuttg zu, ordentlich wohl. Nun Gott
befohlen.

                                Mit Kssen
.fo -
                                          Euer V.
.ns
.dr HG230370.2
