.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 23 Sept 70
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Sept 70
Jetzt ist auch das Bulacher Fest hinter mir und wenn ich vollends (am
Sonntg) in Heilbr gewesen bin, sehe ich ruhigere Tage vor mir.

Mit Paul geht es sehr schwach. Er hat eine Nacht gehabt, in der alle Teu-
felsm„chte auf ihn einzustrmen schienen. Seither gab es aber 2 ruhigere
doch keinen Schlaf ohne Tropfen. Heute war er sehr still und sagte, er mei-
ne es fehle ihm haupts„chlich an Muth; wegen der Eiterung im Hals (Schlund
wohl mehr als Luftr”hre) habe er sich schon Gedanken gemacht, das k”nnte
zusammenwachsen, wenigstens so weit daá es mit Schlucken und Athmen zu Ende
gienge. Er sehe aber, er habe sich nicht mit der Zukunft zu qu„len. Indes-
sen kommt auch je und je neuer Muth.

Fried und Mar sind, letztere mit den Kindern auf einige Tage nach Stuttg
gegangen. M will auch ihre Freundin Weidlich in Brackenh besuchen.

Den Albr'schen Brief sandte mir jetzt Josenh mit einigen weiteren, die er
erhalten, zurck. Sie sind alle gleich hoch gehalten, wie denn zB gebeten
wird, nicht mehr per Du zu schreiben. Dem Inhalt der Antworten nach muá Jo-
senh sehr mild geschrieben haben, doch ohne was zu erreichen. Der Comm.
wirds nun als Schuld angerechnet, daá sie mich schreiben l„át, ohne stren-
ger zu controlliren "das Comm. hat sich zu rechtfertigen ber Alles was die
Ehre meines ehrenhaften Vaters geschm„lert hat; es ist eben so schuldig als
G. weil es alles durchlesen sollte. Wir fordern also eine Rechtfertigung
vom verantwortlichen Comm. und eine von Dr G als Redacteur. Bleibt eine
oder die andere aus, so werden wir die Drohung erfllen." Daá Insp. noch
einen Beweis dafr will daá in X A gemeint sei, ist ein Gedanke und Wunsch
der mindestens nicht der Wahrheit entsprungen ist etc. Ich nun k”nnte, wenn
diese Briefe nicht vorangegangen w„ren, ganz leicht bei Fr A. abbitten, daá
ihr mein Aufsatz wehe gethan habe, w„hrend ich entfernt nicht daran dachte,
daá etwas so Altes noch aufregen k”nne. Aber die Art, wie sie die Sache
auffaát und ihren S”hnen darstellt, zeigt mir doch zu deutlich, wie fern
ich ihr stehe, als daá ich Muth dazu h„tte. Mich dauern die S”hne um der
Aufregung willen, in die sie gerathen sind, um so mehr, als nach dem letz-
ten Brief Rob als einj„hriger Freiwilliger von Dresd auszuziehen bereit
war. Jos. „uáert sich nicht ber die Sache, lieá mir die Briefe nur durch
seinen Schreiber Zinser bermachen.

2 Oehler, der repet und Theodor, besuchten uns von Deckenpfronn aus. Auch
Hornberger aus Afr war hier, letzterer etwas bewegt, weil sein Schwiegerva-
ter ihn gern im Lande behielte nachdem die Tochter selig entschlafen ist.
Er redete recht nett in Bulach.

Nun lebewohl und hilf auch beten. Doch ich weiá das thust Du treulich.
Pfleid hat ein Kn„blein, daher Fried erst Mitte Oct nach Basel soll, weil
der Auszug verschoben ist. Adieu
.fo -
                                   Dein HGdt
.ns
.dr HG260970
