.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<169.170>*                                            Calw 23 </24>* Nov 70
                                       <(in Mt Clemens erhalten 10 Decbr)>*
                                             <(Datum vgl. Brf v. 30. Dec)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 </24>* Nov 70
Ach wie wenig komm ich ans Schreiben und spre doch, es sollte sein. War
letzte Woche 2 Tage bei Paul, und sonst kommt so manches, daá ich bei der
Ann„herung des 25/6, Termin fr das Miss. Mag. ordentlich aus dem H„usle
bin.

Doch ich erz„hle. 5-10 war Mama bei Paul nach seinen schweren Magenkr„mp-
fen, da er fast ganz von champagner lebte; allm„hlich kann er essen, doch
wenig und nie ohne Schmerzen. Ich predigte 6. in Stammh und hielt hier die
Kriegsbetstunde. Am 10 war Marie auf Besuch in Deckenpfronn bei M”rike
(Gatte der Dettinger); sie kam heim fast zugleich mit Mama, welche von ih-
rem Besuch allerhand erz„hlte, zB daá Pl und Dav ber ihren knechtischen
Geist etwas sich aufhielten, sofern sie kehrte, putzte und dergleichen,
w„hrend doch die Diaconissen dazu da seien. Natrlich ist das der Mama ihre
eigenste Art, und kein ATlicher Geist. An Pl bemerkte sie daá er zwischen-
hinein noch schwer an der von Gott gestellten Aufgabe trage. "Warum kann
Gott meinen Leib nicht verwesen lassen, ohne daá ich es selbst noch riechen
muá?" lautet eine dahin einschlagende Frage. Doch davon sei still! -

Am 12 kam Timoth Colin ein weitl„uf‚r Vetter von Corcelles her, seit Mai in
Renning beim Schulmeister Buri Deutsch lernend - ein netter Bursch, sieht
18j„hrig aus, er blieb bei uns bis zum Dienstag, 15 N. da er 16 Jahre alt
wurde. Es gefiel ihm bei uns, er ist noch sehr kindlich und hat fromme El-
tern, geht auch bei Buri in die Stunde noch ohne klares Gefhl von Bedrf-
tigkeit

17 und 18 N brachte ich in St zu, nahm das h. Abendmahl mit Pl und Dav. der
jenen oft besucht und fhlte mich sehr eng mit P verkittet, der mir aber
den Eindruck eines Sterbenden macht. Ihm ists nicht so, er wnscht zu ge-
hen, fhlt aber als ob er noch l„nger zu bleiben habe. Helfer Schmidt mach-
te auch einen netten Besuch.

Schwer aber war ein Besuch von Anna, sie kam zu mir ins Diakhaus wie um zu
fragen, ob sie mit mir nach Calw drfe. Sie aá dann mit mir in hoher Stra-
áe, blieb aber den ganzen Nachm. im Gespr„ch mit Georg, da denn tolles Zeug
herauskam. Sie steigerte sich immer weiter in ihren Klagen gegen Ad. als
geizig und nach 1 Cor 5 zu behandeln. Am Ende wollte sie nicht mehr fort.
Abends brachte ich ihren kl Samuel zu Ad und begleitete diesen herauf. Nun
kams aber zu solchem Ausbruch, daá sie davon laufen wollte, und alle Ruhe
aus dem Haus verschwunden war. Erst nach 10 Uhr Nachts lieá sie sich end-
lich bereden mit Ad heim zu gehen. Am 18 kehrte ich allein nach Calw zu-
rck. Am 19 reiste Ad mit Ann mir nach, die Nacht war gut, der Sonntag
<20.>* aber wurde schwer <(An diesem Sonntag jene Scene, die Papa 1873
erz.)>* durch neue Ausbrche maáloser Eifersucht. Ad. muáte ihr untreu ge-
wesen sein etc. Ganz neue Beschuldigungen kamen auf. Sie lief auf die Post,
weil wir ihr nicht recht gaben, sondern sie krank hieáen, und nahm ihr bil-
let. So muáte Ad mitreisen. Er berieth nun mit Dr Sick ob nach Winnenthal
senden? Er r„th vorerst einen stillen Ort wie Boll, sagte ihr aber auch sie
sei krank und erw„hnte Zeller, was sie soweit schreckte, daá sie fr m”g-
lich hielt, sie lasse sich von Schreckbildern einnehmen und nur bat still
im Hause bleiben zu drfen.

Du kannst Dir denken, wie das auf Ad lastet. So schief gieng es noch nie,
wie diesmal nach der Entbindung (10 Wochen); doch lieá sich immer beobach-
ten, daá die Schwangerschaften ihre gute Zeit umfassen, nachher (da sie das
Kind nicht stillen kann) kommt die Aufregung, und das leidigste daran ist
ihr religi”ser Charakter, sie tritt wie eine Prophetin auf. Nach Calw zB
muáte sie kommen, um wehe ber dieses unsittliche Nest zu rufen. Von allen
Seelen, auf die Heb gewirkt, ist dies wohl eine der schlimmst berathenen:
daá er ihrem Mann gesagt, Dein Weib hat den rechten Geist, wirkt noch immer
verderblich nach.

Ihre Schwester Caroline liegt indessen an Lungenentzndung darnieder - die
ist auch sehr zu bedauern. Mein Leben Heb's steht diesen Leuten nur gar
nicht an, weil es nicht im Tone des Loblieds von A - Z gehalten ist.

24. Heute nun kommt Dein lieber Bf vom 5 Nov. Die Bilder haben freilich
auch Freude gemacht, doch haben wir noch kein stereoscop und ich vergaá das
letztemal wie ich doch wollte, eines zu kaufen, um Dir dann ber den An-
blick Wunder berichten zu k”nnen.

Deinen Bf an Dav nahm Jette mit, die heute nach St gieng. Ia sehr gut Ib
gut - sehr g. IIa gut (so weit geht die Repetententchtigkeit. IIb gut -
ziemlich gut IIIa z.g. IIIb. zg bis mittelm. Dann folgt unter dem Strich,
Raum fr noch ein paar "Mittelm„áige". Doch gew”hnlich h”rts mit IIIb auf,
und was drunter ist, heiát pergefallen. Dergleichen sollte doch ein Schwabe
wissen! Nun aber Gott befohlen! Der HErr gebe bald Frieden, denn das Blut-
vergieáen hat doch lange gew„hrt!

                         In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                              Euer V.
.ns
.dr HG231170.2
