.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 149>*                                              Calw 23 Febr 1870
                                                    <(Mt. Clem. 16. M„rz)>*

Lieber Herrmann!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 23 Febr 1870
Ich habe nun die Kunde zu bringen, die Du schon erwartet haben wirst, daá
der liebe Charles zur Ruhe gebracht ist, am 19ten dies. An diesem Samstag
kam zuerst um 10 Uhr das telegr Ch liegt am Sterben, um 11 Uhr das 2te, er
sei 10 1/4 selig entschlafen. Ich fuhr 2 Uhr hinber und traf auf der Korn-
thaler Station Albert Isenbg <(gestorben 5. Dec 75)>* der sehr mitgenommen
war und mit Staudt ber das Begr„bniá verhandelt hatte. Es war auf Dienstg
1 Uhr festgesetzt, was ich dann in Alb's Wohnung gleich nach Calw schrieb,
um Zeit zu sparen. Darauf zu Marie, die ich sehr gefaát traf. Die letzten
Tage bes. die Nacht waren schwer gewesen er z„hlte die Viertelstunden, war
sehr mde und froh an den Tr”stungen aus Wort und Lied. Morgens noch Abd-
mahl von Helf Schmidt gereicht, dann als man ihm singen wollte: Tod mein
Httlein kannst du brechen, kam pl”tzlich eine Ver„nderung und R”cheln. So
sang man nicht mehr. Der Arzt hatte 5 Uhr Abds als m”glich letzte Zeit be-
zeichnet, Ch darauf gesagt: ach noch solang? So wurde sie gn„dig abgekrzt.
Sehr abgezehrt aber beraus friedlich lag er da.

Da Alb alles besorgen wollte, blieb ich nur bis Sonntg Nacht, brachte Montg
in C zu, und Dienstg frh fuhren wir, auch Jette und Thodo (der sich sehr
freute: Mein Vater ist im Himmel gangen, jetzt darf ich auf die Eisenbahn
nach Kornthal und dann in den Himmel) nach Kornth. in tiefem Schnee. Gewal-
tiger Wind, der Thodo fast zusetzte auf dem Weg vom Bahnhof. Essen bei
Pfleid. zuvor holte ich aber die Stuttg Ad Gust Paul etc Zorn wieder auf
Bahnhof ab, die 11 3/4 dort anlangten. Dann zu Staudt, wo ich den Leichen-
wagen erwartete, dem 2 W„gen folgten mit denen von der hohen und Silber-
burgstr. Wir sangen um die Leiche auf dem Platz vor dem Saal, dann auf den
neuen Kirchhof, wo ich ein Gebet sprach und die Liturgie las. Paul und Dav
hatten Thod getragen. Ich nahm ihn dann und trug ihn ans Grab. Da sagte er:
ich will net danunter; und mit Marie zu Daurs (unten bei Staudt) wo wie
oben Kaffee getrunken wurde und Mar mit Mama etwas sprechen konnte. In den
Saal gieng man nicht, es blies zu stark, als daá ich die Heimreise von Mama
und Thod auf die Nacht verschieben wollte. Letztere gieng 2 3/4 von Kornth
ab. Ich fuhr mit Mar Dav Pl Albt im Wagen nach Stuttg unter netten Gespr„-
chen. Pl war mit Mglg von Tb hergefahren und wollte Nachts dahin zurck.
Einem nach Mt Clemens fahrenden Schlosser gaben die beiden auf der Eisen-
bahn ein Billet in Bleistift mit. <(ist nie angekommen)>* <(Paul: "ich ge-
he, ihn aufzuwecken" Pa 1873.)>*

In Stuttg hatten wir keinen Schlssel zum Haus, der war bei Jettchen Isbg
im 2ten Wagen, welcher die 2 Groámamas, Emma etc fhrte und sich l„nger
aufhielt, auch noch in der M„gdeanstalt einkehrte und dort Carl Isbg abhol-
te, der unter den fremden Leuten kein Breilein gegessen und viel geweint
hatte. Um so fr”hlicher war er, als er wieder zu seiner Mama und uns allen
kam. Wie nun aber die Art dieser Welt es mit sich bringt, kam auch eine
Entt„uschung nach. Ehe ich aber darber schreibe, will ich ber Deinen Bf
vom 28 Jan was sagen. Du gehst zuviel auf den Wortlaut meiner Bfe ein, so
daá ein constructives Genie aus den Deinen so ziemlich den Inhalt meiner
Briefe zusammensetzen k”nnte. Das hat seine Nachtheile, wenn sie nachher
bei den Geschwistern circuliren: Ich mag zB Paul nicht nach Wochen und Mo-
naten wieder zeigen, was ich gerade ber ihn hinausschrieb. Doch lasse ich
natrlich den Bf circuliren, weil mir das richtig scheint, vorauszusetzen,
er nehme nichts bel. Wenn ich aber jetzt was sage, m”chte ich es so sagen,
daá es nicht wieder heimkommt.

™fters hatte ich ja Ch besucht und h„tte gern gewnscht, daá er was loslie-
áe ber die Zukunft der Marie. Er schnaufte nicht davon, doch schloá ich
aus den Andeutungen, sie kehre zu uns zurck. In Kornth. nun sagte sie zu
Mama (die dringend einlud), als es sich um die Bettchen handelte, daá diese
besser in St bleiben, und nun zeigte sich, daá sie etwa 2 Monate hier zu
bleiben, dann aber in St sich niederzulassen gedenkt. Daá Mama davon be-
fremdet war, fiel Mar auf, so lieá sie also ehe ich St verlieá (6 Uhr Abds)
gegen mich heraus, daá sie ja an Lichtmeá das untere Logis der Silber-
burgstr Wohnung gemiethet habe auf Georgii, sich darin niederlassen, etwa
Pfarrt”chter oder Church Missionaries' Kinder drin aufnehmen und so sich
weiter helfen wolle. Ich habe doch nichts dagegen?

Ich sagte Nein, gieng aber doch etwas nachdenklich fort. Seit ich nun Mama
gesprochen, ist mirs aber klar geworden, daá wir uns in verschiedenen Ge-
dankenkreisen bewegten, ich und Mama zu frh aus Andeutungen schloáen, Mar
und die Kinder werden zu uns kommen, w„hrend andere Leute schon wuáten, daá
Mar in St zu bleiben beabsichtige (Emma Reiniger hatte es schon Fr Sskd
gesagt). Hintendrein thuts mir etwas weh von Ch<arles>* daá er mich so auf
meinem Gedankenseil weiter tanzen lieá - doch Du kennst ihn ja, frei her-
auszurcken mit seinen Planen (gegen ltere) war nie seine Sache. Gefragt
bin ich im Grund auch jetzt nicht, und habe daher kaum eine Ansicht zu ge-
ben. Es hat das seinen Grund in dem individuellen Familiengeist, den jede
Ehe erzeugt. Mar will unabh„ngig sein und sprt sie kann es. Wie es mit dem
Financiellen geht, ist eine andere Frage, sie braucht eben immer mehr als
andere Frauen bei viel Einfachheit. Da sie gegen mich den Geldpunkt nicht
berhrt, kann ich auch nicht drauf eingehen. So wird sie eben ihre Erfah-
rungen machen sollen, und Gott wird auch damit Seinen Willen b„lder oder
sp„ter offenbaren. Rede nicht darein, ich thue es auch nicht - unaufgefor-
dert.

Paul war nett, liebevoll, ist fleiáig (doch so daá er keinen Aufsatz ber
die als minimum vorgeschriebenen 12 Seiten ausdehnt), sieht aber wieder
bleicher aus. Dav ist mit dem Herzen bei den lieben Geschwistern, blieb
auch Sonntgs bei der Stunde, die wir aus Olgastr und hoher Str. in der Isbg
Wohnung hatten, ohne nach 2seiner1 Stunde zu verlangen. Von Isbg kommt seiner
Zeit noch ein Bild, das nach frheren Photogr. und einer letzten im Kran-
kenzimmer gemachten gezeichnet wird. Marie hatte das mit einem Knstler
Pfann arrangirt. - Wir nehmen herzlich Antheil an Deinem Schwager. Viel-
leicht richtet ihn doch Gott wieder auf. Nun aber Adieu.

                       In der Liebe Christi mit Kuá
.fo -
                                               Euer V.
.ns
.dr HG230270.2
