.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 24 Nov 70
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 24 Nov 70
Ich bin froh, daá dieser Tag auch berstanden ist. Wie so oft, frchten wir
uns vor den Krisen, und doch sind und bleiben sie das Nothwendige im Men-
schenleben: was ist auch der Tod anders, den wir dem lieben Heiland nach-
sterben sollen? Es ist am Ende besser man faát sich einen Muth zum Unter-
tauchen in solcher Taufe, als daá die Krankheit so fort und fort schleiche.
Jetzt bist Du also im Tod und passest auf die Auferstehung, die gewiá
folgt, nicht nach dem Naturgesetz, sondern nach dem der Gnade.

Was mich etwas tr”stlich anspricht in der lieben Anna Zustand, ist der ste-
te Wechsel der Schreckbilder, - so bleibt sie doch nicht in Eines verrannt.
Drckend aber ist mir auch das religi”se Colorit, das ber Alles geworfen
ist, zB der Ausruf, der endigt: ich habe Alles erfllt. Dem liegt ein so
starker Dnkel zu Grunde, daá ich frchte, es braucht lange Zeit, bis sie
sich sch„tzen lernt wie andere arme Adamskinder. So bergib es halt dem
treuen Herrn, der nicht auflegt ber Verm”gen, und danke auch noch dabei
fr Unerkanntes (was mich schon manchfach plagte) daá sie z.B. keinem der
Kinder einen wesentlichen Schaden thun durfte; denn wie leicht h„tte sich
auch sowas einstellen k”nnen.

Fr Eines danke ich schon. Krauss mit Frau und Kind war bei mir. Der ist am
šberschnappen, hat hinter seiner Frau seine Entlassung gefordert, doch ha-
ben Vater und Frau erwirkt, daá er um Wiederaufnahme bitten durfte. So lieá
ich ihn gleich die Bittschrift schreiben, die ihn demthigte, und that sie
auf die Post, und ehe er selbst wieder gieng, kam Dein Brief, aus dem er
das n”thigste erfuhr, so daá er selbst bekannte, das sei vom Herrn, daá er
das habe h”ren drfen. Sehr kleinlaut ist er jetzt zurckgegangen, und
merkt etwas, welche Schande dem Herrn durch die Ungesundheit seiner Kinder
und ihre Zuchtlosigkeit bereitet wird. Gott gebe uns die Gnade, daá wir uns
an all dem nicht stoáen, sondern nur merken, an wie elenden Gesch”pfen er
sich doch verherrlicht, und wie langmthig er sie tr„gt.

Was Zeller von Car<oline>* sagt, ist ganz meine šberzeugung. Vielleicht
muáte auch sie das Elend der lieben An. miterleben, um mehr an sich irre zu
werden. Du weiást, sie sagte ja best„ndig, die Geisteskrankheit bei An.
kehre nie zurck, sie wisse es gewiá. Ich hoffe, es greift sie k”rperlich
nicht zu sehr an und thue dem umgetriebenen Geiste gut. So lernen wir nun
in der Schule, in die wir gesetzt sind, und laufen nicht draus fort, son-
dern leben uns recht in sie ein und in jede Aufgabe, die darin docirt wird.
Laá nur die Thr„nen flieáen, wenn Du auf die ganze St”rung des Familien-
glcks zurckblickst, aber schau auch vorw„rts und glaube, daá sich der
treue Gott in dem Allen den Gegenstand auserlesen hat, daran er seine Kraft
und Liebe und Weisheit offenbaren will. Er behte die lieben Kindlein und
lasse sie neue Einflsse seiner Person aufnehmen aus Groámamas und Emmas
ungetrbtem Frieden!

Irgendwie frisch auf, lieber Bruder! Wir genesen langsam, aber wir genesen.
In herzlicher Liebe
.fo -
                                  Dein H.
.ns
.dr HG241170.2
