.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Jul 70
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Jul 70
Gestern da Du schriebst war ich in Leonbg auf dem Miss.fest, wo 5 Br. ein-
gesegnet wurden. Recht nett, wenn ich auch dem Redenden sein Gedicht, das
etliche Taschentcher bei Frauen in Bewegung setzte, gern geschenkt h„tte.
Man sah daá es sein eigenes Abschiedslied war, da "Christiansborg" ihm
winkte, die Segel sich bl„hten und dergleichen. Sonst eine St„rkung fr
viele, bes. durch Staudts eingreifende Buá und Glaubensrede. Pfleid war
auch da und Hoch von Afr. Burkh's Vater sprach vom Sohn als looking out for
a Pfarrei.

Ich bete auch fr die Franzosen vom Anfang an, denn sie brauchens. Wie doch
das concil berholt wird von ganz andern und doch gewiá - im Geisterreich -
verbundenen Ereignissen. Ich sprach gestern auf der Eisenbahn mit einem
einberufenen republikaner der auf Preuss schimpfte im Unverstand. Er nahm
die 8 Mill. so bel, w„hrend Frkr dem Russen keine Kopeke abgenommen habe.
Ich meinte, die 8 Mill haben in Berl ganz sicher geruht, jetzt bekommen wir
sie vielleicht mit Zins wieder im Schutz des Schwarzwalds. Doch wer weiá
wie es Gott beschlossen hat. Unser Theil Leiden nehmen wir eben mit den an-
dern an. Ich hatte vor 8 Tagen ber Eins ist Noth zu predigen und freute
mich der Gelegenheit. Gott wird durch Schl„ge aufs glhende Metall noch
weiter zur Einheit helfen. Es erwarmen doch schon viele Herzen, und das
Wort macht Eindruck.

Wir rsten uns auf allerlei Unliebsames. Fred hoffe ich wird frei wegen
seiner Leber Paul wegen des fortdauernden Leidens. David aber der seine
Eingabe um das Freiwilligen examen schon am 9 eingeschickt, kann leicht
eingereiht werden. Und wenn die verheiratheten schon vielfach einrcken,
kann man sich der Theilnahme am allgemeinen Leiden nicht entziehen wollen.
Dem Herrn seis befohlen.

Ich h”rte gestern fr gewiá, daá noch kein Wtbg Soldat auáer Lands ge-
schickt sei, in Rast. ein einziges preuá Regiment bei den Badischen Truppen
stehe, ein Dorf dort von seinen Einwohnern ger„umt sei. Es wird jetzt wohl
schnell losgehen. Jener republicaner meinte von unsern ausziehenden Regi-
mentern kehre nicht ein Mann zurck, er war 6 Jahre in Frk gewesen und l„n-
ger in der Schweiz und hielt den deutschen Soldaten fr viel wankelmthiger
als den franz”sischen. Ich sagte, blutig werden die Schlachten freilich
werden, aber der Deutsche werde erwarmen; mittlerweile solle er selbst eben
ein Franzos sein im obenerw„hnten Sinne und seine Kameraden dazu machen
helfen. Er lief dann mit Dav. und schien dankbar fr ein und anderes. Dav
und Frau giengen n„mlich auch mit.

Nun lebe wohl und gráe herzlich die liebe Bertha Carl, Marie, Paul, Her-
mann, Lotte
.fo -
                                von Deinem
                                         H Gdt
.ns
.dr HG250770.2
