.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad No 157.>*                                                Calw 25 Mai 70

Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Mai 70
Es will sich fast nicht machen, heute zu schreiben. Hatte wie allemal am
25. das Mspt fr Magaz. abzustoáen, und nun ist schon Br Huber da, der mor-
gen reden soll <Himmelfahrt, Calw Missionsfest.>*. Pr„parirt auf meinen
Jahresbericht fr Miss.fest (ascension, morgen) bin ich auch noch nicht. So
vagiren die Gedanken manchfach. Es ist mir zB. eine unangenehme Korrspdz
aus Calw Bl 1869 10 erwachsen. Der Exmiss. Lobscheid schrieb mir um das
Blatt, das wie man ihm aus China berichtet habe, einen Angriff auf seinen
Character enthalte, damit er die Anklage berichtigen k”nne. Nun sandte er
eine Berichtigung, welche im Grunde nichts besagt, als daá sich die Missio-
nare in Surinam von ihren Leutchen B„ren aufbinden lassen. Ich suchte ihn
drauf zu leiten, daá er den Angriff bei Seite lassen k”nne, da keine Namen
genannt seien, wenn er n„mlich keine Verantwortlichkeit in der Sache trage;
wenn aber, so w„ren die Grnde fr sein Vorgehen zu erw„hnen. Doch bleibts
eine heikle Geschichte.

Paul schreibt nun ganz kurz: "Der Leib ist recht ordentlich, das Ohr gleich
taub; das Trommelfell habe ein Loch, sagt Dr Gaertner." Dav. war am Sonntg
<22 May>* in Tb "P stand auf dem Bahnhof, etwas mager, machte mir dann auf
seiner Stube Kaffee, giengen aufs Schloá in die Kirche, dann spazieren etc.
Nachm. zu Oehl's die freundlich waren, aber es beinahe bel nahmen, daá ich
nicht gleich zu ihnen gekommen war (hatte einen leichten weiáen Kittel an).
Der liebe P scheint ziemlich vereinzelt zu stehen, doch ist sein Leben mit
Besch„ftigung etc ganz nett eingerichtet; Fr Oehl scheint sehr theilnehmend
fr ihn zu sein sein rechtes Ohr ist beinahe nichts h”rend, ohne Schmerzen.
Das andere aber nicht angegriffen." Ich vermuthe, daá P die Schmerzen der
Entzndung zu lange nicht beachtete, sp„ter hat er dann einen Blutegel an-
gesetzt, was die ganze Nacht nachblutete - aber so ist es nun. Seine Sonn-
tagsschule findet er etwas mhevoll, da er die kleinsten habe, die kaum was
wissen; "aber auf der Straáe geben sie mir als freundlich die Hand, so daá
sie scheints doch spren, daá man sich um sie bekmmert."

Von Sam kam auáer seinem Bf ein Einschluá von Robinson, dem Polizeiminister
der Madr presidency, seine 2 S”hne in England sollten nach Schweiz und
O_Ital im Aug reisen, etwa 3 Wochen oder so, und ich solle einen guardian
fr sie kriegen, der etwas sie beaufsichtige, lehre, zgle, theils auf Ei-
senbahn oder mit mules, doch im Grund a walking tour. Fried h„tte gern so-
was bernommen, doch paát er mit seiner Gesundheit nicht dazu, indem auch
Anstrengungen vorkommen k”nnen, denen er nicht gewachsen w„re. Ich schrieb
an Oehl's Hermann, repetent im Pensionat von Heilbr, der hat aber gerade
dann keine Vacanz, so ist sonst jemand zu suchen. Wenn sonst nichts sich
darbietet, denke ich noch an David. Dieser ist nun freilich noch sehr jung,
und sollte auch seine Zeit zum Studiren anwenden auf das Nov Freiwilligen
Examen. Aber in das engl und vielleicht auch franz”s. hineinzukommen, thut
ihm jedenfalls gut und mag zu seinem Gelingen beitragen. Entschlossen bin
ich noch nicht.

Marie hat heute einen Freudentag, <(Carls Geb.tag)>* doch scheint sie gera-
de in solchen Zeiten Ch's Entfernung am meisten zu fhlen. Am 31 will Jett-
chen Isenbg ihre Schwester Peregrina Davidson nach Maennedf geleiten. Wir
wollen hoffen es thut letzterer gut. - Mit Helfer Grill hier gehe ich
manchmal spazieren, kann ihm auch Bcher leihen, da er Orientalist ist. Er
kommt ungenirt auf Amtssachen zu reden, da denn erhellt, daá ihm der Glaube
noch schwer wird. zB bei Leichenreden st”át ihm oft gewaltig auf, daá man
um des bloáen Glaubens willen selig sein soll, und daá so ordentliche Leute
verloren sein sollen. Wenn das blos aus Liebe kommt, ists ja kein tiefer
Fehler. Aber wie leicht bersieht man die tiefe Sndhaftigkeit des eigenen
Herzens, welcher eben nichts aufhelfen kann als Christi Bild allein. Wenn
mir die Leute ohne dies Bild so ordentlich scheinen, so ist mir schon das
Bild selbst etwas dunkel geworden und ich muá mich aufraffen - nicht um
viele in die H”lle zu schmeiáen, sondern um m”glichst viele zu retten, vor
allen aber mich selbst. Gott helfe dazu, daá wir zur Gemeine der Erstgebor-
nen gelangen und andre dazu sammeln! In herzlicher Liebe kát
.fo -
                                                            Euer Vater.
.ns
.dr HG250570.2
