.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Oct 70
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Oct 70
Wegen des Mspts von Herrn Herriegel bin ich immer noch in Gedanken gestan-
den, ob ich es nicht - mit Ver„nderungen einmal im Dialog, dann in der in-
neren Erneurung des Mannes - aufnehmen soll. Aber da Du zuletzt geradezu
sagst, schicks ihm, sehe ich das als maágebend an und bitte Dich, das lange
Behalten zu entschuldigen. - Georg war erfreut ber die Effringer Investi-
tur, w„hrend der ich nach G”pp fuhr. Das Miss. Fest wurde durch Frau Decans
Leiche etwas hinausgeschoben von 2 1/2 - 5, Burkhardt und Blumh. redeten
auch. Ich war bei Frau Helfer Conz wo ichs sehr nett fand Mit Blumh gehe
ich auch, soweit es den Wunsch nach Frieden betrifft; aber daá die franz”s.
Christen nicht mehr von den Deutschen absehen und Gottes Gericht mit Beu-
gung anerkennen k”nnen, thut mir doch sehr leid fr sie selbst. Wenn wir
Schl„ge bekommen h„tten, ich meine doch, soviel w„re 2uns1 klar gewesen, daá
sie vom Vater kommen und nicht unverdient waren.

Der Bf ber Rick. ist nicht erbaulich. Was zu zahlen w„re, weiá ich rein
nicht zu bestimmen, weil ich die Leistungskraft oder das Maaá der Ansprche
R's nicht kenne. Wenn sie selbst bedient werden muá, ists doch anders als
wenn sie noch etwas mitdiente.

Den Brief von Carl muá ich bersehen haben. Hast Du was hineingelegt gehabt
und was? Dein Bf erw„hnt nichts.

Paul sah ich 3mal; zuletzt hatte er doch 3 Stunden Schlafs gehabt ohne
Tropfen. Das scheint mir schon viel und ein Angeld von mehr. Auch ist er
heiterer und sein Hals freier. Indessen will ihn immer noch das Kriegsmini-
sterium haben.

Friedr ist heute nach Basel abgefahren, etwas unlustig im Geist, als bange
ihm ein wenig vor dem Miss.haus. Ich hoffe, er solle sich entt„uscht fin-
den. Es mag unter dem sel Braun schwerer gegangen sein.

Morgen soll David zu Steinkopf auf kurze Aushilfe. Er hat sehr tchtig ge-
schafft und macht jetzt gern weiter. Ein Profit ists doch, wenn eines nicht
so gern musicirt wie der Frieder.

Mit Hebich bin ich jetzt fertig, habe ihn begraben, aber keinen Schwanz da-
zu gefunden. Hast Du ein schlieáliches zusammenfassendes Wort ber ihn?

Also Samstg 9.57 hoffe ich Dich auf dem perron zu begráen, wenns Dir n„m-
lich geschickt ist. Regnets, so denke nur nicht daran. Oehlers haben Julie
sehr lieb eingeladen, sie ist aber sehr schwer zu bewegen, s wird kaum ge-
hen. So ist nun unser Haus wieder leerer geworden und sie wird wieder mehr
zu ihren Kranken gehen k”nnen.

                 Lebewohl. Mit herzlichen Gráen an Bertha
.fo -
                                                       Dein H G.
.ns
.dr HG261070
