.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 25 Febr 70
Lieber Bruder <Ostertag>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Febr 70
Herzlichen Dank fr Dein liebes Schreiben. Es ging in der letzten Zeit et-
was schwer mit der Arbeit, da ich so oft ichs irgend m”glich machen konnte,
auch in St besuchte. Am Samstag (19. 10 1/4) nach dem Telegramm vom Ent-
schlafen des lieben Charles gieng ich hinber und blieb bis Sonntg Abd. Da
hatten wir nette Zeit zusammen. Dienstg reisten dann Frau und Thodo mit
nach Kornthal zur Begr„bniá im Schneesturm, doch gerade um 1 Uhr wars or-
dentlich. Ich begleitete Marie zurck nach St und kehrte in der Nacht heim.
Sie ist recht gefaát und g”nnt ihm die Ruhe. Am Montag will sie zu uns kom-
men.

Ich halte es frs beste Dir ein paar Bfe von M aus der letzten Zeit mitzu-
theilen, so siehst Du mehr hinein. M. kommt vielleicht nicht schnell zum
Schreiben

Fried wird wohl erst 23 Febr Bombay verlassen haben.

Paul ist seit Anf Jan wieder in Tb und studirt - freilich etwas nach eige-
ner Melodie, indem er mit Concentriren ungef„hr eben so des Guten zuviel
thut, wie ich seiner Zeit mit Zersplitterung. Aber er entzieht sich keinem
Ding, das absolut befohlen ist, und so habe ich nichts einzuwenden. In der
Bibel und im Practischen stellt er seinen Mann. Auch k”rperlich schl„gt er
sich ordentlich durch.

Elisabeth in Palgh. scheint mir „hnliche Leiden in Aussicht zu haben wie
Ch. aber vorerst verbergen wirs vor der Mama, die sehr niedergedrckt ist
durch ihre arme Peregrina, die Frau von Davidson, derzeit in Jersey, welche
eben best„ndige Noth macht. Sie ist zu kurz gerathen und dabei sehr fromm
in ihrer Weise, d.h. ohne sich ihre M„ngel einzugestehen, daher sie alles
Schiefe dem Mann aufbrdet. Sie muá wohl zur Mutter zurck, denn sie ver-
derbt ihm alles Spiel in seinem Wirkungskreis. Daran nun tr„gt Mar auch
sehr schwer.

Bei der Heimkehr vom Begr„bniá blies der Wind Plebsts Hut in den Schnee;
ber dem Nachjagen strzte er 2mal und litt dann bedeutend.

Es ist m”glich daá ich Fried in Basel abhole, wenn er ber Mars kommt, wie
Aussicht da war.

Daá meiner Frau Schwester Henriette im Nov selig entschlief, hast Du wohl
geh”rt. Wir luden Uranie ein, sie will aber in Corcelles bleiben.

Nun ich hoffe, Du bringst den Winter vollends glcklich durch. Mit herzli-
chen Gráen auch von Frau an Dich und die liebe Emilie und die leidende Fr
Burkhdt.
.fo -
                              Dein H Gundert
.ns
.dr HG280270
