.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 25 Jan 70
                                                        <R 26 Feb Coonore>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 25 Jan 70
Ich glaube nicht daá Dav eure Bfe in die Olgastr bringt, nicht einmal in
die hohe Str. auáer durch besondere Gnade. Ihm selbst ist es ziemlich
gleichgiltig, wie bald oder sp„t er sie zu lesen bekommt (zu Maries hor-
ror), und so glaub ich nicht, daá er viel damit aufwartet. Zu Fr„ulein
Weiss kommt er nie, seinem Freund Carl W mag er schon welche gezeigt haben.
- Als ihr 27 Dec schriebt, war Br Wirth schon eingeschlafen. Der Herr wolle
die liebe Wittwe tr”sten!

Eben habe ich einen Record worin ein Dir lieber Name steht. De Sanctis der
ital Prediger der 31 Dec 69 starb, sah in der letzten Woche seines Lebens
in Florenz 2 seiner „ltesten und liebsten Freunde, Rev Mr Charteris und the
Rev Dr Kalley, whom he had known at Malta in 47 - 50. So ist er also von
Brasil fort.

Frau Moerike, erz„hlte ich, war letzte Woche hier, um nach Deckenpfr zu ge-
hen, wo ein Kleines erwartet wird. Hier kam am Sonntg die neue Sonntags-
schule zu stande, viele Kinder und zu wenig Raum, so daá man „ltere wegsen-
den muáte. Es scheint die Sache geht vorw„rts. Ich hatte mit Gebet zu
er”ffnen, das weitere bernahm der liebe Decan. - Am gleichen Nachm. pre-
digte Paul im Stift ber Alles ist euer. Viele seien gekommen, und er habe
sehr ernst gezeigt, wie leicht das Wort misverstanden werden k”nne und sich
zu falschen Anwendungen misbrauchen lassen máe. Er suchte zu zeigen, daá
es nur denen gilt, die wirklich "Christi" sind.

Die lieben Wrz haben in der Nacht vom 20/21 ihre Natalie verloren an Gich-
tern, sind recht getr”stet. Es war der Tag, da dann auch Jettchen uns ver-
lieá und heimreiste, ist gut angekommen, nachdem es ihr unterwegs fast bel
geworden w„re. Man wunderte sich dann von Marie zu h”ren, sie habe ihren
Gedanken ausgefhrt und auf Georgi die Wohnung unter ihrer jetzigen gemie-
thet. Aber wenn es ihnen wohlthut, solche Aussicht vor sich zu haben, kann
man es ja schon passiren lassen. Ich hatte abgerathen, weil ich es fr bes-
ser halte, wenn man einmal so weit drauáen ist, in den Tag hineinzuleben.

Fried's Erlaubniá zur Heimreise steht jetzt im Febr Heidenboten: daá man
zuerst Mercara fr das bessere gehalten, dann auf meinen Wunsch hin ge„n-
dert habe. Mir ists gleich wie es kam, und ihr mát euch jetzt schon ins
exceptionelle finden; wenn ihr dann um so schneller einen Ersatzmann be-
kommt, sagt ihr mir noch Dank dafr.

Von Staigers h”re ich, daá Alles zwischen Insp. und Committee wieder im
Gleise sei und er also bleibe. Die Diffrz entstand glaub ich ber der Fra-
ge, wo am 6 Jan Gottesdienst zu halten sei, ob in einer Kirche oder im
Saal.

Morgen also will ich nach Stuttg und hoffe um 11 1/2 anzukommen, dachte
erst dort den Bf zu schlieáen, ziehe aber doch vor, ihn hier abzustoáen.

Im Mag. mach ich an Heb's Leben fort. Noch ist mir kein Hauch zugekommen,
wie das sich in Indien liest, und was etwa Alte dazu sagen. Kurioser Weise
auch noch nichts von hiesigen Missionaren, zB Mglg, mit dem ich doch regel-
m„áig correspondire, und von dem ich viel gebracht habe. B”se ist er natr-
lich nicht darber. Das sagte ich ihm voraus: ich behandle ihn als einen
Verstorbenen, was er sich gern gefallen lieá.

Dem ersten Bogen des lex. sehe ich mit stiller Ergebung entgegen. Es wun-
dert mich nicht, daá der liebe Diez dabei auf mancherlei Gedanken kommt.
Gott gebe, daá die Sache nicht durch eine Feuersbrunst oder so was schnell
entschieden werde, w„hrend man sich so eifrig besinnt!

Jetzt bin ich an der Correctur der biblischen Geogr. die viel Neues bringen
wird. Gott helfe euch durch von einem Monat und Jahr zum andern und lasse
euch Frchte sehen. Wie gehts auch Pauls Vater und wie hieá er frher?

Nun lebet wohl
.fo -
                                  Es kát Euer V.
.ns
.dr HG260170
