.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<An G. F. Oehler>*

                                                            Calw 26 Juli 70
Lieber Bruder <Oehler>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Juli 70
Ich danke Dir herzlich fr Deinen freundlichen Brief an Paul der eben noch
immer schlecht schlaft und langsam besser wird. Es ist jetzt in mancher Be-
ziehung anders mit ihm, indem er zB seinen Bruder David, der das Freiwilli-
genexamen machen soll, griechisch lehrt, auch selbst symbolik, KGeschichte
u.s.w. gern studirt, Bcher auch von Helfer Grill erbittet; aber nun siehts
aus, wie wenn Gott von ihm verlangte, er solle sich erst die Kraft zum Stu-
diren erbitten, fr die er frher nicht genug gedankt, sofern ihm nach ei-
nigen Stunden der Kopf schwer wird und geistige Besch„ftigung ihn viel mehr
anstrengt als frher. Recht kindlich bitten mag er aber noch nicht, es ist
wie wenn er mit seinem Gott ein wenig trutzte daá Er ihn in diese Gedulds-
schule gefhrt, die er gar nicht in seine Rechnung genommen hatte. Um so
gewisser glaube ich, daá es lauter Gnade ist, die ihn gerade so erzieht,
wie er sichs nicht gewnscht hat.

Der HErr helfe uns allen durch in der heiáen Kampfzeit, die wir ja auch
nicht bestellt haben, und die uns doch gut sein muá. Es wird noch Schl„ge
brauchen, bis das Eisen allerw„rts erwarmt und sich zusammenschweiáen l„át.
Er wolle es gn„dig machen ber all unser Verdienst.

Mit herzlichem Gruá an Dich und Deine Lieben
.fo -
                                            Dein
                                                H Gundert


611Lieber Herr Ephorus!

.an 2
----------
1. Brief von Paul Gundert auf der Rckseite des obigen Briefes.
.fo +
Mit herzlichem Dank fr Ihren lieben Brief schicke ich also hier das ge-
wnschte „rztliche Zeugniá sowie Bitte an die Kultministerialabtheilung.
Ihren lieben Theodor bitte ich, Seeger meinen Dank fr seinen Brief und
Vollfhrung meiner Wnsche auszudrcken.

                                    Ihr
.fo -
                          dankbarer Paul Gundert.
Calw 26. Juli 70.
.ns
.dr HG270770
