.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 26 Oct 70.
                                                        <R 26. Nov/5 Dec.>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 26 Oct 70.
Die lieben Bfe vom 19 Sept sind also gekommen und haben Freude gemacht.
Doch wnschte man zu wissen, wohin zu adressiren w„re, wenn man euch
schreibt. Es ist alles so schwebend bisher. Den Streit mit der Church Miss
verstehe ich nicht. Kunankulam hatte seiner Zeit natrlich freie Prsch bis
an die See und wenn einer die Mapl in Ponany bekehren wollte, h„tte ich
auch nichts einzuwenden, so wenig als die ChM klagen wird, wenn ihr ganz
Chittur christianisirt. Im Allgemeinen hatte man natrlich bei der Lage von
Calic und Codakal gedacht, daá diese ungef„hr bis zur englischen Grenze
sich ausdehnen m”gen, doch so daá man die Kste bis Coch hinab nicht fr
die Deutschen anspricht. Allein eine Bekehrung da und dort ist ein besserer
Grund zum Grenzeziehen und -erweitern, als mndliche Abmachungen, bei denen
sichs doch blos um 2scheinbar1 occupirtes Gebiet handelt. Im Allgemeinen wr-
de ich wnschen, das Nasrani Land denen zu lassen, die darin schon gewirkt
haben.

Ich schrieb von der Reise nach Boll, wo Blumh sehr eingehend mit dem lieben
Pl sprach und dieser sich auch ordentlich hergab. Dann aber giengs 10. Oct
nach Stuttg Mama fuhr gleich mit Pl ins Diaconissenhaus, da Sick ihn wegen
caries behandeln will, die er glaub ich am Felsenbein findet. Am 12 kam die
liebe Mama zurck. Seither ist Pl dort, gut bedient, nur unmuthig wenn er
einen Schnarcher in seinem Zimmer zum Schlafen hat. Gegenw„rtig ist das
nicht der Fall, man hat ihm einen Soldaten aus Sachsen, Adler, beigegeben,
der recht ordentlich ist, und dem auch sein gebrochenes Schlsselbein keine
Mhe mehr macht, nur daá er den Gypsverband sorglich schonen muá. Am 10
gieng ich mit Dav nach Weil, er weiter nach Stuttg, ich Mhlhausen zu, we-
gen Cfrz, die im Segen gehalten wurde. In Merklgn war ich bei Krauss, des-
sen Schw. Emma, Frau des Christlieb, Offiziers vor Paris, ihn gerade be-
suchte, auch eine nette, glaubige Seele. Wegen der Rinderpest muáten wir
uns beim Austritt aus dem Dorf r„uchern lassen.

Am 11 besuchte Stpf Gros von Giengen, dessen Herm in Chemnitz Fabrikant
wurde, w„hrd Heinr in NYork Commis. Indessen machte Dav sein examen, bekam
II,a am besten in englisch und griech. geogr. auch math (aber am schlechte-
sten in planimetrie). Er war der einzige Grieche unter 70. Mit Marie, die
fast 4 Wochen lang herumgehaudert war und deren Kinder sich bes. in Trauben
zu Brack ordentlich herausassen, kehrte Dav am 17 hieher zurck. Interes-
sant war, daá ich mit D am letzten Abend noch drauf drang in Xenoph bis zur
Ermordung des Clearch zu lesen, und daá dann gerade dieses Stck zum Expo-
niren gew„hlt wurde. Man fragte ihn auch wie er algebr studirt habe, und
wunderte sich daá ers ohne Lehrer soweit gebracht.

Georg besuchte uns am 20 - 24 wegen Jglgsverein ging auch nach Liebenz und
Effring zu Sam Werner's Investitur. Es geht ihm nun recht ordentlich, er
ist wieder beweglicher, obwohl er nicht weit und nicht schnell springen
kann. Ich war dann 22 - 24 auf Miss. Fest in G”pping wo Blumh und Burkhdt
auch sprachen. Letzterer hat einen Sohn, Bl war sehr hingenommen vom Krieg,
da er bes. viele elsaesser Freunde hat und mit ihnen tr„gt. Es sei dort
sehr viel Leben und man habe fleiáig gebetet, auch sei keiner der bekannten
Glaubigen von Kugeln getroffen worden. Der Haá aber gegen die Deutschen
noch groá. Ich konnte nicht zum Dec. Klaiber der an diesem Tag seine Frau
begrub, sondern gieng zu Fr Ohelfer Conz, einer alten Wittwe die im Wildbd
mit GrMa Emma und Tante zusammen gewesen war und daher freundlich gesinnt
eingeladen hatte. Ihre Niece, Pfarrerin von Oberndf war auch da, mit Pflei-
derers befreundet durch deren Sommeraufenthalt in Hopfau (bei seiner Schwe-
ster, Fr Pf Villinger). Man hat Pfl. dort sehr sch„tzen gelernt. Burkh ist
bei seiner Frau Br Elsaesser in B”rtling und wartet auf eine Anstellung; da
er aber nichts davon sagte, lieá ich auch nichts heraus. Doch merkte ich
schon lange, daá er nicht nach Ind zurck verlangt. K”rperlich gehts ihnen
gut. Auf diesem Weg nun besuchte ich Pl dreimal und fand ihn heiterer, na-
mentlich aber seine Stimme besser, der arg verschw„rte Hals ist reiner ge-
worden, er spielt manchmal harmonium und wagte einmal wieder etwas zu sin-
gen. Eine Nichte von Menzel bedient ihn. Am Sonntg wurde Mast (von Paris
und Havre ausgewiesener Erfurter) im Diakonissenhaus als Vorstand einge-
fhrt, ein lieber Mann, h”re ich; die Oberschwester wnschte ihn aber
nicht, da sie sich zur Alleinregierung bef„higt fhlte. Ei Theurer ist
jetzt in Stuttg angestellt als Helfer, und Staudt hat das Institut in
Kornth wieder bernommen, weil V”lter scheints demselben nicht gewachsen
war.

Gestern 25 gieng nun Fried nach Basel ab, ziemlich mde des Wartens, da
sich die Berufung wieder und wieder hinauszog. Er ist ein guter treuherzi-
ger Kerle, aber was so zwischen seine Pl„ne zwischen einkommt, kann ihn
doch arg aus dem concept bringen. Ich hoffe nun, er findet sich ins Miss.-
haus, das nicht gerade nach seinem Geschmack scheint. Er will sich bes. an
Layer halten, den er von Alters her lieb hat.

Heute ist sodann Dav fortgegangen, um einer Einladung von Stkpf auf kurze
Zeit zu folgen, n„mlich bis er als Freiwilliger einzurcken hat. Wir wissen
das noch nicht zu bestimmen, wann er sich stellen muá. Morgen heirathet
Herr Aigner seine neue Braut Marie Knapp, welche Mama in Boll kennen lernte
(und so auch ihre Mutter); nun ist ein Stellvertreter gerade bequem und Dav
freut sich auch etwas zu schaffen, obwohl er auch hier seine Zeit wohl an-
gewendet und zB im griech weiter gelernt hat. Den Winter wird er wohl ein
Stbchen oder Kammer bei Groámama haben. Letztere ist wohl, schl„ft gut,
nur ihre linke Hand bewegt sich nicht leicht aber ihr Sinn ist sehr heiter.
Morgen soll ich wieder hin auf dem Weg nach Tb, da ich am Feiertag reden
soll, wie auch am Sonntag im Bundesfest der Jglgsvereine. Dazwischen gibt
es Zeit, den lieben Paul zu besuchen und sonst noch etwas von Freunden zu
sehen. Mglg sah Josenhans, um 10 Jahre „lter geworden durch massenhaftes
Ausfallen der Z„hne. Er h„lt sich sehr still wegen der Franzosen Freund-
schaft unter den Baslern. Der Herr wolle bald den Frieden herstellen. Dar-
auf sind nun doch aller Gotteskinder Gedanken und Gebete gerichtet. Er weiá
wie das anzufangen und zu vollenden ist.
.fo -

                              Mit Kuá Euer V.
.ns
.dr HG261070.2
