.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<Antw. ad 161>*                                      Calw 27 </29>* July 70
                                                  <(In Mt. Clem. 18 Aug.)>*
                                          <(I via Engl. wegen des Kriegs)>*
Liebe Kinder

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 27 </29>* July 70
Mit Interesse ”ffneten wir Deinen lieben Bf vom 9 Jul, der aber kurz ausge-
fallen ist. Es war der erste, der ber Engl gieng wegen des Kriegs - und
zwar waren die Marken entfernt und kein Paid all drauf gedruckt, daher ich
28 kr zu zahlen hatte. Ich glaube ein Amer. Postpractikant hat die Marken
wegpracticirt! vielleicht der in Detroit! Ich glaube Du machst Dir zuviel
Gedanken, wegen Sendungen von Dingen. Ich wnsche von Herzen, daá Du es bei
Seite lassest, namentlich w„hrend der Kriegszeit, deren Ende freilich nie-
mand absieht. Sonst wrde ich Dir um etliche Bcher schreiben, gelegentlich
zu senden, was aber Verzug hat zB. Foreign Missions, by Rufus Anderson DD
kannst Du als Minister of the Gospel fr 1 Dollar haben von einem District
Secretary of the Board, oder von Rev. Dr Wood, Missionary Rooms, Bible-
house, Newyork. Schickst Du $ 1.20 so sendet er es Dir free of cost by
mail. Dann kannst Dich drin umsehen und es gelegentlich schicken.

Hoffentlich kamst Du gut nach Mt Cl. zurck und fandest alles ordentlich.
Eure Hitze ist freilich st„rker als die afric'sche und auch als die indi-
sche wenigsts an der Kste. Indessen danken wir herzlich fr alles worauf
ihr bedacht waret, und m”ge der Herr Heyermann seinen Weg durch Belg glck-
lich finden! Das Sacktuch hat Marie gerhrt, dessen Du Erw„hnung thatest. -
Du wirst wenig Tage nach dem 9 Juli die telegr Botschaft vom Krieg erhalten
haben. Natrlich ist jetzt alles in groáer Aufregung, wars zuerst noch
mehr, weil man šberrumplung frchten muáte und die bayr Kammer Besorgnisse
erregte, was alles sich seither gekl„rt hat. Mit besserem Gewissen hat
Deutschland sich kaum je in einen Krieg begeben, was menschliche Grnde an-
langt; nur wie es vor Gott steht, ist die groáe Frage. Wie viel ist doch
gesndigt worden, nicht blos durch Thun, sondern auch durch Nichtthun!
Nicht blos von den Kindern des Abfalls und des Unglaubens, sondern auch von
den Glaubigsten! Wie wenige wirklich reife und gelungene Frchte der langen
Friedenszeit! Alles das liegt schwer auf den Herzen, die es redlich meinen
mit Gottes Reich und unserm Volke.

Ich schrieb noch am 14 etwa, ob das noch per Bremen gieng, d.h. ob der
Dampfer wirklich abfuhr, weiá ich nicht. An jenem Tage besuchte noch ein
Basler Z”gling der sich nichts Arges versah - Abds war dann schon der Krieg
erkl„rt.

Am 16 passirte Str”lin durch, einst in Brasil jetzt in Neuch mit seiner
pension. Er war im Wildbd gewesen und hatte noch von Els„áern Abschied ge-
nommen mit dem Wort, wir kommen wieder zusammen wenn Els deutsch ist. Der-
gleichen nun zu reden vor dem Sieg, vor der ersten Schlacht, f„llt mir
nicht ein. Das Ende sei Gott bergeben.

Ich hatte am 17 zu predigen ber "Eins ist Noth", da ich natrlich die
Zeitverh„ltnisse mit hereinzog. Wer k”nnte es jetzt auch anders machen,
dreht sich doch alles Denken und Reden und Handeln darum. Natrlich folgten
auf den ersten Schlag Geldverluste wie wohl noch nie, fr Werthpapiere fast
nichts zu bekommen; niemand zahlte aus, alles stockte. Dann giengs an die
Aushebung natrlich auch verheiratheter M„nner, man konnte keinen schonen.
Die Eisenbahnbauerei h”rte auf, sobald Geld kam die Arbeiter zu bezahlen.
Da liegt sie nun ver”det da, von der wir im n„chsten Jahre bedeutendes fr
Calw erwartet hatten. Dafr wurden am 19 alle Pferde des Oberamts hieher
gefordert und 30 davon auserlesen. Paul w„re jetzt einberufen, statt seiner
sandte ich heute das „rztliche Zeugniá. Er gienge gern, wenn er gesund w„-
re. Fried hatte sich auf OAmt zu stellen, l„át es auf Visitation in Stuttg
ankommen. Von Dav wissen wir noch nichts, seine application ums Freiwilli-
gen examen war abgegangen ehe die Sache losbrach; jetzt erwarten wir, daá
er zum exam berufen werde vielleicht schneller als wir denken. Ob es ihm
gelingt? mag fraglich sein - in diesem Fall h„tten wir ihn noch ein Jahr;
besteht er es, so wird er auch ins Feld rcken mssen. (Fried ist losge-
kauft, geh”rt aber zur Ersatzreserve, die fr gew”hnlich nicht exercirt
wird. David wehrte sich ja 1868 als ich ihn loskaufen wollte). Der Kleine
lernt jetzt griech bei Paul, lat fr sich, math etc geogr algebra, wozu ihm
Lehrer Staiger hilft aus Basel heim berufen wegen des Kriegs. - Am 24 waren
Mama Dav und ich in Leonbg. Ein Verwandter Mamas Colin ist in Renningen bei
einem Lehrer Buri, sie meinte aber es sei Eltingen, so sandten wir Dav da-
hin ihn aufzusuchen. Er gieng dazu endlich ins Pfarrhaus, wo ihn Frau
Ostertag erst sehr khl aufnahm, weil sie an einen franz”s. Spionen dachte.
Doch kl„rte sichs nachher. In Leonbg wars nett, Lamparter der lebendigste
Decan der mir gerade vorschwebt, (er hat Frau Insp Josenh's Schwester zur
Frau). Man ordinirte 5 Brder, der von ihnen welcher redete hatte ein Ge-
dicht gemacht, das er von der Kanzel preisgab. Darin kam das Segelbl„hen
und der Abschied vor und das winkende Christiansborg, ich konnte es nicht
goutiren, stand wie auf Nadeln, aber etliche Frauenzimmer zogen Tchlein
heraus quod erat demonstrandum. Abds kehrten wir fr”hlich zurck. Staudt
hatte stark zu Buáe und Glauben aufgefordert. Pfleiderer von Mang w„re gern
mit uns gekommen, aber da er Mama sah, und Fried leichter zu ihm kann, rie-
then wir ihm selbst nicht zu l„ngerem Aufenthalt, da die Bahn von Stuttg
nach Mhlacker ganz fr Truppen in Beschlag genommen ist. Du weiást er war
einer unserer liebsten Brder in Mang. Hoch von Afr war auch da und sagte
mir noch mehr von Ansel, was mich gegen letzteren eigentlich emp”rte. Ich
meine nicht die Fleischessnden in die er fiel, sondern sein nachtr„gliches
Schimpfen gegen die Brder, was seine Mutter zu einem sehr dummen Vorwurfs-
schreiben veranlaáte. šbrigens ist auch das schauerlich genug daá ein
19j„hriger 3 M„dchen nacheinander zu sich bestellt, nicht also verfhrt
wird, sondern soweit er betheiligt ist, verfhrt. Da er auf Josenh's Farm
oder in der N„he ist, sage ich Dir das lieber, damit Du wissest, wie Du mit
ihm dran seist. Wir frchten er sei wohl schon in London gefallen; daá man
solche Snden so hart bestrafe, war ihm ein ganzes Wunder! - Im brigen
sind wir froh, daá der Herr so weit Geduld mit uns hat und den Krieg bis
heute 29 Jul hinausgeschoben hat, so daá wir alle Sammelzeit hatten und von
šberrumplung jetzt nicht mehr die Rede sein kann. Jette ist jetzt 4 Wochen
fort bei ihrer Tante. Heute (29 Jul) ist sie mit ihr von Wildbad hereinge-
kommen, um sie morgen nach Stuttg oder Kornth zu bringen. Die Mhlacker
Bahn ist von den Truppenzgen belegt. Nun lebewohl. Mit herzlichen Gráen
von Allen
.fo -
                             Euer V.

Ksse bes. an die Kleinen.
.ns
.dr HG280770
