.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                               C. 28 Feb 70
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Feb 70
Das von Paul muá Miáverst„ndniá sein. Er hat Steirs šbersetzung gekauft,
und das hebr oder gr. corrigirt er selbst hinein. Was Weitbr verkauft sind
solche Bibeln wie sie bei Schweikhardt im Bibelhaus zu haben sind. (2.13
oder 2.24)

Pl habe wieder einen Kolikanfall gehabt, h”re ich auf Umwegen. Er hat noch
nicht geschrieben.

Heute soll Marie kommen. Julie holt sie mit Chaise in Weil ab. Ich glaube
sie will bis Georgii bleiben und dann in Stuttg wohnen.

                                                                  1 Merz 70

Ich wurde nicht fertig, hatte j„hrliche Miss.vereinssitzung und w„hrend
meine Frau mit Thodo nach Weil fuhr, huschte Marie in der Post an ihr vor-
ber. So waren sie 3 Stunden l„nger getrennt und wir hatten zu telegraphi-
ren. Alles gieng schief: in hohe Straáe rieth man Mar zu einem frheren
Zug, und mein Bf an sie ber die arrangements kam gar nicht an (solang sie
in St. war). Also ein kleines Versehen, wie Deiner Schwester eines in gr”-
áerem Maástab passiren konnte.

Marie ist recht getrost, ihr Carl gew”hnt sich so nach und nach an. Aber
die Isbg haben eine schwere Heimsuchung mit Peregrina. Davidson schreibt
sehr gem„áigt ber sie, aber so daá doch hervorgeht, daá sie wie besessen
ist und ihm all sein Spiel mit Kindern und Gemeinde verderbt. Er wird sie
nach Deutschld bringen máen und eine curacy suchen; eine incumbency hat er
um ihretwillen verloren. Die trustees erkundigten sich erst nach der Frau,
da gabs 4 gegen 2, vorher waren alle ihm geneigt gewesen. Jettchen weinte
schon eine ganze Nacht in Aussicht auf Peregr's Rckkehr, sie sei oft wie
ein wildes Thier gewesen. Man denkt an Maennedorf.

adalate gef„llt mir, wenns 2gebraucht1 ist. Aber adu ist doch wohl Schaaf und
etwa von Heerde bergetragen auf Besitz? Oder ist die Form adi yelate die
auch im Tulu gilt, die „ltere (als verbal adv. adi). In Telugu gilt adikolu
fr rumour. yelu halte ich fr passender als ala messen. nemadhana scheint
nett, ebenso kalkatti.

Hartm kenne ich nicht, es ist wohl der frhere Maulbr Repetent.

Wenn Carl zu der Brdergem. tritt, ists wohl ein heilsamer check fr ihn.
Mich freut es, daá er ein Bedrfniá nach Anschluá fhlt.

Indica diesmal - nichts! Fried war wohl auf der Landreise.

Nun lebewohl. Alles grát
.fo -
                              mit Deinem H G.
.ns
.dr HG010370
