.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 28 Nov 70
Liebe S”hne <Paul>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 28 Nov 70
Gestern also Advent. Ich wnsche euch reiche Einkehr des Herrn Jesu mit
seinem sanftmthigen Geiste; daá wir Hosianna rufen in mehr als einem Sin-
ne, versteht sich. Er m”ge helfen und retten! M”ge es thun nach Leib und
Seel! An uns und an den andern leidenden Gliedern Seines Reichs!

Ich war gestern in Hirsau, Mama mit und hat die frher in Winnenthal unter-
gebrachte Barbara besucht, ein „lteres dnnes kleines Weible. Sie fand de-
ren Schwester bekehrt und hatte Freude am Besuch. Deuschle hat noch immer
Noth, da seine Frau nicht aufzustehen vermag. Im Jnglingsverein waren ber
20. Mir wurde Joh 3,17 wieder groá "hat die 2Welt1 geliebt", und 2Also1 ge-
liebt. Damit kann man doch viel Flausen die einem kommen wollen, abweisen
und sich des groáen Spruchs freuen. Ich war also (in der Welt) mitgeliebt
von Ewigkeit; und weil ich das glaube, bin ich schon durchs Gericht hin-
durch, und muá das ewige Leben 2haben1. Gott wirke t„glich aufs neue diesen
Glauben in mir und meinen Kindern und mache sie stark dadurch gegen den al-
ten Glaubensdieb!

Heute kam Jette's Brief mit ordentlichen Nachrichten. Ich hoffe, es hat
sich mit den Hemden machen lassen, daá Du lieber Paul doch was zum Anziehen
hast. Das N„here h”ren wir vielleicht heute Abend. Hier erwarten wir Jette
diesen Abd oder Morgen Mittag.

Theod hat euch wohl auch gesehen, bitte ihn zu gráen und zu sagen, Marie
habe freilich seine Waare empfangen.

Von Basel nichts Neues.

Hier wird nun fr die Wahlen agitirt, die Bl„tter von Kapff sandte ich auf
den Wald (von Stkpf).

Wir fragen oft im Laufe des Tags: Herr, gib was Neues, Labendes dem lieben
Paul; hast jetzt gerade nichts fr Ihn in der Tasche? Sei doch mittheilsam!
Je und je glaubt man auch Antwort zu vernehmen. Nun Er wird Seinen Jesusna-
men verherrlichen und das Hoscha'na das wir zu Ihm rufen ausfhren, sonst
w„re er ja nicht Jesus!

                           Mit herzlichen Kssen
.fo -
                                            Euer V.
.ns
.dr HG281170.2
