.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                    Calw, den 29. M„rz 1870
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29. M„rz 1870
Ich erwarte gerade jeden Tag ein Telegramm, das mich von der Landung meines
Sohnes Friedrich benachrichtigen soll, denn gedruckt habe ich seinen Namen
schon gesehen als am 2. M„rz mit Miss. D”derlein und Frau Reinhardt von
Bombay abgefahren durch den Suezcanal. Nun schreibt mir Bruder Sikemeier,
ein Holl„nder von Mnsingen, daá er daselbst mit Br. Kluhan am 27. ordinirt
worden ist und n„chstens von Basel abreisen werde um meines Sohnes Stelle
einzunehmen. Das geht also schnell. Je nachdem es sich schickt sehe ich ihn
auch noch, denn ich m”chte dem Patienten bis Basel entgegengehen. -

Der neue Sieg des Papstthums wird nicht lange auf sich warten lassen. Er
ist angebahnt durch die neue Gesch„ftsordnung, die dem Concil am 23. Febr.
vorgelegt wurde, und die es dahin bringt, daá die Sitzungen bloáe Abstim-
mungen werden. Die Minderheit darf nur reden, so lange es die Commission
fr gut findet, dann wird durch einfache Mehrheit entschieden. Alle Antr„ge
der Minderheit auf Aenderung dieser Ordnung sind unbercksichtigt geblie-
ben, so sieht man voraus, daá die Unfehlbarkeit, die in den schroffsten
Ausdrcken abgefaát ist, durchgehen werde. Damit haben dann die Italiener,
was sie wollen und brauchen, und die Concilien werden fr die Zukunft unn”-
thig.

Neulich wollte der Papst auch ein Wunder thun, er rief einem Krppel zu:
"Stehe auf und wandle" der verstand es aber nicht und der alte Herr sei et-
was verblfft weiter geschritten. Seine Einbildung muá sich auf's H”chste
gesteigert haben; an seinen treusten Anh„ngern, wie dem jetzt entschlafenen
Graf Montalembert, findet er nun immer den Hauptfehler, daá "Stolz" sie
verhindert habe ganz mit ihm zu gehen. - "Stolz" ist es, was uns Protestan-
ten abh„lt, ihm die Ehre zu geben, die ihm von Gott und Rechts wegen ge-
bhrt. Nun k”nnen wir uns schon ber manches freuen, was von der Minderheit
verlautet, wie von dem gelehrten D”llinger, dann von J Newman, dem besten
Katholiken Englands, der jetzt tief trauert, daá der Papst sich nicht mehr
dazu hergiebt, Dr. Pusey und seinem Schwanz die Rckkehr zur alleinseligma-
chenden Kirche leichter zu machen und daher best„ndig zum Augustin und an-
dern heiligen V„tern schreit, endl. nun dem wackeren Croaten Strossmayer,
der neulich in Rom erkl„rte, viele fromme Protestanten haben mehr Glaubens-
festigkeit als die Katholiken und dafr aus Cardinalsmunde den Vorwurf h”-
ren muáte: "tu es Protestans"! Aber von gar wenigen wird man hoffen drfen,
daá sie weiter gehen, wenn die Sache einmal beschlossen ist, der sie so zu-
widersprechen. Denn die „uáere Einheit der Kirche geht ihnen doch ber die
Wahrheit, und gebunden sind sie schon durch so viele andere Schwre und
Verpflichtungen. -

Eben hat ein Preuáe entdeckt, daá in allen katholischen Litaneien gebetet
werde: "M”gest Du gn„diglich den apostolischen Herrn und alle Geistlichen
in der heil. Religion erhalten! Das betet also der Papst selbst, sowie alle
Bisch”fe, Priester und Laien, obgleich die Bitte voraussetzt, daá der Papst
von der heil. Religion abirren k”nne. Ob jetzt alle Breviere und Gebetb-
cher auf den Index gesetzt oder umgewandelt werden mssen steht noch zu er-
warten.

Ein witziger R”mer meinte neulich, die frheren P„pste haben sich fr Chri-
sti Vicare auf Erden gehalten, Pio Nono aber halte Christum fr seinen Vi-
car im Himmel. Gewiá ist, daá Pio schon im M„rz 1866 das Wort gesprochen
hat: "Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben." Das erinnert mich an
den sel. Spleiss, der auf einem Denkzettelchen das Datum aufgezeichnet bei
sich trug, an welchem Hegel auf seinem Katheder das Wort sprach: "Ich bin
die Wahrheit." Nun, wir wissen, daá das sterbliche Wahrheiten sind und er-
warten was weiter kommt. -

Daran aber ist kein Zweifel, daá Deutschland vorerst zu Rom im schlimmsten
Geruch steht. Censor fr deutsche Bcher sei daselbst ein Wolanski, der
nicht im Stande w„re, das Collegienheft eines deutschen Professors abzu-
schreiben. Am 24. kam es bei uns zu einem Ministerwechsel. Die Kammer woll-
te am Kriegsgesetz rtteln, und der gut deutsch gesinnte Kriegsminister
wollte es halten. Man suchte einen anderen; da nahm General Suckow das Por-
tefeuille an, ein Mann, der fr den preuáenfreundlichsten Wrtemb. Offizier
gilt. Der wollte aber keine Verantwortlichkeit bernehmen, auáer die beiden
preuáenfeindlichsten Minister, von Golther und Geáler danken ab. So wurde
ihm willfahrt, und der bisherige Cultusminister ist nun zum Pr„sidenten des
Consistoriums ernannt. Was es aber mit dem Kriegsgesetz werden solle sieht
man noch nicht recht. Man glaubt, es werde vor der Hand das Kriegsbudget
etwas vermindert und Stellvertretung wieder erlaubt. Dagegen h„tte ich vor
der Hand nichts einzuwenden, indem mein jngster Sohn daran ist das Frei-
willigen Examen zu machen und sich dafr noch vorbereiten muá. Wird's ihm
etwas erleichtert oder kann er noch loskommen, so habe ich pers”nlich
nichts dagegen. Aber frs Ganze ist es sicherlich nicht wnschenswerth, daá
an dem Maá von Zusammengehen mit dem Nordbunde, das einmal erreicht ist, so
bald wieder etwas abgemarktet werde. Wir mssen eben warten was die Zeit
bringt. Zun„chst ist das mehr Schnee als Rosen. -

Wohin es mit Sddeutschland hinauswill kann man noch gar nicht sagen. Es
ist etwas wie ein Plan in die Oeffentlichkeit gedrungen zur Grndung von
"Vereinigten Staaten von Sddeutschland"; darin sollte Bayern 5, Wrtemberg
4, Baden 3, Hessen 2 Stimmen haben. Ob was daraus wird, wer mag da prophe-
zeien? In Bayern sollen schon alle Bisch”fe beschlossen haben dem beizutre-
ten, was einer von ihnen, der Regensburger, verfgte, daá kein Theologe
mehr angestellt werde, der D”llingers Vorlesungen h”rte. -

In Aargau ist dann ein Aufruf erschienen, der die freier gesinnten Katholi-
ken zur liberalen Gestaltung ihrer kirchlichen Verh„ltnisse auffordert. Man
sieht es ihm nicht an, ob der Bibelglaube dabei mit in Rechnung gezogen
oder nur das Bedrfniá der Freiheit bercksichtigt werden soll. -

Am 14. hatten wir eine Conferenz in Liebenzell, da wir Jacobi 4 betrachte-
ten. Es waren nur wenige zugegen, die Zeit aber ging uns schnell und fr”h-
lich dahin. Heute zieht hier der neuernannte Diaconus Grill auf, der seine
Hochzeitreise bis Rom ausgedehnt hat. So hoffe ich durch ihn bald was von
meinem Freunde, dem alten Papst, zu h”ren. - Die zwei neuen Missionare Si-
kemeier und Kluham sind am 27 M„rz in Mnsingen ordinirt worden; jener wird
am 8 April von Basel abreisen, um meines Sohnes Stelle auszufllen, dieser,
nach Brasilien fahren. - Den Chinesen der nach Fungshui fragt, verweise ich
auf das Miss. Magazin April 1869. Von buddhistischen Missionen weiá ich bis
jetzt keine, die so schnell es zu einem groáen Resultate gebracht h„tte wie
die von Laos. Im April 1867 angefangen hatte sie im Sept. 1869 schon 9 Ge-
taufte, und 2 davon starben dann den M„rtyrertod. Nun Gott gebe raschen und
langsamen, jedenfalls bleibenden Segen zu Eurem Werk.
.fo -

                                Euer H. G.
.ns
.dr HG010470
