.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                             Calw 29 Jul 70
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29 Jul 70
Ich glaube daá Nap Alliirte sucht, damit Pr seine Kr„fte vertheile. Krank-
werden und sterben muá er freilich auch einmal und ich g”nne es den Nach-
barn, daá sie einst Ruhe haben werden. Aber daá er sie aufpassen lehrte und
zu vielem Neuen den Anstoá gab, ist doch dankbar anzuerkennen. So rein nur
im Zorn hat ihn Gott nicht eingesetzt. An Gog und Magog zu denken hat doch
wenig Sinn; ich meine, wenn Engl mehr w„re wie vor Alters, so h„tte ers
nicht gewagt, in solcher Weise loszubrechen. Gladst. mag der erste Staats-
mann Engl's sein fr Friedenszeiten, aber ein Mann mit festeren Knochen und
weniger Hirn h„tte fr solche Zwischenf„lle besser getaugt. Fr uns ists
eine Gnade, daá man nicht berrumpelt wurde, sondern Zeit zur Sammlung ge-
lassen ward. Ich hatte am Mittw. die Betstunde in der Kirche, was mich
freute, weil gleichzeitig mit der norddeutschen humiliation. Auch die Sonn-
tagspredigt soll ich halten Gott helfe mir dabei. Alles lauft in die Kir-
chen, man sprt Gott erweicht manche Herzen in solcher Noth und vergessene
Sprchlein wachen auf. Aber die abziehenden Soldaten sollen s„uisch trin-
ken! Arme Kerls, um dann hintennach zu darben.

Schicks Plan schicke ich Dir, kannsts behalten. Aber ich traue ihm nicht
recht, weiá selbst nichts Gewisses; h”re aber von Kinzler (Pf. in Enslingen
der unsere Archaeologie umgearbeitet - haben sollte, noch nicht hat) daá er
durchaus nicht mit der Dachform stimme. Er hat jedenfalls das alte Material
sicherer durchgearbeitet als Schick. Auch eine Zeichnung hat er gefertigt,
die ist beim Holzschneider (mit flachem Dach).

Eine Indianergeschichte schlieáe ich bei. Sie wird Dich an „hnliches erin-
nern. Kannsts behalten.

Zu einer Miss.stunde abzukommen h„lt schwer, da Decan krank ist im Hals und
Grill daher viel zu thun hat, der Sonntag auch sonst bei mir sehr voll ist
(Stunde in Hirsau, Jnglingsverein und Brderstunde).

Paul hat sein medicin Zeugniá abgeschickt, daá er untchtig sei. Er selbst
gienge gern ins Feld, ohne daá ich glaube, daá er, wenn auch wohl, recht
dorthin paáte. Er ist zu unanstellig, hat wenig Aug und Ohr, k”nnte viel-
leicht auch auf Freunde schieáen!

Heute kam Schw. M”rike durch mit Mundvorrath von Stuttg fr ihre Anstalt in
Wildbad. Ihr Bruder, Stiftler, tritt in die Kaserne ein. Von Wildbad kam
heute Jettchen mit ihrer Tante, Frau Director Sskind, die sich dort nicht
erholt hat und lieber wieder nach Stuttg zurckgeht.

Young schreibt mir auch, aber nur um zu fragen wies stehe. We all sympa-
thize with you here. There is to be a special prayermeeting begun 24 July
to plead with regard to the war (Edinbgh)

Nun Gott helfe uns nicht nach unserer Gerechtigkeit, sondern nach Seiner
groáen Gnade und weil noch ein remnant da ist, der Verheissung hat. Herz-
lich grát
.fo -
                                 Dein H Gdt
.ns
.dr HG310770
