.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw, den 29. April 1870
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 29. April 1870
Ostern ist jetzt vorber, und der Pabst ist unter die Bisch”fe getreten wie
einst sein Vorg„nger unter die Apostel und hat ihnen seinen Frieden gege-
ben. "Meinen Frieden gebe ich Euch" hat er zu ihnen gesagt, und es bleibt
nun zu sehen, wie viele von diesen groáen Herren mit seinem Frieden zufrie-
den sind. Immer deutlicher stellt es sich heraus, daá die sogenannten Inop-
portunisten dem Pabste seinen Sieg nicht schwer machen werden, denn was an-
deres ist es als Feigheit sich zu geberden oder auch anzudeuten, die Un-
fehlbarkeit des Pabstes sei wohl wahr, aber diese Wahrheit erweise sich
grade jetzt etwas unbequem und sollte zu gnstigeren Zeiten ausgesprochen
werden. Mich freut es, wenn es Leute gewinnen, die, was ihnen als Wahrheit
gilt, zur Zeit und zur Unzeit bekennen. - Edlere M„nner haben weitere
Schritte gewagt, besonders 4 Deutsche, z. B. unser Wrtemberger Hefele, der
in einem Bchlein nachwies, wie der einstige Pabst Honorius sich nicht nur
ketzerisch ausgesprochen habe, sondern auch von andern P„bsten als Ketzer
verurtheilt und seine Ansicht verworfen worden sei. Der Wiener Cardinal
Rauscher sodann zeigt, wie sich die Kirche durch eine weitere Erhebung des
bloáen p„bstlichen Ausspruches der groáen Hilfe beraube, welche ihr bisher
die Concilien gebracht haben, denn weitere Kirchenversammlungen wrden in
Zukunft nur ein Schaugepr„nge aber kein th„tiges Glied des kirchlichen Or-
ganismus sein, und auch die alten Conciliensprche fallen damit als ber-
flssige Kraftanstrengungen weg. Cardinal Schwarzenberg hat daran erinnert,
daá Bonifaz VIII schon sagte, der Pabst trage alle Rechte im Schreine sei-
ner Brust. Damit aber wrde die Unfehlbarkeit zur vollkommenen Inspiration,
wogegen alle Regierungen sich in Vertheidigungszustand setzen wrden. Alle
diese Schriften wurden in Neapel gedruckt und von dort eingefhrt. Der eif-
rige Mainzer Bischof Ketteler hat nun auch eine Schrift diesseits der Alpen
drucken und nach Rom kommen lassen; die Post aber giebt sie nicht heraus,
wie auch die Bisch”fe nichts von den ihnen geschickten antip„bstlichen
Zeitschriften berliefert bekommen. Ketteler sei darber sehr b”se, nachdem
er bisher nur Inopportunist gewesen; ob er nun noch st„rker dem neuen Dogma
entgegen treten wird ist erst abzuwarten. Die trkische Regierung hatte
sich auch fr Befreiung der vom Pabste eingesperrten armenischen Bisch”fe
zu verwenden. Es ist ihr auffallend vorgekommen, daá, nachdem sie lange von
christlichen M„chten wieder und wieder zu der Pflicht der Duldsamkeit ange-
halten wurde, sie jetzt vom Vater der Christenheit ein Beispiel derselben
zu erbitten hat. -

Ich bekam neulich einen Brief von dem Norweger Dahle, der von der Stavanger
Gesellschaft zu 12 Vorausgegangenen nach Madagascar geschickt wird. Er hat-
te in England einen Besuch gemacht, um sich mit den Londonern zu verst„ndi-
gen, die, scheint's, mit den Norwegern nicht so gut auskommen als man An-
fangs erwartete und zwar darum, weil Letztere sich im Gewissen abgehalten
fhlen, mit den Londonern das Abendmahl zu nehmen od. auch nur zusammen zu
beten (worship) Jetzt sagen die Londoner, sie werden 4 Missionare nach dem
Betsileo Lande absenden, wo die Norweger bisher waren und bereits Eingang
beim Volke gefunden hatten. Der schottische Missionsarzt Davidson hat sich
sehr dankbar fr die Hilfe ausgesprochen, die ihm der norwegische Dr Bork-
grewinck in einem Spital leistete und h„lt es fr eine Ehrensache der Lon-
doner, alles was auch nur einer gelinden Verfolgung der Norweger und der
anglikanischen Missionare gleichsehen wrde, gewissenhaft zu vermeiden. An-
dererseits glaube ich aber, werden die Norweger doch auch zu einer gewissen
Nachgiebigkeit gegen die "confessionslosen" Londoner gefhrt werden. Dahle
schreibt: "Daá wir, so gern wir auch Frieden mit allen Menschen haben, so
viel an uns ist, jedenfalls nicht auf die letztgenannte Forderung der Lon-
doner eingehen k”nnen, scheint mir sonnenklar." - Was in Norwegen noch un-
m”glich scheint, drfte doch wenn man sich in Madagascar begegnet und bei
tropischem Lichte besieht, nicht so abenteuerlich aussehen; ich meine, ge-
legentlich am beiderseitigen Gottesdienste sich zu betheiligen, wenn es
auch nicht zu gemeinschaftlichem Abendmahle kommen sollte.

Das Volksblatt fr Stadt und Land hat neulich aus meinen Monatsbl„ttern ei-
nen Auszug ber den Stand der Dinge in Madagascar gegeben, sich aber zu-
letzt h”chlich verwundert, daá ein lutherisches Blatt, wie die Monatsbl„t-
ter seien, sich gegen die hochkirchliche Mission in Tamatawe und fr die
Londoner ausspreche. Das Volksblatt meint n„mlich, dem „chten Lutheranismus
sei nicht etwa die low Church der Engl„nder, sondern die high Church am
meisten verwandt; daá wir von letzterer gar nicht als eine Kirche angesehen
werden, weil uns die apostolische Succession fehlt, bersieht es gern um
der sonstigen katholisirenden Richtung willen.

Am 5. April fuhr ich nach Basel, meinen in Marseille aus Indien gelandeten
Sohn zu empfangen. Zu Reisebegleitern hatte ich einen Eisenbahnarbeiter aus
Luzern, einen Katholiken, mit seiner eben angetrauten Gattin, einer Walden-
serin von Neuhengstett. Diese klagte, man habe ihr in der Heimath diese
Verbindung viel schwerer gemacht als dem Br„utigam von seinem Pfarrer ge-
schehen sei, doch behauptete sie, der Bibel treu bleiben zu wollen, wie es
auch komme. Mischehen sind w„hrend des Eisenbahnbaues hier und in der Umge-
gend sehr gew”hnlich geworden und zwar durch die Vorsicht der Priester so,
daá die katholische Kindererziehung weitaus bei den meisten gesichert ist.
Bis nach Venetien hinein kommen unsere Schw„binnen, wie werden sie es sp„-
ter finden! Als ich im Missionshause beim Inspector saá, trat mein Fried-
rich herein; die Reise hatte ihn schon sehr gest„rkt, wenn er auch das
Treppensteigen schwer fand. Er war durch den Suez-Canal gefahren und 6-7mal
stecken geblieben, daher das Schiff von Suez bis Alexandrien 8 Tage brauch-
te. Frau Reinhardt, die bis Marseille mitgefahren war, bekam ich nicht zu
sehen. Friedrich hatte die indische Jahresrechnung mitgebracht, so daá nun
erst die Bilanz des Jahres 1869 gezogen werden konnte. Sie fiel recht er-
freulich aus, weil man sich in Indien sehr angestrengt hatte weniger zu
brauchen. Abends war Committeesitzung, da denn Friedrich sehr kurz begrát
und Bruder Sikemaier, der an seine Stelle treten soll, entlassen wurde.
Hoffentlich kommt er noch vor dem Monsun nach Mangalur hinab. Der 7. April
brachte uns glcklich nach Calw, unterwegs in Carlsruhe konnte ich auch
noch in der Eile Miss. D”derlein begráen, der die Reise mit demselben
Schiffe gemacht hatte und Missionskinder mit nach Hause brachte.

Aus unserer Nachbarschaft verlieren wir nun die lieben M”rike, die nach
Neckarrems versetzt Calmbach n„chstens verlassen werden. Dafr haben wir an
dem neuen Diaconus Grill einen lieben Mann in der Di”cese bekommen, der am
3. April investirt wurde und durch seine Predigt sehr befriedigte. Aus dem
Lebenslaufe erh„lt, daá er eigentlich sich mehr darauf gelegt hatte, ein
rechter Orientalist zu werden als armen Sndern nachzugehen, aber der Herr
wird ihm das auch noch beibringen, da er es treu meint mit seiner jetzigen
Aufgabe. Sein Vater wuáte am Investituressen und sonst manches Interessante
erz„hlen. Z.B: Vor den zwanziger Jahren war er an der bayrischen Grenze, da
eben der (einst katholische) Pfarrer Lindl so viel Aufsehen machte durch
seine erwecklichen Predigten. Da hat denn ein wrtembergischer Hirte, dem
seine Sch„flein zu viel ber die Grenze flohen, sie einmal durch eine Pre-
digt zur Besinnung zu bringen gesucht. Er selbst erz„hlte im Wirthshause,
wie seine Predigt nur 2 Theile gehabt habe:
.
1) der Pfarrer Lindel und sein Gesindel
.
2) das Gesindel und sein Pfarrer Lindel
.
Natrlich habe das auch den andern Pfarrern viel Spaá gemacht. So stand es
zu jener Zeit in einem Winkel unseres frommen Wrtemberg. Ich bin gegenw„r-
tig Wittwer, sofern meine Frau einen Besuch bei ihren Lieben in der Schweiz
macht. Mein Friedrich ist bei mir und erholt sich auffallend schnell, so
daá er mir schon helfen kann, wenn es kaufm„nnische Arbeit giebt. Sonst
pflegt er der Ruhe, wie ihm sein Arzt gerathen, und braucht keine Cur. -

Von den Gefangenen bei den Ashanteern kommen nachgerade sichere Nachrichten
durch den David Ashante der Verbindung mit ihnen anzuknpfen sucht. Sie
scheinen (auáer dem Kinde, von dem nichts verlautet) in der N„he von Kumas-
se am Leben zu sein. - Nach langem Warten kamen auch 2 Briefe von Jac. Ml-
ler in Waya, wonach er am 10 M„rz mit seiner Braut aus M”ttlingen getraut
wurde und vom Krieg und anderen Unruhen nicht mehr bel„stigt scheint. Gera-
de ehe ich schlieáe h”re ich noch, daá nun die Infallibilit„t in Rom bera-
then werden soll und freue mich darauf. In einem Monate k”nnen wir mehr
wissen. Es scheint, der Pabst benutzt die Zeit, da Frankreich einmal wieder
abstimmt, er weiá, daá die Franzosen nicht zwei Sachen zugleich thun, so
will er die gute Gelegenheit benutzen. - Der Herr aber erhalte uns im Glau-
ben an ihn, den wahren "Eckstein" und erweise sich als solcher jedem, der
auf ihn baut.

                             Herzlich gráend
.fo -
                                       Euer H. G.
.ns
.dr HG010570
