.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
<ad 172>*                                  <Calw 30. Dec.>* /Calw 14 Nov 70
                                                <In Mt Clem. 23. Jan 1871>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: <30. Dec.>* /Calw 14 Nov 70
Also Dein 169 vom 22 Oct glcklich gekommen. Frcis Dubois ist in Wien,
nicht NYork. Heyerm's P„ckchen kam an. - Fortgesetzt 230 Dec.1 Gestern kam
das vom 7 Dec und heute geht Dein Bf an Sam weiter. Dem gehts gut, er hat
in Maisur (Mysore) den fieberkranken Hesse abholen mssen und ihn auf die
hills gebracht. Schon kommen auch Bogen mit meinem lexicon, immer noch im
a. -

17-19 Dec war Mama in Stuttg, fand Paul besser im Unterleib, so daá er (23)
uns zum Christtag selbst schreiben konnte "heute der 8te Tag mit ™ffnung
ohne Klystier", ist nur b”se daá Emma beharrlich keinen Wein bringt und Dr
Sick die Gutle u.s.w. in Beschlag nimmt. Er kanns nicht leiden, daá Jemand
im selben Zimmer schl„ft und hat darum etwas eigenm„chtig 2te Klasse genom-
men <(doch hatte es ihm Papa freigestellt)>* statt erster <dritter>, das
bedeutet 1 Fl 36 C des Tags statt 48 C. Damit ist er dann Nothf„lle ausge-
nommen Herr seines Zimmers. Zu Zeiten strengt er den Kopf wieder zu sehr
an, etwa durch Lesen von 30 Kapiteln auf Einen Sitz. In solchen Sachen wird
er nicht weise, auáer Gott winke ihm mit dem Holzschlegel. šbrigens glaubt
Sick, es sei Besserung eingetreten, der Eiter werde weniger. Gott helfe
weiter. Fr Mama ists eine Aufgabe ihn besuchen, denn es scheint alle ble
Reconvalescentenlaune sich zu regen, und er ist ein Christ, der curiose An-
sichten der Unfehlbarkeit hegt und wthig behauptet. Sein Comprom. Rein”hl
ist an Wunden gestorben ebenso ein Neffe von Zimmer in Altbg vor Paris er-
schossen. 22 Abds 11 Uhr starb die liebe Selma in Kaltenwesten nach schwe-
ren zuletzt sehr gesteigerten Leiden. Ich wundre mich, was Eduard darber
denkt und ob er nicht auch einmal sich aufrafft. Armer Mensch! Wer hat mich
vorgezogen!

23 kam Fried im eigenen Schlitten an, er hatte mit seinem Zug (der Gefange-
ne brachte) die Zeit verfehlt und nahm nun einen Schlitten um 1* Fl 30, um
nicht zu lange sitzen zu bleiben. Er ist ein curioser Kerl, fast zieht es
ihn jetzt mehr nach Basel als hieher, so ist er jetzt dort eingelebt und
mit dem Gesch„ft verwachsen. Doch hat er gestern hier in einem Kirchencon-
cert das Solo gesungen aus Messias "Blick auf" und "Das Volk, das im Dun-
keln" recht ordentlich, nicht gl„nzend, von wegen des genies <= Genirens
(spaáhaft)>*, nachdem es ihn ”fters gereut sich angeboten zu haben. Er ist
passionately fond of church music zB. Bach. šbrigens war das concert recht
sch”n. 23 war die Bescherung bei Marie mit groáem Christbaum. Die Kinder
vergngt (Th laut, Ch. still) das "Kiskin von Tugat" hatte Carle lang be-
sch„ftigt, er rief ihm oft, bis es endlich kam. 24 gaben wir unsre Geschen-
ke, 27 die Lehrerinnen der Sonntagsschule (250 Kinder) letztere in der Kir-
che, von Decan arrangirt. 26 predigte ich hier. 27 besuchte ich den Kranken
in Liebenzell, Stpf Herm's Sohn Theod, der von Sedan erst typh brachte und
jetzt schleichende Rckenmarkentzndung hat. Helfer Grill war mit mir dort,
im Schnee lief ich mit ihm zurck.

Der 28 brachte dann Dav, der von Weil an zu Fuá kam, seine Papiere zu ho-
len. Er glaubte nach Ulm zu kommen, doch wurde das modificirt, er scheint
zuerst ans Ersatzbataillon der Landwehr in Stuttg gewiesen zu werden, ist
ruhig dabei, weiá daá er auch bald in eine frz Festung gesandt werden kann,
um gebteren Truppen das Vordringen m”glich zu machen. Stkpfs waren sehr
freundlich gegen ihn, machten ihm noch Flannell Hemden und dergleichen. Er
wird eben jetzt sich mssen zur Maschine machen lassen, und der Herr segne
ihm diese šbungszeit. - Den Eugen Krauss hat Fr Zeller ins Haus aufgenom-
men, wo er nun wohl versorgt ist. Der gute Kerl ist eben butterweich und
muá lernen der Einflsterung von allerhd Stimmen zu widerstehen. Ein Jnger
ist er, aber ein schwer zu behandelnder wird er bleiben.

Am 29 schon gieng Dav zurck nach Stuttg von Mar und mir auf die H”he be-
gleitet. Der Abend brachte ein Concert von Kirchenstcken, da auch Fried
sich h”ren lieá. Morgen will er nach Stuttg und 2 Jan nach Basel. Er hat
seine Freude am Miss.haus, doch bes. an Insp. der ihm immer bedeutender er-
scheint, auch sehr freundlich begegnet. Mit den Lehrern geht er wenig um
auáer mit Staiger, und hier mit dessen m”glichem Nachfolger, Herrn Frohmay-
er, der bei Marie engl lernt und sie Musik lehrt und fr Carle fomei heiát.
Er ist ganz zu Hause hier und ein netter Mensch, taugt ganz frs Missions-
haus. Er hat hier 90 Schler, die Basl Lectionen wrden seiner Brust wohl
thun. - Von Ad nichts als daá er mit Groám. seine Anna in Winn. besuchte
und sie ordentlich fand, klar im Kopfe sei sie noch nicht, war Groám's Ur-
theil. Ihre Schwester Caroline ist noch krank, sie glaubts nur halb, daá
An. wirklich nach Winn. geh”rte. Man hat dort viel gegen das gdtsche Zusam-
menleben. - Bunz, Ad. Theod. etc versehen Marie mit Waaren, die sie zum Be-
sten der Miss. verkauft, da hat Fried ihr Bcher angelegt und rhmt nun be-
geistert die doppelte Buchhaltung. Wenn er kommt lasse ich ihn allemal auch
meine Kasse in Richtigkeit bringen, was natrlich ihm Freude macht. Am 6
Jan soll ich nach Kornth und dann zu Paul etc. Dav. zu sehen freut mich
bes. Fried will er soll sich in uniform photogr lassen, er wehrt sich. Aber
Du wirst es auch wollen. Pl ist photographirt wir haben es aber noch nicht
<dies ist jene Lazarus Photogr?>*. Nun Adieu

                               Es kát Euch
.fo -
                                          Euer V.




<(Die Bem. unten betr. den Verwandten der Seeger und 1 Calw. pacquet)>*

<Auf Couvert stand: Mr. F._L. Pommer care A. Wuensch, 88. Warrenstr. N._Y
am 14. Aug oder Sept. angek. Dort kannst um Dein Pacq. schrben>*
.ns
.dr HG301270.2
