.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                         611Calw 30 Aug 1870.
Geehrtester Herr!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 30 Aug 1870.
Da mir gerade Ihr Artikel "Zur Verst„ndigung" in die Hand kommt (Nro 66),
dr„ngt es mich, einige Worte zu erwiedern, die vielleicht die Verst„ndigung
etwas vervollst„ndigen m”gen, ohne daá mir daran l„ge, in Ihren Spalten
vielen Raum einzunehmen. Doch darf ich Sie vielleicht bitten, das ursprng-
liche Miáverst„ndniá, das Ihrem Artikel zu Grunde liegt, in Krze zu be-
richtigen.
.fo -
.an 2
----------
1. Konzept.
.fo +

Wenn - n„mlich - im Monatsblatt vom M„rz 1870 etwas leichthin von "der
kirchlichen Mission in Tamatawe" die Rede war, so geschah das in der Ab-
sicht, fr Leser oder H”rer eines popul„ren Blattes weitschweifige Benen-
nungen zu vermeiden, die ihnen kaum einen ad„quaten Begriff von den damit
bezeichneten Geistesrichtungen geben. Fr den Kenner aber, wie fr den Le-
ser frherer Bl„tter (zB. Monatsbl. 1868.12) war durch den Beisatz "in 2Ta-1
2matawe1" jeder Zweifel beseitigt; denn in jener Hafenstadt besteht neben den
Gemeinden der Londoner und der Katholiken nur die der Ausbreitungsgesell-
schaft, in welcher der gergte Ritualismus vorherrscht. Die kirchliche Ge-
sellschaft (Church Missionary Society) deren Station Andevorante heiát, be-
folgt ebenso entschieden den Grundsatz, kirchlichen Conflicten auf dem Mis-
sionsgebiet auszuweichen, als die andere Gesellschaft - wenigstens auf ei-
nigen Punkten (Madag. Chota Nagpur) - den entgegengesetzten. Belege fr
diese Thatsache sind zB. im Basler Miss. Mag. Aug. 1870 (Ein Missionsbi-
schof fr Madagascar) und auch sonst mitgetheilt. Das Volksblatt irrt also,
wenn es voraussetzt, die Verwechslung der beiden Richtungen, die in Wahr-
heit ihm passirt ist, falle mir zur Last.

Was den Ritualismus oder den Geist der extremen Hochkirche betrifft, so ha-
be ich ihn (der ja selbst die Bezeichnung katholisch vorzieht) halbkatho-
lisch genannt weil er die Kraft der Sacramente aus der Priesterweihe verm”-
ge der apostolischen Succession herleitet. Im Frhling 1869 haben die Hoch-
kirchlichen ber die Annahme der Kol Mission mit den Worten gejubelt: "so
ist denn diesen Kolchristen bereits die Gnade zweier Sacramente zu Theil
geworden" womit die Confirmation einiger 100 Eingebornen und die Wiederor-
dination von drei deutschen Missionaren gemeint war. Das Volksblatt sucht
aus der kurzen Notiz des Monatsblatts die Unbegrndetheit jener Benennung
nachzuweisen, indem es drei an sich unschuldige Kennzeichen des Ritualismus
in Tamatawe aufz„hlt und sich damit an die Widerlegung macht. Dabei ...611
.fo -
.an 4
----------
1. Blatt endet hier.
2. Teil des obigen Konzeptes auf beiliegendem Blatt als Abschrift.
3. Punkte in der Abschrift.
.fo +

621Der werthe ....631 hat in Folge der kl. Gefechte einen frdl. Privatbrief an
den Herausgeber des Volksblattes gerichtet, den er selbst jedoch nicht ohne
Weiteres mitgetheilt wnschte, und so ist leider die Sache l„ngere Zeit
liegen geblieben. Doch m”chte ich ihm wenigstens die Bruderhand hinber
reichen, indem ich aus seinen Mittheilungen noch folgendes zur Erledigung
anfhre. 1.) Von der Beichte habe er selbst nichts 2dort gelehrt1, sond. nur
Anschauungen eines Andern 2wiedergegeben1. 2.) Fr halbkatholisch halte er
die Hochkirchlichen nicht sowohl wegen ritueller uáerlichkeiten, sond.
weil sie die Kraft der Sakramente aus der Priesterweihe herleiten und deá-
halb andere verwerfen; wie sie denn bei der bekannten Aufnahme der Kolsmis-
sion im vor. Jahr gerhmt: "So sei denn diesen neuen Brdern bereits die
Gnade 2er Sakramente zu Theil geworden", womit die Konfirmation einiger 100
Eingebornen und die Wieder-Ordination von 3 deutschen Miss. gemeint war. Er
halte fr sehr ... die Beibehaltung altgewohnter Nebendinge, wie sie in
Norddeutschland bei der Reformation stattgefunden, und denn geflissentl.
Wiedereinfhrung in neue Gemeinden 4. Die kurzweg "kirchl." genannte Mada-
gassische Station Tamatawe sei in der That eine von der Soc. for the pro-
pag. of the Gospel, wie aus Dez. Heft 1868 des Monatsblatts erhelle, und
sei auáer den im Monatsblatt und theilweise im Volksblatt angefhrten u-
áerlichkeiten noch von Festprocessionen des Chors, in Caseln und Chorr”cken
etc von dorther gerhmt worden.

Ich verzichte gerne auf jede fernere Bemerkung meinerseits, indem ich in d.
herzl. Wunsch einstimme, daá die jetz. Einigung Deutschlands doch auch die
norddeutschen und sdd. ev Kirchen n„her als bisher zusammenfhren m”ge! -
.ns
.dr HG310870
