.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                   Calw, den 31. Aug. 1870.
Liebe Brder!

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31. Aug. 1870.
Heute sollte ich den reichsten Brief zusammenbringen, den ich je geschrie-
ben, soviel ist in diesem Monat geschehen. Aber wie schwer ist es, einer so
gewaltigen Zeit gerecht zu werden. Ich versuche es lieber gar nicht sondern
beschr„nke mich auf pers”nlich Erfahrenes.

Am letzten Juli, als am Buá- und Bettage fr den Krieg hatte ich in der
Predigt von deutschen Nationalsnden offen gesprochen, besonders auch vom
Trinken. Das machte b”ses Blut und zog mir wegwerfende Urtheile im Wochen-
bl„ttchen und Nachschreien auf den Gassen zu. Es ist vom Pfarrgemeinderath
eine Antwort erfolgt. šbrigens kann man es den Rothen nicht bel nehmen,
daá sie b”se sind, weil ihrer bisherigen Agitation gegen Preuáen und das
Milit„rgesetz jetzt pl”tzlich der Boden entzogen ist. So mssen sie sich
nach neuen Objecten ihres Eiferns um die Volksgunst umsehen. Vorerst sind
sie verschollen, Alles interessirt sich fr die Armee, die nach Frankreich
ist, und fr die Nachrichten von dort, sowie fr die Verwundeten, die be-
reits in Masse zurckkehren.

Am 2 Aug. hatte Napoleon die kurze Freude, Saarbrcken einzunehmen, worauf
am 4. die Erstrmung Weiáenburgs durch die Deutschen und am 6 der Doppel-
sieg auf beiden Flanken (W”rth und Forbach) den Muth gewaltig steigerte.
Man konnte nun hoffen, daá Frankreich der Boden der Kriegsoperationen blei-
ben werde. Das Benehmen der Turcos zeigte, welche Greuel wir wohl erlebt
h„tten, wenn Napoleon auch nur besuchsweise auf deutschem Grund erschienen
w„re. Man erfuhr haarstr„ubende Geschichten von Turcos, die Verwundete ver-
stmmelten, ihre Taschen mit ihren Nasen und Ohren fllten etc. Indessen
fllten sich bei uns auch die Betstunden Mittwochs und Sonntags, und die
Sammlungen fr die Verwundeten, die Familien der im Felde Stehenden und Ge-
fallenen brachten Erkleckliches ein. Von der Kaiserin Eugenie verlautet,
sie habe in der Kirche Notre dame des Victoires eine ewig brennende Lampe
gestiftet wie anno 1859; vom Kaiser, er sei sehr drunten und klage, man ha-
be ihn verrathen. Mehr und mehr erklangen nun frische Lieder fr den Krieg,
und die Abtretung von Elsaá und Lothringen wurde vielfach verhandelt. Erst
in den K„mpfen um Metz, 14, 16 und 18, zeigte sich wieder, daá man es mit
einem sehr hartn„ckigen Feinde zu thun habe. Die Verluste waren ungeheuer,
daher der Wunsch, dem Feinde die Wiederholung solcher Feldzge unm”glich zu
machen, sehr gerechtfertigt erschien. Die Engl„nder wehren sich dagegen aus
allen Kr„ften. Der (evangelical) Record heiát Bismarck wiederholt den re-
nowed Ahitophel of modern Europe, w„hrend France amtlich als die Macht be-
zeichnet wird, "die uns die Beweise der herzlichsten Freundschaft gegeben
hat." Jedenfalls sind durch die entscheidenden Siege Oesterreich und Ita-
lien von jedem Gedanken an Bund mit Frankreich abgebracht worden.

Am 15. ging ein Haufe Studenten als Sanit„tsleute zur Armee ab, darunter
S”hne von nahen Freunden. Sie hatten schwere Strapazen durchzumachen und
wurden erst unfreundlich empfangen, weil man ihnen Schuld gab, was andre
Sanit„tsangeh”rige mit Trinken und Plndern gesndigt hatten. Denn auch
hier ist Alles sehr gemischt. Man frchtete sich an hoher Stelle vor from-
men Personen und Bchern; ein Hofschauspieler bekam die Wahl der Lectre
fr die Verwundeten in seine Hand, da denn Romanen der Vorzug vor Bibeln
gegeben wurde. Doch die Kranken verlangten selbst nach Bibeln, so konnte
man sie ihnen nicht vorenthalten. Leider ist auch schon ein Wrtemberger
standrechtlich erschossen worden, weil er gegen seinen Obermann das Messer
gezckt hat. Im Ganzen aber ist die Mannszucht rhmenswerth, und die Solda-
ten fhlen bei allen Entbehrungen groáe Zuversicht in Folge der vortreffli-
chen Leitung.

Am 20 wurde durch Ministerialverfgung ausgerufen, der Krieg sei schon
jetzt als fr Deutschland siegreich entschieden zu betrachten, worauf gro-
áer Jubel und Beflaggung der H„user erfolgte. Das schien mir verfrht. Ei-
nige Leute meinten bereits, man habe nun Frieden geschlossen. Es wird noch
eine Weile w„hren bis dahin. W„hrend nun die Heere der 2 Kronprinzen von
Preuáen und Sachsen gegen Paris ziehen nimmt uns im Sdwesten besonders das
Schicksal Straáburg's in Anspruch. Es scheint, der erste General Beyer ver-
fuhr erst zu gelinde, in Hoffnung, die Stadt und Festung unbesch„digt zu
gewinnen. Dadurch aber verz”gerte sich nun die šbergabe, sofern neuer Pro-
viant gefaát werden konnte. General Werder beschieát nun die Stadt unauf-
h”rlich, was man auf unsern H”hen recht gut h”ren kann. Viele Calwer und
andere sind auch schon in die N„he gereist und haben grausige Beschreibun-
gen mitgebracht. Man hat schon das Jammern aus der Stadt geh”rt, hat das
Schiff des Mnsters brennen sehen, der Bischof versuchte zu vermitteln, da-
mit wenigstens die Brgerschaft die Stadt verlassen k”nnte. Es wurde nicht
erlaubt; freilich hat auch der Franzose auf Parlament„re geschossen und das
offene Kehl in Asche gelegt. Aber das Herz kann einem bluten beim Gedanken
an Weiber und Kinder, viele davon uns verbrdert. So hat die Tochter von
Professor Geá erst ein krzlich einen Straáburger Arzt Rist, einen frommen
Mann, geheirathet. Andere Christennamen dort sind Euch allen bekannt. Es
ist einmal etwas Entsetzliches um den Krieg, und daá er eine schreckliche
Verbitterung der Nationen zurcklassen muá, also naturgem„á wieder Krieg
gebiert, bleibt ohne Zweifel fest. Gott sei es befohlen!

Am 27. hatte ich nach Stuttgart und Kirchheim zu reisen und bekam einen an-
genehmen Begleiter an Regierungsrath Clausnizer, der im Sanit„tsfache steht
und schon im Elsaá Verwundete aufgehoben und herbergebracht hat. Er traf
mit wackeren, frommen Els„áern zusammen, durch den Krieg verarmt, aber
haupts„chlich um ihre S”hne im franz”sischen Heer besorgt. Von denen k”nnen
sie jetzt gar nichts mehr h”ren. Sah dann Soldaten, die krank heimkehrten,
und frische, die nachrckten, und h”rte die verschiedenen Stimmungen. In
Kirchheim war am 28. Missionsfest, da erst Doederlein von der Trankebar
Mission sprach, dann Hornberger von der africanischen, ich haupts„chlich
von der chinesischen aus Anlaá des Mordes der Franzosen in Tientsin. In
Kirchheim liegen auch Verwundete, die gut verpflegt werden, anst„ndige
Franzosen, die aber unseren Berichten vom Fortgange des Feldzuges nicht
trauen; ein Turco, mit dem Oberpastor Roth das Trkische umsonst versuchte,
(Ihr wiát, daá seine Tochter, Hornbergers Frau, gestorben ist) auch Preuáen
u.a. Noch immer sterben manche, auch in Eálingen, wo ich M”gling besuchte.
Den Deutschen in Frankreich geht es hart, ihre Ausweisung ist fast eine
Wohlthat zu nennen, so viel haben die Zurckgebliebenen von der Volkswuth
und unsinniger Spionenfurcht zu leiden. Ich las einen Brief vom Pariser
Jnglingsverein, der fast aufgel”st scheint. - Vom Papst, der jetzt den
Italienern preisgegeben ist, h”rt man wenig. Die Cardin„le scheinen sich
alle vor der erkl„rten Unfehlbarkeit gebeugt zu haben. In Mnchen, C”ln
etc. ist sie offen verkndigt. Die Oppositions Bisch”fe wollen noch ber
gemeinsame Ordnung der Angelegenheiten berathen, viel kommt kaum dabei her-
aus, indem schon nicht alle Capitel mit ihnen gehen, was doch beim Rotten-
burger <Getsche*>* der Fall ist. Von Privatpersonen, welche der Kirche we-
gen diese Neuerung verlassen, h”rt man je und je, aber zu einem bedeutenden
Schisma l„át es sich meines Erachtens noch nirgends an. Ich hoffe, der
Krieg werde etwas beitragen, Katholiken und Protestanten in Deutschland n„-
her miteinander zu verbinden, was fr den Ultramontismus immerhin gut ist.
Helft beten um den goldenen Frieden und genieáet ihn auch in Eurem Kampfe.
.fo -

                                Euer H. G.
.ns
.dr HG010970
