.za 1.5
.ue 1
                                                                      $..#$
                                                            Calw 31 Jul 70.
                                                       <R 12 Sept/19 Sept>*
Liebe Kinder [Samuel]

.ue 2
                                                                      $..#$
Forts.: 31 Jul 70.
Der Bf vom 24 Juni kam vor 2 Tagen zur Hand, d.h. gestern frh. Ich schrei-
be nun ber Basel wie das letztemal. Fried hat auch dorthin zu schreiben
wegen seiner neuen Stelle zu welcher er auf 1 Oct berufen ist. Es pressirt
uns brigens nicht damit.

Du sagst nichts mehr von der Kur und ich hoffe sie ist glcklich vorber
ohne gef„hrlicher zu werden als das ursprngliche šbel. Du fragst nach der
sch”nen Nagoldbahn? Die liegt wieder darnieder wie a. 66. H„tte man sich
mit weniger begngt, so k”nnte sie fertig sein, aber sie muáte partout ins
Thal herabgefhrt werden, der Damm bei Hirsau 180' hoch verschlingt allein
eine Million. Wenn der Krieg zu Ende ist, dann macht man weiter. Nun in 6
Wochen will Nap in Berlin sein, dann haben wir ja eine Art Friede.

Fr Hodges hat freilich etwas Ungebundnes in ihrer Sprache. Aber bedenklich
ist mir doch, daá sie nichts mehr fr unsre Miss. geben. Ihr Mann nahm sich
der Casamajorschen Stiftung sehr an, ohne Grnde ist er gewiá nicht khl
geworden.

Daá Fr Mller b gestorben ist, h”rte ich schon. Die Mutterfreuden der Ml-
ler à g”nnen wir ihr von Herzen.

Mit dem Geld halte das wie Du willst; wenn die Bank in Cal so sicher ist
wie das bisherige, magst nach Belieben niederlegen. Vielleicht ist aber
schon die europ Panik auch nach Ind. gefahren und die funds im Sinken be-
griffen. Hast Du wirklich ein testament gemacht? Ich h”re Fr Albrecht k”nne
nichts von Ind kriegen, weil ihr Mann das vers„umte. Es ist das wirklich
n”thig und nicht zu verschieben.

Der liebe Herm kam 9 Jul von Illinois aus der Synode nach Detroit und
schrieb von dort bei einer steten Hitze von 100-102 im Schatten. Zimmermann
sage, die sei „rger als die afrik. sie ists wohl auch im Vergleich mit der
indischen, wenigstens in den Kstengegenden. Herm fand in den vom lieben
Charles geschickten Hosen noch ein Sacktuch, in das er einmal hinein gehu-
stet haben mag, wie der Fleck anzeige. Er hatte Tine gesehen die ihm bis
Detr entgegenkam und freute sich auf die Kinderle.

Jette kam vorgestern vom Wildbad zurck nach 4w”chentlicher Abwesenheit,
begleitete aber ihre Tante, die eine Nacht hier war nach Stuttg weiter.
Letztere scheint nun sehr hinf„llig, kanns aber noch nicht recht mit andern
Leuten machen, nimmt welche an und schickt sie fort nach Belieben. - Daá
Salis gestorben ist im Mai, hast Du wohl geh”rt, er gieng aus wie ein
Lichtlein. Seine Tochter Lotte Cadwell hofft entschieden, daá er selig da-
hingieng.

Von Hubli steht was betrbtes im Guardian. Ebenso daá Jhangimall nun Brah-
mist geworden sei, was der lieben Marie natrlich sehr wehe that. Aber der-
gleichen muá kommen noch viel mehr als bisher.

Ich hatte heute am Buá und Bettag (31 Jul Sonntag in ganz Wrtbg, kath. und
evang Kirchen) die Predigt zu bernehmen ber 1 Pet 5,5-7. Am letzten
Mittw. bertrug mir Decan auch die Betstunde, da zugleich der preuss. und
norddeutsche Buátag war. Widm ist sehr angegriffen von der Sachlage es
liegt ihm in den Nerven. Die Leute kommen aber sehr viel zur Kirche. Natr-
lich die Sache geht tief hinein. Auch n„chsten Sonntag soll ich predigen.
Da ist Abendmahl.

Paul hat ein Zeugniá vom Dr erhalten, daá nicht die Rede von seinem Einrk-
ken sein k”nne. Er selbst gienge gern. Paul Mohl sei auch eingerckt, murre
aber stark. Ein Chevalier rckte auch ein, fand aber doch das Exerciren und
Marschiren so hart, daá er sehr kleinlaut wurde. Er hatte sich von einer
Seestadt her in die Kaserne begeben, seinen Namen als Freiwilliger ein-
schreiben zu lassen und erst von dort gieng er ins Elternhaus. So ber-
strzt gehen eben die Sachen nicht. Ausdauer ists was man bes. zu wnschen
hat.

Am 24 feierten wir ein nettes Miss.fest in Leonbg wo Dec Lamparter die 5
ordinirte fr Afr und America. Dort sah ich auch Pfleid und Hoch von Afr.
Man hatte was bes. von Staudts Rede der sehr zur Buáe aufforderte! Im Gan-
zen wars gut besucht. Dav und Mama giengen mit, Abends heim. Burkh's und Fr
Hoch's Vater, der alte kleine Schullehrer redete dort von seinem Sohne als
ob er alsbald Pfarrer werden solle und wolle. Ich frchte er ist von Ind.
los. Doch das mochte ich nicht ins Circular schreiben.

Nun lebet wohl und Gott gebe euch Muth zu einem rechten Zeugniá unter den
Heiden, solang ihr sie um Euch habt. Mit Kssen und Gráen von Allen und
von selbst
.fo -
                                  Euer V.
.ns
.dr HG310770.2
