.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Insp. Josenhans._____(Archiv)

                                                           Mang 1 Mai 1857.
Lieber Bruder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Mai 1857.
Ich schrieb Dir das letztemal mit schwerem Herzen, als komme was. Eben je-
nen Montag Abend legte sich - auf der neuen Holeyer Kolonie unser Zachariah
an Cholera und am n„chsten Morgen 21 Apr. war er eine Leiche. Damit ist das
Salz aus der Anstalt fort.

Seit der Rckkehr nach Mercara legte sich Hermann Beta der n„chst beste der
Schler und entschlief am 28 April.

Kaund. der Hebich zu sehen herabkommen wollte ist jetzt dort aufgehalten.
Der HErr sehe drein. -

Was Kittel betrifft, so hat Heb. ihm tchtig zugesprochen, namentlich unter
Aufsicht der Brder zu bleiben; brigens solle er nur anfangen um 10 Rup
des Monats seine Lebensbedrfnisse zu bestreiten.

Heb war in Udapi und Mulki und fast auf allen Auáenstationen und hat an den
Leuten viel gearbeitet. Nathanael und Jonathan wollen nicht mehr um Geld
Katechisten sein, sondern durch Arbeit ihr Brot verdienen und nebenher fr
den HErrn arbeiten. Sonst ist aber bei der einen und anderen Seele ein Ruk-
ker zum besseren geschehen.

Degg. kam 21 Abds an. Sein unterwegs von Cholera befallener Knecht ist hier
gestorben. Degg erkl„rte sich bereit lieber ein Handlanger zu werden, als
die Mission zu verlassen. Wesentlich ge„ndert hat sich sein Zustand nicht,
er ist aber etwas ruhiger und heiterer als frher.

Pauline M”gl hat jetzt die Nachricht von ihres Josefs Heimgang, 14 Tage
nach der Geburt ihres Paul, eines ganzen M”glings. Vorgestern kam sie (d.
Nachricht) hier an. So haben die lieben Leutlein droben bewegte Zeit. Der
HErr segne sie darunter und lasse aus allem Schweren eine friedsame Frucht
der Gerechtigkeit erwachsen.

In 2 Stunden hoffe ich nach Cochin abzufahren in meinem neuen Beruf. Der
HErr bleibe bei uns und lasse uns Sein Antlitz leuchten.
.fo -
                                Dein H Gdt.
.ns
.dr HG010557.2
