.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Vater an Ernst.611
.an 3
----------
1. Abschrift von Hermann Gundert jun.
2. ..... in der Abschrift.

                                                        Mangalore 1 Juny 57
                                                       <in Stuttg 22. July>

.ue 2
                                                                        $.#$
Forts.: 1 Juny 57
_.....621 "Was Du von Hofackers Charfreitag-Predigt sagst ist nicht nach mei-
nem Geschmack. Wenn irgendwo, wird doch der "herrnhutsche" Blutgeschmack in
der Passionswoche an seiner Stelle sein. Das sinnliche Gepr„ge ist aber
eben das Reale dran. Ich meine in Oetinger's Sinn, von welchem Hofacker bei
allem Anregenden, (das Oet. fehlt) manches entlehnt hat. Daá Blut eine Rea-
lit„t, Sinnlichkeit etwas ganz Reines, heiliges, Gottgeziemendes sei, kann
man eben dort lernen. Aber es geh”rt dies Alles zu II Corinth 5. und ein
Mensch muá es bis zur Monomanie in diesem Punkt gebracht haben, wie Paulus,
ehe er ordentlich darber mitsprechen kann. Das ist wenigstens meine An-
sicht. Wir nun hier in Indien haben auch Blutgeschmack in der N„he und ms-
sen auf allerhand bereit seyn. Wir Europ„er sind hier wie Oeltropfen, rar
und dnn ges„et auf tiefer weiter Wasserfl„che. Was in ind. Gesellschaft
eigentlich vorgeht, ahnen wir kaum. Da ist nun ein Complott, so umfassend
wie nur eins; niemand kommt ihm auf die Spur. Ob es ursprnglich mohameda-
nisch, ob brahminisch ist wer weiá es! Ebenso unbekannt ist, ob es von der
Arm‚e ins Land ausging, oder von irgend einem verborgenen Centrum aus die
Arm‚e in Bewegung gesetzt wurde.

Die Madras Armee ist zwar noch guter Dinge. Aber man weiá es eben nie, wie
weit es geht. Blut flieát mittlerweile in Str”men. Ich verstehe das im
Grunde nicht. Wenn ich Gott w„re, k”nnte ich Schurken und Martyrer und and-
re Helden recht wohl sterben lassen. Aber Kindlein zerhacken, Weiber seci-
ren und wie die kainitischen teuflischen M”rderwege alle heiáen, das geht
doch ber meine Begriffe. Ich glaube daá Ers recht macht; aber von Herzen
mitthun kann ich noch nicht. Merke daran daá Psalm 137 noch ber meinen Ho-
rizont hinausgeht. Indessen ist gewiá daá das Ende recht werden wird. Eini-
ge Herren affectiren noch, drgl fr trifles anzusehen. Es ist dies kin-
disch. Denn was Morgen bringt weiá Keiner. Die Gefahr ist nicht so groá fr
die englische Herrschaft. Denn Mauritius, Cap, Austral. etc werden Leute
senden. Indessen k”nnen aber doch gr„uliche Gerichte an den H„uflein Euro-
p„ern vollzogen werden, die im Lande auf und ab zerstreut sind. Gottlob daá
wir einen Herrn haben der ber uns wacht. M”ge Sein Name uns eine feste
Burg sein in aller Noth. Seine Snden vergeben zu wissen und durchs Gericht
ins Leben hindurchgedrungen zu seyn ist aller Ehren werth. So wollen wir
Ihm auch anhangen, und falls Er will, unser armes schlechtes Blut fr Ihn
dran geben! Die ersten Christen hatten keine so blutscheue Zeit wie wir.
Ich denke, wir mssen auch noch dran, jene blutverschwenderischen Tage ver-
stehen zu lernen!" .....611
.fo -
.an 2
----------
1. ..... in der Abschrift.
.ns
.dr HG010657.4
