.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H Gundert, per adr Mssrs Rominger & Co., Stuttgardt, via Marseilles

                                                            Mang 2 May 1857
                          <Diesen Brief sandte Duisberg nach Basel 1 July>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 May 1857
Es langt zu nicht viel heute. Doch kurz unsere Erlebnisse. Am 15 Apr ist
Paul Herm M”glg geboren, bald darauf langte Herm Kaund in Merc an und tauf-
te nach etlichen Tagen den Ank”mmling. Jene Woche war Heb in den n”rdlichen
Stationen Mulki und Udupi und was dazugeh”rt. Ich habe mit Inspiciren der
hiesigen canar. Knabenschule und einer brahmanischen M„dchenschule den An-
fang meines Amts gemacht. Am 29sten frh holte ich auf der Post die Briefe
von Mitte Merz ab. Sch”nen Dank dafr. Zugleich kam von Dr Bth <Barth?>*
die Nachricht daá Joseph Weigle an den Masern verschieden sey. Bald darauf
auch eine Andeutung daá noch ein Kind gef„hrlich darnieder liege, dachte an
die unsern. Denselben Abend aber kamen auch meine instructions und die wa-
ren so reichlich daá ich nun auf lange hin genug Arbeit habe. Ich soll zu-
erst nach Cochin dort Schulen inspiciren, dann in Calicut mit dem Collector
(= Kreisamt) und dem Vorstand der dortigen h”hern Schule verkehren, Taluk-
schulen in Malabar errichten, die Basel Miss.schule in Tellich examiniren.
Dann nach Mang zurck und nach Honore hinauf, ganz genug fr einen armen
Menschen wie derzeit Sterbliche sind, auch ohne die vielen Schreibereien
ohne die sichs in Indien nicht machen l„át. Alle Beamten lernen hier einen
sehr guten styl zu schreiben, und da muá ich erst anfangen was rechtes zu
lernen und zu leisten. Wie weit ich frs Reich wirken kann l„át sich jetzt
noch nicht absehen. - Indessen erhalten wir traurige Briefe von Curg, der
beste Katechistenschler Zachariah gestorben im jungle an Cholera, ohne
Arznei - nach 12stnd. Krankheit, der andere in Mercara, mit Arznei, fast
ebenso schnell dazu erh„lt dann die liebe Fr Mgl die Nachricht von ihres
Josephs Tod. - Ich habe indessen mit den RCath <r”m cathol> Padres zu ver-
kehren ber ihre Schule, die von der Regierung Untersttzung wollen fr ih-
re Lehrer, aber bis jetzt nicht die besten aufgetrieben haben. Die Kinder
bisher dran gew”hnt uns als Feinde beschreiben zu h”ren sahen uns mit gro-
áen Augen an, als ich mit dem Nancy Mann (einem 1/2 Deutschen) hereintrat.
Mich freute in ihren Schulbchern doch ein und andres Wahre vom Heiland zu
finden: und unter den Knaben sind manche wohlbegabte. Gewiá ist es noch was
besseres im Gehorsam mit Geld und Waaren sich herumzuschlagen, als in Ei-
genliebe seinen Gefhlen nachh„ngen, wenn sie auch auf den feinsten Schwin-
gen kerzengerade zum Ideal sich erheben. Ein Christ hat darum doch nicht
die banausische Art, denn Christus als verwirklichtes und verwirklichendes
Ideal nimmt auch den Bauern und Handwerker so in die Kur daá etwas sehr
veredeltes daraus hervorgeht. Gott lasse uns immer mehr in dieses Bild ver-
kl„rt werden, und wie Du sagst, auch von der 30j„hr. Stille Jesu profitiren
wie von seinem Reden und Handeln. Nun Gott befohlen Grsse herzlich die
liebe Mutter und Tante und alle Geschwister, Verwandte und Freunde
.fo -
                                                              Dein HGdt
.ns
.dr HG020557.2
