.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Mang 3 Sept 57
                                       <erhalt. 16 Octob. 1857 Abds 6 1/2>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3 Sept 57
Nachdem ich Dir von Tell geschrieben <wann? (ist nicht gekommen) das Letzte
von Calicut 4. Aug>*, besuchte ich Cannanur, wo ich Deine Briefe erhielt,
den groáen (mit Festbericht 1. und 2.) holte ich 30 Aug Sonntags frh von
der Mang Post. In Tell. und Cann war ziemlich Furcht gewesen wegen des Mo-
haram Fests der Muhamedaner, an dessen Anfang ich 24 Aug nach Mang abreiste
und dort noch ankam, ehe das eigentliche aufregende Wesen des Festes ins
Leben trat. Jetzt ist Fest etc. vorber, ohne allen Grangel. Gottlob. Der
Cann. Brigadier (Br. Thompson) hatte sich tchtig gerstet, es war mehr als
n”thig gethan worden. Nun athmet man wieder leichter. In Mang 25 Aug Abds
angelangt, traf ich die liebe Mama recht froh: t„glich am Leben zu verza-
gen, thue einem ungemein wohl, meinte sie. Sie war recht aufs Sterben ger-
stet. Denn da ich ihr frher alle die Grausamkeiten der mutineers ver-
schwiegen hatte, war sie ziemlich aufgeregt worden als in meiner Abwesen-
heit ihr doch nach und nach Vieles zu Ohren kam. Der HErr aber hat sie
berwinden lassen, daá sie doch ordentlich schl„ft.

In dieser Zeit schrieb sie etwas als ob 2Marie1 jetzt nicht kommen solle. Ich
habe mich wohl geprft, und bleibe dabei, Marie soll mit der ersten Gele-
genheit kommen. Frchtet sie sich zu sehr, so kann ich natrlich nichts ma-
chen und will sie ja nicht herauszwingen; aber mein Urtheil bleibt unver„n-
dert: es ist das beste, sie kommt noch dieses Jahr. Vor October k”nnte zwar
wohl noch ein und andres brechen, aber dann kommen Truppen, kommt die khle
Jahrszeit, und die Feinde werden offensiv behandelt werden. Bombay, Calcut-
ta, Madras sind wohl sehr geschreckt, viele Frauen fliehen nach England,
aber gerade in diesen Hauptpl„tzen hat man am wenigsten das rechte Maaá von
dem was zu erwarten steht. D.h. In Friedenszeiten kmmert man sich nichts
ums Mofussil (das innere Land), in Aufregungstagen frchtet man Alles da-
von. Es ist dieá fr die Hauptstadtbewohner eine verschlossene Welt. Also
laát es dabei bewenden, daá Marie wie ausgemacht mit der ersten Gelegenheit
komme. Ich habe 500 Rs fr sie an Ostertag geschickt, das mit den 1000 Fcs
von Corcelles und dem Gratial wird wohl langen, wenn sie auch auf den 2ten
Platz zu gehen sich bequemen und sonst sich einschr„nken mag.

Hier in Mang traf ich einen Offizier vom Geniecorps, Goddard, gerade in der
Neugeburt - durch des theuren Lieut. Gompertz's Dienst, das freute mich un-
gemein. Der sucht nun ernstlich wie man in Christum hineinkommt und es wird
auch Ernst werden damit, no doubt dachte dabei an meinen Erstgebornen und
hoffte der HErr werde dem auch immer mehr zur Marienart verhelfen. Eins ist
Noth

Ich glaube daá Du nach Basel kommen wirst, und Gott Dich dort haben will.
Wie das geschehen soll, weiá ich kaum, sehe auch zun„chst nichts das ich
thun k”nnte. Jene 6 Bogen an Pf. Gess zu schicken, finde ich keinen Beruf.
Ohne besondere Noth muá man nicht allzu weitl„ufig ber sich selbst seyn -
daá Du dem Vater soviel schriebst war recht, laá Dichs nie reuen ber eige-
ne Snden ein planes Wort geredet zu haben - aber damit f„hrt man dann
nicht fort, muá nicht immer die Hosentaschen herauskehren und ausleeren -
sondern kann n”thigenfalls von der Fhrung Gottes reden auch ohne die
schlimmen Einzelnheiten zu detailliren. Der HErr lasse Dich in all diesem
Seinen Willen erkennen und Du thue dann wie Du geheissen wirst.

Rufen kann man Dich nicht ins Missionshaus, Du wirst Dich melden mssen:
dazu laá halt die Zeit kommen. Von wissenschaftlichen und andern Nebenge-
danken sage ich auch: sei nicht zu „ngstlich, schlage nicht nach jeder Mk-
ke. Der HErr lasse Dich Seinen Willen erkennen und fhre Dich auf ebener
Bahn.

Was Dir in Samuels Sache gsp„ssig vorkam, war mirs auch. Man weiá oft nicht
wie junge Leute zu behandeln und meint zuletzt, auf Demuth hinzuwirken k”n-
ne nicht weit gefehlt seyn. Dann nimmt man aber leicht Demuth im „usserli-
chen Sinne und meint wunder was erreicht seye, wenn ein geputzter Junge et-
wa den Abtritt putzen lernt. Ich meine Stolz und Demuth stecken beide tie-
fer. In Christo fest wurzeln treibt den Hochmuthsteufel aus, sonst nichts -
nicht einmal die tiefste Sndenerkenntniá.

Weil Du nach den Schulen fragst, fge ich Dir das n”thigste auf einer in
Eile gemachten Map bei. Da siehst Du wo ich mein Handwerk zu treiben habe,
von Hallihal im Norden, bis Cochin im Sden. Ob ich auch inspirire? Ach
kaum! Ich muá mein Zeltmacherhandwerk erst noch ordentlich lernen; predige
wohl dazwischen, aber recht aus Einem Guá geht mein gedoppeltes Gesch„ft
noch nicht. Der liebe Gott wird michs noch besser lehren, und die Zeit wird
wohl auch kommen wo ich mit gutem Muth die Zeltmacherei abschtteln und
mich aufs Evangelisiren beschr„nken darf.

Ich fge bei was die liebe Fr M”glg ber ihren Esep Salem Meilige schrieb.
So hieá er sich, statt Joseph Samuel Weigle.

Das Erz„hlte von Basel ist alles willkommen: kann nur nicht drauf eingehen.
Jener Ledergrtel Davids ist von Aden (arabisch oder afrikanisch) und ein
Geschenk von Major Carr. Der geht jetzt nach Madr ab, und wird etwa 6
Schtzenkompagnien zu befehligen haben, k”nnte im Oct damit in Bengal ins
Feld rcken. Auch da wird Alles recht werden. Dr Brett wird auch abgerufen
zu einem Regiment, wie froh ist er jetzt daá sein Johnny zu Hause ist. So
freute sich Mama in der Furchtzeit ber die Heimreise ihres David!

.fo -
                                 Nun Adieu
                                      Dein Vater.
.ns
.dr HG030957.2
