.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Cal. 4 Dec 57

Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Dec 57
Herrendienst ist ziemlich hart, d.h. ich spre daá in meiner Correspdz
berall durch mein Herumreisen eine Unterbrechung gekommen ist, und doch
ists nicht nach meinem Sinn. Ich habe oft an Dich gedacht - unterwegs -
bes. w„hrend Deiner Krankheit und da ich die neuen Brder sah - und ich
hoffe der liebe HErr l„át Dich wieder erstarken.

Der Abschied von Mang ist uns ziemlich schwer geworden, zum Theil viel-
leicht unserer Eigenliebe wegen sofern er ordentlich schmeichelhaft war. In
Cal. fand meine liebe Frau den Eingang etwas schwierig: weil sie eben doch
mehr in einem gemachten Geleise fortfahren und sich an l„ngst festgesetztes
anschliessen soll als frei agiren darf. Nicht als ob Br F. irgend Schwie-
rigkeiten m„chte, sondern weil das schon die Piet„t gebietet in einer Zeit,
da ihm immer die Thr„nen kommen und seine Nerven ganz abgespannt sind. H„t-
ten wir einen Monat frher gewuát wie es mit Hochs gehen werde, so h„tten
wir Mang nicht verlassen - und wenn Heb nicht so grndlich nachgegeben h„t-
te daá der liebe C. Mll. der eben irgendwo anders hinwollte, sich wieder
zum Bleiben in Cann. bewegen lieá, so h„tten wir fr unsre Pflicht gehalten
durch Rckkehr nach Mang ihm hier Platz zu machen. Gott hat es aber nicht
so haben wollen. Meine liebe Frau hat nun die Schule und Weiber um sich,
ist aber ziemlich angegriffen, und wenn Marie herauskommt, was wir noch
nicht wissen, ist es vielleicht keinen Augenblick zu frh, auch nur wegen
der k”rperlichen Kr„fte ihrer Mutter. Fritz erholt sich recht ordentlich in
Tellich. Bei ihm und dem lieben Mller fiel mir auf, wie sehr sie ihre 2Haut1
vernachl„ssigen - Wochenlange kein Baden etc Ich wundere mich wie sies aus-
halten, mich wrde es t”dten. Der Arzt sollte schon zu Hause den Brdern
fr tropische Climata sorgsame Hautcultur, frisches Wasser etc recht anbe-
fehlen. Ich thats nachdrcklich bei den 5 neuen. Aber wenn dergleichen
nicht frh zu einer Gewohnheit wird, l„áts die indische Indolenz sp„ter
nicht aufkommen.

In Cann. war mir das Bedenklichste das Zusammenstehen der 3 Frauen (gegen
Heb.). Dieser geht jetzt glcklicher Weise auf einige Zeit fort nach Mang.
An den 5 Brdern hatten wir alle Freude. Strobel erfrischt einen wunderbar,
einige Brder lachen ihn fast aus wegen seiner Bewunderung Heb's. Aber das
schadet nichts bei einem der ihm so nahe wohnt.

Hier bittet Robinson sehr, doch endlich Palghat zu besetzen. Er will in dem
Fall sich mit Beitr„gen aufs neue anstrengen. Ich meine, eine engl Schule
sollte unbedingt hinkommen. Die Eisenbahn wird es noch viel bedeutender ma-
chen. Heb. gibts wohl nicht gern ab, und wenn Obr. fort geht kann P. zu-
n„chst wohl etwas verlieren. Aber am Ende ists doch Gewinn, einen rechten
Anfang mit Einladung der Jugend zu machen. In NCan. k”nnte mit der Zeit
Sircy viel wichtiger werden als Honor. Beide aber und Shimog dazu kommen
nicht in Vergleich mit Palgh. -

M”gl. schrieb mir etwas ber das Scheitern des Ch. Miss. Plans. Dazu
schickt mir der liebe H Kaund. Stokes' Briefe. Aus letztern mache ich hier
Auszge, um Dich sehen zu lassen wie die engl Brder die Sache auffassen.

Stokes an H.M. 6 Oct
.
were it necessary for Coorg interests I could go over earlier and be in my
place in the Committee. Mr Knight told me a month ago that they still wait-
ed for an answer from Basle - - 8 Oct. Since I wrote came the enclosed from
Knight. ("You will see from Principal Josenhans' letter that our B. friends
are far from ready to relinguish M and we feel more and more reluctant to
interfere with or cross the plans of any sister Soc[iet]y"). I see there is
very little probability of the Comm. in Salisbury Square accepting your of-
fer at present. And indeed it seems that a letter from B has gone to say:
you need not reject their offer on account of your engagement to the Mysore
Govt. Thus there seems no other course for the C.M.S. but to again suspend
consideration of your propositions till the B. negociations have finally
closed Thus God has appointed for you another disappointmt, at least so it
is to me, and another period of suspense etc."

M”gl's Brief schliesse ich in natura bei - Du wirst ihn schonend bentzen,
da er im Vertrauen geschrieben ist. Kaund. und Pauline freuen sich jeden-
falls darber daá aus der church Verbindung nichts geworden ist, und wie
sehr ich, Heb. Fritz etc in diese Freude einstimmen kannst Du Dir denken.
Aber ich wnschte wirklich es k„me nun auch zu einer positiven Verbindung
welche uns Curg fr die Zukunft zusicherte, soweit irdische Sachen sicher
heissen k”nnen.

Nach Marseilles mssen wir Briefe unpaid schicken, Ich ziehe das vor sofern
dieá doch ihre Ankunft sicherer macht und hoffe Geld zu schicken um diese
Postschulden zu tilgen.

Eben h”re ich endlich - nach ”fterem Laufen auf die Post daá mein M„dchen
doch herauskommen soll. Mama hatte sich schon ordentlich ge„ngstigt, was
sie mit ihrem Briefe werde angestellt haben. Daá sie mit ihrem Schreiben
soviel ausrichten werde, den Schiffsplatz wieder abzubestellen, hatte sie
sich doch nicht eingebildet. Jetzt ist sie sehr froh daá es doch noch an-
ders gieng, als sie damals wnschte, und bedauert nur soviel guten Leuten
mehr Gesch„ft gemacht zu haben. In Wahrheit hatte sie es aber im Aug in
Mang nicht leicht nchtern zu bleiben. Es war auch auf Balmatha viel Furcht
bes. bei Haller. Ueber diesen sind die Brder wieder getroster und hoffen
es werde recht werden.

Der HErr segne Dich und das ganze groáe Werk das in Deine H„nde gelegt ist.
Im Jan. etwa hoffe ich Palgh zu besuchen und will dann wieder schreiben,
wenn der HErr Leben und Kraft gibt.

.fo -
                                  In Ihm
                                      Dein HGdt
.ns
.dr HG041257.2
