.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Dr von Barth, Calw

                                                          Mang 4 Sept <57>*
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Sept <57>*
Endlich wieder eine Beilage. In Cann war ich 4-5 Tage, examinirte die Schu-
le und freute mich zu finden daá Lehm und Strobel vom alten Heb das Wort
mit Freuden annehmen und im HErrn wachsen. Die Fr Lehm. hat noch viel zu
berwinden, der halfcaste Stolz ist so viel gr”áer als weiáh„utiger Stolz,
wenigstens scheint mirs so. Sie murrte gegen L. daá ihr Kind nicht weisser
sei: als dann das Kind erkrankte, faáte er sich ein Herz und hielt ihr die
frhere Rede vor. So kommt doch auch dieses P„rlein voran. Er ist kein Held
im Schulwesen, aber fleissig und treu, und dabei kommt immer was heraus.

Du meinst ich werde nicht viel nach Marie sehen k”nnen: vielleicht nicht,
2aber1 ich traue der Mama zu, daá sie ein ordentliches Paar Augen und das
rechte Herz fr diese verschrobene Natur hat. Meine Frau kennst Du nur
krank und darum nur halb. Sie hat aber im gesunden Zustand etwas so tran-
chant-scharfes, daá ich mich hie und da vor ihr frchte und ducke. Senti-
mentaler und anderer humbug wird vor ihr keine Gnade finden. Der HErr lasse
sie nur vorerst kommen! Ich frchte man wird mehr auf Isenberg's Rath hal-
ten als auf unsern: weil der seine aus Bombay kommt. Doch ist ja der unsere
noch weiter her. Und das Land k”nnen wir wohl beurtheilen in dem wir ste-
hen. Nach Anfang Nov. ist gewiá in Bomb und Madr nichts mehr zu befrchten.

Gott lasse nun die groáen Herren merken was Er eigentlich gern von ihnen
herausschlagen m”chte!

Er erneure auch Deine Kraft und lasse Dich noch was rechtes zu Stande brin-
gen

                             In Seiner Liebe.
.fo -
                                         Dein HG

Die Beilage gelt anonym
.ns
.dr HG040957.2
