.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr H Gundert, Mssrs Rominger & Co, K”nigsstrasse, Stuttgardt,
via Marseilles

Diese Briefe magst durchgucken, dann mit Oblate sigeln und* bef”rdern.611
.an 2
----------
1. Mitteilung auf einem neben die Adresse geklebten Zettel.

                                                           Mang 4 Merz 1857
                                                        <erhalt. 16 April>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Merz 1857
Dein Brief, ohne daá Du einen von mir zu beantworten gehabt h„ttest (obwohl
ich einen kurzen mit photograph Inlage und Briefen an Kapff und Reinhdt am
10 Dec abgeschickt hatte) hat uns doch recht gefreut. Wir sehen dem lieben
HErrn gleichsam zu, wie Er Dich eben immer wieder in die Schule nimmt. Daá
es Dir nicht so leicht geht, der Fortschritt nicht gewichst und geschmiert
daher rollt, ist mir recht lieb. Ich frchtete immer von exaltation fr
Dich, und begráe nichts mit so ungetheilter dankbarer Freude, als nchter-
nes Sitzen oder Liegen zu Jesu Fssen. - Mit Briefen ists immer so, daá der
vollste Ausdruck nicht hineinkommt. Ist auch nicht n”thig. Du willst uns
nicht t„uschen, wir Dich nicht, das reicht hin, Gott versieht den Rest. Im
brigen bleibts dabei daá auch die besten von uns, arg sind und bleiben -
wie froh mssen wir seyn, wenn wir einander einigermassen mittheilen und
Freude machen k”nnen.

Es freut mich daá Du auch das h Abendmahl brauchst. Im Grund ists bei uns
in Wrtbg zu selten gebraucht. Die ersten Christen waren hungriger darnach
und es wird auch uns noch n”thiger werden als es war, je n„her die letzten
Tage anrcken. Es war mir seiner Zeit sehr lieb, daá Du Dich nicht bewegen
lieáest es zu nehmen: denn wo das Herz Ihm entfremdet ist, der Form nach
Ihm zu dienen ist abscheulich und verdammlich. Viel froher bin ich nun daá
Du in dem verachteten Mahl Deinen Heiland Dir nahekommen und von ihm v”lli-
ges Genge zu Dir flieáend sehen kannst. - Daá Samuel ber manches leichter
wegkommt, ist sehr erkl„rlich. Was Snde ist hat er nicht so wie Du er-
kannt, also wirds ihm leichter, kleine unschuldige unsch„dliche Sndlein zu
denken. Es muá es eben jeder nach seiner Erkenntniá treiben: sei dankbar
fr ein enges Gewissen, suche es aber niemand sonst aufzudr„ngen. Es ist
bald geschehen, daá einer mir zulieb etwas thut und das frommt nicht: thue
aber was Du kannst daá jeder was er thut Gott thue.

Du schriebst am 19ten Jan. und meintest es werde mit David in den letzten
Tagen seyn. Tags zuvor war der Abschied vorbergegangen und am 19ten ver-
liessen wir Cann, nach Mang zurckzukehren. Gott wird dem lieben Burschen
nahe seyn. Ich glaube er war das entwickeltste jener Kinder und wuáte am
besten was eigentlich da los sey. Das Heimweh wird ihm vielleicht auch am
tiefsten und l„ngsten nachgehen. Doch hat ihm Gott eine kr„ftige Natur ge-
geben die den t„glich sich anbietenden Trost irgendwie annehmen und verar-
beiten wird. Wir Gottlob haben noch besseren, als er aus der vorlaufenden
Gnade zieht. Las neulich wieder einmal in Cicero's Tuscul. Disput wie die
heidn. Weisen tr”sten. Der beste Trost ist dort: non tibi hoc soli. Ein an-
derer summam esse stultitiam frustra confici moerore quum intelligas nihil
posse profici etc Die Hindus k”nnens noch etwas besser, meine ich: das un-
ab„nderliche Fatum und die Voraussetzung daá das vorausgegangene Glck blo-
se T„uschung war, weil eben im Grunde Alles Nichts ist, mssen da herhal-
ten. Gottlob wir kennen den der gesagt hat: Ich bin (und werde seyn) und
darnach sind wir (in seinem Ebenbild) und noch viel mehr werden wir seyn.
Wir leben oder sterben, Domini sumus, sagt Luther, und spielt mit dem genit
sing. und nom. plur. So auch troz der Trennung und Entbehrung sind wir des
HErrn und leben als Herren.

Mercure sind dieámal keine gekommen. Auch das letztemal nur ein Paket, das
aber vielleicht (wegen Christtag und Neujahr) alle edirten Nros enthielt.
Briefe schickt ihr vielleicht lieber ber Marseille als Triest, jedenfalls
k”nnt ihr einen Versuch damit machen. Hiezuland ist der Weg der Post ber
Frankr. begnstigt wegen der alliance etc.

Kaund. ist gerade nicht hier. Er hilft aus in Mulky, wo Deggeller sehr an-
gegriffen ist, mehr gemthlich als k”rperlich, so daá er einen Luftwechsel
nach Curg unternimmt. Dergleichen habe ich schon oft erlebt. Es zieht und
zerrt manches an einem im Heidenland, beschreiben l„át sichs nicht so
leicht. Es ist eben etwas wie Vorpostendienst und man hat auf der Hut zu
seyn - solange man dasteht.


11 Merz
.
Nun der HErr sei auch heute bei euch und segne Alle mit seinen reichen Seg-
nungen. Schon 3 Jahre seit des lieben Vaters Abschied und Gott hat doch
schon manches Neue fr uns gethan.

Nun Grsse Alles, bes. Samuel, Groámama etc
.fo -
                             von Deinem Vater
.ns
.dr HG050357
