.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
5 Missionare sind am Christtag in Bombay gelandet davon 2 fr Mang

                                                              Mang 5 Jan 57
                                        <ber Basel erhalt. 21. Febr 1857>*
Lieber Herrmann.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Jan 57
Nur auch ein fr”hliches Neuesjahr euch anzusagen schreibe ich noch am
Schluá eines viel bewegten Tages, da wir schon auf dem Pattimar seyn und
nach Cann fahren sollten, weil heute der Seringapatam von Bombay fort will.
Aber der Pattimareigenthmer hat noch im letzten Augenblick betrogen, d.h.
begehrt Aufschub von 2 Tagen - und so muá geschwind ein anderer gemiethet
werden und wir haben uns nun zu Land einzurichten so gut es geht ohne das
aufs Schiff geschickte Bettzeug. Bis morgen frh - wers glaubt - soll der
andere reisefertig seyn. Wegen dieser Z”gerung schreibe ich lieber hier, in
Cann k”nnte es zu sp„t werden. David ist zu Zeiten sehr bewegt; bes. wegen
Herrn Haller der sich seiner ausserordentlich angenommen hatte, mag er lie-
ber nicht nach Europa und diesen Abend konnte er nicht recht schlucken "my
throat is broken" sagte er. Mama ist natrlich auch in den Nerven aufge-
regt, und so sind wir eben in Tagen, von denen man froh ist zu wissen daá
sie auch enden.

Ich habe nun das erstemal auch was ordentliches von indischen Sachen nach
Stuttg geschickt, und hoffe es sp„ter zu detailliren. Herr Kaufm. Josenhans
wird die Kiste in Empfang nehmen und ihr seyd dann drauf aus euren Antheil
auszulesen. Vor July kommt sie wohl kaum an es wollen so viele Frsten und
Herren daran riechen und wom”glich was gewinnen. Ich habe Bhrers auch mei-
ne Briefe vom lieben Vater von 35-45 mitgegeben, die Du lesen und dem lie-
ben Ernst geben magst. Ich konnte nicht mehr alles durchlesen, nachdem ich
zuerst von einem Abschnitt Auszge zu machen angefangen hatte, um derglei-
chen memorabilia nicht ganz aus der Hand zu geben: es reichte aber nicht
weit, und ihr habt jetzt fast alles was mir in meinen ersten 10 Jahren zu-
gekommen ist. Des lieben Betulius Briefe mochte ich nicht schicken, frch-
tete eine breach of confidence zu begehen, weil viel von allerlei Leuten
drin steht. Auch in Vaters Briefen ist hie und da eine Heerschau vorge-
nommen. Da mát ihr euch nun in Acht nehmen, niemand ohne Noth weh zu thun.
Ich gestehe 2ich1 bin 2nicht1 vorsichtig genug mit Briefen, man muá aber genau-
er d.h. geiziger damit seyn als mit mndlichen Mittheilungen; weil bei
letztern immer etwas Ungenauigkeit mit in die Rechnung genommen und nicht
auf den Ausdruck hingesessen wird (ich meine von billigen Leuten) aber li-
tera scripta manet und rumort oft noch lange nach.

Ich kann mir wohl denken daá Du manchmal von N”then zu sagen hast. Dazu
sind wir da, zu lernen warum es heiát: Wachet und betet! und laá uns eben
darin nicht mde werden. Es ist ja nur eine kurze Zeit und dann kann man
ruhen - nach Noten! Hast Du selbst auch den Paleario ordentlich gelesen,
den Du schicktest? Eins und anders ist sehr eindringlich - und ich hoffe Du
genieáest diese Wohlthaten 2alle1.
.fo -
                          Im HErrn Dich grssend
                                            Dein Vater
.ns
.dr HG050157.2
