.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Calicut 5 Decbr 57.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Decbr 57.
Das ist ein recht gutes Wort was Du uns schreibst "es ist mir wohl, fhle
Frieden Gottes, weiá daá mir meine Snden vergeben sind." Und wenn andere
Zeiten kommen und der Teufel sagen will: Nein, noch nicht, So berufe Dich
darauf das sei abgemacht erstlich ao 30 (oder 33) und dann ao 1855-1857,
genau brauchst es nicht zu wissen, aber vorber ist vorber. Das habe aber
dann und laá es nicht fahren, wie es von einigen heiát, sie haben die Rei-
nigung von den frheren Snden vergessen und haben sich dann nichts draus
gemacht in neue zu fallen. Du nicht so - sondern halte es in alle Ewigkeit
fest und glaube daá Dir viel vergeben worden ist. Ich meine nicht nur ein
wenig Unliebe und Unglauben und Ungeduld, sondern die allerpositivste
Feindschaft gegen den der fr seine Feinde sterben muáte und Gottlob auch
sterben gewollt hat. Ja glaube an eine groáe unbegreifliche Vergebung und
Du wirst dann auch viel lieben. Wem aber wenig vergeben ist der liebt auch
darnach.

Lern' nur mit dem Tod Bekanntschaft machen, wie in des sel. Paul K's
<Knapp's> Fall. Es ist gar nichts so verzweifeltes darum wenn man drber
hinaussieht und das ganze Geheimniá Christi in Seinem Tod dargestellt fin-
det.

"Wie wirds sein, wenn ihr von ferne das Schiff nahen sehet" Da spricht der
Landmann der seine Seebilder von ao 46 nicht mehr in der Erinnerung hat. Es
muá ein besonders gut gew„hlter Platz sein von dem man Schiffe nahen sieht.
Am Ufer selbst sieht man nicht weit. Und so l”st sich dieses Warten dahin
auf daá ich nach Bombay geschrieben habe (an Isenberg der Dec 45 Marie ”f-
ters sah) er solle Maries Ankunft hieher telegraphiren. Das k”nnte schon in
3-4 Tagen geschehen. Und so fern die Telegrafenlinie von Calicut (uber
Cann. Merkara, Bangalore, Bellary, Dharwar) direkt nach Bombay l„uft, sind
wir hier Marie n„her als in Mang. und k”nnen in etwa 12 Stunden von der An-
kunft h”ren. Jetzt gehe ich noch nach Malapuram; zurck von da auf Boot
oder Pattimar wie sichs nun schickt nach Mang. Dort warte ich entweder auf
den Pattimar von Bombay (Marie wird ihn euch beschreiben) und trage dann
dem Zollhausschreiber auf, die Ankunft desselben mir alsbald zu wissen zu
thun - oder aber ist Marie schon dort und ich stelle mich ihr als irgend
einen Fremden vor der ihre Eltern ziemlich gut kennt - wenn ich nehmlich
noch dran denke in der Stunde des Wiedersehens. Vielleicht aber tr„gt sich
alles dieá noch ganz anders zu als ich mir die M”glichkeiten vorstellen
kann, dann - will ichs halt nehmen wies kommt.

In Cann. glaub ich schrieb ich das letzte. Ging nach Taliparambu die dorti-
ge Schule zu sehen dann nach Manantoddy hinauf ins hohe Wayanadu, dort sehr
kalt in den N„chten. Sch”nes Bergsteigen. ao 44 nach Friedrs Tod war ich
dort gewesen, seither hat der Wald an vielen Stellen Kaffeepflanzungen
Platz gemacht. Den Peria Paá ging ich hinauf, den Cuttiyadi Paá herab und
von Cuttiyadi im Boot nach Elattur, das 2-3 Stunden von Calicut ist. War
von 11-28 Nov abwesend.

Die Nachrichten vom N. sind nun fast durchweg gut; Truppen landen t„glich,
die Hauptk„mpfe sind vorber, man berzieht nun das Land und Alles wird
sich schnell wieder in - indischen - Gehorsam gew”hnen. Ich hoffe aber daá
dieá den Engl„ndern dieámal nicht gengt, sondern man dem innersten Schaden
mehr auf den Leib gehen wird.

Kaste muá gestraft und gedrckt werden. Kastenfreiheit muá hinfort statt
fr eine Schande, bei Europ„ern fr eine Empfehlung gelten. Mit 30 Chri-
sten, ja auch nur mit 10 in einem jeden Regiment h„tte die Emp”rung nicht
ausbrechen k”nnen. Als aber vor 20-30 Jahren ein eingeborener Offizier sich
bekehrte, muáte er deáhalb die Armee verlassen. Das geschah in Mirat, wo es
dann am 10 Mai losbrach. In etlichen Regimentern (Bombay) haben eingeborene
Christen die Verschw”rung der andern verraten. Man findet daá doch Christen
zu was gut sind. Hinfort wird die Regierung sich nicht mehr sch„men christ-
lich genannt zu werden und dem Rest von Tempeluntersttzung wird wohl auch
der Garaus gemacht werden. Der Herr gebe es in Gnaden. In Ihm Dich umarmend
.fo -
                                Dein Vater

.fo +
P.S. Ist der Aufschub der Aufnahme ins Missionshaus jetzt nicht ganz ge-
rechtfertigt?
.ns
.dr HG051257.2
