.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Dr von Barth

                                                              Cal. 6 Dec 57
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Dec 57
Hiemit returnire ich Dir ein Blatt, das doppelt kam, leider fehlt darum der
Schluá Deines lieben Circulars, der dann sonst wohin doppelt gewandert seyn
wird. Damit Du es nicht wieder verwechselst schreibe ich auf dieá: von In-
dien.

Du wirst sonstwoher h”ren daá der Kampf in NInd sich doch dem Ende naht -
die Feindesmassen sind besiegt, es ist nun daran etwas Neues zu grnden,
und da wirds freilich happern. Der HErr wolle selbst Rath seyn und bleiben.
L„cherlich ist, wie die Ergebenheitsaddressen der Eingebornen jetzt immer
entschiedener werden: ihr Abscheu vor den Meuterern ist ganz unbeschreib-
lich, sie wissen jetzt welch unsch„zbares Gut sie an der brit. Regierung
haben etc. Mir ists doch merkwrdig, daá sie sichs jetzt zum Bewuátseyn
kommen lassen. Der fromme Brigadier Thomson in Cann. ist (an Kidney Krank-
heit) in Mercara schnell gestorben. Seine Frau und Tochter waren in Cann
geblieben, w„hrend er sich in Krze erholen wollte. Gottlob er ist in Jesu
dahin geschieden mit voller Freudigkeit. Er war zuletzt mit Heb unzufrieden
gewesen, weil er eines baptisten Kinder taufte und dann die Kindertaufe so-
gar kl„rlich bewieá. (to his own satisfaction nehmlich). Th. war nehmlich
Plymthbruder, und h”rte nicht ganz so gut zu als er zu sprechen verstand.
Doch eine edle Seele und ganzer Offizier.

Fritz hofft in 6-8 Tagen von Tellich mit neuer Kraft zurckzukommen. Er war
sehr zusammengebrochen, als wir nach Cal. kamen. Jetzt gehts besser.

Nun lebe wohl - der HErr erneure Deine Kraft im neuen Jahr und lasse Dich
als Sechziger noch grnen und Frucht tragen
.fo -
                                         Dein HGdt


.ns
Herrn Dr von Barth                                               <6/12/57>*

.fo +
Der Friend of India schreibt: gestern starb in unserer Druckerei ein
Schreiber, der als ein merkwrdiges Beispiel von der Kraft und Schwachheit
des Bengali vor uns steht. Er kam zu uns zuerst als ein Knabe den Panka
(Zimmerf„cher) in Bewegung zu erhalten. W„hrend er mit einer Hand den
Strick zog, hielt er mit der andern ein Buch, und lernte so lesen. Damit
fuhr er 2 Jahrelang unermdlich fort bis er es zu ordentlichem Verst„ndniá
des Bengalischen und nicht unbedeutender Kenntniá des Englischen gebracht
hatte. Er wurde nun bef”rdert und durfte beim Abrechnen helfen. Mit kleinem
Lohn arbeitete er 2 Jahre in dieser Stelle, und wurde nicht blos ein flin-
ker genauer Rechner, sondern der beste Englischlerner den wir ausserhalb
einer guten Schule je getroffen haben. Nach weitern 2 Jahren trat er in die
Telegraphenverwaltung ber und machte sich bald durch sein intelligentes
und eifriges Streben bemerklich. Ein bedeutendes Amt mit 80 Rs des Monats
und sehr guten Aussichten wurde ihm angeboten. Aber da offenbarte sich die
bengalische Schw„che. Er konnte seinen Geburtsort nicht verlassen, und kam
zu uns zurck, froh an 15 Rs des Monats. Es gibt wohl wenige Engl„nder die
in einer solchen Stellung sich so hinaufgearbeitet h„tten. Aber noch weni-
gere, die wenn sie sich so weit aufgeschwungen h„tten, aus lauter Heimweh
die Frchte ihrer Erziehung so wegwerfen wrden

Cal. 20 Dec.
.
Morgen Abend will ich nach Mang und sehen ob Marie nicht doch noch kommt.
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG061257.2
