.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Mang 9 Apr 57

Lieber Bruder <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Apr 57
Camerers Anfrage betreffend schreibt mir Isenberg: sie glauben sie k”nnen
sich fr Peregrina keinen bessern Mann wnschen - sie scheine ihnen ein
kindliches Gemth das mit viel Schchternheit zu k„mpfen habe, ohne ausge-
zeichnete Gaben, ausser etwa fr Musik. Also zweifle I. ob sie im Schulun-
terricht viel leisten kann. Jedenfalls sei es das beste, sie erst herkommen
zu lassen; z Trost der Mutter solle sie doch ein Jahr in Bomb. bei Eltern
seyn, dann kann C. kommen und sehen. Einstweilen 2Nichts1 davon zu sagen:
auch der Peregr wird nichts geschrieben "wnsche auch daá der Committee
nichts geschrieben werde, es m”chte sonst st”ren, und sollte nichts aus der
Sache werden, groáe Unannehmlichkeiten herbeifhren." Isenbg und ich ziehen
natrlich die overland Reise fr unsere T”chter 2weit1 vor. Soviel fr heute
- Cam ist in Bolma, und hat also weder Isenb's Brief gesehen, noch konnte
er sich darber aussprechen. Wahrscheinlich nach 14 Tagen mehr.

Wegen Marie m”chte ich Dich nun bitten es bei der lieben Committee anh„ngig
zu machen, daá sie etwa im Oct overland mit P.I. unter der Escorte irgend
welcher Freunde (etwa Frere's von Tellich, was F Mller wissen wird - dem
ich auch deáhalb geschrieben habe) herauskomme. Dazu bitte ich dann dem-
thig um Vorstrecken von soviel Geld als die einmal erforderlichen 1000 Rs
oder so v”llig macht. Ich hoffe D.V. hier aussen bald mit Zahlung anzufan-
gen.

Wir hoffen es geht mit Mlle Camerer. Ich habe ihn abgehalten seiner Schwe-
ster einen Wink zu geben, weil es sie nur beunruhigt, wenn es nicht fr ge-
rathen gehalten wird, sie einzuladen.

Mit Hauser gehts gut, und ich glaube 2/3 der Gefahr oder 3/4 ist vorber,
da die 3 ersten Monate vom HErrn so gesegnet worden sind, daá auch die
blen Symptome sich nicht mehr zeigen. - Haller sei ziemlich angegriffen in
Dharwar. Wohl m”glich daá er sich berschafft hat.

Wegen M”gl. bin ich froh daá jener Brief so gut ausfiel. Aber doch sollte
jene Clausel, daá wenn Mgl in Regierungsdienste trete die Comm. nicht mehr
zu diesen Versprechungen verpflichtet seye, dahin modificirt werden, daá
alles was Ruhegehalt Wittw. und Waisen etc betrifft geradezu fortgehe, weil
ja die Regierung nur fr die Zeit seiner Anwesenheit zahlt. Mgl. ist 2nicht1
Schul Inspector: sondern wird blos bezahlt fr die Verantwortlichkeit der
einen engl Schule. Er erwartet jeden Tag die Geburt seines Paul, zu dessen
Taufe der liebe HK. hinaufgehen wird.

Letzterer hat sich in Mulky sehr wacker gehalten und gezeigt daá ein paar
Tage Dienst eines rechten Mannes Jahre der Wirksamkeit eines Schw„chlings
aufwiegt. Amm ist ganz weich und lustig.

Lehm rstet sich zur Abfahrt von Bellary nach Cann. ziemlich „ngstlich we-
gen seiner hochschwangern Frau

                             Nun Gott befohlen
.fo -
                                           Dein HGdt
.ns
.dr HG090457.2
