.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Tante Emma R

                                                             Mang 9 Febr 57
Liebe Tante Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Febr 57
Es war mir sehr lieb wieder vom th. Blumhdt was zu h”ren: und m”ge der lie-
be HErr ihn frder reichlich segnen. Wenn nicht immer in der alten Weise,
doch nach Art Seiner himmlischen Segnungen, daá wir der Erde immer mder
werden und uns nach der ewigen Heimath strecken.

Was er de Valenti geantwortet hat habe ich gelesen und freute mich daá es
so kindlich ausfiel. Gott hat sich ja auch dazu bekannt, sofern der gute de
V. dadurch von seinen H”hen zurckkam und sich des Richterberufs entledig-
te. Das ist groáe* Gnade - und freute mich sehr fr beide.

Das w„re sch”n wenn Du auch einmal aufs Basler Fest giengest. Aber wer
solls erlauben? Ich schreibe das weil Du beifgst: "Ists erlaubt, so wird"
- Die Frage wird eben seyn ob Gott Weg und Steg macht 1.) zum Fortkommen
von Stuttg. 2.) zum Beherbergtwerden in Basel. Herm wird wohl das schrift-
lich bereinigen k”nnen. Im Miss.haus selbst ist wahrscheinlich kein Raum.
Marie (vielleicht von Tante Uranie begleitet) wrde zu Ostertags gehen. Ihr
vielleicht am ehesten zu Pf Huber doch weiá ichs aus dieser Ferne nicht ge-
wiá zu sagen. Wenn man kindlich wartet, kommt Alles zur rechten Zeit. Es
ist eine groáe Sache Alles aus Gottes Hand annehmen zu k”nnen, und auf an-
dere Weise gar nicht annehmen zu wollen. Denn Er l„át sich so zu uns herun-
ter, daá ein einf„ltiges Herz von nichts weiá, das Er nicht gerade ebenso
und noch besser und genauer wissen drfte und sollte. Das gebe uns der HErr
immer mehr zu Seiner eigenen Ehre.

Ich bin froh sagen zu k”nnen daá Julie dieámal besser durchkommt als nach
der letzten Trennung. Sie macht sich auch deáhalb doppelt soviel Arbeit un-
ter den Weibern der Gemeinde.
.fo -
                             Herzlich grssend Dein611
.an 2
----------
1. Blatt abgerissen.
.ns
.dr HG090257.2
