.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ (Archiv)                   Aus dem Protocoll
          der 14 Distrikts Konferenz zu Cannanore 10 Januar 1857.
            Anwes. Gundert <Pr„ses>, Bhrer, Ammann Schreiber).

Br Gundert er”ffnet mit Gebet.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Januar 1857.
1) 2Gundert1: Krzlich kam Elieser Aaron in Bolma zu mir und sagte, er komme
schon seit einiger Zeit mit seinem Lohn nicht mehr aus, was zu glauben ist,
da er eine groáe Haushaltung hat. Ich glaube, wir sollten ihm helfen. Es
sind 2 Wege da, es zu tun. Der eine w„re, ihn an Gehalt aufzubessern, der
andere w„re vielleicht fr einige seiner Familienglieder zu sorgen, so fern
nehmlich seine Mutter als Katechisten Wittwe etwas erhalten k”nnte, und
auch seine Nichte in der M„dchenschule unterzubringen w„re;

(Buhrer und Ammann stimmen dem Vorschlag bei und es wird beschlossen das
Kom. zu bitten der Witwe monatlich 2 Rs zu bewilligen.

PS: "Dieser Punkt ist durch die seither eingetroffene Aufbesserung des Ka-
techisten Gehalts erledigt."

2) 2Gundert1: Br Buhrers Abreise fordert uns auf, ber die Besetzung der Tulu
Mission nachzudenken, und da k”nnen wir nicht anders als erkennen, daá ein
weiterer Brdr fr dieselbe n”tig ist. Grnde: 1) Schwest. Ammanns leidende
Gesundheit, welche gerade jetzt eine Luftver„nderung auf die hills n”tig
macht, und auch „rztliche Freunde den Gedanken an ihre Rckkehr nach Europa
nahegelegt haben; 2) Br. Deggellers nicht grndlich beseitigte Angegriffen-
heit in Folge deren er namentlich der Arbeit unter den Heiden kaum gewach-
sen ist, 3) In Mangalore Br Kaundinyas vorwiegende Arbeit an der Tuluge-
meinde, welche das Gedeihen der Katechistenschule beeintr„chtigt, 4) Die
aus Anlaá von Br Hauáers Anfall (Biá eines tollen Hundes) in die Augen
springende Unm”glichkeit fr irgend entstehende Lcken einen Stellvertreter
zu finden. Obwohl wir nun hoffen, daá Br Bhrer nach einigen Jahren wieder
zu uns zurckkehren kann, glaube ich doch daá jetzt die Zeit da ist, wo ir-
gend m”glich, fr einen gesegneten Nachwuchs von Tulu Arbeitern gesorgt
werden sollte. Ich wnschte sehr daá mindestens Einer noch in diesem Jahr
geschickt wrde, um im Bereich der Udapi station wenigstens sein Lernjahr
durchzumachen.

Beschluá mit Ammann und Bhr zusammen: wir bitten das Kom. dringend um
einen oder 2 Brder noch im Laufe dieses Jahres.

3) Ueber die Wiederanstellung von Samuel Ammanna.
.
(Ammann spricht sich unzufrieden darber aus daá man ihn provisorisch auf
einer Nebenstation angestellt h„tte; er h„tte Amm. zuerst aufrichtiger um
Verzeihung bitten sollen etc.)

2Gundert1: Ich glaube nicht daá Samuel wirklich bekehrt ist, d.h. ich halte
ihn fr gottesfrchtig, eifrig in seinem Amt und redlich und wahr fr einen
Hindu, aber noch fehlt die Erkenntniá des eigenen Sndenelends und der gan-
zen Gnade Christi. Wir sahen, daá er sein Unrecht in jener Udapi Katastrofe
so ziemlich einsah und daá er, obwohl er sich um eine weltliche Anstellung
beworben hatte, doch den Missionsdienst aus ehrenhaften Grnden vorzog. Ich
hielt darum fr recht, ihn provisorisch wieder aufzunehmen bis die Di-
strikts Konferenz ber ihn entscheide. Zum eigentlichen Helfer der Missio-
nare in bestehenden Gemeinden halte ich ihn fr weniger tauglich; ich glau-
be wenn er sich unter Heiden niederlassen, eine Schule fhren und zugleich
das Wort Gottes verkndigen kann, er sich von selbst mehr an uns anlehnen
und dabei der Mission noch gute Dienste tun wird. Es ist daher mir als das
beste erschienen, daá hiemit ein Versuch auf Kaund.s Gut Sammuga bei Bant-
wal gemacht werde und nach ziemlich starken Bedenken hat sich Samuel dazu
verstanden. (Bhrer damit einverstanden).

2P.S. Ende Jan. Gundert1: Sam. hat indessen wegen Eliesers schwerer Krankheit
in Bolma wochenlang vikariren mssen, und wir waren froh an seinem, wenn
auch geistlich mangelhaften Dienst. Ich glaube also von dem Beschluá der
Stationskonf. nicht abgehen zu drfen, daá Sam. als Katechist aufgenommen
und auf jenen Auáenposten versetzt werde, wo er sich erproben und weiteren
Zutrauens wrdig zeigen m”ge.
.fo -
                                  H Gdt.
.ns
.dr HG130157
