.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                        Hubli 11 Octbr 57.

Lieber Samuel.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Octbr 57.
Das ist freilich sch”n wenn der Herr zu einem Zwerg von Z”llner kommt (es
soll Dich ja eine Zeitlang gezwickt haben daá Du nicht recht aufschossest.
Jetzt aber hats sein Gutes, Du drehst den Stiel herum und nimmst an Zachae-
us Heil und Seligkeit anteil). Freilich ist Er schon lang gekommen, muá
aber doch noch in speciellem Sinn kommen, bis einem Haus Heil widerfahren
ist. Seit Goddards Bekehrung ist mirs wieder besonders groá geworden, wie
eben alles in der Person Jesu beschlossen ist. Darum das Himmelreich in
eine kleine Perle concentrirt, die man berallhin mitnehmen kann: w„hrend
der Schatz im Acker einen festh„lt, denn wie k”nnte man hoffen fern von
Kirchenformen und dem ganzen gewohnten apparatus doch das Rechte zu haben.
Dagegen wie sch”n wenn sich Christus einem in nuce gibt und ganz portabel
macht. Daá man ihn auch in der V”lkerwste nicht vermiát oder verliert.
Gelt suche nichts anderes und sei mit nicht weniger zufrieden, als eben Ihn
zu haben.

Wegen Indien fragst Du? Ich meine dergleichen werde in Bchern oft genug
stehen. Was England von Indien habe? Direct kein Geld. Aber von etwa 28
Million œ des Jahres welche in den 3 Pr„sidentschaften einkommen, gehen
doch etwa 3 nach Engld fr - den Direktoren Hof und die Besoldungen des
ganzen India house, fr Pensionen an ausgediente Beamte, fr Ank„ufe von
Waffen etc. auáerdem 600,000 œ etwa fr Entsch„digung der proprietors of
India stock, welche in der alten Verfassung Handelsvorteile hatten, die sie
bei Erneuerung (je 20j„hrigen) contract ao 33 einbáten und dann diese Ren-
ten dafr kriegten. Aber denke Dir wie viel Engl„nder im Dienst der Compag-
nie reich oder doch wohlhabend werden. Vielleicht 6000 engl Offiziere be-
ziehen im Durchschnitt 15-20 Jahre lang von 2000-3000 œ des Jahres damit
erhalten sie zB ihre Kinder in England. Wie viel kommt nur auf diese Weise
englischen Lehrern und Gewerbsleuten zu gute. Die Krone schickt 20-30 eng-
lische Regimenter als Hlfstruppen, welche je im 12-15tn Jahr zurckberufen
werden. So lange sie in Indien sind, bezalt die Company diese, natrlich
viel h”her als sonst der englische Sold ist. Geht ein Regiment nach England
zurck, so voluntieren solche Soldaten die indeá indische Weiber geheira-
thet haben in andere Regimenter die im Land bleiben. Die Comp. hat auch je
3 europ. Regimenter in jeder presidency und ziemlich viel Artillerie, alles
in England geworben und fr Lebenslang nach Indien geschickt, wo solche
Leute sich vielfach emporarbeiten k”nnen. Der liebe Fr. Mller kann Dir
dergleichen weitl„ufig auseinandersetzen.

Was Du von einer gewissen Gebundenheit sagst, ist sehr wahr und des Beob-
achtens wert. Ueberwinde sie mit Christo, indem Du sein Gebundener wirst.
D.h. packe Dich darin so an, daá Du eben durchbrichst was es auch kostet.
Jesum frei zu bekennen ist wohl nicht jedem gleichermaáen gegeben, einem
Jngling ist darin nicht leicht zu raten. Gott thut es in jedem Fall; Merke
auf Ihn. - Rufe mitten in der Zerstreuung den Namen Jesu an und lasse im
Notfall auch andere merken, daá Du Dich vor Ihm demthigst. Werde aber kein
Sittenprediger das w„re leeres Stroh gedroschen. Sondern bitte daá Du ge-
wrdigt werdest eine R”hre zu werden - Du armes Rohr - durch welche der Na-
me des Heilands der Snder klar und vernehmlich durchgeht, ohne Beimischung
Deines eigenen Rohrgeschmacks. Ich glaube darum rede ich, so hats im Reich
der Himmel von jeher gelautet. Glaube auch Du und dann rede.

Nun danke auch der lieben Mama und Tante fr ihre Brieflein die mich wie
der lieben Jette ihres sehr gefreut haben. Aber auf diesen Reisen reichts
nicht zur Beantwortung. Ich stehle mich hier gleichsam durch, da dieá auáer
meinem Bezirk liegt und ich also nur hier reisen, nicht verweilen darf.

                               Gráe alles
.fo -
                                      Dein Vater.
.ns
.dr HG111057.2
