.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Insp. Josenhans._____(Archiv)

                                                 Mangal. 13.-20. Juli 1857.
Lieber Bruder.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13.-20. Juli 1857.
Ich habe Dir die Inlage, die bei Br. Fritz vergessen liegen blieb, zu ber-
schicken (Gab sie an Hoch ab)

Letzte Woche kam ich auf dem Weg von Honor wieder durch die ganze Tulu Mis-
sion. Freute mich, auf dem Heimweg mit Camerer und dem Tahsildar in Udapi
zu einem gemeinschaftlichen Gesch„ft - engl. Schule daselbst - die ersten
Vorbereitungen getroffen zu haben. Jetzt ist Hoch drauáen und macht daran
weiter. Mich aber dr„ngt es, mich ber diese Mission noch vertraulich aus-
zusprechen, da ich finde, daá es doch ziemlich Zeit gebraucht hat, bis ich
mir ein etwas zuverl„ssiges Urteil ber sie bilden konnte.

Was da zuerst vor mir steht, ist der liebe Ammann. Unbezweifelt gediegener
Charakter, und doch - und doch - wie soll ichs sagen - fr die Fortfhrung
der Tulumission mehr ein Hindernis als eine F”rderung. Dies scheint mir
selbst ein hartes Urteil, ich kann es aber nicht „ndern - bei der aufrich-
tigsten Hochachtung fr den lieben Bruder. Denke Dir, schon 1844 war er so
berhmt durch seine H„rte, daá sein damaliger Brahmanen-Convert, David, ein
Jngling, den er aufs herzlichste liebte, unserem Kaundynia gestand, wie er
schon auf den Felsen von Suratkal gestanden sei, sich ins Meer zu strzen,
weil er Amm.'s best„ndige Qu„lerei nicht mehr ertragen konnte, - der Herr
strafte ihn darber, und bald ging er durch Cholera selig in sein Reich
hinber. Darin aber ist beim lieben Amm. keine wesentliche nderung einge-
treten; er ist, wie er war, voll Ecken, griesgr„mig, launisch, dabei wieder
fr Augenblicke sehr nachgiebig und aufgeheitert, aber immer peinlich fr
die Tulu Gemeindeglieder. Seine Frau ist ihm darin keine Hilfe, wie mirs
etwa die meinige ist. Bin ich gegen jemand barsch oder hart gewesen, so er-
paát sie sich die Zeit und fegt hinter mir auf. Dagegen ist Fr. Amm. ent-
schieden kalt und gleichgltig gegen die Leute, und ihre Herzensarbeit be-
schr„nkt sich auf ihre Familie. Ich sage nur die Herzensarbeit; denn wenn
ihr sonst was aufgetragen wird, ist sie wohl treu und fleiáig, aber an eine
herzliche Teilnahme fr die Schwarzen will eben keines glauben.

Unter diesen Umst„nden steht Amm. auf spitziger H”he uns„glich isoliert da.
Peter, der treue lteste in Gudde, der Amm. am meisten achtet, wie auch
Amm. ihm am meisten zutraut, sagt es offen: "Vom Mangalur Fluá bis an den
von Calyanapur hat keine Seele auch nur einige Liebe fr Amm., und keine
glaubt, von ihm geliebt zu sein." Es ist dies ganz bed„chtlich und betrbt
ber seine Lippen gekommen. - Die natrliche Folge ist, daá an Amm. alles
aufs Schlimmste ausgelegt wird. Die widersprechendsten Dinge werden ihm zur
Last gelegt; wer von den Christen ins Heidentum zurcktritt, schiebt die
Schuld auf Amm. Er weiá, das entschuldigt ihn etwas, auch bei den Besseren.
Der elende Exkatechistenz”gling Josiah der sich mit einem Christenweib in
Udapi verging, dann zu seiner heidnischen Mutter zurckkehrte, seinen
Schmuck wieder anlegte und die christlichen Bcher an Camerer zurcksandte,
will eben von Amm. unv„terlich behandelt worden sein, und - man glaubts
ihm. Amm. hatte sich vielmehr seiner sehr besorgt angenommen, (nur unvor-
sichtiger Weise ihn bei einem Knecht einquartiert, den er selbst oft auf
Reisen mitnahm,) was niemand sieht oder glaubt. In Utchila wollen Heiden
heraustreten, natrlich aber so, daá sie abwarten, ob Amm. zurckkehre. Un-
ter ihm wollen sie nicht Christen werden. Als Amm. in Honor war, trat er in
sehr innige Verbindung mit einem „lteren, sehr schwachen englischen Chri-
sten (Carr). Der fiel in Ehebruch mit dem Weib von Amm.'s Knecht. Er hats
mir gestanden, gegen Amm. drckte er sich nicht ganz offen aus. Die Sache
wurde etwas ruchbar, und dann hieá es, Amm. habe natrlich ein Auge zuge-
drckt, weil der Offizier ihm so viele Geschenke gebe. Und so geschieht
eben nichts in Amm.'s n„chster Umgebung, wodurch ihm nicht eine weitere
Schlappe gegeben wird.

Er fhlt dies so tief, als die Leute nur immer es fhlen. Sind sie seiner
mde, er ists ihrer ebenso. Von allem, was ich h”re, schlieáe ich, daá Amm.
in h”chster Verlegenheit auf die hills ging, nicht wegen seiner Frau, denn
die war ganz hergestellt und bereit herabzukommen vor dem Monsun. Vielmehr
weil er nicht wuáte, wie die Sache fortfhren - und frchtete, darunter zu
erliegen, w„hrend natrlich die Bibelrevision ihm eine liebl. Aussicht,
auch auf geistige Erholung bot. Er eilte dann fort, ohne frs Decken eines
Daches in Mulky, Udapi etc. gesorgt zu haben. Alles fiel auf Camerer. Sagt
man aber Amm.: vielleicht paátest Du besser auf eine andre Station als nach
Udapi so geht ihm das durchs Herz; dann laboriert er unter Argwohn aller
Art, erkundigt sich berall: was denkt der von mir? warum will er mich weg-
haben? etc., und ist fast eher bereit, sich unter den Ruinen der Station zu
begraben, als Gottes Willen zu prfen, ob etwas Neues nicht eigentlich n”-
tig fr ihn sei. So kommts dann, daá die Brder ihm l„chelnd sagen k”nnen:
Hast Du nicht schon Dutzend Male gesagt, Du passest eben nicht nach Udapi,
Dein Platz sei nicht unter diesen Gemeinden, und Du wnschtest, irgendwo
anders zu sein? Warum jetzt klagen, man wolle Dich fortschicken? etc. Arg-
wohn ist nun ein Hauptzug bei A. geworden. In jener Distriktskonferenz vom
2. Mai hatte er Heb. erkl„rt: "Du hast mich untergraben - hast meiner Ar-
beit geschadet" etc. Er war Heb. auf jedem Schritt und Tritt nachgefolgt,
so gerne der in solchen F„llen sein Werk allein tut. Heb. hatte ihn gew„h-
ren lassen, wenn er auch barocke Sachen machte, und sich nur im Stillen ge-
wundert, was dabei herauskommen werde. Die Brder widersprachen entschieden
Amm.'s Anklage, er singt aber noch immer in seinen Briefen dasselbe Thema
variiert, und beredet sich selbst, Hebich habe ihm das Arbeiten jetzt viel
schwerer gemacht. Wie nun fortzufahren, das sei die groáe Frage.

Sie ists in der Tat. Die einzige L”sung, die ich sehe, ist die, Amm. gehe
wieder nach Honor und widme sich schriftlichen Arbeiten (fr welche er im
Tulu unvergleichlich ausgerstet ist) und der Heidenpredigt, mit der er
wirklich noch viel wirken kann. Den h”heren Kasten namentlich kommt er viel
n„her als den Palmbauern.

So, glaube ich, kann er noch lange und tchtige Dienste tun, w„hrend er
durch einen l„ngeren Aufenthalt im Tulugebiet sich nur selbst aufreibt und
die Gemeinde zu keinem gesunden Aufleben kommen l„át, seine Rckreise nach
Europa ohne Zweifel aber bald n”tig wrde (wie sie auch in der jetzigen
Verlegenheit schon zur Sprache gekommen ist.).

Soll aber Deggeler in seine Stelle zurcktreten? Amm. hat das von den hills
aus als wnschenswert angedeutet. Wir alle bezweifeln es.

Freilich in Mulky wnscht man ihn sehr zurck. Camerer hat zu seiner Ver-
wunderung gefunden, daá die Leute, wenn sie Geld brauchen, eben frisch zu
ihm kommen und 3-4-5 Rs. fordern, als ob das nichts w„re. Beim Nachsehen in
Degg.s Rechnungen fand er, daá nur einem Mann in wenig Monaten 50 Rs. gege-
ben worden! Das war nicht etwa der Abgebrannte. Es zeigte sich, daá Degg.
ganz in die Notwendigkeit gekommen war, in allem zu willfahren, weil er
sich vor seinen eigenen Leuten (die Knaben 2kaum1 ausgenommen) wirklich
frchtete. Auf Beispiele mag ich nicht eingehen, da ich ohne allen Zweifel
Zeichen anf„nglicher Gemtskrankheit bei Degg. beobachtet habe und also
seinen Willen nicht anklagen mag. Er hatte es nicht; wie sollte mans von
ihm fordern?

Von Kety schreibt man nun wohl, er erhole sich, sei heiter etc. aber wie
hoch ist das anzuschlagen? Wenn er Vakanz hatte, lebte er immer auf, konnte
sogar ausgelassen werden. Nur den Druck regelm„áiger Arbeit vermochte er
nicht zu ertragen. Da war keine Freudigkeit, auch nur das Zimmer zu verlas-
sen, neben einem best„ndigen Wunsch nach Wechsel und Erholung. Was sollten
wir jetzt mit ihm anfangen mit den t„glichen Blutnachrichten aus dem Norden
und den wechselnden, unbestimmten Gerchten der n„chsten Umgebung? Wenn er
z.B. h”rte, wie die Muhammedaner hier unsern Christen schnelle Vernichtung
ankndigten, im Juni auf ein Fest 2dieses1 Monats hinwiesen, da werden wir
unsre Wunder erleben u.s.w. Auf den hills h”rt er dergleichen nicht, jeden-
falls hat er kein Gewicht von Verantwortlichkeit auf sich, und er kommt
durch. Hier oder in Mulky wrde er mit seiner Angst schwer auf uns lasten.
Nun wnschte ich freilich, man k”nnte noch bentzen, was er von Sprach-
kenntnis und andern Fertigkeiten unleugbar hat. Es kommt aber dazu, daá er
so kurios und eigen ist, und sich nicht in andere findet. Hoch hat ihn
freundlich aufgenommen, aber doch nicht wenig aufgeatmet, als er auf unsre
balmatha (und dann den hills zu) weiter zog.

Was aber tun? Ich glaube, Camerer k”nnte mit Hauser und weiteren jngeren
Brdern die n”rdl. Tulu Station versehen. Alle Wochen besucht er alle Chri-
stenh„user in den 2 Haupt- und 2-3 Nebenstationen. Dies schon jetzt, ohne
daá er einen Bruder hat. Wenn Hauser in Udapi festsitzt und dort die engl.
Schule besorgt, welche die Brahmanenjungen ins Missionshaus fhren soll, so
zweifle ich nicht, daá es den beiden gelingen wird, eintr„chtig im Herrn
sich durchzuarbeiten.

Camerer hat besonders gelernt, wie viel Elend das Geldgeben anrichten kann.
Es findet sich jetzt, daá die, welche ins Heidentum zurcksinken, gerade
solche sind, die frher bei Gr. Anlehen geholt hatten. Ihre Scheine sind
verbrannt - in Gr.'s Kisten - und sie sind frei. Also lernt man, die Leute
mit unverbrennbaren Seilen anzuziehen und festzuhalten; und wo das nicht
gelingt, will man nichts machen. Eben in dieser Beziehung auch frchte ich
Degg.'s Zurckkommen. Denn er ist eben Vertreter eines einmal gerichteten
Systems. Woher aber - ohne grndliche Erneuerung - sollte er die Kraft fin-
den, von und mit diesen jungen Brdern ein neues zu lernen?

Ganz anders ists mit Bhrer. Von Herzen sehnen wir uns nach seiner Rckkehr
und glauben, er stehe jeder Tulu Gemeinde, aber besonders den n”rdlichen,
vorzglich an. Die Leute lieben ihn herzlich, obgleich alle sagen, er habe
wenig Geld gegeben und dazu erst noch sein eigenes. Aber er hat offenen Zu-
gang zu den Gemtern. Als ich dem alten Josua von Mulky sagte, wie sehr ih-
re H„rte Bhrer (beim Lesen der nach London geschickten Briefe) betrbt ha-
be, war er ganz betroffen und erweicht und eilte aus dem Zimmer. Alle fra-
gen viel nach ihm. Nach Amm.'s Befinden erkundigt sich nur Suwartappa in
Udapi.

Bhrer hat in Mangalore gezeigt, daá er auch in ein ge„ndertes System sich
hineinfindet. W„hrend Degg. unsre gr”áere Strenge ganz verwarf, hat Bhrer
die Notwendigkeit davon eingesehen und in demselben Geiste mit uns (Hoch,
Kaund. und Gdt.) gearbeitet.

Auch an Lehmann sind noch mehrere anh„nglich, und alle ziehen ihn unbedingt
Br. Amm. vor.

W„hrend wir also den Herrn bitten, uns seinerzeit den lieben Bhrer gesund
zurckzuschicken, und erwarten, daá er sich irgendwo, je nach Bedrfnis,
leicht einreihen l„át, fhlen wir, daá die Rckkehr der Br. Ammann und Deg-
geller uns mehr Sorgen bereitet als zu Hoffnungen Anlaá gibt. Wir halten
den ersteren fr eine h”chst wertvolle Kraft, aber nicht innerhalb der Tulu
Mission, wo wir vielmehr frchten, sie bald aufgerieben zu sehen. Den an-
dern halten wir fr abgearbeitet auf dem tropischen Missionsfeld, und hof-
fen auf seine geistige Herstellung und Kr„ftigung eher unter Verh„ltnissen,
wie die europ„ische Heimat sie darbietet.

15. Juli. Gestern abend kam Hoch zurck und hat gute Gesch„fte gemacht mit
der engl. Schule. Die Udapi Leute steuern 500 Rs. dazu her und wnschen al-
les bald im Gang zu haben. Es werden dazu trustees gew„hlt und diese unter
die Mang. Subcommittee gestellt. Der Tahsildar schreibt mir erfreut ber
den Fortgang der Sache.

Ich h”re, daá Du betrbt bist ber unser Tun in Betreff des Mulky-Insti-
tuts. Von Bern weiá niemand etwas Bestimmtes; keiner hatte von Bedingungen
geh”rt, die man dahin zu erfllen h„tte. Daá Pfleid. nicht soweit eintreten
drfe, wuáte niemand. šbrigens ist alles ja blos provisorische Maáregel, um
die Knaben w„hrend D.'s Abwesenheit nicht sich selbst und den in Mulky
herrschenden Geistern zu berlassen. Fr definitive Anordnungen h„tte die
Distriktskonferenz nicht zu sorgen.

Indessen wirst Du h”ren, wie es im Norden rumort, nicht blos im Norden In-
diens, noch im Norden unsrer Tulu Mission. Christenknechte sinds, die Came-
rer jetzt und frher bestohlen haben, sogar die M”glichkeit ist nicht 2ganz1
wegzuwerfen, daá Christen das Udapi Haus anzndeten, um das Geld zu steh-
len. Man darfs nicht verlauten lassen, aber m”glich ists. Und die Mulky
Leute stellen sich noch auf die Hinterfáe; gerade ihre ltesten erkl„ren
vor der Polizei, gegen keinen Christen Zeugnis ablegen zu wollen. Hoch hat
sie darauf hin stracks entlassen. Hauser ist hinaus, Camerer zu helfen.

Daá Hebich nicht zum Pr„ses paáte, sahe ich wohl und bin froh an Hoch. Ich
hatte n„mlich Hebich probiert, und in unsrer jetzigen Katechistenarmut
(Elieser ist nun auch gestorben, 11. Juli - im Herrn) um Israel gebeten,
den ich ihm voriges Jahr zusandte. Es zeigte sich aber, daá Heb. von Canna-
nore fr Canara keine Kraft abgeben wollte, daher ich ihm auch keinen Re-
gierungsberuf zutraute. Mit Hoch ist nur das, daá seiner Frau Schw„che bald
an Heimreise zu denken veranlaát. Sie ist am 4. Wochenbett. Ob sie ein
fnftes in Indien pr„stiert, ist dubios.

Der Bischof von Madras bietet M”gl. die gnstigsten Bedingungen. Wenn nun
die liebe Komite Kurg definitiv nicht bernehmen will, so wirds mit der
Church bald in Richtigkeit sein. Interessant war mir, daá der Bischoff ge-
radezu M”gl. schrieb (auf eines seiner Bedenken) er wrde r”misch katholi-
sche Ordination in seinem Sprengel nicht anerkennen. M”gl.'s Reordination
sehe er nicht als notwendig, nur als wnschenswert an.

Der Herr tr”ste Dich und Deine liebe Frau und segne Deine Arbeit und Ge-
sundheit.
.fo -
                               Dein H. Gdt.
.ns
.dr HG140757
