.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev S. Hebich, Cannanore

                                                            Mang 13 Febr 57
Liebe Brder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Febr 57
Es hat uns alle nicht gerade berrascht - aber doch sehr betroffen daá der
HErr den lieben Ramav. so schnell von seiner Arbeit abgerufen hat. Er ist
nun daheim beim HErrn, und das muá irgendwie recht seyn. Aber ihr werdets
schwer haben mit eurer Arbeit und insbesondere Du, lieber Alter, wirst es
verspren daá Dir der alte Dollmetscher endlich entzogen worden ist. Nun
der es gethan hat, wird wissen warum, und wird die Lcken auch wieder auf-
fllen. Er kann auch die andern Mitarbeiter sich aufraffen heissen und uns
selbst neue Lust und Kraft und neues Geschick zur Arbeit geben. Namentlich
hoffe ich daá jetzt der liebe Strobel um so mehr sich beeilen wird in die
Arbeit seines n„chsten Vorg„ngers einzutreten. Und Gott gebe ihm Seinen Se-
gen dazu.

Catech. Titus, der 400 Rs ohne Zins forderte widrigenfalls er lieber Bauer
werde, habe ich seinem Wunsch gem„á entlassen. Ob Nathanael in Mulky Cate-
chist bleiben kann, wird dieser Tage entschieden werden. Es ist eben offen-
bare Widersetzlichkeit hier ganz zur Mode geworden. Joshua (der Katechi-
stenz”gling seit 54) h„lt sich fr hart behandelt von HK, und fr unf„hig
zum Katechisten und nimmt seinen Abschied. Ich hatte daher schon daran ge-
dacht, fr Canara aufs neue um Israel zu bitten. Aber jetzt, mit eurem To-
desfall, mag ich nicht damit kommen. Also gesagt haben will ichs dennoch,
daá uns die Catechisten noth an Hals geht und wir auch fr eure Frbitte
euch herzlich danken wollen.

Eben schreibt Insp. wenn ich in Regierungsdienst bergehe mssest Du ganz
nach Canara

.fo -
                               Gott befohlen
                                        Dein HGdt
.ns
.dr HG170257
