.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
611Paulo Gunderto
.an 2
----------
1. Brief von Hermann Gundert jun.

                                                  Stuttgart den 13. Sept 57
Lieber Paul,

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13. Sept 57
ja freilich hast Du schon lange nicht mehr geschrieben, und deáwegen ists
ganz sch”n, daá Du am 9. September den zweiten Brief seit unseren unvergeá-
lichen July-tagen zu Stande gebracht hast. - Die Sachen haben Dich gefreut
- das ist recht; weil wir n„mlich uns am Wenigen gengen lassen sollen; und
2wenig1 ists ganz gewiá gewesen, was ihr bekommen habt. Inzwischen ist Dir
vielleicht auch ein Schreibbchlein von mir zugekommen und das Bild vom Ho-
henstaufen. Damit aber jedes von den drei Gundertle den Hohenstaufen hat,
schicke ich noch zwei Ansichten davon. Jetzt sehts euch nur recht an, und
wenn ihr einmal hieher kommt, dann fahre ich mit euch auf der Eisenbahn
nach G”ppingen, ohne zu sagen, wohin wir gehen. Dann laufen wir noch zwei
Stunden und dann steht ihr vor dem groáen Berg. - Ich will nur sehen, ob
ihr ihn von dem Bild her dann noch behalten habt. Er ist so steil, daá ihr
hinunterpurzeln wrdet, wenn ihr euch nicht recht fest am Gras heben wr-
det, oder an den sparsamen Gestr„uchen. Auf Seite 68 in eurem Bilderbuch
k”nnt ihr die Umgegend noch besser sehen, und dazu noch manches lesen. - Da
hat der Barbarossa gewohnt. Der hat einen barbam rosam <rubram> gehabt, und
man hat ihn geheiáen: Amor bonorum, terror malorum. - Wenn Du mir
schreibst, so sag mir doch die Uebersetzung davon, gelt! - aber vergiá ja
nicht.

Mit B”gen haben wir frher auch viel geschossen, - so hoch, als der lieben
Tante Auguste Haus, und noch viel h”her. Wie macht ihr denn eure Pfeile?
Das sage mir auch! - Macht ihr vorn das Holz dicker, oder schmiert ihr Pech
oder Karrenfett hin. Das erste wird besser sein.

Wie viel Pfeile verschieát ihr an einem Tag? - Hats auch schon Scheiben ge-
geben?

Auf eurem Spaziergang nach Riehen muá es freilich lustig gewesen seyn. Ich
bade auch sehr gerne, hab erst vor einigen Tagen Nachts 9 Uhr im Nekar ge-
badet, weil ich frher keine Zeit hatte. Ihr drei Gundertle seid also unter
den 10 ersten gewesen, die aus dem Wasser kamen und sich angezogen haben? -
Kannst Du auch schwimmen? Und wie ist denn der David im Bad? Pfludert er
recht? Ich denke mir nicht, daá er schchtern ist.

Liebs Kind, Du hasts noch gut und darfst lernen und Dir Kenntnisse sammeln.
Sey nur fleiáig und sitz eifrig dran hin. Der Lateiner bezeichnet das ganz
gut mit assidue, (von ad und sedeo; und will damit sagen, daá man nicht von
einem zum andern hpft, je nachdem es einen gelstet, sondern an dem sitzen
bleibt, das man lernen soll. - Der liebe Heiland segne Dich im Lernen und
im Spiel und gebe, daá Du Ihn recht lieb kriegst! - auf das hat ers von je-
her abgesehen. Nun m”chte ich Dir ein Kálein geben! Schreibe bald
.fo -
                               Deinem Bruder
                                          Hermann.
.ns
.dr HG190957
