.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                     Balmatha 14 juillet 57

ChŠre Marie

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 juillet 57
Comme nous apprenons que cette lettre te trouvera encore … Stutgard je me
hate d'‚crire. Nous venons justement d'apprendre que le Seringapatan a en-
fin d‚pos‚ la famille des Indes heureusement en Angleterre Vous par ce
temps les avez vu tous et il nous tarde de vous entendre tous … tour d‚-
crire cette heureuse rencontre … Bale. Nous esperons que tu viens par le
desert et n'auras pas le long voyage de Mer. On me dit que Mlle Isenberg
est une personne bien comme il faut et qui aime le Seigneur Ainsi je me r‚-
jouis de penser* que tu fais voyage avec elle et espŠre que le Seigneur
vous amenera heureusement au millieu de nous o— on t'attends avec coeurs et
bras ouverts.

Je t'ai d‚ja dit de quoi j'avais besoin c'est … dire des jolis bonnets
noirs garnis de rubanes bleus De jolie blondes en soie noir pour me faire
plus tard ici Apporte moi aussi trois jolie robes de jaconnat bonne couleur
petits desseins, Apporte aussi des rubans larges pour chapeaux ici ils sont
trŠs chers, papa enverra … notre chŠre MŠre l'argent n‚cessaire. J'ai aussi
besoin d'un shawl commun pas pesant et pourtant chaud. Tu feras bien de
couper les jupes des mes robes comme pour toi elles passeront sans diffi-
cult‚ si coup‚es. Tu apporteras aussi un sac de voyage pour papa pas trop
grand mais trŠs bon et fort n'importe quant … la beaut‚ qu'il soit fort et
de dur‚e.

ChŠre Marie je souhaite que pendant le voyage tu prennes bien garde … tes
yeux et … ton coeur; car tu rencontreras beaucoup de temptations et si tu
laisses courir tes yeux par tout et sur toute sorte de personne tu tomberas
facilement dans le p‚ch‚, tiens toujours prŠs de Mlle Isenberg; mais sur-
tout prie Dieu de te garder et ne crois pas que tu es assez forte pour re-
sister aux tentations! Ne cause pas et ne sois pas familliere avec les Mes-
sieurs quels qu'ils soient chr‚tiens ou nom. 2Veille1 et 2prie1

Une fois ici tu ‚criras … nos chers amis de Stutgard pour moi aux quels
j'envoye mes tendres amiti‚s Surtout … notre chŠre MŠre a tes frŠres, Emma
Tante Emma Jette etc.

Adieu ma bien aim‚e jusqu'au revoir D.V.
.fo -
                           Ta Mere Julie Gundert


611Liebe Marie

.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
Du solltest auch ordentlich Handschuhe mitbringen, besonders Baumwollene,
die man hier nicht kriegt, im Ganzen etwa ein Duzend fr euch beide C*Tuch
Wallfischbein fr Corsetten, hie zu Land gebe es keine. (Obgleich vor einem
Jahr ein Wallfisch bei Mang gestrandet ist. - Wenn Du vor dem Aufruhr zu
arg Angst hast, bleibst vielleicht lieber noch etwas zu Hause. Willst Du
Dich aber in den Krieg wagen, ja so komm eben zu
.fo -
                                                    Deinem Vater
.ns
.dr HG150757
