.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Mang 15 Jul 57
                                                     <erhalt. 1 Septbr 57>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Jul 57
Gestern kam Dein lieber Brief an, der aber etliche Stunden ungelesen blieb.
Denn Bhr's Briefe kamen zugleich, und die Nachricht daá also David noch
lebt. Ich war auf die Post gegangen, frh um 5 Uhr, entschlossen auch sei-
nen Tod getrost anzunehmen, falls Gott es so schicken sollte, aber es kamen
nur gute news. Bhr scheint nicht gewuát zu haben daá die mail London am
26sten <May>* verl„át, und er also ganz gut noch damit schreiben konnte.
Nun Gottlob daá es so zum Lob und Preis auf allen Seiten ablief. - Grenze
von Malabar und Canara ist der Fluá bei Caway, n”rdlich vom Vorgebirg Eli.
Es ist aber eine schlechte Grenze; die alte Sprachgrenze ist mehr n”rdlich
am Fluá von Casergodu. Bewohnt sind die 2 Provinzen von mehr als 3 Mill.
Menschen. engl ___ Meilen sinds glaub ich etwa 12000. Ich reise meist im
Manjil, ein offenes H„ngbett, daher leichter als der Palankin (der ge-
schlossen ist), nehme 6 oder 8 bearers von je 3-4 Stunden. In der sch”nen
Jahrszeit reise ich auch viel zur See in country boats. Ein Pferd geht zu
langsam. Doch gibts auf der Honor-Dharwar und der Ponani Palghat Strasse
auch Ochsenrelais, mit denen ich in 2r„drigen Karren reisen kann. Der Kste
entlang geht das nicht an wegen der h„ufigen (unbebrckten) Flsse. Ich er-
halte fr die engl Meile 1/4 Rup. Das deckt die Kosten so ziemlich, wenn
ich meinen Schreiber etc. nicht mitnehme. - Daá Du im Blut Christi 2die1 Arz-
nei gegen Sinnlichkeit findest, freut mich. Scheue Dich nicht vor dem Rea-
len. Es ist das eine was uns Noth thut. Idealit„t thuts nicht. - Ob ich an
meinen Br. Ludwig schreiben soll, hat mich schon besch„ftigt. Ich sehe noch
nicht daá ichs thun soll. Und zwar darum weil er von jeher nahe dazu hatte
mich als einen auf ihn herabschauenden anzusehen. Ich hatte ihm, unbekehrt,
Gelegenheit dazu gegeben. Sp„ter meinte er dann leicht, es sei eben der Un-
terschied der Lebensart, er practisch, ich durch Theologie theoretisch und
pr„cis geworden. Ich glaube ein Brief in welchem blos kindliche Liebe sich
ausspricht, wie Fritz eben ihn schreiben kann, m”chte mehr ausrichten als
was unser einer thun kann. Im Gebet freilich will ich an den armen Bruder
denken; und ich glaube daá Gott ihn solange erhalten hat, deutet auf Leben
und Rettung. Sein Reden und sein Gebahren ist mir nicht so schrecklich: „r-
ger w„re mirs wenn er gefhllos geworden w„re, als wenn er ber das Beten
flucht und fortlauft. Bekehrt ist Ludw auch in Cinc. nicht gewesen: und daá
er so oberfl„chlich die Staatskirche anklagen konnte (wie auch Nast gethan
hat in seiner gedruckten Biographie irgendwo) als ob nur eine freie Kirche
an ihm etwas auszurichten vermochte, machte mir schon damals bange, es sei
mehr eine „ussere Form und Zucht gewesen, als ein Herzenswechsel. Ich
zweifle nicht, Gott wird ihn noch finden und der Eltern Gebete erh”ren. Wer
aber glaubts nun recht, daá dieser b”se liederliche Bruder um kein Haar
mehr verloren ist, als ein anderer durchaus rechtschaffener, der eben am
Blut Christi vorbeigeht. Wie steckt bei uns die Selbstgerechtigkeit so
tief. Wie scheinen grobe Snden so abscheulich, und Heuchelei geistlicher
Stolz etc wie k”nnen sie sich so sch”n und heilig machen. - Eingeschlossen
ein Brieflein an Barth das Du in couvert abschicken wollest. - Auf Dich ha-
be ich 40 Rs <= F* 47.11 J.J. H„ring>* geschickt weil Mama allerhand durch
Marie zu erhalten wnscht, anderes vielleicht von der lieben Mama und Tante
ungeschickt abgefordert wurde. Brauchts mehr, so wirds alles kommen seiner
Zeit. - Ich dachte auch an etliche Bcher die ich gern h„tte, und um die
ich schon vergeblich an Ernst schrieb - zB. eine gute Ausgabe von Strabo
und Ptolemaeus, nur die B„nde welche Indien betreffen wenn man sie separat
haben kann (Tauchniz oder antiquar) - Arrian's periplus. Auch Macaulay's
Geschichte von England (2english1) in der Tauchnizischen Ausgabe wo glaub ich
jeder Band 1/2 Thaler kostet. - Anderes antiquarisch das sich vielleicht
gelegentlich findet schreib ich nebenbei auf ein Blatt, da kannst Du nach
Gelegenheit hie und da was aufschnappen, namentlich glaub ich bei augsbur-
gischen oder andern sddeutschen Antiquaren, wo sich noch aus Klosterbi-
bliotheken manches erhalten hat. Aber es pressirt nicht mit irgend welchen
derlei Sachen. Nur m”chte ich sowas nicht hinausschnappen lassen. - Gelt
das ist trockenes Zeug! Es l„uft eben die Ader nicht immer und man kann
sich selbst es nicht nur so befehlen geistlich zu schreiben. Ich wnsche
Dir aber recht lebendige Erkenntniá der zuknftigen Welt, wie in Jesu alles
k”rperlich wird, Du einen herrlichen K”rper erh„ltst, in herrlichem Raum
seyn wirst, herrliche Dienstarbeiten zu Deiner Freude aufgetragen kriegst,
Harfen Gottes spielst, das Lamm besingst, auch gut z„hlen kannst, und mes-
sen lernst an den Dimensionen der Gottesstadt und den Zahlen ihrer Bewoh-
ner, dieá ist ganz gewiá der Fall. Nimm die Sachen nie zu geistlich, sonst
verdampfen sie. Aufs Leibliche ists abgesehen, seit 1 Cor VI der HErr ist
fr den Leib. Glaube das recht und es wird Dich st„rken, wann Du es am n”-
thigsten brauchst.

Nun Gott befohlen - Grsse alles herzlich bes. die liebe Tante, der ich
n„chstens schreiben will
.fo -
                                Dein Vater.
.ns
.dr HG160757
