.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Dr von Barth, Calw

                                                             Mang 16 Jun 57
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Jun 57
Du wirst wohl von Madr oder Bomb mehr ber die Emp”rung der Bengal army h”-
ren, d.h. schon das N„here ber die D„mpfung derselben; daher ich es nur
berhre. Es verlautete neulich der Dr schicke Dich nach Sd Ind und Du wol-
lest kommen wenn man Dir das Rauchen nicht niederlege etc. Ich hoffe der
Aufruhr nimmt Dir den Muth nicht, sondern Du kommst und machst die Zahl der
10 oder wie viel Gerechten voll, die den Fall der engl. Herrschaft in In-
dien verhindert. Es ist nur kein Zweifel unser heidnisches Government steht
im Verdacht die Armee und das Land in gewisser Weise christianisiren zu
wollen. Was sie vom Mission„r ertragen, lassen sie sich von der Regierung
nicht gefallen. Dabei kommt an den Tag, daá schon seit Jahren die Bengl Ar-
mee, d.h. die Brahmanen darin, ihre Offiziere tyrannisirt hat. Dagegen
schl„gt man jetzt vor, niedre Kasten und namentlich Freunde zu recrutiren,
wenigstens Sikhs nach Bengalen und Peguaner ins Panjab zu verlegen, viel-
leicht auch Kaffern etc anzuwerben und von Anfang an gleich zu Christen zu
machen: jedenfalls aber mehr engl Bataillone ins Land zu ziehen. Irgendwie
muá diese Blutthat auch dem Reiche zum Besten dienen. Ein Rev Jennings mit
Frau und Tochter sei dem K”nig in Delhi vorgefhrt worden "was mit ihm an-
zufangen?" was euch gelstet, worauf alle butchered worden seyen. In D
selbst seyen weder Kinder an der Mutterbrust noch farbige die europ Kleider
trugen geschont worden. Was der HErr Groáherzig wie immer in Gerichten, an
den Seinen hat vorgehen lassen, werden wir seiner Zeit h”ren und - etwas
sp„ter - auch verstehen lernen.

Indessen bin ich Schulinspector, habe eben eine Hatz mit dem kathol Bi-
schoff, der seine Layen eine engl Schule errichten lieá aber ihr unter der
Hand das Leben abzuschneiden sucht. Die Layen dauern einen, wie die sich
ducken mssen, und wie wenig Mhe die HErren padres dabei haben. Der Loth-
ringer (Nancy) Padre Andrew (eigentlich Andr‚) ist etwas zuthunlich - er
sagt jetzt er wolle nach Frk und frz oder engl M”nche suchen die sich wie
unsre Brder ganz dem Schulfach widmen damit auch bei der Arbeit was her-
auskomme. Doch sind dieá Geheimnisse die Du nicht ver”ffentlichen darfst.
Die Layen hatten auch eine M„dchenschule zu Stande gebracht und eine unsrer
Weiber angestellt, aber troz des Verbots nichts von relig drin zu treiben
konnte sich der Bischoff nicht dabei beruhigen und hob sie wieder auf. Nun
Gott weiá wozu das gut ist.

                       Im HErrn Dir Kraft wnschend
.fo -
                                              Dein HGdt
.ns
.dr HG160657.2
