.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Mang 17 Jul <57>*

Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jul <57>*
C Hoffmanns verbissene Urtheile sind uns allen auch zu Herzen gegangen,
Keuler etwa ausgenommen, der noch mit Begeisterung davon reden kann (vor
mir nicht). Mir grauste es ganz als ich seine letzte irvingische Effusion
las. In Basel haben ihm aber noch mehrere Z”glinge ganz begeistert zugeh”rt
"So spricht kein Schw„rmer" etc Die meinen wahrscheinlich, Schw„rmer stot-
tern und gaksen. - Die Zeitungen werden Dir mehr aus dem Norden sagen als
ich hier erfahren kann. Wir sind neben draussen, und werden hoffentlich
auch von den Strmen verschont bleiben. Schon kommen die Mauritius Truppen,
bald auch die China Regimenter. Der HErr gebe aber mehr Busse unter den
herrschenden. Daran fehlt es oft - l„cherliche Angst ist oft genug zu fin-
den neben uns„glichem Troz. Wie es Gottes Kindern berall ergieng wissen
wir noch nicht: einige Engldr rhmen sich, durch Lobpreisung Muhameds ihr
Leben gerettet zu haben! Gewiá meine ich herrscht in our benighted presi-
dency doch ein besserer Ton. - Unsere lieben Freunde Brigademajors Youngs
gehen jetzt nach Engld - dem lieben Heb thuts sehr ahnd darnach. 10 Jahre
sind sie in Cann gewesen immer zuverl„ssige Freunde. Gott lohne es ihnen.
K„mest Du zur Freechurch assembly ao 58 so wrdest Du ihn wahrscheinlich
auch treffen. - In Mulky ists noch immer meuterisch, wie schon seit Mona-
ten. Die Christen haben allen Gehorsam verlernt. Gott gebe der Tulu Mission
eine rechte Erneuerung. Camerer und Hauser fangen wacker dafr zu arbeiten
an.

Auf den hills w„re es schier gar zur ersten Badaga Taufe gekommen. Jetzt
mssen wir wieder warten. Doch bereitet sichs allm„hlig vor.

Finckh der nach Ind kommen soll ist glaub ich Dein bes. Nachbar und Freund:
ists nun ausgemacht? Gott schicke uns bald rechte Verst„rkung!

Hier ist heute ein Gercht gegangen als sei der Maisur Raja todt, und Unru-
hen ausgebrochen. Der telegr zwischen Maisur und Merc war unterbrochen, und
der „ngstliche Caplan von Merc fieng an zu packen. Mglg aber ist gutes
Muths bei seinen Sclaven im jungle und ich glaube nicht daá es wirklich
ernst wird. Der HErr sitzt auf seinem Thron und sein Sheb limini* wird uns
noch viel Gutes erfahren lassen.
.fo -
                              In Seiner Liebe
                                        Dein HGdt
.ns
.dr HG200757
