.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Mang 17 Jun 57
                                                     <(in Stuttg 1. Aug.)>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jun 57
Dein lieber Brief vom 4 May hat groáe Freude gemacht, die Inlage <(II Bogen
Confessions)>* habe ich noch nicht bersetzt fr die liebe Mama. Denn da
ich gerade einen langen Bericht ber die kathol. Schule hier zu machen und
zugleich mit Bischoff und dergleichen Herren eins und andres auszufechten
habe, ist mir meine Zeit knapp zugemessen. Nun freut es mich daá Du an Dir
selber Gericht zu ben das Herz gefaát hast. Aller Deiner alten Sentimenta-
lit„t, so weit sie Lge ist, wird damit die Wurzel abgeschnitten: denn die
Gefhlsreligion fhrt vor Thatsachen ganz zusammen, der Glaube aber hats
mit 2nichts1 anderem zu thun. Noch einige Worte zu einzelnem: Du liebtest
nette Kleider, warst darin vernachl„ssigt, Mglg rieth einmal weil Du ein
Talent hiezu habst, solle man lieber dazuthun und es bilden. Ganz richtig
Du mochtest das Derbe nicht leiden, warst oft sehr halsstarrig troz aller
Weichheit. Bei allem Tr„umen doch nicht so unpractisch wie Du wurdest: Das
l„át sich also noch umkehren. - Dein Durchfallen im LExamen ist groáe Gna-
de, Du wirsts immer mehr so ansehen lernen. Gott ist Dir aufgesessen was er
nicht mit allen thut, am wenigsten mit solchen Grundheiden wie Du einer
werden wolltest. Woher hattest Du denn Heine, wer versorgte Dich mit der-
lei? - Cless ist doch wohl kein glaubiger Mann, sondern eben edel und vom
Rationalismus noch durchaus beherrscht. Augenblickliche Einf„lle oder Er-
rungenheiten der Stunde in Bcher hineinzuschreiben war auch meine Krank-
heit. Ich habe zu einem ganzen Nibelungenlied Anmerkungen geschrieben. Man-
ches der Art kam mir dann sehr berzwerch in sp„tern Jahren. - Was Du von
der Hauptsache sagst ist ganz richtig - man muá auch sich selbst nicht als
einen andern Snder anzusehen wnschen, muá zufrieden seyn daá man gerade
2so1 aus 2diesem1 Zeug in 2dieser1 Weise ist gerettet worden. Und das weil in ge-
wissem Sinn nicht nur wir geheiligt werden, sondern auch unsre Snden sind
geheiligt dadurch daá der HErr Jesus sie getragen hat. Sie werden uns damit
so abgenommen, daá wir nimmer dran r„ngeln, dieá und das anders machen oder
auch anders wnschen k”nnen; nur die Wurzel muá anders werden, mit den
schon gesammelten Frchten ob sie nun verfault oder in Salz oder Zucker
aufgehoben sind haben wir nichts mehr zu thun, ausser eben so fern sie uns
die Wurzel kennen, hassen und bek„mpfen lehren. Glaube also nur recht von
Herzen die ganze totale unverkmmerte Vergebung der Snden und fange dann
an Gott zu preisen mit Deinem Leben und Sterben.

Du deutest etwas an, von Leuten die das Gute suchen und w„hlen (Stundenleu-
ten), nur nicht genug ans Gesucht und Erw„hlt werden glauben. Dieá ist ein
Hauptgrund warum so viele es nicht zu gesundem Glauben bringen. Sie 2wollen1
glauben nach dem Maaá ihres Wachsthums. Nun wenn mir einer sagt, das Wachs-
thum be eben doch groáe Macht aus ber das Glauben 2k”nnen1, so stimme ich
v”llig bei. Aber Glauben wollen 2soll1 ich, wo es mit mir nur abe gehen will
und ich gar nichts von Errungenschaften sehe. Ich soll glauben weil mein
Heiland gekommen und es vollbracht hat, und brauche nichts dazu zu thun.
Wenn freilich nichts wie neugeburt aus dem Glauben hervorkommt so ists und
bleibts ein Maulglaube. Aber recht Glauben kennt wohl Nothstunden aber kei-
nen Rckgang. Gott wird Dir das in Gnaden versiegeln, daá Du so wie Du bist
aus dem Feuer errettet Ihm angenehm bist, daher auch die Kirche froh an Dir
seyn muá sie mag wollen oder nicht.

Du bist ja reich beschenkt worden zu Deinem Geburtstag Der HErr segne es
den lieben Mttern und allen die Dir so viele Liebe erzeigen. Bleibe nur
dabei recht drunten, und denke das ist Alles blos um mir zum Anfang recht
Muth zu machen, ich sei wirklich geliebt. In ein paar Jahren kannst mitten
in der Weltwste stehen, und Gott fordert dann daá Du Ihn preisest wenn
auch keines mitthut und Leib und Seele Dir in der Ein”de verschmachten wol-
len. Wir lernens auch zur rechten Zeit Ihm draussen ein Loblied zu singen,
wo Alles babel und Kedar und Antichrist-isch um Dich her summt und brllt.

Marie wird euch hoffentlich besuchen. Ich kann mir denken daá es euch doch
curios seyn wird das erste der Geschwister nach Ind. gehen zu lassen. Gott
segne den Anfang. Fried schreibt er wolle draufloslernen und dann Mission„r
werden. Das kann ja auch noch Wahrheit werden.

Mache nun im HErrn weiter und kmmre Dich nicht um die alten weggeworfenen
Lumpen. Es wird alles aufs sch”nste zurechtgelegt, nichts geht unter, und
aus unsern Abgelegten Fetzen bereitet Er noch ein und andre Arznei fr mich
und Dich. Auch die gethane - von Ihm getilgte - Snde muá mir ntzen weil
ja alles zusammenwirken soll zum Besten der Kinder Gottes

Ihm sey anbefohlen fr Zeit und Ewigkeit. Grsse alle herzlich und dankbar
.fo -
                             von Deinem Vater
.ns
.dr HG000657.3
