.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Mangal. 19 April 57

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 April 57
Sch”nen Dank fr Dein liebes Schreiben vom 1 Merz. Von Deinen Aussichten
bei Herrn Ber. hattest Du mir nichts geschrieben. Anyhow bist Du jetzt
einen Monat oder so commis gewesen und weiást wie diese Wrde schmeckt. Der
Herr wird das Weitere leiten nach seinem Wohlgefallen. Sonderbarer weise
h”rte ich gerade von Basel wo im Missionshaus angebaut wird, daá viel Raum
da sei, bis jetzt aber auffallender weise fast gar keine Anmeldungen: da
k”nntest Du also gerade zur rechten Zeit hinkommen mit Deinem Gesuch: d.h.
daá man Dich aufnimmt in Ermanglung Besserer. Kannst Dirs auch gefallen
lassen nur so per tolerance hineinzuschlpfen?

Jenes Ausschreiben ber die Vedantu Systeme sandte I Muir mir selbst zu:
ich hatte Korrespondenz mit ihm in Indien. Uebrigens k”nnte ich mich sol-
chen Studien nicht hingeben, denn sie erfordern gewaltig Zeit - und hie zu
Land findet sich am Ende das Material kaum vor. Denn die besten indischen
Mspts sind schon lang nach Europa geschleppt. (hier ist eine Zeile heraus-
geschnitten) ...611 Schadet nichts.
.fo -
.an 2
----------
1. So in der Abschrift.
.fo +

Die Bedingungen welche Basel machte in Betreff eines Schulinspektorats sind
sehr verschieden von dem was Du h”rtest:
.
1) ob ich Zeit herausschlagen k”nne an der malayal Bibelbersetzung fort-
zuarbeiten
.
2) ob man mich auch fernerhin werde engl predigen lassen
.
3) ich solle mir von der Regierung Pension ausbedingen und msse natrlich
fr die Erziehung meiner Kinder zahlen
.
4) ich máte in Mang. durch Hebich ersetzt werden. -
.
Nun kann ich 1 zusagen, zu 2 noch mehr versprechen, aber 3) eine Pension
kann ich nicht ansprechen, denn dem uncovenanted service gibt die Regierung
erst nach 35 Jahrdienst einen Ruhegehalt (die H„lfte des Sal„rs) hoffe aber
etwas zurcklegen und zugleich fr die jngeren Kinder zahlen zu k”nnen.
.
4) ist das schwierigste: Heb. kann seit Ramawarmas Tod und Uebersiedlung
der Andscherk. Gemeinde nach Cann. seine alte Station jetzt nicht verlas-
sen, muá sich also darauf beschr„nken hier auf Besuchen seine Aufsicht zu
ben. So ist er jetzt auf etwa auf 3 Wochen von Cann. fort, k”nne dann nach
dem Monsun wieder und mittlerweile ......611 einen Stellvertreter ...611 was
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
schneller Erledigung bedarf. Ich hoffe dennoch daá dieá in Basel befriedigt
weil es eben das einzig praktische erscheint, das sich unter den Umst„nden
thun l„át. Der Herr sehe drein und helfe uns! W„re jeder Missionar flgge -
auf Glaubensschwingen sich erhebend - so w„ren wir eine groáe Anzahl. Aber,
aber - man darfs nicht laut sagen: es gibt eben allerhand Christen - aller-
hand Pietisten, allerhand padres auch. In Basel schmilzt eine Klasse auf
die H„lfte zusammen, ehe es nur zur Aussendung kommt. Von denen die heraus-
kommen leistet aber im besten Fall nur die H„lfte etwas. D.h. die andern
m”gen auch zur Not in dieser Laufbahn ihre Seelen erretten, aber sie flies-
sen nicht ber, stecken nicht an mit Lehre Leben und Wandel. Wenn also die
Feinde sagen es gehe langsam mit unserm viel gefeierten Missionswesen, so
ist das die pure Wahrheit und fr solche die fliegen wollen, statt im
Schweiá des Angesichts ihr Brot zu s„en und zugemessen fr diese taugt die
Mission nicht. Gelt lieber Sohn Du willst kein groáer Mann werden, sondern
eben mit dem wenigen fremden Gut das Dir anvertraut ist, getreulich wuchern
die paar Tage hindurch bis dann die Zeit kommt wo uns das Eigene in die
Hand gegeben werden kann.

Dein Wort vom Abendmahl "daá ich wieder frisch anfangen kann" unterliegt
einer falschen Deutung. Du weiást wohl daá besonders auf D”rfern viele mei-
nen, mit dem Abendmahl sei die alte Rechnung abgemacht und eine neue fange
an. Fr den Christen sollte es aber eigentlich solche Ruhepunkte nicht ge-
ben d.h. er sollte - wenns normal geht - ein Jahr 1 in seiner Rechnung ha-
ben - dem gehen die Zeiten der Unwissenheit voran und es folgt die Zeit da
man an die einmal geschehene Sndenvergebung glaubt und durch das Eine Op-
fer auf ewig hinein vollendet wird. - Mich l„cherte als neulich einer sag-
te: es komme ihm nur gar nicht wie Charfreitag vor (dh wohl: kein Gel„ute,
keine Leidensgeschichte - keine Stockfische etc) als vaterl„ndische Erinne-
rung und Gefhlsregung mag das seinen Wert haben. Geistliches Element ist
aber nicht darin. Nun wir im Geiste leben laá uns auch im Geiste wandeln!

                            In herzlicher Liebe
.fo -
                                            Dein Vater.
.ns
.dr HG190457.2
