.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Mang 19 Sept 57
                                                       <erhalt. 30 Octob.>*

Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Sept 57
Nun ich hoffe ihr seyd bis dieá ankommt ber den Abschied der lieben Marie
getr”stet und habet ihr noch was ordentliches mitgegeben, nicht Sssigkei-
ten noch Kleiderpracht, sondern einen bittern Stachel der nicht nachl„át
bis sie sich Gott zu eigen gegeben hat. Du bist ganz recht dran: nachgiebi-
ge Liebe ist nicht die alleinige Sorte. Wer namentlich an sich selbst die
ungeheure Betrgerei und Heuchelei des alten Herzens erfahren hat, soll
sich anstrengen auch andern den Deckel vom Hafen zu thun, namentlich wenn
sie vorgeben, sie sehnen sich nach Licht. In den meisten F„llen wo man troz
besserer Kenntniá nicht von Christo zeugt, ist nicht schonende Liebe, son-
dern Kreuzesflucht der wahre Grund. Es ist uns„glich wie sehr der arme
Mensch seinem - oft verachteten - Nachbar doch noch zu gefallen sucht.

Daá der Sndenfall in der Schrift "verdeckt" enthalten sei, ist wahr, so-
fern es keine Entdeckung von tiefliegenden facta gibt, bei der nicht auch
verdecken stattf„nde. Wer astronomische facta dem groáen publicum mundge-
recht machen will, muá ebensoviel Weisheit in Zurckhaltung und Verschleie-
rung anwenden, als in der Darstellung des Aufzudeckenden. Ob aber M<ich.>*
H<ahn>* den Rest aufgedeckt habe, bezweifle ich sehr. Es ist etwas sehr
verfhrerisches in aller ____________ <= Gnosis (Wissen, Forschen)>*, und
unsere Mystiker haben sich so gut (von D„monen) bei der Nase packen lassen
als die Philosophen. Heiligung ist nach der Schrift bes. in der Einfalt des
Liebewerks zu suchen. Nach Mystikern ist sie eher Ruhe, Gelassenheit (Im
Indischen ist alles "Werk" = Snde, die wahre Meditation = Nullwerden) Da-
bei liegt dann der Hauptnachdruck auf dem Abstehen von aller sexuellen Ac-
tion. Ich behaupte geradezu daá dieá zur (Col II) verp”nten Engelnach„ffung
fhrt. Nichts hat der Kirche in den ersten Jahrhunderten mehr geschadet,
als die Verg”tterung der Jungfr„ulichkeit. Pauli Gerechtigkeit des Glaubens
ist darber eingebst worden. In Augustin k„mpften die 2 Elemente, erst in
Luther ist der edle Paulus mit seiner bes. Gabe wieder aufgelebt. Ludw Hof-
faker ist mir ein viel schriftgem„áerer Geist als M.H. dem doch seine bes.
Gabe der Gemeinschaftsbildung und Erbauung niemand absprechen kann. Aber
Schriftauslegen ist mehr dem gegeben, der ein von Leiden gebohrtes Ohr hat,
als dem systematischen Denker. Daher geht Luther seltener irr als MH. Hof-
faker seltener als Oetinger. Gegen Oet. sage ich nichts, ich habe ihm sehr
viel zu danken, Luth wird von ihm nicht scheel angesehen. Er ist ein freier
groáer Mann und hat viele Seiten. Anders ists mit MH's Ansichten. Sie fh-
ren viel weniger zur Freiheit als zu einer beschr„nkten Nachbeterei. Das
sage ich nicht gegen die Schwachen in der Erkenntniá die sich von dem in
Stunden gebrochenen Brod n„hren mssen. Gottlob daá sie es so haben, der
HErr segne es ihnen. Wir aber sind zu was besserem berufen: wenn (1. Cor 3)
Paul und Apoll. unser sind, ich aber bin nicht Pauli noch Apollo's (2 Cor
1, extr), vielmehr sind Luther Oetinger Hahn Hoffaker etc unser und der ei-
ne von diesen soll uns den Geschmack fr den andern nicht verderben. Alle
Bibelerkl„rung aber, die die Worte nicht in ihrem eigentlichsten Sinn
nimmt, ist auch dem sel. Oetinger verhaát. Also laá Dich von MH nicht ein-
nehmen. - Trayser entschuldigt sich ohne Noth. Er hat sich halt an Metz's
Weisungen gehalten. Ganz recht wenns auf die hills geht. Ich habe von Madr
nie getr„umt, und also Bomb gewiá vorgeschrieben. - Die Marseille Briefe
sind jetzt alle in Europ zahlbar. Unser Postschreiber aber der uns aufs„s-
sig ist, l„át es uns nicht zu wissen thun, und so ist all unser Zahlen in
Ind. gerade fr die Katz. Ich will jetzt auch Triest probiren.

Der liebe Schroth schreibt Dir was ich von ganzem Herzen approbire. Das ist
der kurze Inhalt des Evangeliums. Freilich wenn er doppelherzig und doppel-
„ugig gelesen wird, verfhrt er die Seele. Aber so machts Gott durchaus.
Wenn ich gerade bin, ist ers 1000mal mehr. Bin ich krumm gegen ihn, wie
viel krummer Er gegen mich. Suche ich Ihn zu betrgen durch Annahme eines
halben Evangeliums, was gilts Er geht darauf ein, und kommt am Ende nachdem
Er mich hingesetzt hat, doch durch ohne Antastung seiner Ehre und Heilig-
keit!

Ich glaube auch daá David am meisten dem sel. Friedr. gleicht. Hier hatte
er es sehr gut, natrlich wollte Mama dem letzten vollends alle Liebe er-
weisen. Ich bernahm die Portion Strenge die er brauchte, und darum zog er
seine Mama mir unbedingt vor. Wenn ich im Spaá den Stock gegen Mama
schwang, flog er wie der Blitz vor sie hin sie zu vertheidigen und w„hrend
er mein Thun critisirte, nahm er das ihre unbesehen fr recht und unber-
trefflich an. Mama kann sein Photograph noch nicht ansehen was ich ”fters
thue: denn es ist in meiner Schublade. Hat Dir Friedr noch den Brief ber
den Abschied in Cann gezeigt? Nun lebe wohl.

.fo -
                               Grsse Alles
                                    von Deinem Vater
.ns
.dr HG190957.2
