.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                        Nach Hermanns Abschrift.

An Frau Missionar BÅhler.

                                                   Mangalur, 19. Febr. 1857

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19. Febr. 1857
Wiederum sage ich ein Wort Åber christlichen Umgang und christliche TÑtig-
keit. Sollten sich die nicht leicht finden lassen? Ich meine wenn man vom
Honoratiorenwesen ganz absieht und nur nach dem Reellsten sucht, - gewiss
das ist erreichbar. Wohl glaube ich auch dass Sie sich hie und da vor dem
freien Bekenntnis fÅrchten; aber das allerfreieste Bekenntnis ist eigent-
lich eine solche Wahl des Umgangs, die ohne Worte zeigt: Christus und sein
Kreuz gilt mir mehr als Erkenntnis, Bildung, Rang, Gewohnheit, guter Name
usw. TÑuschen Sie sich nur nicht, Sie sind noch nicht "laid aside", zur Ru-
he gesetzt, sondern Gott mîchte noch Ihren Dienst haben. Wie? Das wird sich
im rechten Augenblick finden..611
.fo -
.an 2
----------
1. .. in der Abschrift.
.fo +




An Dr. Barth, Calw.

                                                Mangalur, 20. Februar 1857.

Ich bin in der letzten Zeit ein fauler Korrespondent gewesen. Das machte
unter anderm auch die Abspannung nach dem Abschied des letzten Kindes.
Jetzt geht es ordentlich, dh. wenn man sich der Reminiscenzen durch Arbei-
ten erwehren kann. Aber Nachtruhe ist mir lange eine wirkliche Aufgabe ge-
wesen, wie auch meiner lieben Frau. Nun Gott sei gedankt fÅr jeden Trost
den wir doch reichlich geniessen.

(Nachricht Åber Ramavarmas Tod)

Kennst du die Cassel Geschichte welche an Strobel geschrieben wurde? Wie
eine Liste der unbussfertigen Hurer von der Kanzel herabgelesen wurde, eine
Frau (eine derselben?) aufstand und sagte: "Schon recht, aber die Frau
KreisrÑtin dort - eine Ehebrecherin; und der Herr Staatsrat dort, die soll-
ten auch auf die Liste kommen", worauf die Behîrden vor ihrem eigenen Tun
erschracken und nichts mehr wagten? ErfÑhrst du das NÑhere so sags gele-
gentlich im Circular. - Ich bin absolut gegen Kirchenzucht solange die Kir-
che eben ein StÅck der Polizeianstalt des Staates ist.

Der arme Christ. Hoffmann! Ich wollte er wÑre einmal kritisch gegen sich
selbst, wie er's gegen Andere ist. FÅr so gar spezifisch christlich halten
doch die alten Saloner die ihnen daselbst gewordene Behandlung nicht. Gott
gebe dass er noch bei Zeiten seine kleine Kraft erkenne, und sich unter die
Tage kleiner Dinge beuge.
.ns
.dr HG200257
