.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Mang 19 Merz <57>*
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Merz <57>*
Es ist mir heute Deine liebe Zuschrift vom 16 Merz zugekommen; darauf ant-
worte ich also, wenn der Ruf an mich kommt, nehme ich ihn provisorisch an.
Da· Du jetzt nicht kommst, ist mir halb leid; weil ichs schon halb angekÅn-
digt hatte. Andrerseits ist mirs lieb da· es bis nach Ostern wohl schon
entwickelter vor uns steht wie es mit den sonderbaren Verwicklungen im Tulu
Land noch weiter gehen wird. Es ist jetzt so, da· Amm. eben auf die hills
gehen sollte, so sehnt er sich nach Erholung. Dann ist Mulk und Ud unbe-
setzt. Hauser mu· bis nach der Monsun beim Dr bleiben. Also geht die Noth
an Mann. Dazu kommt nun die Catechistenarmuth - In Udapi Utchila und Gudde
ist nur noch der arme Isaak Åbrig (dem Du also sein Weib wirst bringen kîn-
nen). Titus derzeit ein Feind. Nath in Mulky suspendirt. Jonathan Feind.
Elieser hier vîllig gelÑhmt, ohne Aussicht auf wirkliche Genesung. Ich bit-
te also aufs dringendste um 2Israel1 fÅr 2Bolmah1, das schon Wochenlang verlas-
sen ist.

Wegen Robert der ja mit Deinen Webern seyn soll, bitte ich Dich nachzufra-
gen, wie er dazu kommt, so Åber Amm zu sprechen.

Dazu stimme ich Åbrigens auch da· Du nach Ramav's Tod und der Anj Krisis
zum Bleiben in Cann verpflichtet bist. Ich kann mir keine Combination den-
ken die Dich derzeit dort ersetzte. Hier bliebe jedenfalls vorerst 2meine1
Station so weit ich selbst meine movements bestimmen kann. Und meine Frau
kanns ordentlich mit den Tulu Weibern, betet spricht liest mit ihnen, da·
ich mich wundre.

Nun der HErr sehe Alles in Gnaden an. Wei·st da· ich um meine Marie ge-
schrieben habe? Wenn es Gottes Wille ist kann sie vor Ende des Jahrs bei
mir seyn. Der HErr wird uns hoffentlich diese Gnade geben, und Du darfst
sie dann verarbeiten, denn sie ist noch voll Ausrufszeichen.

.fo -
                               Im HErrn Jesu
                                       Dein HGdt
.ns
.dr HG200357
