.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Mangal. 20 Marz 57.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Marz 57.
So gef„llt Dir also Dein neues Gesch„ft. Nun das freut mich ganz besonders,
weil Du bemerkst wie Du frher weniger Aufsicht und Arbeit hattest. Laá Dir
nur das recht gefallen tchtig angestellt und beaufsichtigt zu werden. Dann
wird etwas aus Dir und es kann Dir nicht fehlen in irgend welcher Stellung.
Die Leute die sich selbst und andern am meisten im Wege sind, werden ge-
w”hnlich die sein welche in der Jugend kein Joch tragen mochten! - Wenn Du
an Basel denkst, behalte besonders immer das im Auge, Du habest immer mehr
auf Realit„t, immer weniger auf Schein zu sehen. Wir zB sind hier auáen:
Aufsicht von Basel aus kann nur sparsam und ungleich stattfinden. Einen or-
dentlichen Anstrich kann man sich leicht geben und Frommen wie Weltleuten
gefallen (auáer etwa hie und da einem besonders scharfen Auge). Aber zu
lernen vor Gott seinen Wandel zu fhren ist ganz was anderes. Er sieht auf
die Motive - daá ich etwa bei Brdern oder der Committee wohl dran sein
will, ist ihm ein Greuel. Denn er m”chte eben mir selbst als der Einzige
vor Augen stehen und mich mit seinen Augen leiten. Lieber Sohn, frchte
Dich auch vor 2dem1 Wunsch die Zufriedenheit und Liebe Deiner Herren zu er-
werben. Sie sind ja Christen und mit etwas Unrechtem wirst Du ihnen nicht
gefallen - dennoch sind sie halt Menschen und wenn Du nun ihr ganzes Lob
und Gefallen h„ttest, w„re immer noch Gefahr daá Du Dich damit begngtest
w„hrend doch Gott keinen Gefallen an Dir h„tte. Denn vor Ihm gilt eben die
Gestalt Seines lieben Sohns und in diese verkleidet allein bist Du gebor-
gen. Also frchte Dich vor der 2feinen1 Weltliebe Jetzt wirst Du ein Commis-
lein zu spielen Gelegenheit haben. Werde nicht vornehm. Wir haben neulich
einen erhalten, der seine Kravate wundersch”n anzieht („hnlich jenem Bild
im Punch worunter folgendes Gespr„ch steht: "But Bill (= William) I say
this is a tremendous necktie!" - "I dare say, Tom, it is but it fills also
my whole soul!") Da thuts ihm doch ahnd in Indien daá so wenige den Ge-
schmack haben dergleichen Gew„hltheit zu bewundern. Kleider und anderes Au-
áenwerk mssen dem Missionar leicht aufsitzen, denn je nach Bedrfniá und
Clima „ndert er sie, sowie seine Sprache und Manieren, und nur der Grund
des Herzens soll unver„ndert derselbe bleiben: Jesus, Dein Blut und Gnaden-
bund! - Was war denn Dein Examen? und was Deine kaufm„nnische lection?

Mit den Harmoniums ists doch kurios. Nun ists ein Jahr daá sie bestellt
wurden. Mit Mhe ist nun herausgebracht, daá die Bestellung ausgerichtet
ist, aber - wo sind sie? Echo sagt: wo? Von Haus aus kein Brief, von London
kein Brief, 3 Leute fragen mich best„ndig, was soll ich sagen? Huber
schrieb einmal er habe fr Hubly bestellte Harmon gesehen Warens vielleicht
jene? Wollens die Herren einmal gn„digst schicken - oder soll man, wenn
auch um ein gutes theurer, sich nach London wenden, wo man prompter Besor-
gung gewiá ist? Kannst Du nicht erfahren ob und wie sie geschickt wurden,
oder erst noch werden? - Das vom Friedrichsorden habe ich nicht im Merkur
gesehen, denn die Merkure vom 3-20 Jan sind nicht gekommen, dafr heute die
vom 20/1.-1/2. Macht der Orden einen "von"? Wichtige Frage!

Von Herzen wnsche ich daá Du seiner Zeit die Erlaubniá von Deinen geehrten
Herrn Prinzipalen erhalten m”chtest nach Basel aufs Miss. Fest zu gehen.
Eben h”re ich von Marie daá sie sich ausnehmend drauf freut. Sie fhlt auch
daá es wohl das erste 2und1 letztemal ist, daá sie ihre Brder beisammen zu
treffen Aussicht hat. Denn wir wnschen sie baldm”glichst nach Indien zu
haben. Vielleicht noch zu diesem Jahresschluá wenn der liebe Gott Wege
bahnt. Dazu werdet ihr an Dav und den 2 „lteren Brderlein einen Liebes-
dienst zu erweisen Gelegenheit haben. Fried sehnt sich sehr nach seinen
Verwandten. Dav wird das Heimweh nach Mama noch nicht ganz berstanden ha-
ben. Nun gebe der Herr Dir Gnade Dich so zu halten daá Dir diese Freude ge-
w„hrt werden kann.

So dick hattest Du Dir mich nicht gedacht? Die erste Dicke erwarb ich ao 46
Mengert in Bombay kannte mich kaum mehr bei der Rckkehr Febr 47, hielt
mich fast fr M”gl, dann kam ao 50 und 51 das codliveroil trinken, da bin
ich weiter aufgegangen. Abschiede wie ao 55 und 57 machen den Grtel um ein
paar Kn”pfe krzer, doch bleibt im Ganzen das beleibte Aussehen. Du fragst
was es mit 2M”gl1. sei? Das ist eine lange Geschichte die Dir in der Eile
nicht klar werden kann. - Hte Dich auch dergleichen alsbald beurtheilen zu
wollen. Das Kurze ist etwa dieá: seit 1843/4 (Kaund. Bekehrung) ist M”gl
krank, zu Hause 46 nicht recht geheilt worden / 1850 entschieden am Herzen
leidend, dagegen k„mpft er nun mit seinem aus Gott geschenkten Glauben. Er
denkt aber schnell, handelt auch schnell und namentlich schreibt er
schnell. Damit sind nun schon manche Misgriffe gemacht worden und die Comm.
bei aller Achtung fr M”gl tr„gt nicht gern die Verantwortlichkeit fr sei-
ne unabh„ngigen Schritte. In Curg hat er auf eigene Faust zu missioniren
angefangen, die Comm mag es nun nicht fortsetzen, sondern will zwar M”gl
und seiner Familie immer die Heimreise oder Pension etc bezahlen aber die
Curg Mission nicht unter ihrem Namen fortgefhrt haben, weil M”gl eben doch
bekennt daá er nicht gerade nach ihren Befehlen handeln wrde. Indessen ist
M”gl von der Regierung als Schulinspector angestellt worden (mit Rup 250
per Mon) und darf daneben her in der Stille fortmissioniren. Nun wird er
von Basel eben Mitarbeiter haben wollen und ich hoffe sie wagens. Nun Gott
befohlen. Gráe alles
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG200357.2
