.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite._____(Archiv)

                                                      Mangal 20 April 1857.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 April 1857.
Die letzten 10 Tage waren ziemlich bewegte. Zuerst nehmlich hieá es am
Charfreitag Br Deggeller lasse sich nicht mehr in Mercara halten, sondern
wolle herab, weil man davon rede als wolle er nicht mehr nach Mulky zurck.
Am Ostertag erhielt ich nun einen eiligen Brf Ds. (ohne Dat) "Durch Frau Ms
Brf werdet ihr bereits erfahren haben, daá wir n„chste Woche wieder von
hier abzureisen und zu euch zurckzukehren gedenken. (Kurz:) hier in Merc.
kein Platz, Briefe aus Mulki daá der Streit beigelegt etc etc haben mich
bewogen lieber jetzt zu gehen als bis z Monsoon zu warten. Die Ruhe und
M”gls Umgang hat mich aus den abw„rts reissenden Gedankenkreis einiger Ma-
áen herausgebracht, so daá nun der Weg des Glaubens und Gebets der einzige
ist zur Freiheit und Genesung und zum Leben, mir heller und hoffnungsvoller
erscheint. Mehr will ich nicht sagen, denn ich kann nicht sagen daá ich
ganz anders wieder komme, als ich gegangen bin. ....611 In Liebe Dein Degg."
.fo -
.an 2
----------
1. .... in der Abschrift.
.fo +

Am Abend des Ostersonntags ging Herm. Kaund. nach Merc. ab. Die Knaben des
Katech. Instituts gehen mit. Wir hoffen er ist gut angekommen, geh”rt haben
wir noch nichts, auáer gestern: 1) daá die Cholera in Puttur auf der Merka-
rastraáe sei, 2) kam ein Brf Degg.s an Pfleid. sein Knecht habe unterwegs
die Cholera bekommen, wir sollen 2 Leute zu Hlfe schicken. Wie Degg reist,
verstehen wir nicht; wir dachten halb er sei schon in Mulki - an uns vor-
bei, oder von Kaund. zum Wiederhinaufgehen beredet worden. Wir setzten wei-
tere Beschlsse aus bis auf heute. Da aber Hebich pressirt konnte die
Distrkonfz nicht weiter hinausgeschoben werden, als auf diesen Tag. Hebich
wird nun nach Mulki gehen mit Pfleid. und den Beschlssen gem„á das Weitere
anordnen. Natrlich wird er mit Nathanael und Jonathan das N”tige reden.

Heb ist seit dem 17. frhe hier, nachdem er am Ostertag die Sauvains ver-
heiratet hat. Es gab da noch einige Ungeberdigkeiten ehe es zum Act kam
nach welchem Heb der Braut Glck wnschte: "Sie haben nun Ihr Sch„flein im
Trockenen" etc.

An Ostern erhielt ich auch die gazette, worin steht
.
The Director of Public Instruction has made the following appointment: Dr H
Gdt to be Deputy Inspector of Schools in Malabar and Canara. 6 Apr 57. Ich
warte nun t„glich auf meine Verhaltungsbefehle, welche mich wahrscheinlich
zun„chst nach Calicut schicken werden, von wo Robinson die Schulsache, so-
weit er kann, eifrig betreibt.

Ich habe also zun„chst mit amtlicher Korrespondenz (mit Basel) aufzuh”ren.
Wie weit ich hierin noch fernerhin dienen kann, l„át sich jetzt kaum be-
stimmen. Es muá von den Umst„nden abh„ngen. Indem ich Ihnen fr alle bewie-
sene Langmut und Freundlichkeit sowie fr das Zutrauen danke, womit Sie
mich im amtlichen Verkehr beehrt und damit denselben mir wesentlich er-
leichtert haben, fge ich nur noch die Versicherung bei, daá es bei mir
keines groáen Anstoáes bedrfen wird, um mich zu Briefen an Sie im Interes-
se der Mission zu veranlassen.

Der HErr aber sorge selbst fr Sein Werk aufs Beste!

Dankbar und hochachtungsvoll
.fo -
                               Ihr ergebener
                                    Hermann Gundert.
.ns
.dr HG200457.2
