.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Friederich Gundert

                                                                 20 Juni 57
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Juni 57
Ich kam das letztemal nicht mehr dazu Dir zu schreiben. Weil Du nehmlich
etwas Wichtiges geschrieben hast, konnte ich nicht nur so im Flug antwor-
ten. Du willst, wenn Gott Dir hilft ein Missionar werden. Das freut mich
recht, daá Du jetzt schon daran denkst. Mach Dich nur bereit dazu. Lerne
Latein und alles was Du lernen kannst. Am Schulsack tr„gt niemand schwer.
Aber, liebes Kind, es ist gef„hrlich weit zu reisen und namentlich andere
zu lehren, wenn man nicht selbst einen guten festen Grund hat. Ob Du nun
einen starken K”rper kriegst weiá ich nicht, das ists auch nicht was ich
eigentlich meine. Aber hast Du den HErrn Jesum recht lieb? und kannst Du
ihm zu lieb Dich verl„ugnen, und wenn andre Dich auslachen ihnen erst noch
ein freundliches Gesicht machen? Sieh das heiát einen guten festen Grund
haben, wenn man sagen kann: Ei was, der Heiland hat mich so herzlich lieb,
und in Seiner Liebe kann ich allen verzeihen, trage keinem was nach und
freue mich auch im Leide. Meinst Du, Du kannst bald so sprechen? Arbeitets
schon darauf hin? oder wenn man Dich „rgert und reizt, h„ngst Du ein rech-
tes Gesicht hin? Ich weiá ja nicht wie das jetzt bei Dir ist, aber hie zu
Land weiá ich wie mans den padres macht. Man r„tzt und neckt und foppt sie
so gut man kann, und wenn sie am Ende b”se werden, dann lacht alles zusam-
men, als h„tten sie einen Sieg erfochten. Es ist auch ein Sieg, nehmlich
des Teufels. Daá Du mit Wilh auch feind wirst thut mir leid. Knftige Mis-
sionare sollten niemand feind seyn; weil sie wissen daá der Heiland ihnen
vergeben hat, so k”nnen sie auch vergeben. Den Johannes Layer kann man wohl
als Deinen Bruder ansehen, wenn Du und er Gottes Kinder sind. Also spielst
Du auch Klavier Thust Du es gern? Frher hast Du sehr gerne gesungen zB.
Come ye that love the Lord. David wird Dich auch einiges lehren k”nnen. Ich
wnsche daá Du viel singst und spielst im Herzen weil Gott so gut ist. Nun
lebe wohl
.fo -
                                Dein Vater
.ns
.dr HG270657
