.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Mang 21 Febr 57

Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Febr 57
Dein Dec Brieflein hat mich gefreut. Daá es aber zum Krieg zwischen Preus-
sen und der Schweiz kommt glaube ich noch nicht, wenn Du gleich schon die
Soldaten einziehen und Schanzen bauen siehst. Das ist etwas sch”nes fr Bu-
ben. In Deinem Alter h„tte ich mir das auch gewnscht zu sehen: denn ich
wnschte immer daá es Krieg gebe und man die Zeitungen voller Neuigkeiten
habe. Jetzt ist mirs anders, und ich hoffe der liebe Gott l„át es nicht da-
zu kommen, sonst sehen manche junge Burschen ihre Eltern nicht mehr, und
die andern kriegen Freude am Todschlagen, daá sie nachher gar nicht mehr zu
haben sind. - Bist Du auch ordentlich wohl? Ich weiá nicht, wer mir sagte,
Du sehest noch immer bleich aus. Bleibst Du auch beim Schneeballenmachen
bleich? oder bist Du lieber in der Stube als auf der Gasse wenn es so kalt
wird? Hustest Du auch noch? Sage mir doch einmal wie Du Dich befindest.

Deine Christtagsbescheerung hat mich recht gefreut. Kommst Du auch gut aus
mit dem William Irion der jetzt Dein Nachbar geworden ist? Grsse ihn von
mir und alle die Knaben bes. die von Malabar. Warum kriegt auch der liebe
Jacob Amm. so gar viel gute Noten? Ist er so entsetzlich brav? oder betet
er vielleicht recht oft?

Ich kann jetzt nicht mehr viel sagen, aber ich danke Gott, wenn ich h”re
daá meine Kinder sich ordentlich schicken, und andern das Leben nicht sauer
machen. Habt nur recht viel Liebe und verzeiht einander viel, so wirds
recht gut gehen. David freute sich sehr auf euch. Sonst aber w„re er viel
lieber geblieben und fragte oft: warum muá ich denn nach Europa? Daá er
euch sehen soll ist ihm allemal ein Trost gewesen. Ich glaube er wird euch
noch gut kennen, jedenfalls in einigen Tagen wird er sich unter eure Fitti-
ge begeben, und dann auch das Deutsche lieben lernen, das er bis jetzt
nicht leiden konnte. Wenn ihr am Anfang englisch mit ihm reden k”nntet, und
er l„sse euch seine biblischen Geschichten etc vor, w„re es jedenfalls
nett.

Nun lebe wohl liebs Sohnele und behalte im Andenken
.fo -
                               Deinen Vater
.ns
.dr HG210257.2
