.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Candidat P. Steudel, Mnster, Cannstadt

<9>611 <Paul Steudel>*                                        Mang. 23 Jan 57
                                                                     <10.>611
.an 2
----------
1. Beide Zahlen mit Bleistift, von anderer Hand.
Lieber Bruder

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Jan 57
Es ist mir sehr leid daá Du meine Antwort auf Deinen Adventsbrief von ao 55
nicht erhalten hast. Ich schrieb alsbald frisch von der Leber weg via Ba-
sel. Meinte nachher daá ich vielleicht zu viel schrieb, bes. ber den lie-
ben Johannes, dessen "Wahrheit ber Alles" 2mir1 immer mehr als eine T„u-
schung erscheint sofern 2ich1 "Liebe ber alles" sagen muá, worin freilich
gemeint ist daá die Liebe nie ausser der Wahrheit ist, andererseits aber
auch durchklingt, daá Liebe viel weiter in Gottes Herz und der Creaturen
Herz reicht und viel mehr durchsetzt als die helle Wahrheit. Doch ist Wahr-
heit stark genug ihn ber sich selbst aufzukl„ren - nur wird er damit nicht
viel Seelen gewinnen, sofern ich und wer wie ich constituirt ist, in der
Wahrheit als solcher alsbald ewige Gesetze und dergleichen wittern, was
halt Zorn anregt. Gottlob ich habe ja nicht zu richten: Wenn ich mich aber
besinne wie Bengel die Hernhuter critisirte - und ich stimme ihm von Herzen
bei - und wie doch Gott durch Hernhuter vielleicht mehr ausrichtete, oder
doch soviel, als durch die bengelsche Gabe, so spre ich daá das eben Le-
bensfragen sind, keine Streitfragen, und ich wnschte nur, alle Pietisten
Brder zeigten den Beckianern durch die That, wie die brennende Gemein-
schaft mehr wirkt, als die solit„re Erkenntniá ohne daá doch die verschie-
dene Gabe irgend Eines herabgesetzt werde.

Ich frchte Du machst Dir immer wieder zu viel Gedanken, namentlich ber
Gericht. Gott will gewiá nicht mehr, als daá Du auch zu Rckenleiden und
dergleichen sagest: auch Du wirst mich nicht scheiden von der Liebe Gottes
in Christo Jesu - auch Du muást mir zum Guten zusammenwirken. D.h. Ich mei-
ne, unsern Grund sollen wir wohl je und je wieder untersuchen, ob es der
alte bew„hrte einmal gelegte ist. Aber wieder und wieder die Sache ins fo-
rum ziehen und einen Entscheid herauslocken wollen, daá ich nehmlich begna-
digt sey, ist groáe Unnoth. Ich habe das geglaubt, und solls eben immer und
wieder glauben, ob ichs auch nicht fhle. In ein paar Jahren ists ja nicht
blos ratificirt, sondern vor Teufel und aller Welt herrlich dargestellt zu
Gottes alleinigem Preis. Also wieder 2darauf1 ausruhen! Wir lernens in aller
Ewigkeit nicht aus. Die "tiefere theologie" unserer Tage hat nicht von fer-
ne den Trost fr die bl”den Gewissen, welchen uns zB. Luther bietet. Ich
meine auch aus Hahn und „hnlichen Predigern ist das nicht zu ziehen, was Du
gerade in solchen Zeiten der Anfechtung brauchst. Sie premiren einer todten
Orthodoxie entgegen immer wieder - nicht zwar eine Bedingung der Seligkeit,
aber doch die Probe welche ausweiát daá der rechtfertigende Glaube der
rechte war. Dergleichen aber geh”rt gerade jetzt nicht fr Dich, glaube
mirs. Ist doch recht verdauliche Speise, die man nur so schluckt und Gott
dankt, daá es dergleichen gibt fr schwache M„gen, die schon an viel herum-
gekommen sind.

Kullen ist leider noch nicht recht dran. Was Du ihm von Auszgen aus meinem
Brief schriebst, hat ihn ganz irr an mir gemacht. Laá Dich nicht drauf ein,
es hilft zu nichts. Aber bete oft fr ihn, daá Gott ihm die Augen und das
Herz ”ffne, denn ber sich selbst ist er noch nicht orientirt. Er hat sich
offen gegen mich ausgesprochen und das ist mir lieb. Also nur keine Anspie-
lung!

Am 18ten gaben wir unsern David aufs Schiff und sind jetzt allein. Zum
Glck in so dicker Arbeit, daá wir den Gefhlen nicht nachh„ngen k”nnen, so
stumpfen sie sich von selbst ab.

Ich freue mich fr die 6 Kinder aufs Basler Miss. Fest, wo sie einmal wenns
Gott erlaubt, alle beisammen seyn werden, zu einem Zeichen ber sie! -
Grsse doch auch recht herzlich Deine theure unvergeáliche Mutter und m”ge
ihr in Allem geschehen wie sie geglaubt hat. Ebenso Deine Geschwister und
Oehler

.fo -
                                  In Ihm
                                        Dein HGdt
.ns
.dr HG230157.2
