.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Rev Dr von Barth 2<83381>*

                                                        Mang. 24 Merz <57>*
Lieber Bruder <Barth>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Merz <57>*
Da Du wohl auf den Maifesten bist, will ich nach Lond. zu addressiren wagen
und hoffe Du kriegsts irgendwie. Wichtiges ist nicht viel da als daá M”gl
nun von Gen. Cubbon angestellt ist als Schulinspector fr Curg mit 250- und
daneben in der Stille fortmissioniren darf. Die Frage ob es erlaubt sey,
solle eben nicht aufgerhrt werden. Zugleich redet ihm aber Stokes zur
Church Mission zu; es w„re mir sehr leid wenn noch daraus was wrde, nach-
dem Mgl meinem und Heb's Widerwillen gegen eine solche Reordination und Re-
consecration etc soweit nachgegeben hatte, lieber eine weltliche Anstellung
sich gefallen zu lassen. Daá Du aber wnschest ihn in Mang zu sehen ist
ganz aus der Ordnung. Denn seine Gesundheit ertr„gt einmal das Kstenclima
nicht mehr.

Mit dem Circularschreiben gehts jetzt schneller seit der liebe Hunziker es
bernommen hat. - Chr. Hoffmann dauert mich sehr. Die Warte wird auch zuse-
hends unleserlicher. Doch wnsche ich von Herzen daá ihm alle Glaubigen
freundlich bleiben, und das je richterischer er wird. Gott wird ihn doch
noch in practischere Bahnen leiten.

Dem lieben Jacob Ramav. folgte an den Pocken nach mein alter Freund der
Chiracal Raja, der bei Jacobs Ordination mit in der Kirche saá. Vor seinem
Tod hat er auf den Strassen Zuckerwasser austheilen lassen, - es soll ihn
einen Tag 90 Rs gekostet haben - aber das Verh„ngniá lieá sich eben nicht
„ndern, wie man hie zu Land redet. Armer Kerl! Er hat alles zur Genge ge-
h”rt, aber eben nicht geglaubt.

Laá uns glauben bis in die letzten Zge! Der HErr erleichtere Dir alles
Schwere, auch die Leibesschwachheit unter der Du leidest.
.fo -
                                                        Dein HGdt

NB. Was ists auch mit Pf Abts Entlassung? Keuler kannte ihn als einen der
Christi Gottheit etc in Katechisationen wegdemonstrirte.


In Barotsh wurde neulich ein Hindu wegen eines Mords zur Enthauptung
verurtheilt. Man war schon lange nicht mehr an solche Executionen gew”hnt
und glaubte auch in diesem Fall wrde die Strafe verwandelt werden, aber
das Urtheil wurde vollzogen. Um eben diese Zeit t”dtete ein fanatischer
Muselman einen Kaufmann. Da regte sich aber der muhamedanische Eifer im
Minister des Nawab, und die schon befohlene Hinrichtung wurde verz”gert da
der hoch und theuer erkl„rte, kein Gl„ubiger drfe - nach dem Koran - am
Leben gestraft werden. Was war nun zu thun? Der Nawab wollte doch auch vor
den Hindus und Engl„ndern als unpartheiisch erscheinen. Der Minister fand
einen glcklichen Ausweg. Denn der get”dtete Kaufmann war ein Shravaka
(d.h. Buddhist von der Dschaina Secte). Erhaltung von irgend welchem Leben
ist fr solche die erste Pflicht. Also wurden die Verwandten des Ermordeten
gewonnen, sie warfen sich vor Minister und Nawab zu Boden und flehten um
Schonung fr das Leben des M”rders. Der Nawab gew„hrte allergn„digst die
Bitte, und um ihren Edelmuth mit gleichem zu erwiedern, schenkte er dem
Verbrecher die ganze Strafe!
.ns
.dr HG250357
