.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite_____(Archiv)

                                                     Mangalore 24 Jan 1857.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Jan 1857.
Am 6-21 Jan. waren wir abwesend von hier, am 18. sind Bhrers mit den Kin-
dern auf den Seringapatam, und gleich darauf hat sich die in Hebichs Hause
einkasernirte Gesellschaft wieder zerstreut.

Daá aus dem Schulinspektorat-plan wahrscheinlich nichts wird, dank der Anti
Missionary partei in der Regierung, hat Ihnen wahrscheinlich Br Fritz ge-
schrieben. Er wollte Ihnen Arbuthnot's schreiben hierber an W. Robinson in
Abschrift zusenden.

Aus Herres Andeutungen an Aldinger etc erfuhren wir 18 Jan in Cannan. von
Keulers Verh„ltnis zu Miss Jerom. Dadurch wurde uns Aufschluá zu teil ber
die sonderbar verschlossene Art des Empfangs auf Seiten der neuen Brder,
deren 3 am 15 Jan in Cann. einkehrten. Bosshard und Laufer haben dann auf
unsere Fragen Bescheid gegeben und sind allm„hlig aufgetaut. Es war eine
gedrckte geistlose Reise - nach allem zu schlieáen. Daá Herre die 3 ande-
ren den Engl„ndern mit den Worten vorstellte: these are only Industrial
brethren, so daá die 2 weiáen Halsbinden die Aufmerksamkeit auf dem Schiff
monopolisirten, war auch ein Schnitzer, der in dem Brderkreise selbst Er-
k„ltung zur Folge hatte. Ueber Keulers Verliebung etc wunderten wir uns
nicht, wohl aber darber daá der ”ffentlichen Tat nicht mehr Widerstand ge-
leistet wurde, daá nehmlich die Brder sich nicht ganz von ihm lossagten,
sobald er Arm in Arm Spatzierg„nge anfing, Geldgeschenke machte, Briefwech-
sel unterhielt. Auf Hebs Rat, recht brderlich zu fahren, konnte ich daher
kaum eingehen. Er gab seine Einstimmung dazu, daá ich Ks Suspension vom
Missionarsamt - seiner Anstellung in der Missionsschule unbeschadet - bis
auf Empfang Ihrer Antwort ausspreche. Am 21t. Abds besprach ich mich mit
Keuler und hielt frs beste alle Sch„rfe gleich anfangs heraustreten zu
lassen. Er war in Folge davon sehr alterirt. Gestern nun zeigte er sich
willig, wenn das gefordert werde, das Verh„ltniá aufzul”sen. Ich bat ihn
nur ber das 2Daá1 recht gewiá und fest zu werden, fr das 2Wie1 lasse sich
nachher sorgen. Meine Ansicht ist, daá durch Isenberg sich alles in der
Stille l”sen l„át. Es ist nur erforderlich daá das M„dchen freigesprochen
werde. Vielleicht w„chst ihr bald ein anderer Gedanke, m”glich auch, daá
der Herr nach Jahren sie doch noch mit K. vereinigt. Manches des Geh”rten
ist ihrem Charakter von Weiblichkeit nicht gnstig. Aber es vertr„gt sich
auch wohl mit dem Gedanken, daá sie eben erst aus der engen home losgewor-
den - noch nicht 16j„hrig - bei der ersten Gelegenheit dem Bedrfnis nach
Herzensneigung die Zgel schieáen lieá, w„hrend sie doch im Grund dem Herrn
dienen will. Die anderen Brder heiáen sie eine ausgezeichnete Person - nur
ist ihr Urteil kaum hoch anzuschlagen.

Immerhin hatten sie so vieles, das sie gegen die Liebschaft „rgerlich ma-
chen muáte - die Abneigung aller Passagire, die Entrstung des Kapit„ns,
dem Miss J. bergeben worden war mit der Bitte darauf zu sehen daá sie an
Ort und Stelle komme, wie sie abfahre, das Gefhl des Geschlagenseins, das
zB Br Laufer 6 Wochen lang am Tag nicht aufs Verdeck kommen lieá, so sch„m-
te er sich vor den Engl„ndern - daá ihrem Urteil etwas Wirkliches zu Grunde
liegen muá. Ich hoffe nun bald an Isenberg zu schreiben. - Was K. betrifft
so scheint er zu merken daá sein Geb„ude auf schwachem Grunde ruht. 4 Mei-
len von Basel schon fing er davon an wie er ledig bleiben wolle. Er zog
aus, wie er nun gesteht, als ob er eine Welt erobern wolle. Frhere Onanie
snden lagen weit hinter ihm. Er muá auch als angehender M„rtyrer ordentli-
che Portion Weihrauch geschluckt haben, wovon ihm der Dunst den Kopf ein-
nahm. Ich hoffe aber er l„át sich sagen und wenn er seiner Ueberschw„ng-
lichkeit los wird, ist an der herben Lektion nichts auszusetzen.

Daá der Udapi Swami im Appellationsgericht gewonnen hat, h”ren Sie viel-
leicht sonst woher. In Udapi gingen Gerchte ber neue Brandpl„ne. Camerer
ging daher 16 Jan. hinaus, ist aber nun schon von Am. abgel”st, der das
brige Dachdecken schnell besorgen will.

.fo -
                    In Eile Ihr gehorsamer H. Gundert.



Gunderts Bemerkung unter Irions Jahresbericht von 2Tellich1 fr 1856. (v. Jan
57)

.fo +
"(Katech <?>) Esra ist seiner frheren Tr„gheit halber nicht sehr vorw„rts
gekommen, erhielt also bei der letzten Generalkonf. das Zeugniá von Cl.
III. Dennoch ist anerkannt, daá er seinen 2Anlagen1 nach, mindestens in Cl II
geh”rt, und ist nur noch beizufgen, daá seine Tr„gheit sich haupts„chlich
von der jahrelangen Ungewiáheit herschrieb, ob er nehmlich dem Missions-
dienst sich wirklich hingeben, oder lieber eine weltliche Stelle (in Madras
etc) suchen solle.

2Elieser Kelen1 ist meines Dafrhaltens der zuverl„ssigste Mann in der ganzen
Tell.gemeinde und tut ob er den Namen habe oder nicht, wirkliche Katechi-
stendienste. Ich meinte auch immer, er gelte als Katechist.
.fo -
                                   HGdt
.ns
.dr HG240157.2
