.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. H Gundert, Herrn Kaufm Rominger, K”nigsstrasse, Stuttgardt,
via Marseilles

                                                            Mang 25 Merz 57
                                                       <erhalt. 18 May 57>*
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Merz 57
Es hat mich sehr gefreut wieder einmal von Dir zu h”ren daá es denn doch in
der Ruhe vor sich geht in Deinem allm„hlig immer stilleren Hause. Aller-
dings gehts schwer die Kleinen die nun schnell groá werden, so fort zu las-
sen. Aber fr Adolph ists denn doch gut. Noch mehr fr Samuel. Denn allzu
leichte Besch„ftigung in der Jugend r„cht sich gew”hnlich lange. Es sollte
mich sehr freuen wenn Sam. versuchte sich mit dem durchzubringen was er
hat. Es hat schon ein ganz anderes Ansehen bei einem jungen Menschen wenn
er ganz von seiner H„nde Arbeit lebt und noch nebenher ein Almosen zu geben
erbrigt. Dieá kann fr abgeschabene R”cke und unmodischen Hut etc ganz
trefflich tr”sten. Ich wnsche allen meinen Kindern eine solche Unabh„ngig-
keit bald m”glichst. - Gratulire auch fr mich den Brautleuten in Esslin-
gen. Ob man Alles im voraus wisse was es im Ehestand noch zu tragen gibt,
darber kmmern sich Christen ja nicht. Der Stand ist gesegnet, wenn auch
die darein treten noch ganz natrliche und ungl„ubige Menschen sind. Im
Lauf der Zeit werden sie schon Gottes Stimme zu h”ren bekommen. Auch herz-
liche Grsse an Selma. Und m”ge sie erstarken am innern wie am „ussern Men-
schen! - Bitte auch Onkel Gottlob und Edward zu grssen wenn sie beide in
Stuttg sind. Aus der Verwandschaft der Mohlschen mit Dir komme ich nicht.
Wer ist denn jenes M„dchen aus Barmen, und was ist sie zu Dir? - Hier geht
es manchmal auch durch allerhand Engen. Frau lernt gewaltig Tulu um zu den
Frauen der hiesigen Gemeinden reden zu k”nnen. Sie wird aber nicht sehr zu-
vorkommend behandelt. Nur um Geld und Geldeswerth. Wir werden wohl noch
l„nger in Mang wohnen, auch wenn ich als Schulinsp. Malabar und Canara be-
reisen muá. Die liebe Julie wird in der Zwischenzeit sich der hiesigen Ge-
meinde widmen und fr die Catechistenschule das Essen etc besorgen, so gut
es nebenher gethan werden kann. Habe ich aber einmal passende Nachfolger so
werde ich gern in den Dienst der Gesellschaft zurcktreten, falls sie mich
dann noch will. Nun bete auch daá hierin Gottes Wille geschehe und Er
selbst helfe uns von einem Ecklein zum andern im vielgewundenen engen Le-
bensweg.

Mit herzlichen Grssen an Tante E. und Schwesterlein
.fo -
                                                 Dein Hermann



                                                            Mang 25 Merz 57
                                                          <erh. 18 May 57>*
Lieber Herrmann

.fo +
Sch”nen Dank fr die Briefe <(Anfg Februar)>* die am 17ten kamen (sowie
dann und sp„ter 3 P„cke Mercure - einer ist ausgefallen). David ist natr-
lich mit Bhrers ums Cap, soll in St Helena halten auf 1-2 Tage. - Einsam
sind wir freilich geworden, doch wirds recht werden. Gef„llts Gott so kann
die liebe Marie bald kommen. - Am 12ten nach Abgang der letzten Briefe
schrieb Robinson der Collector von Malabar dem ich sagte wie ich jetzt fer-
tig sei mit Gedanken an Regierungsdienst, ich solle doch um Alles das Er-
ziehungsfach nicht stecken lassen, eben schreibe ihm Arbuthnot der Director
des Education Departmts, daá Antwort von Calcutta gekommen sei, wornach ich
denn doch bald angestellt werde. Die Entscheidung war Heb berlassen. Der
r„th nun daá ich provisorisch annehme, und also muá ich das thun wenn die
officielle Anfrage kommt. Ich trete damit aus dem offic. Miss. Verband aus,
aber wie ich hoffe nur auf kurze Zeit, und w„hrend meines Dienstes auch
werde ich dennoch Gottes Reichssache mir zum Hauptaugenmerk machen. Er hel-
fe mir durch Alles hindurch in Sein himmlisches Reich. Dieá muá vor der
Hand genug seyn, denn ich habe viel nach Basel zu schreiben. Auch an Marie
die sich nach Ind sehnt. Wenn wir sie jetzt rufen, ists vielleicht erst ge-
fehlt.

Nun der HErr helfe euch durch
.fo -
                                Dein Vater

.fo +
An den lieben Ernst will ich das n„chstemal schreiben. Jetzt reichts nicht.
Sage ihm aber - auf 2die1 Trich. Cigarren freue er sich umsonst. Es ist blos
eine ungeheure. Er kann sie aber mit leichter Mhe befeuchten, abziehen,
und sich nach Bedrfniá 1-2 Duzend Cigarren daraus zurechtmachen, wie ichs
frher oft that, um keine zu groáe Cigarre zu rauchen. Vielleicht kann Bh-
rer Dir 1-2 kleinere fr Ernst geben. Ihr habt im Jul oder Aug bei Herrn
Johannes Josenhans Nachforschung zu halten, was etwa in den Kisten von Mang
ankommt und da mát ihr euch eben aufs Fragen und Nehmen legen, so weit es
der Anstand erlaubt. Grsset dann auch den lieben Herrn J.J. von mir
.ns
.dr HG250357.2
