.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Dr 2Gdt1>611
.an 2
----------
1. Von anderer Hand zwischen Anrede und Datum eingefgt.

                                                          Mang 25 Jan <57>*
Lieber Alter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Jan <57>*
Es ist zwar Sonntag Morgen, und ich muá predigen doch kurz so viel. Gestern
gieng also die overland ab. Mit Keuler war ich dahin gekommen daá er die
Corrspdz abbrechen will. Zu diesem effect ist auch schon an Isenbg ge-
schrieben und er fhlt sich nun selbst leichter. Ich habe mit Sie angefan-
gen, bin aber jetzt Du. Er ist jetzt wirklich nett. Wie weit aber Kr„fte
aus Gott da sind, ist nicht leicht zu beurtheilen. Jedenfalls sieht er daá
er besoffen herauskam, f„hig in seiner Meinung die ganze Welt zu erobern.
Daher dieser Dunst.

An Hunziker haben wir alle Freude. Er ist ein sehr netter Bursche und packt
das Gesch„ft recht an. Auch er hatte nichts von K gesagt, weil dieser es
gewnscht hatte.

Dr Brett zieht nun auf Balm herber was mich sehr fr ihn freut, denn der
Einsamkeit ist er nicht gewachsen.

Hochs giengen Freitgs nach Mulki und* er will auch Udapi besuchen. Daher
hat meine Frau die M„dchenschule zu versehen und die viele Arbeit thut ihr
gut. Sie traut sich selbst noch nicht, an Reminiscenzen herum zu kommen
sonst werden sie zu schwer. Ich bin also allein mit Kaundinya.

Der Pattimar fr Mrs Thomson wird auch ein Packet fr euch bringen Sachen
nach Chiracal Tell und Calicut Die letztern schickt ihr vielleicht am be-
sten mit dem andern an Herre. Es sind noch vergessene Sachen der neuen Br-
der.

Stanger ist wirklich entlassen. Er war zu grob mit seinem Engineer. Jetzt
will er aber nicht fort, sondern sagt nur der Chief Eng k”nne ihn entlas-
sen. Einen native successor der zu ihm kam soll er zum Haus hinausgeschoben
haben. Ach es ist doch ein Elend mit denen die nur an andern, nicht an sich
selbst <Fehler>* finden.

Der HErr Jesus sey mit euch in aller Arbeit
.fo -
                                          Dein HGdt

Noch nichts von Cochin?
.ns
.dr HG050257
