.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Mangal 25 Octbr 57.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Octbr 57.
Dein Schreiben vom 26 Aug. las ich vorgestern Abend tief in der Nacht (23
Octbr). Mein Pattimar war durch Gegenwind eine Station N von Mang. aufge-
halten, ich rief ein Fischerboot, lieá mich ans Ufer rudern und von da nach
Mang. tragen, wo ich vor Mitternacht ankam. Die liebe Mama wachte nicht auf
als ich eintrat. Der Schlssel steckte in meiner Schreibtischschublade. So
las ich alle Briefe die gekommen waren (die amtlichen ausgenommen) und erst
als ich ins Schlafzimmer trat erwachte Mama und freute sich wegen der ge-
genw„rtigen Gewitter, mich safe zurckzuhaben. - In jener Nachtstunde nun,
hat mich gefreut zu sehen, daá Du sprst es handelt sich bei unserm Kampf
um Alles oder nichts. Gewiá das ists. Es l„cherte mich ein wenig als Du vor
2-3 Posten schriebst "und ich hatte es ihm (Theod) doch deutlich gesagt" -
dh Du meintest ihm Dein Herz deutlich gezeigt zu haben. Aber suppose er
fand darin noch viel altes Zeug, so sprach er eben aus dem Eindruck den
Dein ganzes Wesen auf ihn machte, als seiest Du den K„mpfen eines Missions-
berufs noch nicht gewachsen, kurz noch nicht recht bekehrt. Einigen Leuten
kommt so ein Urteil ganz gr„ulich vor: aber dem ist nicht so, es ist ganz
charitable einem Menschen nicht zuviel zuzutrauen, dann mutet man ihm auch
nicht zuviel zu. Mich aber freute daá Du selbst aus einem andern Ton an-
fingst, Du brauchst nicht daá einer Deine Sache ausfechte, greife Dich
selbst an, wachse in was Neues hinein und vergangene Kritiken k”nnen Dir
nur dienen. - Wenn Du nun den Streit schwer heiáest, so ist das wahr und
besonders fr Dich wahr, solang ein rechtes Armsndergefhl Dich nicht zu
Jesu treibt aus allem Treiben des t„glichen Lebens. Nicht als solltest Du
andere nachahmen oder was nicht naturgem„á in Dir w„chst mit Gewalt zusam-
men scharren: sondern nur die Richtung m”chte ich andeuten in der Dir der
Kampf erleichtert wird. Nur nie sich selbst vertheidigen, leicht getroffen,
schnell berwiesen werden, das ist das Hauptzeichen eines der Gnade offenen
Gemths. Man ist auch dabei viel lustiger als wenn man sich seiner Ehre an-
zunehmen und alles Schiefe abzuwehren hat. An mir und meinem Zeug ist ein-
mal nichts - oder wie der alte Bunyan in seinem Seelenkampf oft fhlte -
ich k”nnte mit irgend einem Herzen wechseln = weiá keinen, der ein so knit-
zes Herz hat als ich selbst. Kommt einem dann etwas wie Beringers Anerbie-
ten, so wundert man sich, daá Gott so viel an einem elenden Kerl thut, und
es wundert einen auch nicht, weil das so seine Art ist, sich mit Nichtsen
zu schaffen zu machen. Ja werde nur recht gnadehungrig und Du wirst finden
daá es noch viele Bescheerungen, Gaishirtle etc gibt, wovon man nicht weiá
ob einen das erbetene oder das ganz unerwartete mehr freuen soll.

In Indien weht seit Ende Septbr eine andere Luft. Wichtig ist jetzt nur,
was fr Gottes Reich aus der groáen Erschtterung hervorgeht. Ich hoffe
eine Revolution der Herzen ist damit vorbereitet worden und die Hindus wer-
den sehen daá sich die Bande des Gesalbten nicht so leicht abschtteln las-
sen. Einer oder der andere wird dann wohl den Sohn kssen und merken daá
den alten Trugsystemen ihre Stunde schl„gt.

(Es folgen verschiedene Korrekturen von Fehler in Sams engl Brief)

Trusting that the dear Lord will give you all you need abundantly
.fo -
                                                               your Papa
.ns
.dr HG261057
