.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                        Nach Hermanns Abschrift.

An Missionar Bhrer ber D. Spleiss.

                                                             26. Oct. 1857.
(Debatte bei Dr. Steudel in Tbingen)

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26. Oct. 1857.
Im November 1834 kehrte D. Spleiss ber Tbingen nach Schaffhausen zurck.
Dr. Steudel hatte damals ein Kr„nzchen fr die theologischen Studenten,
welche Mittwoch abends bei Tee und Cigarren ber Gott und Welt und Schrift
gewaltig zu debattiren gewohnt waren. Am 5. November kam auch der liebe
Spleiss in diese Versammlung und erz„hlte zuerst von Erlangen. Kraffts Dog-
matik schien ihn sehr anzusprechen; der Mann habe die Ueberzeugung, dass in
seiner Darstellung Schriftverstand und Vernunftgem„ssheit sich decken. Et-
liche hochgelahrte junge Herren wunderten sich, wer der obscure kleine Mann
sei; einer begann ihn herauszulocken, indem er auf dem Standpunkt der
Schrift, das Verm”gen von Gott zu denken bezweifeln wollte. Spleiss aber
wehrte sich fr dies Verm”gen auch des Gefallenen. Wir treffens oft recht
schlecht, halten den Teil frs Ganze und machen dergleichen Missgriffe ohne
Zahl, aber das eben sei die Vernunft, ein Drang von Gott zu wissen, ein Ta-
sten um Ihn anzufassen. Ein Neffe des Philosophen Schelling (starb sehr
jung) fhrte den Disput auf die Antinomie von Freiheit und Notwendigkeit.
Spl. gab zuerst zu: "Ja Gegensatz ist berall, seit den urkritischen Zeiten
geht alles durch Kampf, vom Blutkgelchen an bis zum Planetensystem, in der
Bipolarit„t sind wir befangen". Als aber der junge Redner mehr und mehr
seinen Pantheismus darlegte, und die Snde als notwendig hinstellte, wurde
Spleis stille, probirte Cigarren die nicht brennen wollten, rutschte auf
dem Sessel, und schien h”ren zu wollen und doch nicht zu h”ren. Dr. Steudel
suchte zu entgegnen, zu moderiren, der Kampf schwankte hin und her. Endlich
fuhr Spleiss auf: "Wenn ich die summa summarum Ihrer Rede fassen soll, so
heisst die: felix culpa!" "Was sagt er, was sagt er"? liefs um den Tisch
her. Er mit gewaltigem Agiren, zu jedem der Studenten: felix culpa, felix
culpa!, und damit auf den Stuhl gesessen und mit einem langen Zug die Ci-
garre ins Feuer gebracht. Es war gewonnen; bald hatte er sich mit Rauch um-
hllt und schmauchte nun geruhig fort bis zum Schluss.

Dr Steudel war nicht ganz zufrieden mit der unwissenschaftlichen Demonstra-
tion. Die Studenten, boshafter Weise, bezweifelten die Wirklichkeit s. Pro-
fessorats, - ob es in Schaffhausen auch Professoren gebe? - und verbreite-
ten am n„chsten Tag das kuriose Wort das er gesagt.

Am Donnerstag Morgen (6. Novbr 1834) standen wir (Betulius, Christ. Hoff-
mann, Otto Hermann und ich) am Neckartor, den Professor abzufassen. Er hat-
te bei Eschenmaier bernachtet und kam endlich im Einsp„nner an. Wie er
sah, dass wir auf ihn warteten, sprang er heraus und nun gings ans Bl„sibad
und weiter in der allerlustigsten Unterredung voran. Das Pferd war malade
und so fand auch die gute Frau Prof. nichts zu bedauern in der langsamen
Fahrt.

Was ich damals notirt hatte, will hier ziemlich w”rtlich wiedergeben. Es
war ein rechter Feiertag (dies academicus) fr uns Jnglinge.

Ferner; am 30. December ber Spleiss an Bhrer. Einmal sprach Spl. ber das
Kritisiren. Er wnschte, dass jeder Geistliche insbesondere seinen Besu-
chern Mut mache, ihm mitzuteilen, was sie an ihm unangenehm berhre. Er
wisse sein Elend leider wohl, aber helfen das sei schwer. Eines Tages als
er in Buch predigte, sei eine edle Gestalt in die Kirche hereingetreten,
und habe aufmerksam zugeh”rt. Nach der Predigt trat Spl. auf den Fremden
zu, und erfuhr auf seine Frage der Herr sei ein Maler. Da forschte er wel-
chen Eindruck die Figeur da oben auf den Knstler gemacht habe und h”rte
neben manchem verst„ndig gem„ssigtem Lob, den entschiedenen Tadel, er sei
augenscheinlich noch nicht an den Lenden gegrtet. Da strecke er sich ber
die Kanzel, beuge sich rechts und links, als ob er in der Mitte entzwei
brechen wolle. Das sei wahr, das msse er bedenken, sagte Spl. und klagte
daá es noch nicht besser gehe. Er fgte bei: Der Besuch war: Malan von
Genf.
.ns
.dr HG261057.2
