.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Ans Komite._____(Archiv)

                                               Mangalore, 26. Februar 1857.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26. Februar 1857.
1.) Der liebe Br. Isenberg, an den ich zugleich mit Keuler geschrieben, hat
nun letzterem geantwortet, wie er 4. Febr. Frau Jerrom alles auseinanderge-
setzt und seinen Auftrag, das Geschehene so viel als m”glich ungeschehen zu
machen und Miss J.'s Verzeihung zu erbitten, ausgerichtet habe. "Gab ihr
G.'s engl. Brief mit Deiner (K.s) Unterschrift zu lesen, den steckte sie
ein. Mrs. J. nahm das Ganze gar nicht bel auf, schien im Gegenteil sich zu
freuen, daá die Verbindung wenigstens fr jetzt als ganz aufgel”st zu be-
trachten sei. Sie habe dieselbe nur als eine kurze acquaintance, nicht als
ein engagement, nicht einmal conditional betrachtet, - und behauptet, daá
auch die Tochter die Sache so ansehe. Du (K.) darfst Dich also ihretwegen
beruhigen" etc. Damit scheint diese unangenehme Sache abgetan.

2.) Auf Ihr Schreiben vom 31. Dez. kann ich noch nicht entschieden antwor-
ten, da ich hierber noch nichts von Br. Hebich (letzte Woche in Payavur,
und von da glcklich zurckgekehrt) h”ren konnte. Vielleicht schreibt er an
Sie selbst direkt. Auf Ihre Bedingungen erwidere ich einstweilen soviel:

a) daá ich an der Malayal. šbersetzung auch im Regierungsdienst wrde lang-
sam fortarbeiten k”nnen, bezweifle ich nicht.

b.) Englisch zu predigen wird natrlich gerne erlaubt. Ich erlaubte mir
aber selbst, auch mal. oder tamil zu predigen, wo immer Grnde dafr spre-
chen.

c.) Mit Besoldung und Pension ist es eine eigene Sache. Da ich zum uncove-
nanted service geh”ren wrde, kann davon nicht die Rede sein, daá ich mir
eine Pension ausbedinge. Ich wrde aber mit 350 Rs. Besoldung mich anhei-
schig machen k”nnen, sowohl fr meine Kinder als fr einen Sparpfennig die
gr”áere H„lfte jener Summe zu erbrigen. Daá die geehrte Komite meine Toch-
ter bis zum 16. Jahr versorgen will, erkenne ich mit Dank an, wnsche aber,
wie ich in meinem letzten schrieb, am liebsten ihre baldige Verpflanzung
nach Indien. Doch dies geh”rt nicht hieher.

d. Aber w„hrend mir die vorstehenden 3 Punkte kein Bedenken machen, und ich
in diesen Beziehungen leicht was wagen k”nnte, bleibe ich vor dem 4ten als
einem groáen Problem stehen. Ich glaube nicht, daá Br. Hebich irgendwelchen
Beruf erkennen wird, Cann. aufzugeben und namentlich nach den letzten Er-
eignissen die Anjerc. Gemeinde in andre H„nde bergehen zu lassen. In uns-
rer vorl„ufigen Besprechung hat er allemal nur davon gesprochen, 2mal des
Jahrs einen Monat fr den Canara Distrikt herzugeben, d.h. durch regelm„ái-
ge Bereisung und Visitation der Stationen seinen Pr„sesberuf zu erfllen.
Ich habe aber Hebich aufgefordert, ber diesen Punkt sich auszusprechen.

Was meine Niederlassung betr„fe, so war es nur ein Gedanke der lieben Cann.
Brder, daá ich dann zu ihnen zurckkehren wrde. In der jetzigen verwais-
ten Lage der Mang. Gemeindeweiber sieht es meine Frau fr ihre entschiedene
Pflicht an, auch im Fall ich Schulinspektor wrde, zun„chst in Mang. zu
bleiben. Ich wrde wohl die meiste Zeit unterwegs sein, und es k”nnte sich
nur fr etwa 3 Monsunmonate um eine feste Wohnung handeln. Hiefr scheint
mir Mang. vorerst besser gelegen zu sein. W„re aber Hebich hier fest ange-
siedelt, so scheint es freilich natrlicher, daá ich dann mich mehr auf Ma-
labar Boden bewege.

Nach allem zweifle ich, ob aus dem ganzen Gedanken etwas wird. In meinem
Innersten bin ich immer mehr darauf gewiesen, daá auch, wenn ich diese
Stelle annehme, es doch wahrscheinlich bei einem kurzen Versuch sein Bewen-
den h„tte und ich mich besonders darauf legen wrde, einen m”glichst gn-
stig gestimmten Nachfolger zu suchen.

Ob ich, wenn Heb sich entschieden weigert, nach Mang. berzusiedeln, mich
eben dadurch veranlaát sehen soll, der Regierung ein fr allemal abzusagen,
oder ob die Sache - unbeschrieen von unsrer Seite - ihren Gang zu nehmen
habe, darber bin ich noch nicht klar. Fritz ist fr das Letztere. Auch mir
erscheint es bis jetzt als das Klgere, mit Erkl„rungen unsrerseits zu war-
ten. Denkt die Regierung noch an mich, so kann ich, wenn gefragt, mich auf
den Ausspruch der Brder zurckziehen, der bis dahin hinl„nglich patent
sein wird. M”glicherweise kommt sie, wenn die Vereinigung der beiden mter
in Kalkutta nicht genehmigt wird, auf den frheren Plan zurck, in welchem
Fall wenigstens fr Canara bei Br. Degg. noch eine Anfrage zu machen w„re.

3.) Dieser hat gegenw„rtig schwere Zeit in Mulky. Zwar daá dem guten einsa-
men Lucas in Coditur in der Nacht vom 15./16. Febr. sein Haus mit der Ernte
niedergebrannt wurde, ist nicht mehr auf Privatfeindschaft zurckzufhren,
als auf Christenhaá. Das affiziert auch den lieben Degg. nicht so sehr (die
Nachbarn kamen w„hrend des Brandes, halfen treulich und tr”steten, sogar
das wurde ihm gesagt: Du muát jetzt nicht ans Fortgehen denken; seit du
Christ geworden bist, mssen wir dich fr den Besten unter uns halten.) Es
ist aber groáe Aufregung in der Gemeinde, sofern der junge Exkatechist Jo-
nathan dort gegen Amm. und mich so agitiert hat, daá ich mich gen”tigt sah,
seine Ausweisung aus unsres Katechisten Nathanael's Haus zu verordnen. Er
weigert sich zu gehen, Prinzipes halber, wie er behauptet; Nathanael, sein
Bruder, weil im Mulky Missionscompound und in unsrem Haus wohnend, erkennt
unser Recht an und weist mit Worten aus, kann aber sein Kommen, Bleiben,
Schlafen, Essen daselbst nicht hindern; Jonathan's Eltern in Kadike weigern
sich ihn aufzunehmen, weil es eine Schmach w„re; die ganze Mulky Gemeinde
ist auf Jonathan's Seite und h„lt uns fr Feinde. Da Degg. nichts tun konn-
te, bat ich Amm. als in seinem Sprengel die Anordnung durchzufhren. Er
hat, weil Nathanael geneigt schien, endlich die Ortsobrigkeit herbeigeru-
fen; vor dieser aber schwieg Nathanael beharrlich stille. Man wartete aufs
Neue und rief mich hinaus. Ich fand die M„nner ganz erbost "Damit daá wir
die Obrigkeit zu Hilfe genommen, sind wir nun Zerst”rer der Gemeinde gewor-
den, sie raten nichts, sie sagen nichts, wir sollen nach Gutdnken weiter
machen etc." Ich kndigte nun Nath. an, wenn bis zum letzten Februar Jo-
nath. noch in seinem Hause sei, habe er alsbald nach Bolma zu gehen, um fr
den kranken Elieser Dienst zu verrichten. Wolle er das nicht tun, so sei er
entlassen. Daá ich so weit gehen muáte, tat mir leid; denn Nath. ist weit-
aus der beste von ihnen. Aber ich konnte mich darber nicht t„uschen, daá
ohne Zucht es geradezu unm”glich ist, des Herrn Werk zu treiben; und unm”g-
liches ist ja nicht verlangt worden. Dennoch gestehe ich nachtr„glich, daá,
wenn ich gewuát h„tte, wie sehr Br. Degg. darunter leiden wrde, ich mich
nicht so weit eingelassen h„tte. (Er heiát sich vor Gott und Menschen gera-
dezu eine Null und wnscht irgendwo anders zu sein.) Dies zusammengenommen
mit der noch nicht berwundenen Furcht fr Br. Hauser (bei dem die Nerven-
aufregung - wohl in Folge des Hundsbisses - noch nicht grndlich beseitigt
ist. Ich nahm ihn 23. Febr. mit hieher zum Doktor; unsre Sorge verhehlen
wir ihm) macht uns alle zu Gott schreien fr die Tulu Mission, - und wenn
ein Gelbde am Platz w„re, m”chte ich gern dieses tun, daá ich mich im
Dienst des Herrn leiden wolle bis ans Ende und weder Amt noch Geld wnsche.
Gott aber wird auch dieses hinausfhren zu Seines Namens Ehre.

4.) Ungern erw„hne ich noch etwas von unserer, d.h. Br. Hebich's und meiner
Korrespondenz mit Br. M”gling. Da seine Madras Subcommittee ihm nicht das
N”tige geben kann, seine Bedrfnisse aber mit dem Heraustreten von 100 und
mehr Holayar (frhere Sklaven) steigen, dazu Stokes ihm in die Church Mis-
sionary Society helfen will, bat er uns um ein Certifikat fr diese, oder -
falls wir das verm”gen, um einen Schritt, der ihn wieder mehr zu Basel
br„chte. Wir boten ihm etwas wie 3700 Rs. fr die šbersetzung des Calwer
Bibelwerks A.T. (nach genauer Berechnung der canaresischen Druckb”gen) -
oder aber wollten wirs auf uns nehmen, ihm in Betracht seiner litterari-
schen Aushilfe etc. fr ein Jahr so viel zu seinen Donationen zu tun, daá
er damit durchkomme, sage bis zur Generalkonferenz. Von dieser erwarten
wir, daá sie sich einstimmig fr ihn verwenden wrde, w„hrend uns beiden
dies weniger zuzustehen scheint. In allem diesem sah er aber keine Garan-
tien und bekannte seine Vorneigung zur Church Mission zu gehen, frei. Weil
wir aber unsre Aber gegen Reordination, Rekonsecration des Kirchleins und
die ganze hierarschische F„rbung unsrer n„chsten Nachbarschaft nicht ver-
hehlten (jede Unzufriedenheit mit uns wrde knftighin sich in kirchliche
Skrupel verkleiden) erbot er sich uns zu lieb, bei den Bangalore Freunden
nachzufragen, ob sie ihm etwa zu seiner Anstellung seitens der Bibelgesell-
schaft zu demselben Zweck, wie dem sel. Weigle, verhelfen wrden. Hierauf
hat er noch keine Antwort. Ehe er aber definitiv in die Church Mission auf-
genommen wrde, ist jedenfalls Stokes angewiesen, noch einmal bei Ihnen zu
fragen, ob es Ihr Wille sei. Da m”chte ich nun aufs demtigste bitten, doch
lieber noch im letzten Augenblick Nein zu sagen. Die Kr„fte sind so rar,
die sich ungeteilt fr des Herrn Dienst hergeben; alle Brder fhlen die
beln Folgen einer Spaltung so entschieden. Der Herr selbst hat auch durch
die Bewegung unter den Holayern und das Scheitern der frheren literari-
schen Plane (in Verbindung mit der Regierung) der ganzen Stellung M”gl.s
eine so verschiedene Richtung gegeben, daá wir alle glauben, Sie k”nnten
jetzt wohl ein šbriges tun und M”gl. unter nicht allzu stringenten Bedin-
gungen wieder annehmen. Lang dauert es ja auch voraussichtlich nicht, so
geschw„cht ist seine Gesundheit und uns allen w„re das Herz in unsrer eige-
nen Arbeit erleichtert, wenn wir s„hen, daá hier eine sch„dliche Trennung
verhtet ist. Ich besonders kann das sagen, da ich t„glich sehe, wie mein
n„chster Nachbar unter diesen schwebenden Umst„nden leidet und sich doch
von Gott die Gnade schenken l„át, auch M”gl. zu sagen, er glaube er k”nne
mehr fr den Herrn wirken an der Kste als auf den Bergen. Ich wage etwas
damit, solche vertrauliche Bemerkungen mitzuteilen, aber ich halte fr m”g-
lich, daá dieselben Ihnen mehr Mut zu vers”hnlichen Schritten machen drf-
ten, als wenn ich erz„hlen máte, daá alles auf Spitz und Knopf stehe.
Vielleicht aber ist alles dieses unn”tig und Sie haben selbst auf M”gl.'s
Bitte um Wiederaufnahme - nach Aufgebung des groáen literarischen Plans -
ihn wieder zu Gnaden angenommen. Das walte der Herr in Gnaden!

.fo -
Uns Ihrer Frbitte empfehlend
                              Ihr gehorsamer
                                      H. Gundert.
.ns
.dr HG280257
