.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
2zu Nro 4.611                                             Stuttgart 26 July 57
.an 2
----------
1. Brief von Hermann Gundert jun.

Lieber Paul!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 26 July 57
Ich danke Dir herzlich fÅr Dein liebes Brieflein. Jetzt hast Du also Va-
canz? Diese hatte ich auch sehr gerne. - Deine Aufgaben interessiren mich
sehr. Ein agricola laboriosus ist ein ehrenwerther Mann. Das Vorbild eines
agricolae laboriosi dÅrfen wir uns oft vor die Augen fÅhren. Denn Einem
agricolae laborioso ist eine schwere Arbeit zugetheilt. - und wenn Knaben,
welche nicht gerne arbeiten, einen agricolam laboriosum sehen, sollten sie
sich schÑmen und sagen: O agricola laboriose! Du beschÑmst mich doch recht!
Es sind aber noch andere agricolae laboriosi, wenn sie auch nicht auf Aek-
kern und Fluren arbeiten, wo Korn und Aepfel wachsen. Ein Beispiel solcher
agricolarum laboriosorum geben uns die Missionare. Solchen agricolis labo-
riosis sollten besonders die Missionskinder nachsehen, und den Herrn Jesum
bitten, da· er sie segne und ihnen FrÅchte gebe fÅr all den Samen, den sie
ausstreuen. Vielleicht macht er sie dann auch noch zu solchen agricolas la-
boriosos, und gibt ihnen am Feyerabend ein schînes Vesperbrod, mit den Wor-
ten: "agricolae laboriosi! ihr seyd Åber Wenigem treu gewesen; ich will
euch Åber viel setzen!

La· Dir diese Declination nur recht in den Ohren nachklingen und bete, da·
sie der liebe Heiland auf einem schînen Papier in Dein Herzlein einschrei-
be. Dann hast Du ein schînes studium gemacht!

Aber "declineren" solltest Du doch nicht sagen. Das ist schon ein Bock im
Argument, wie zB. Canditor statt Conditor, bei dem man Gutle holt. Nun sei
eben recht vergnÅgt, da· Dir der liebe Heiland so viele Freude gibt - und
mach Ihm dafÅr auch wieder Freude.

                          Mit herzlichem KÅ·lein
.fo -
                                         Dein Hermann
.ns
.dr HG300757
