.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn H Gundert, per adr Mssrs Rominger & Co, Stuttgardt, Marseilles, via
Madras

                                                         Cannanor 28 May 57
                                                        <Mangalore 1 Juni>*
                                                            <erh: 2t July>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 28 May 57
Da sitze ich in des lieben Young's (Major) Haus, und will heute Abend den
Rckweg nach Mang antreten. Es schttet und strmt und ist schon lange
wirklicher Monsun, wozu es sich schon seit meinem Kotschi <6-9 May>* Auf-
enthalt anlieá. Deine, eure, Briefe kamen mir in Calic. <(14-15)>* zur
Hand, kurz nachdem ich euch geschrieben hatte. Dein Besuch in der Glasfa-
brik <23. M„rz>* hat mich gefreut. bes. das daá Du Leute wie Schroth gern
aufsuchst. Denn die Christen die es genau mit sich nehmen sind dnn ges„et,
mit Jammer mssen wir es uns gestehen: das cavalierartige fromme V”lkchen
hat berall die Oberhand. Die wirklich geduckten, geistarmen, nach voller
Gerechtigkeit hungernden und drstenden sind unter ihnen ebenso aufzusu-
chen, wie die Pietisten unter den Weltmenschen. - Nun aber (1 Juni) bin ich
schon in Mang: unterwegs etwas durchn„át, aber gutes Muths, nicht zwar qua-
si re bene peracta aber doch "leidlich incepta". - Gestern kam nun noch
Dein Brief vom 19ten Geburtstag und ich konnte dem HErrn danken daá Du Sn-
den nicht als Gedanken oder Gem„lde ansiehst sondern als lebendige d.h.
fortlebende Thatsachen, die von der gr”áeren Thatsache des Einen Opfers
verschlungen und in ein anderes verwandelt werden k”nnen, an sich aber
nothwendig sich vergr”áernd fortw„lzen von Tod zu Tod, von Gericht zu Ge-
richt. Glaube mir, der Christ ist nur selig wenn ers mit Thats„chlichem zu
thun hat. In Gefhlen schwelgen etc ist nicht die Sache der Glaubigen, son-
dern mit Wirklichkeiten sich herumschlagen. Also daá Du damit anbeissest
kann mich nur freuen, verspielst es darum nicht mit mir. Vielmehr ist eben
das der Segen aller Wirklichkeit, daá sie nicht blos berechnete, sondern
auch die von Gott in die Sachen selbst gelegten Folgen nach sich zieht:
Durch solche Mittheilungen thust Du zB. mir eine Wohlthat, ohne daá Du es
vielleicht ahnst. Wie wenig weit der Apfel vom Baum f„llt, wirst du mit den
Jahren immer besser lernen: und es wird Dich l„chern, (auch etwas betrben,
vielleicht) Deine Ideale vom Vater so zerfliessen und verrauchen zu sehen.
Ich gehe nicht aufs Einzelne ein, weil ich kein Bedrfniá dazu verspre:
versichere Dich aber daá M”rder Dieb Hurer Lgner etc die Namen sind, die
mein eigenes Herz - ohne alle Aufschneiderei der Einbildung - mir gibt, und
daá ich ohne Sch„chergnade vergehen máte. Sei also ganz berzeugt, daá das
recht wird; der lieben Mutter lese ich es (englisch) vor, natrlich mit et-
was Modification. Weiter wirds nicht kommen. Ich sage Dir das, Dich selbst
zu warnen vor allzugroáem Bekenntniátrieb. Jesum drfen wir nehmlich aller-
w„rts bekennen, auch unsre Snde im Ganzen. Im Einzelnen nicht, weil Snde
ihre zndende Kraft beh„lt, und alle Menschennatur Feuer f„ngt, man also
auf Beruf warten muá, davon zu reden. Dem Vater gegenber hast Du diesen.
Bei andern nimm Dich in Acht. Werde nicht redselig, wenn es auch scheinbar
2gegen1 Dich selbst losgienge. Denn wir sind so verzwickt daá wir auch daran
eine Freude kriegen k”nnen, andre als nur gew”hnliche Snder seyn zu wol-
len. Weiást vielleicht wie ein franz. Atheist auf dem Todbett beichtete und
bereute mit seinen Schriften so viel geschadet zu haben, der padre aber ihm
antwortete: er solle sich tr”sten, niemand lese sie und so sei der Schaden
nicht bedeutend. Was den armen Mann wieder dem Unglauben berantwortet ha-
ben soll. - Also wir danken unser Heil allein dem lieben Heiland und Ihn
wollen wir loben und preisen bis ans Ende.

Mama's Brief muást Du verstehen. Sie ist jetzt gewissermassen kinderlos und
mehr groámtterlich. Da klagt sie sich ber alles an, was sie daran erin-
nert jnger und strenger gewesen zu seyn. Ich kann Dir aber sagen sie war
euch treulich zugewandt, hat euch auch Zeit gewidmet, und weiá es nur nicht
mehr recht. Ihre Snden aber weiá sie genauer als die Meisten Leute die ich
kenne (mich selbst eingerechnet)

Aber ich sehe ich muá dieámal schliessen, sonst kommt Basel zu kurz. Der
HErr lasse Dir Sein Antlitz leuchten: mit Ihm verspielts der reuige Snder
nie
                  In treuer Liebe Dein Vater.

(Grsse GrMama Tante etc
.ns
.dr HG010657
