.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Frau Kaufm Gundert

                                                             Mang 29 Jun 57
Liebe Mutter

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 29 Jun 57
Es ist mir sehr leid daá Du durch Herrn Dr Ostertags unn”thige Anfrage so
in die Noth gekommen bist. Ich hatte nie im Sinn gehabt daá die 1000 Fcs
von dem Geld in Stuttg gezahlt werden, sintemal ich noch nie wuáte daá ich
dort welches habe. Sondern von Corcelles her sollte das Geld flssig ge-
macht werden. Dorthin war auch geschrieben worden, aber wahrscheinlich we-
gen Insp's Abwesenheit von Basle giengs etwas berzwerch. Ich hoffe ihr
habt nichts extra gethan, und namentlich auch daá die curiosen Reden, be-
treffend die Urtheile der Basler euch nicht abgeschreckt haben, Basel doch
zu besuchen. Man lebt ja nicht vom Urtheil der Leute, sondern von Worten
aus Gottes Munde!

Herm. schreibt mir Du habest ihm tchtig ans Herz gesprochen wegen seines
Berufs. Hierber erlaube ich mir kein Urtheil, sondern danke Dir herzlich.
Auch der neue Herm wird Warnung Ermahnung und dergleichen wohl brauchen
k”nnen. Aber das m”chte ich sagen: 221 Jahre sind nicht n”thig. Wenn Herm
sich in einem Jahr so anstrengt, daá Herr Rominger erkl„ren kann, er habe
sein Fach gelernt, so halte ichs fr recht, ihn Samuel etwas mehr gleich zu
stellen, der mit 3 Jahren absolvirt und sich doch nicht berm„ssig ange-
strengt hat. Also ich will D.V. gerne bezahlen was Herr Rominger als Ersatz
dafr ansieht, daá Herm statt 5 nur 4 Jahre lernt, 2unter der Bedingung1 daá
Herm wirklich sein Fach zur Zufriedenheit seines Principals gelernt hat.
Ich m”chte Dich darauf aufmerksam machen, damit Du wenn die Zeit kommt, in
meinem Sinn drauf hin arbeiten kannst.

Noch immer gehts im Norden von Ind drunter und drber. Ich hoffe aber daá
ihr mit dieser Post aus der Zeitung noch Erfreuliches h”ren werdet von der
Einnahme Delhis und Bestrafung der Emp”rer.

Es betrbte mich daá auch der liebe Herr Inspector Dich etwas hinabdrckte.
Aber es ist eben auch Gottes Kindern nicht immer gegeben das rechte zu
treffen. Sie sind weich, wo strenge n”thig w„re, und drcken dann wieder
drauf, wo schon genug Drucks da ist. Gott kanns einem aber immer in der
Stille wieder hereinbringen, und Er thuts auch, namentlich wenn wirs uns
nicht zu viel anfechten lassen. Er sei reichlich bei euch mit Seinem Geist
und Gaben.
.fo -
                               Dein Hermann
.ns
.dr HG290657.2
