.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Mr. H Gundert, per adr Mssrs Rominger & Co, K”nigsstrasse, Stuttgardt,
via Marseilles

                                                             Mang 30 Jun 57
                                                           <erh 17 Aug 57>*
Lieber Herrmann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 30 Jun 57
Heute Abend gehe ich nach Honor ab, und habe also wenig Zeit Dir fr Deine
reiche Bescheerung zu danken. Sie kam am Sonntag <28 Juny>*, eben jenen auf
den ihr euch reisefertig machtet <(schon Samstg 27 Juny.)>*. Ich h„tte euch
wohl den Samstag auch geg”nnt, obs aber gelang werden wir seiner Zeit h”-
ren. Mach Du nur Deine memorabilie zurecht, was Du eben hast, ohne Dich
viel zu besinnen, auch aus Deinen alten Tagen. Ich werde dem zwar nicht
viel Zeit widmen, aber es gleitet doch nichts derartiges vor dem innern Au-
ge vorber ohne einen bleibenden Eindruck zu machen. D.h. der Eindruck ist
nicht groá oder total, hilft aber irgendwie frhergefaáte zu corrigiren
oder zu limitiren, und so laufts wohl mit. Deine Zeit muást Du fr Dich und
Deinen Beruf zu rath halten, so muá es nicht extra fr mich gearbeitetes
seyn was mich am lebhaftesten mit Dir zusammenfhrt. - Herr Ostertag hat
halt einen Schnitzer gemacht, ohne daá ich ihn irgend dazu veranlaáte. Ich
hoffe, die liebe Mama ist dennoch nach Basel gegangen. Du warst ganz rich-
tig dran: wenn ihr das Geld und Erlaubniá zur Reise habt, brauchts euch
nicht anzufechten, ob jemand das unklug heiát. Mir, als dem Vater, scheint
das ganz klug daá ihr wenn ihr Gelegenheit habt, eure Brder zum erstenmal
sehet. Gibts aber weder Geld noch Urlaub, so ists ganz klug sich drein zu
ergeben. - Jenen Pf W Zeller habe ich kaum je gesprochen, d.h. eine Unter-
redung mit ihm gehabt. Aber sein Gesicht, das von Frieden und Besonnenheit
zeugt steht noch lebhaft vor mir. Er war ein sehr stiller Mensch. - Daá
mich der liebe Herr Insp. bedauert wegen der Beisteuer zu Marie's Reise,
l„chert mich. Wenn ihr nicht murrt hats nichts zu sagen. Und wenn ich lebe,
kann ichs euch wieder erstatten. Sterbe ich aber, so ists Gott berlassen,
wie ja auch die liebe Mutter und meine Kinder allen Anspruch auf Unterst-
zung einbssen, seit ich dieses Amt angenommen habe. Ob das recht ist nach
gew”hnlicher Rechnung weiá ich nicht. Ich gestehe aber daá ich meinem Gott
gern traue und daá mich am Gesellschaftszusammenhang doch nichts eigentlich
vexirt hat, als daá die financielle Verpflichtung mich zu sehr vor Menschen
zum Schuldner macht. Weil ich viele Kinder in Europ habe bin ich immer ein
theurer Mission„r fr die Gesellschaft gewesen. Sterbe ich jetzt, so wird
der HErr wohl weitere Arbeit fr die liebe Mutter haben und sie auch damit
ern„hren, solange sies braucht. Sie hat wie ich 2euch1 wohl sagen darf, mehr
gearbeitet als irgend eine Missionsfrau die ich kenne. (Ich sage nicht,
mehr zu stande gebracht, sondern mehr von ihrer Bequemlichkeit etc drange-
geben). So f„hrt sie jetzt fort, aber freiwillig ohne Bezahlung; und das,
spre ich, ist vor Gott anst„ndig und hilft uns gegenber der Gesellschaft
auch aus dem Schuldengefhl heraus, so weit das sich auf Empfangenes und
nicht blos auf die immer neu schuldige Liebe bezieht. - Was Insp. von rei-
chen Engl„ndern sagt hat er wohl von mir. Ich bat die Comm. um Autorisirung
von engl Freunden die etwa noch fehlenden 400 Rs Reisegeld mir zu erbitten.
Da ich nehmlich nicht fr Privatzwecke bitten wollte ohne Wissen der Comm.
Hierauf habe ich aber keine Antwort erhalten. Seit ich Insp. bin ist mirs
gelungen diese 400 zusammenzubringen (von meinem Gehalt) und nach Basel zu
schicken. Ob ich Geld zusammenspare und anlege, wie Insp. Jos. mir r„th,
weiá ich noch nicht. Jedenfalls denke ich mehr ans Verwenden, da ja so vie-
le Arbeiten im Reich aus Mangel an Mitteln ins Stocken gerathen.

Eure Briefe kommen alle richtig an, ich zahle dasselbe fr die von Triest
als fr die ber Mars gekommenen. Addressiret sie wie es euch dort am vor-
theilhaftesten zu stehen kommt.

Endlich gibt der HErr auch eine Taufe von Badagas auf den Nilgiris. Man
hatte solange gewartet - etwa 10-11 Jahre aber am letzten Sonntag, wenns
nach Erwarten gieng, werden 3 zumal getauft worden seyn. Gott Lob! Das ist
Antwort auf viele Gebete: und erst anf„ngliche Antwort. Mehr kommt nach.
Das ist v”llig richtig was Dir der liebe Schroth schreibt, wie Du vor Gott
angesehen werdest als das was Du eigentlich seyn wollest. Gelegentlich kann
man auch die Rechtfertigung dahin definiren, daá Gott mich als das ansehe
was ich einmal wirklich seyn werde, weil ichs nehmlich jetzt schon in allem
Elend zu seyn wnsche. So sieht er einen Snder in Seinem lieben Sohne an,
wenn er nehmlich so angesehen werden will.

Ja brich nur den Willen recht, wie die liebe Groámutter Dir zuspricht. Es
kann nichts schaden. Geh nur ein„ugig zum Leben ein. Man zielt damit um so
besser.

Du wirst noch manches lernen mssen liebes Kind: aber der Heiland sagt ler-
net von mir. Dort gehe ich auch gern in die Schule. Denn er machts einem
nicht zu arg. Und man lernt was bei Ihm. Er wird unser nicht mde. Wir wol-
len auch seiner nicht berdrssig werden, wenn ers auch sonderbar mit uns
treibt.

                              In Seiner Liebe Dein Vater
.ns
.dr HG300657.2
