.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 1 Aug 63
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Aug 63
Wegen Carls Vacanz wird angefragt, und ich denke, der Wunsch ist gerecht-
fertigt und wird bewilligt. Er thut schon so mit in der Schule und im Pri-
vatlernen, aber ein Ernst ist es ihm so wenig als dem David; die Zeit geht
oft sehr ungentzt dahin. Ich weiá auch nicht, wie eingreifen; sie sehen
den Paul ber Hals und Kopf schaffen, ohne daá es sie im mindesten rhrt.
Chacun … son gout, scheint das Losungswort. Ubrigens ist Carl besser als
mein D, der auch manchmal Troz und Widersetzlichkeit an Tag treten l„át und
daher die andern leicht abst”át. Ich hoffe der Abschied von Sam. und Emma
l„át nachher doch auch einen Stachel zurck. Morgen werden sie ersterem in
eine Miss.stunde gehen, dann am Mittw. reist er ab. Der HErr selbst muá ei-
nen neuen Anstoá geben!

Deine Stimmung verstehe ich wohl. Wenn Du aber Dein Leben ad acta legst,
bleibt Dir ein vorstechender Punkt, fr den Du Gott nicht genug danken
kannst. Du hast die Freude gehabt einen Sohn im Evang zu zeugen, der Deine
Stelle ausfllt. Das ist nicht genug fr alle frheren Ideale und Wnsche,
reicht aber zu, Dich zu besch„men, so oft Du Dein Missionsleben ein verlo-
renes nennen wolltest. Der HErr hat Dir aus besonderer Gnade diesen Stein
aufgerichtet, so muást Du auch allemal dabei stille stehen und wieder ein
Lobopfer bringen. Gibts doch ganze Complexe von Stationen, wo in mehr als
einem Menschenalter von treuen Arbeitern nicht soviel erreicht worden ist.
Ich muá mich auch mit Wenigerem zufrieden geben; finde freilich dabei nur,
daá ich nicht treu gewesen bin, dafr Er um so treuer.

Dein Neffe Vikar thut vielleicht wohl daran, etwas anderes zu suchen. Sonst
k”nnte ihm ber dem Predigen mssen der Inhalt der Predigt immer widerli-
cher werden. Seiner Zeit wird es ihm schon anders kommen.

Schwager AB in R hat mich um šbersetzungen der Calwer Producte in fremden
Sprachen ersucht, worauf ich ihm einige zusandte.

Wolltest Du nicht einmal aus dem Calwerblatt einen Bericht ber die Basler-
feste fr das Evang Christendom englisch machen? Ich th„te es gerne, aber
die Zeit will sich nicht finden. Erst in 2 Monaten werde ich etwas aufath-
men k”nnen. Ich will es gerne nach Engld schicken, wenn Du dran kommst.

Nun lebe wohl - Alles grát mit mir, bes. Julie, Dich und Deine Bertha
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG010863.2
