.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Circular.                                                Calw. 1 Dez. 1863.

Geliebte Brder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 1 Dez. 1863.
Es ist wie die Zeitungen sagen werden wieder laut geworden in Deutschld,
gleichsam als solle es nun nach den Feuern und der Festfreude am 18. Okt
zeigen, ob es auch noch was thun k”nne. In den kleinen Staaten regt sichs
fr Schleswig Holstein so, daá die Frsten befrchten mssen, es werde ohne
sie gehandelt, wenn sie nicht mitthun; Oestr und Preuáen besinnen sich
noch. Was draus werden soll, kann niemand berechnen. Die Engl. sind sehr
b”se, daá man ihre neue passion fr die Glcksburger nicht theilt und beru-
fen sich jetzt auf Vertr„ge, nachdem sie ein Jahr hindurch in Griechenland
ihren Vertrag mit einem deutschen Frstenhaus gebrochen haben. Frankreich
stellt sich ruhiger zur Sache, man traut ihm aber noch weniger. Von America
herber sagen fromme Bl„tter (der wesleyanische Apologet) in drren Worten:
"es bleibt dabei, daá Schl. H. seine Erl”sung nicht von den deutschen Fr-
sten, sondern allein von dem deutschen Volk nachdem es seine Frsten be-
siegt, zu erwarten hat." Wer fr Gottes Reich arbeitet muá sich bequemen,
jetzt noch mehr in die Ecke gedr„ngt zu werden; doch tr”sten sich solche
mit der Gewiáheit, daá das Kommen des Gottesreiches durch solche Geburtswe-
hen beschleunigt werden muá. Wir sollen ja dankbar sein fr jeden Augen-
blick von Ruhe und Frieden der uns noch geschenkt wird; aber auch im Geist
uns freuen lernen, wenn die Zeitenuhr etwas schneller geht. - Am 3 Nov.
wurde die sel. Handel in Stammh. begraben. Joseph Knapp las dabei eine Rede
seines Vaters, der von der Handel in Alpirsbach als ein Sohn behandelt wor-
den war; Deckinger sprach ber die lebendige Hoffnung der Entschlafenen,
die sich zuletzt auf R”m 4,5 sttzte und l„chelnd sagte: Da liegt die Gott-
lose; Vikar Rommel der 12 Jahre hier in Stammheim beim alten Handel gedient
hatte, verlas den Lebenslauf. Das Dorf wurde geklagt habe verh„ltniám„áig
wenig Antheil genommen; und doch war sie 38 Jahre hier gewesen. Man wird
das nicht bel zu nehmen haben; die Welt bleibt im Ganzen immer etwas ju-
gendlich und wird auch der br„vsten Alten endlich mde. Bei den Gl„ubigen
aber wird ihr Andenken im Segen bleiben.

Wie am 7ten Nov. Napoleons Thronrede durch ganz Europa erscholl, wie am
15ten unerwartet der K”nig D„nemark starb und was sich daran knpfte, das
m”gen andere erz„hlen. Uns berhrte es, insofern wichtige Fragen ber neue
Unternehmungen vor unsern Verein kamen; es liegt z.B. ein interessantes
Werk, eine Erdbeschreibung in 2 Bdn, zur Annahme vor; und da ists m”glich,
daá die Zeitaspecten zu einer andern Entscheidung dr„ngen, als unsere Ue-
berzeugung von Werth der Schrift. Die americanischen Missionare drften
auch bald andere neben sich haben, die mit ihren Erfahrungen sympathisiren
k”nnen.

Im Sept kamen die Strobel's aus Indien zurck, sie zuletzt noch auf dem
Schiff durch Diarrh”e ersch”pft erwartete in Frkft ihre Niederkunft; er
sollte darnach eine Stelle als deutscher Prediger in Sunderland und New-
castle annehmen. Am 6ten wurde sie von ihrem 3ten Kn„blein entbunden, schon
am 8ten schlief es zur ewigen Ruhe ein. Am 13ten folgte die Mutter nachdem
sie von der Kraft des Blutes Christi noch ein sch”nes Zeugniá abgelegt und
ihren Gatten zur Rckkehr nach Indien eingesegnet hatte. Er war dann zuerst
eine Woche in Basel, wo man ihm die Rckreise auf sein Arbeitsfeld um ein
Jahr hinausschob. Vom 27-29 besuchte er uns auf dem Rckweg nach Fkft; der
Herr hat ihn m„chtig getr”stet. Er will nun wenigstens auf 6 Monate dem Ruf
der Deutschen in Sunderland folgen und recht arbeiten, in der Hoffnung,
dann dort durch einen andern ersetzt zu werden. So betrbt der Weg ist in
welchem er fr den Dienst der Mission wieder freigesetzt wurde so freut
michs doch fr die Stationen in Malabar, welche nun auch in Convert einen
tchtigen Arbeiter verlieren. - Bremen hat auch eine Trauerpost aus WAfrica
erhalten. Ihr „ltester Missionar Plessing und der jngste Hein sind rasch
nacheinander weggerafft worden. Der alte Handt in Austral. ist auch ent-
schlafen, es war ihm eine schwere Prfung daá er zuletzt von Untersttzun-
gen der Brder leben muáte; hat aber ein gutes Zeugniá hinterlassen. Pfar-
rer M”gling hat auch seinen Schwiegervater verloren, nachdem er ihm noch
das Heil in Christo frei verkndigen durfte: Vom Grab der Schwester Strobel
weg eilte er an sein Todtenbett.

Als ich neulich in einem benachbarten Dorfe <Altburg> predigte, wurde ich
eingeladen, auch eine schwer heimgesuchte Familie im Filial <Wrzbach> zu
besuchen. Durch Milchzersetzung (?) wurde die junge Hausfrau in merkwrdi-
ger Weise aufgeregt; man h„lt sie fr besessen. Sie schl„ft fast nicht und
redet wie eine verdammte Seele aus dem Ort der Qual. Zum Glck ist ihr Mann
glaubig; er genieát auch so viel Liebe von den Brdern des Orts, daá sie
sich mit ihm zusammen thaten, im Gebet fr die Arme Tag und Nacht zu ver-
harren und einander abzul”sen. Sie haben darin wirklich treu zusammengehal-
ten; aber der finstere Geist war ihnen doch zu m„chtig. Der 72j„hrige
Schwiegervater wurde von der Noth des Hauses so ergriffen daá er eines Mor-
gens vor 5 Uhr sagte: jetzt geht mir ein Licht auf! sich hinausschlich und
in einen Brunnen warf der nur einen Fuá tief Wasser hatte. Er wurde todt
herausgezogen; nach allgemeinem Zeugniá ein braver stiller Mann. Und noch
spricht die Kranke weiter, wie das nicht genug sei: alles, was mit ihr in
Verbindung stehe msse durch sie ins Verderben gezogen werden, ihr Mann,
ihre 3 Kinder u.s.w. Sie suchen ihre Hilfe im Gebet wnschen auch natr-
lich, daá wer es verm”ge, mit ihnen anstehe um zu beten, besonders glaubige
Geistliche. Der Herr wird ja ihr Vertrauen nicht zu Schanden werden lassen.
Man sprt bei solchen Vorg„ngen, wie groá die Macht des Argen auch in der
Christenheit ist und wieviel Grund die arme Wittwe hat im Schreien anzuhal-
ten: Erl”se mich von meinem Wiedersacher!

Eine Erkl„rung, welche Gustav Werner im heutigen Merkur ver”ffentlicht, hat
mich auch tief bewegt. Er hat bekanntlich nun 25 Jahre lang Wohlth„tigkeit
in seinem Sinne durch groáe Anstalten betrieben. Von Gl„ubigern gedr„ngt
muáte er die Gerichte um eine Untersuchung seines Verm”gensstandes bitten.
Es handelt sich um bedeutende Fabriken, landwirtschaftliche Unternehmungen
u.s.w. in denen an 1000 Menschen unterhalten werden. Er gesteht jetzt daá
das Mistrauen, das ihm entgegentrette, zum Theil verdient sei, er habe gro-
áe Fehler gemacht; die riesenartige Aufgabe habe auch seine geistigen Kr„f-
te berstiegen. Selten habe wohl jemand wie er so inst„ndig mit David ge-
fleht (Ps. 69,7.) Andererseits verspricht er, wenn man ihm die aufreibende
Sorgenlast abnehme, er k”nne wie nicht bald ein Mensch zeugen von Gottes
Gnade und Gerechtigkeit, den Zeichen der Zeit usw. werde mit Freuden den
reichen Schatz ”ffnen und mit geistigen Gaben vergelten, was seinen Anstal-
ten in leiblichen gereicht werde. Wie es ihm auch ergehe, er werde dem Gott
der ihn berufen und Seinen Armen treu bleiben. Ich frchte, er muá zuvor an
diesem Beruf und an dem reichen Schatz noch mehr irre werden. Ach wie klein
ist auch die Kraft der Redlichen, und wie zeigt es sich hier, daá die hel-
fende Liebe durchaus auf dem Grunde der Selbsterkenntniá und des Glaubens
aus einem armen Snderherzen stehen muá. Ich h”re er denke daran, eine Ko-
lonie in Costarica grnden zu wollen, wenn es zum uáersten kommen sollte.
Der HErr fhre uns immer mehr in die Einfalt auf Ihn!

                    In herzlicher Liebe grát Euch Euer
.fo -
                                                 H Gundert.
.ns
.dr HG011263.2
