.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 2 Apr 63
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 2 Apr 63
Ehe ich nach Stuttg abgehe, will ich Dir doch ein paar Worte schreiben,
schon wegen des lieben M”gl's von dem eben jetzt beunruhigende Nachricht
kam. Wie viel ist schon ber ihn ergangen seit dem 2 Nov 1838, da ich in
sein Zimmer trat und er eben von etlich Duzend Blutegeln aufstand. Wie oft
krank auf den Tod, und dann pl”tzlich eine Wendung: ich bin gesund! wieder
ein Rckfall daá alle Hoffnung schwand, und doch da lebt er wieder. Ich
hoffe es geht auch dieámal so. Du wirst wohl hinausgehen und ihn sehen.
Dann bitte ich dringend um Nachricht. Du weiást daá ich bis Samst. 10 Uhr
AM in Stuttg seyn werde. Dann zurck weil ich am Ostermontag predige.

Daá es Dir bei den lieben Meinigen so ordentlich gefallen hat, freut mich
recht, bes. auch Dein Zusammenkommen mit Gustav. In diesem liegt gewiá eine
sehr reelle Anlage; Schein ist ihm zuwider. Meinen Herm. zB durchschaut er
ganz. Ach wenn ihm nur die gr”áte aller Realit„ten aufgienge. Doch wir sol-
len uns das Warten nicht verdrieáen lassen.

Indessen haben wir von Petersbg geh”rt das M„dchen w„re jedenfalls noch auf
ein Jahr gebunden gewesen, und h„tte also nicht schnell zugegriffen. Dieá
ist mir ein rechter Trost. Ich frchtete immer, sie k”nnte, was wir frei-
lich vorsichtig eine allererste Anfrage nannten, zu eifrig ergreifen.

Das ist mir ganz recht, wenn Du nach Ostern auf ein paar Tage kommst. Lie-
ber 2te als erste H„lfte der Woche, damit ich die Bl„tter einigermassen
weggeschafft habe.

Carl <Weigle>* ist fortw„hrend gleichgltig gegen das Lernen. Ich weiá
nicht recht, wie ihm beikommen. Frau Dr Wurm die gestern durchfuhr meinte
Gottfried sei auch so gewesen, unberechenbar in seinen Besch„ftigungen, und
sei doch nachher etwas Ganzes geworden. Aber daá Carl nicht gern liest,
sich am liebsten aufs Spielen beschr„nkt, ist doch was ganz anderes. Gottfd
wird kaum je ordentlich und mit gusto gespielt haben.

Schreibt Amm. ob Bhrer seine Hanna Schalch erh„lt? Hast Du von dem Befin-
den Hunzik's geh”rt? Ich hoffe es geht ihm besser.

.fo -
                               Nun lebewohl
                                       Dein H.
.ns
.dr HG060463
