.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Secret. Weitbrecht in Basel.
.
                                                          C. 2. Sept. 1863.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: C. 2. Sept. 1863.
Damit sich mir das Material nicht zu sehr anh„ufe, schicke ich, was ich von
Martigiana durchgesehen und entbehrlich gemacht habe zurck.

Ich erwarte nun nur noch die amtlichen Briefe Martigs

                             Herzlich grssend
.fo -
                                               dein H.G.

Hebich ist gerade auf Besuch bis morgen da.



An Secret. Weitbrecht in Basel.
.
                                                         C. 18. Sept. 1863.

Ich habe neulich an Schulze geschrieben, dass er dir die Correctur des
Miss. Magaz. zuschicken solle. Nun glaube ich, dass mit meinen Zus„tzen der
Raum so ziemlich voll wird, doch kann ichs nicht bestimmen und bitte dich
was parat zu machen, in Form von Missionszeitung. Doch reicht wohl der
letzte Tag dazu.

Ferner m”chte ich bitten, mir den versprochenen Brief des Hamburger Kapi-
t„ns ber Martigs Tod zu schicken, dass ich sein Leben abschliessen kann,
wenn ich erst soweit bin.

M”chte noch fragen ob ein Paket von mir an Herrn Inspector mit 2000 Frcs in
Eisenbahn Actien angekommen ist.

Hier steht alles ordentlich. Arbeit gibts freilich enough und to spare.
Ostertag fragte wegen der Klatschen zum Missions Magaz. darauf bat ich ihn,
dich eine Liste der dafr bereit liegenden Klatschen anfertigen zu lassen.
Diese braucht nur andeutend zu sein, da ich doch wohl alle engl. Schriften,
woraus sie entlehnt sein werden, haben werde. Aber wenn du oder sonst Je-
mand sich der Auswahl fr jedes Heft annehmen will, wird mir es willkommen
sein. Andeutungen darber will vorerst der liebe Ostertag noch geben.

Nun lebe wohl.

.fo -
                             Herzlich grssend
                                   dein H. Gundert.
.ns
.dr HG030963
