.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 3 Sept [1863]
Lieber Frieder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: Calw 3 Sept [1863]
Hier siehst Du wie Heb's Besuch schon dem telegr zu schaffen gibt. Er hat
auch Teinach gesehen, ohne aber von Zavelst hinabzusteigen. Marie gieng mit
ihm

Der Brief an Paul Mohl sollte doch wÑhrend des Examens abgegeben werden,
damit er seine Compromotionalen noch nach BÅchern fragen kann. Ich adres-
sirte A G Gundert damit Gustav îffne falls Ad nicht mehr da ist.

Pfarrers von Stammh und die GÅglinger Pfarrtîchter kamen auch in Heb's
Stunde, auch etliche von Altburg und Alzenberg. Am Sonntag frÅh fahren wir
- Mama mit - nach Nagold zum Miss. Fest, ich soll auch Morgens predigen.
Abds gehts dann zurÅck.

Nach Hirsau gehe ich wenn sonst nichts da ist. Nach Bulach langte es noch
nie.

Ich schlie·e Dir Herrn Plebsts Brief bei. Der von Samuel aus Triest liegt
noch immer in Gruppenbach. Dem lieben Jettle bitte 2gelegentlich1 den Brief
ihres Onkels, d.h. die aus der amer Zeitung geschnittene Annonce zu geben.
Sie handelt vom Consul Nast in Stuttgart.

Viele GrÅ·e von Mama und den Knaben (Heinr hatte 3 Tage Halsweh) ebenso von
Marie David will spÑter auch schreiben. Sei nur gutes Muths und wirf Dich
recht ins GeschÑft Der HErr wird Alles besser machen als wir denken
.fo -
                                  Dein V.

<Mein lieber Vater und Mutter Gott segne euch.>*
.ns
611K. W. Telegraphenstation Calw
.an 2
----------
1. Telegramm, dessen RÅckseite Hermann Gundert fÅr obigen Brief benutzte.
Monat September 1863
Calw von Nagold
.fo +

                                Telegramm.

An Doctor Gundert in Calw

Wird H. morgen A. hier einen Vortrag halten?

                       Nagold d. 2t. September 1863
.fo -
                                        Zeller.

Aufgenommen durch Steiner.
.ns
.dr HG070963
