.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                           Calw 3. M„rz 63

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 3. M„rz 63
Hiemit einen Brief aus Russland. Du wirst Dich wundern, was der bedeuten
soll. Aber Mama und Marie haben Mut bekommen, darauf hin anzuhalten - und
der vorl„ufige Anfragebrief ist schon nach Petersburg abgegangen. Wenn es
nun Gottes Wille ist, daá das zu Stande kommt, so ist mirs eine rechte
Freude. Ich glaube dann, daá Herm. im Grund doch Gottes Willen thun m”chte
und Er ihm darum auch zu Willen ist und nicht nach Verdienst sondern aus
Gnaden ein ordentliches Weib bescheert. Daá er sie dann aus Maries H„nden
bekommt, wird zwar einer feurigen Kohle gleich sehen, ihm aber den Kopf
nicht zu sehr verbrennen. Nun nimm die Sache ins Gebet und trage sie auf
dem Herzen. Mir ist sie beraus wichtig und fast meine ich, er sollte trotz
Amerika auch spren, daá etwas vorgehe seinethalben. Eine Waise ist mir ge-
rade recht, und dem lieben Herm. wohl auch, damit man mit Verwandten nicht
so viel Hatz hat. Dann wird sich das Geld wohl auch auftreiben lassen. Ich
hoffe dies ist nicht bloá eine M„rzenblthe, sondern bersteht den Reif und
die Strme. Am 11. schreibe ich nach Amerika.

Das ist doch auch ein Ruhetag frs Studium wenn Du Stunden h„ltst. Es ist
die Abwechslung zwischen Einnehmen und Ausgeben, zwischen Gebildetwerden
und Bilden. Wenn Du Dich erst drein findest, wirst Du merken, daá das einem
im t„gl. Leben recht zu gut kommt.

Henry war ja hier und Sch”nhuth, der Dir einen Brief gebracht haben wird.

Deine Marken waren herabgerissen als der Brief ankam. Du muást welche ein-
schlieáen, die Leute hier sind zu unzuverl„áig mit solchen Neuigkeiten. Da-
vid h„tte sie sehr gerne gehabt.

Ich habe Ad. geraten, doch nur ruhig zu warten, bis es sich weiter entwik-
kelt. Das wird ihn nachher nicht gereuen. Indessen weiá C. Beringer von der
Sache durch Gustav, und hat auch seine Gedanken dabei. Ueber Fried habe ich
auch mit Ad. geredet. Gerne s„he ich ihn bei Beringer. Doch wirds Gott ver-
sehen wie es recht ist.

Wegen Dietz ist mirs leid, nichts versprechen zu k”nnen. Steink. hat zu
viel von unsern Sachen, Fues eigentlich wenig. Letzterer bittet sehr um Be-
sch„ftigung und ich habe ihm versprochen, wenn ich finde, weiá aber selbst
nicht woher. Gerne nun denke ich an Ohly, vielleicht findet sich auch etwas
in einem Jahre oder so; aber das schon eingeleitete kann nicht so leicht
ver„ndert werden. Immerhin ist mirs lieb, von einem 3ten zu wissen, dem
solche Sachen vorgeschlagen werden k”nnen.

Die M„dle sind sehr still und halten sich ganz zu Mamas Befriedigung.
Gottl. sagt er sei so froh, daá er so brave M„dle habe, er selbst aber sei
auch sehr brav. Das zu Werner bei seinem Besuch. - Daá ich Frau Pfr. Handel
in Stammh am 90sten Geburtstag besuchte, sagte ich wohl schon.

Nun lebe wohl. Der HErr helfe durch.
.fo -
                                        Dein V.
.ns
.dr HG050363
