.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ an Samuel

                                                          Calw 4. Mai 1863.
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4. Mai 1863.
Gestern vor dem groáen Kirchgang kam Dein lieber Brief an. Gráe doch auch
den lieben Pfr. Peter herzlich von mir. Der Herr wolle ihn herstellen und
noch tchtig wirken lassen. - An einer engl. Schule lehren ist keine kleine
Aufgabe; die Gefahr, daá man zuviel engl. und zu wenig native Sprachen
treibt, l„uft dabei immer mit unter. Headmaster hat natrlich bes. der
obersten Klasse sich zu widmen, d.h. sie selbst zu unterrichten und den
Fortgang der untern zu leiten.

- Am 28sten Abends kamen also Mama und Emma. 30sten Abends von Pforzheim
her extrapost Blumh. mit 3 Damen und Graf von Degenfeld, seinem treuen An-
h„nger, zugleich auch Irion. Morgens am 1sten predigte er ber das alte
Evangelium sehr anfassend bes. fr seine alten Freunde vom Schwarzwald die
in hellen Haufen gestr”mt kamen. Darnach Templer-Versammlung; ich konnte
nicht mehr hinein, so gedr„ngt voll vor den Thren, blieb also weg. Schr.
Mller war drin, der einzige, der opponierte - weiá das N„here noch nicht
(haupts„chlich gegen die Beschuldigung der Kirche als verfolge sie keine
Ziele mehr etc) Nachm. um 1 1/2 in Kirche, erst Rieger, dann ich, Ir und
Blum. 4 geschlagene Stunden, und doch keine Ermdung. So voll war es noch
nie gewesen, auch die h”chste Einnahme (218 Fl). Keinerlei Polemik auáer
die in der Sache lag. Ich hatte den Bericht, der Bl. ganz stutzig machte:
wenn schon soviel Neues geschehen sei, so gelte sein Buch bald nichts mehr.
Bl beraus naiv und nett: "seid doch keine solche Langweiler! Bei euch ver-
lebt man es ja fast nicht, bis etc" indem er von schnellen Resultaten der
Predigt berichtete. Die Leute schienen sehr befriedigt, wir hatten auch das
Haus voll zum Mittagessen und nachher den Saal, ber 70 Leute. Nun es war
ein harter Tag aber doch ein sch”ner. Nachdem Alles fertig war, schieden
Bl. etc. am Samstag Morgen. Zu ihm kamen natrlich viele Bittsteller ver-
schiedener Art.

Am Sonntag trieb Mama schon 8 1/2 A.M. uns alle in die Kirche. 12 1/2 wars
aus, und Paul mit Elise Weitbr. konfirmirt. Ich glaube es ist ihm ernst ge-
wesen. Dekan und Helfer waren auch mit diesen 2 besond. zufrieden; letzte-
rer kam mit Familie und anderen G„sten, den Abend im Saal zuzubringen, wo
wir nette Stunden verlebten. Viel Singen des jungen Volks; am Ende Schluá
mit Gebet. - Ich war nachmittags in Hirsau gewesen, und hatte im kleinen
Haus einer frommen Frau die erste Stunde gehalten vor 10-12 Weibern von
dort und etwa 6 M„nnern von Calw. Dort ist ein netter Geist, wenn auch un-
zureichendes Local. - Die Templer waren nicht sehr befriedigt mit ihrer De-
monstration; sie hatten auf allerhand Opposition gerechnet, dagegen lieá
man sie nach Belieben machen. Sie trampelten durch die Straáen in Reih und
Glied etc. Die Reden seien leblos und voll Wiederholungen gewesen. - Fried
wird jetzt mit Weben etwas aussetzen. Gestern Abend war er das erstemal
wieder recht heiter gewesen. Paul ist nett, „uáert aber nicht viel. Die
Knaben haben natrlich Kuchen etc. davongetragen, zum Hochgenuá des Carle!
Nun lebe wohl
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG050563
