.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf IX)>*                                              Calw 4 Febr 63
                                                               <- 11 Febr>*
                                                           <(erh 6. Marz)>*

Bitte die 2 Inlagen nach N York an Francis D.

Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 Febr 63
Da heute Dein Brief <vom 30 Dec>* sehr apropos kam zum Geburtstag, will ich
Dir in der ersten Freude gleich ein paar Worte schreiben, ehe ich ihn an
Sam schicke, der auch geschrieben hat, noch immer ungewiá wohin er versen-
det wird (Leonberger und Sss sollen nach Amer. schreibt er).

Wegen der Gewissensfrage kann ich nichts sagen, als Gott segne Dir die Er-
kenntniá, daá Du mit dem impulsiven Wesen zu k„mpfen hast. W„re es der
rechte Wind, was k”nnte ich dagegen sagen, daá Du mit ihm segeltest? Wenn
er aber auf quicksand oder Klippen fhrt, so darf man den Warnungsschrei
nicht vers„umen. Ja gewiá hast Du Dich vor ihm in Acht zu nehmen und ich
wnsche Dir von Herzen, darber immer gewisser zu werden, damit Du sichere
Schritte thust. Gott steht Dir von Herzen gern bei, wenn Du ihn zum Bundes-
genossen gegen den Feind nimmst. Laá nur den Muth nicht sinken, wenn es
nicht auf einmal geht. Nach und nach wirds doch anders.

Was die Heirathssache betrifft, so wnschen wir Dir von Herzen eine Frau,
die Dich f”rdern kann, d.h. eine demthige Seele, die selbst von Herzen des
HErrn Willen an sich geschehen lieáe. Das Suchen wird seine Hacken haben,
aber nur zum Besten der Sache. Der Brief an St's geht also ab, darauf wer-
den wir weiter sehen. Indessen befehlen wir die Sache Gott an.

Wir setzen aber voraus, daá Du mittlerweile 2keine1 Schritte thust, die uns
compromittiren k”nnten. Das ist mir die gr”áte Furcht an der ganzen Sache.
Mir schien, als habest Du in der G.'schen Sache gar nicht bedacht, wie treu
Sam fr Dich vorgearbeitet hatte, mit groáer Hingebung in einer ihm neuen
Sph„re, da machst Du ihm im Nu einen Strich durch all sein Thun. Siehe doch
wohl zu, daá Du in so groáen Dingen die Hilfe nicht wegwirfst die Gott Dir
bereitet hat. Sonst berl„át er es dem sog. Zufall und Du greifst in die
Lotterie und ziehst - irgend ein Loos, das aber auch wieder Gottes Willen
enth„lt, Straf- und Gnadenwillen zugleich.

Ich glaube, daá die Gemeinde recht daran ist, wenn sie Dir rathet zu heira-
then. Wenn Du eine taugliche Person gefunden h„ttest, wrde es an unserm
vollen Segen auch nicht gefehlt haben. Meine nur nicht, als wáten wir
schon Jemand fr Dich und h„tten eine besondere Erkenntniá, was fr Dich
passe. Es ist auch bei uns ein „ngstliches Fragen und Suchen und liegt uns
sehr daran, nicht uns sondern Dich zu befriedigen. Deáwegen sprich Dich nur
ganz frei aus, an wen Du sonst noch denkst. Es ist viel besser, Du thuest
darin Alles, was von Deiner Seite aus gehen kann. Also alle Andeutungen von
Deiner Vorliebe etc nur frei mittheilen. <Viel schwerer als das Gesch„ft
lag ihm Herm 2selbst1 auf! Siehe Tagbuch etc.>611 <In welch schweren Tagen und
N„chten der liebe Vater um diese Zeit war s. Ep. v 15. an Hebich>621
.fo -
.an 4
----------
1. Anfgung von Friedrich Gundert.
2. Anfgung von Hermann Gundert jun.
3. Dieser Satz wurde wohl nachtr„glich von Hermann Gundert sen. angefgt.
.fo +

Das schrieb ich, ehe ich Deinen Brief an Sam. schickte, der nun mit
Stockm's gesprochen hat.631

Gestern 10 Febr habe ich nun - unter schwerer Noth - an Herrn Pastor Grae-
ber geschrieben und gefragt, ob Du anfragen drfest. Ich verlange aber daá
Du Angesichts dieses einen Brief an ihn schreibst (am besten durch mich ab-
zusenden), Deine innere Herzensstellung, so wie Deine „uáere Stellung etwas
schilderst, aber besonnen, nicht als Ergebniá einer 1/4stndigen Stimmung,
sondern als Resultat einer 3/4j„hrigen americ. Erfahrung. Gem„áigt in der
Sprache und schlicht. Bitte Gott, daá Er Dir einmal m”glich mache, Dich zu-
sammen zu nehmen. Der Gegenstand ists werth.

Als nun diesen Morgen 11 Febr <10. Febr verlobte ich mich mit Christina)>621
Dein Brief vom 10 Jan ankam, hatte ich eine bange Ahnung. Die ist durch Le-
sung des Schreibens nicht gewichen. Ich habe mich schon hin und her beson-
nen, was ich doch Herrn Graeber antworten solle, wenn er etwa Briefe von
Dir sehen m”chte um sich ein Urtheil ber Dich zu bilden. Ich k”nnte etwa
die Ueberfahrtserz„hlung mittheilen. Aber von den seitherigen Briefen kei-
nen. Denn wo w„re etwas klares zu lesen ber das Wachsthum im Innern, ber
die Stellung nach Aussen. Bei Deinem heutigen Brief kam es mir wie lauter
Nein entgegen; d.h. wenn Du Dich nicht mehr zusammen nimmst, kriegst Du die
MG nicht. Vater, Tochter, wir alle m”chten vielleicht Ja sagen und doch
Gott ein Nein draus machen, blos um Deiner Unzuverl„ssigkeit willen. Du
weiást schon von einem M„dchen, die Du im Nothfall nehmen wrdest! Als ich
las, zweifelte ich, ob ich nicht stante pede nach Basel telegraphiren sol-
le, den Brief an Graebers nicht weiter zu schicken. (Ich weiá ja die Adres-
se nicht, muáte also ihn ber Sam laufen lassen). Doch sagst Du, ich erwar-
te nun eure Posten. Mit Mhe beruhige ich mich nun dahin: ich lasse der Sa-
che ihren Lauf und bitte Gott um Vergebung, wenn ich gegen Dich zu leicht-
gl„ubig gewesen bin; bitte Ihn, falls Du mit jenem M„dchen <(Christina)>611
irgendwie anbindest, doch ja den Herrn Graeber gleich zu bestimmtem Nein zu
bringen; ist aber diese Noth berstanden, ja was dann? Mutter meint: gleich
weiter machen, bei M. <Marlins>611 in Basel oder sonst wo anfragen, in der
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert jun.
Hoffnung Du haltest Dich so lange. Ich zweifle aber noch. Ich kann nicht so
im Sturm betreiben, was so in die Zukunft von mehreren Menschen eingreift.
Ich sage also lieber: wenn Gott mein Gebet erh”rt und Du wartest bis wir
ber MG wissen, wie wir dran sind, so bitte ich Ihn und Dich, mir diesen
Stein abzunehmen. Handelte sichs blos um mich, ich kann Alles aufs Spiel
setzen. Mit andern Menschen aber darf und kann ich nicht spielen. Also wenn
es mit MG entschieden ist, dann nimmst Du mir diese Aufgabe ab und w„hlst
Dir selbst eine Frau. Es kann ja Alles recht gehen; nur wrde ich mich ver-
sndigen, wenn ich ohne Glauben weiter handelte. Und den Glauben machst Du
mir - sehr schwer. - Es kommt noch dazu Deine „uáere Stellung. Wenn Du im
Blick auf eine Frau Dich nicht unter Herrn Schmid, unter die anerkannt
kitzliche Lage in Detroit, unter die Michigan Synode etc demthigen, kurz
Dich in Geduld in Deine Umst„nde finden kannst und darunter die Zeit aus-
kaufst fr Jesum zu wirken, so darfst Du keine Frau in Deine Cometenlauf-
bahn mit hineinziehen. Du magst es wagen, aber es ist gespielt. - Wann
wirst Du nchtern werden? Ich frchte Du willst nicht h”ren und muást fh-
len. Besinne Dich doch ehe es zu sp„t ist.
.fo -
                                            Dein V.
.ns
.dr HG040263.2
