.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                        <Calw 4? July <nein 30 Juni> 1863>*
                             <In Detroit erh. 19 Augst 63 (weil verlegt.)>*

.an 3
----------
1. Brief von Paul Gundert.
2. Ab hier von Hermann Gundert auf der Rckseite des obigen Briefes.
611Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 4 July 1863
Herzlichen Dank fr Dein liebes Brieflein; ja, ich habe Dir einmal ge-
schrieben, als Du Br„utigam wurdest. Weiát Du auch wohl, daá am 18.ten
August das schreckliche Examen anf„ngt? W„re nur diese Zeit schon vorbei!
In der letzten Woche kam Tante Reiniger mit Adolph Mohl hieher; am letzten
Samstag ging sie mit Papa nach Basel zum Missionsfest. Ich freue mich recht
auf Samuel; nur schade, daá er nicht hier, sondern in Eálingen ordinirt
wird. In der Schule geht es mir wirklich gut; nur heiát es bei Hr. Praecep-
tor immer: das muát Du auch noch durchgehn und das auch noch; bald wieder
auch: Gib Dich nur keinen t„uschenden Hoffnungen hin; ich habe aber auch
wenige. - Gestern ging Friedrich nach Stuttgart, um dort als Lehrling bei
Hr. Winkler einzutreten. Daá Tantele und Hr. Plebst Brautleute sind und
n„chstens nach Indien abreisen werden, wirst Du schon wissen. Indeáen, muá
ich Dir, weil die Zeit dr„ngt, Adieu sagen.
.fo -
                                             Dein Paul.
Gráe auch Deine liebe Frau von mir.


.fo +
621Dieá wurde das letztemal verlegt und kommt erst jetzt zum Vorschein. Paul
verliert zusehends das Kindliche das er hatte und wird ein eifriger, khl
denkender Student. Hat auch schon Anwandlungen von Unglauben: "vielleicht
sei doch alles erfunden, was in der Bibel stehe." Er sucht zuviel selbst zu
thun, kennt die Grenzen des eigenen Verm”gens noch nicht und erwartet zu-
viel von andern. Kein Wunder, wenn er dann ber Ungerechtigkeiten fuchswild
wird.
.ns
.dr HG040763.2
