.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 5 Maerz <63>*
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Maerz <63>*
Nach dem Geld bei Hermann frage ich jetzt nicht in der Eile, sondern erst
wenn es neues zu holen gibt. Es ruht ja wohl solange, ist auch des vielen
Aufhebens nicht werth. Hat er Anstand bei seiner Rechnung, so weiá er ja an
wen er sich zu halten hat.

Das freut mich auch immer wenn sich noch eines vor dem Ende bekehrt. Der
HErr nimmt auch den letzten Schnipfel noch gerne an, der von einem Men-
schenleben brig geblieben ist. Aber ein verh„ltniám„áig ganzes ist ihm
doch auch erwnscht.

Stahlstiche von Ephesus habe ich nie bei Barth gesehen, will aber Widm fra-
gen. Der weiá allein vom Alten Bescheid.

Den Tractat habe ich freilich geschrieben. Er ist nur nicht an die groáe
Glocke zu h„ngen weil ich den Capit nicht gern bekanntmachen m”chte. Es ist
ein Robert Wilson, f„hrt zwischen London und Edinburg. 17 Mai fuhr ich mit
ihm ab, und landete 19ten. Ich hatte berschrieben: ein Sonntag bei Capt
Robert. Aber Marriott wollte etwas kr„ftigeres haben und setzte die Macht
des Evang's dafr. Ein Judenmissionar Hechler h„tte ihn gerne als Juden-
tractat verbreitet, wenn ich die Mormonen ausgelassen h„tte. Aber ich hielt
es fr der Mhe werth zu zeigen, daá die Weitherzigkeit des Rob. doch keine
verschwimmende, critiklose Liebe ist, und daá er auf dem Lande predigt,
d.h. zum Volk spricht, ist mir auch nicht unwichtig gewesen. Also bestand
ich darauf, diesen passus zu belassen.

Eine Freundin der Marie, Bertha Tochtermann hat von Petersbg einen lieben
Brief geschrieben. Er ist bei Sam. Da dachte M. an sie als m”gliche Schw„-
gerin. Leuchtet mir und der Julie ein. Der erste Anfragebrief ist abgegan-
gen. Sie ist eine Waise, geschickt, nett aussehend, auch an den Z„hnen
scheint nichts zu fehlen <(nach Herms Wunsch)>*, Fr”mmigkeit reell, Zeich-
nen vortrefflich etc. Geld ungewiá, Verwandte - ein Onkel in Reutling und
eine Base in Teinach. Ob die Liste der Eigenschaften voll ist, kann ich
nicht sagen. Herm hat ihr brigens schon selbst geschrieben, in Begleitung
von Briefen der Marie aus Ind. Daran nahm sie kein rgerniá sondern sah ihn
als geistlichen Rath an. Wie es nun weiter geht, liegt in Gottes Hand. Mir
ist nur fast bange, ob sie nicht zu gut fr den Wetterhahn ist. Doch wer
weiá! Wenn es ihm ernstlich drum zu thun ist, Gott zu gefallen, k”nnte es
am Ende doch ihm zugedacht seyn aus lauter Gnade und Barmherzigkeit. Und
dann kann er noch lange sagen, wie viel Unrecht man ihm angethan habe durch
Schm„len ber seine allseitigen Bekanntschaftsanknpfungen, am Ende haben
diese doch reelle Frucht getragen! Jetzt hilf auch beten, daá er mittler-
weile nicht heirathet! Wir máten uns ja pletzab sch„men. Und doch wer weiá
zu was auch das gut seyn máte. Wir sind halt arme Menschen.

Nun lebe wohl und gráe Alles von
.fo -
                                 Deinem H
.ns
.dr HG050363.2
