.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         611Basel, 5. Febr 63
                                                              <erh 6 Mars>*
.an 2
----------
1. Brief von Samuel Gundert.
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5. Febr 63
Am 13. Jan. schrieb ich Dir zuletzt; leider kam es zu sp„t in Calw an, und
muáte liegen bleiben, was ich sehr bedauerte. Du wirst aber durch Papa's
damaligen Brief die Hauptsache erfahren haben, - n„mlich die afrikanische
Frage. Nun diese ist gestern endlich entschieden worden, und zu meiner
herzlichen Freude dahin, daá ich vorerst frei bin und reservirt bleibe fr
sp„tere Verwendung. Das ist ja ber alles Erwarten gn„dig abgegangen, und
freut mich ganz besonders fr die theuren Eltern, die sich schon v”llig
drein ergeben hatten, das Opfer zu bringen, und keine Feder rhrten, um et-
wa Gegenvorstellungen zu machen, da sie dem HErrn und seiner unmittelbaren
Intervenienz Alles zutrauten. Gottlob, unser Glaube ist nicht zu Schanden
geworden. 2Wie1 es zu diesem negativen Resultat kam, will ich Dir kurz erz„h-
len. Man wollte mit der Entscheidung meiner Sache warten, bis ein gewisser
Herr Mller von Mettmann (Rheinpreuáen) der sich bereit erkl„rte, als Kauf-
mann nach Afr. zu gehen, hiehergekommen sei und man mit ihm sich besprechen
k”nne. Letzte Woche kam er hier an, - ein netter, edler Mann und Christ.
Man legte ihm vor, welchen von beiden Posten er bernehmen wolle: den Kas-
sierposten fr die afrik. Mission, - wofr er eigentlich von Anfang an en-
gagirt war, - oder aber die Agentur fr die Handelskommission, auch in Afr,
- (dann wrde er aber nur indirect fr die Mission arbeiten). Mit Rcksicht
auf seine nicht sehr feste Gesundheit, und auf das Uebermaá von Arbeit,
Sorge und Verantwortung, das der 2letztere1 Posten mit sich bringen wrde,
entschied sich Mller fr den ersteren, d.h. fr den Kassierposten, der 2mir1
zugedacht war. So bin nun ich auf einmal wieder frei und ledig; wenigstens
vorderhand; - man sucht fr den Handelsposten einen neuen Kaufmann. Immer-
hin w„re es m”glich, daá durch den Drang der Umst„nde, - besondere Nach-
richten aus Afrika (wie Todesbotschaften etc) eine Aenderung im Plan der
Committee bedingt wrde; das w„re aber erst zu erwarten, und liegt fr
jetzt nicht vor. So freuen wir uns denn von Herzen, daá der HErr die Last
selber wieder uns abgenommen hat, bis eben wieder eine neue aufgelegt wird,
wo's dann vielleicht realiter zum Tragen und Keuchen kommt. Vielleicht
braucht's kein langes Warten, so sitzt wieder Etwas auf dem Buckel. - Aber
solche Erfahrung machen Einem Muth und Freudigkeit, dem HErrn fernerhin und
allezeit das Beste zuzutrauen.

Von Dir, lieber Hermann, ist seither Nichts gekommen; doch hat vielleicht
der liebe Vater zum gestrigen 50. Geburtstag einen Gruá bekommen von De-
troit her. Ich bin sehr verlangend zu h”ren, wie Du Dich in der neuen Ge-
meinde einlebst, und wie's vorangeht. Wie machst Du's denn mit den Predig-
ten? Schreibst sie noch? Von Lernen ist natrlich keine Rede, wenn Du sie
schon hier nicht lerntest. Wann f„ngst gew”hnlich an mit der Pr„paration?
machst ausfhrliche Disposition? - Mir geht's Gottlob auch immer leichter
damit; und die Angst schwindet mehr und mehr; aber zum Ausarbeiten brauch
ich noch geh”rig Zeit. Zum Beispiel: am Sonntag soll ich wahrscheinlich in
L„ufelfingen predigen da fieng ich letzten Dienstag Mittag an; heute (Don-
nerstag) stehe ich am II. Haupttheil, - habe also noch ordentlich Arbeit. -
Neues ist indeá nicht viel geschehen. Von Reinhard in Indien immer noch
keine Antwort; glaube fast, im G”tz'schen Hause liege sie und werde zurck-
gehalten. - Seither hatten wir schriftliches Examen (13. Janr: Dogmatik,
Kirchgesch. Homiletik, Neutest. Exeg. Alttest. Exeg. und Miss. Wiss) und
mndliches Examen (19. Janr: Kirchgesch und Miss: Wiss:) An beiden Tagen
gieng mirs Gottlob recht gut. Jetzt kommt h”chstens noch Ein Examen, das am
Fest. Dann haben die Qu„lereien ein Ende; doch beginnt dann erst das groáe
Lebens- und Berufsexamen, worauf am Ende Alles ankommt. Du stehst schon
drin und kannst bereits auf eine Arbeitszeit von 6 Monaten zurckblicken.
Wie ist Dir's dabei zu Muth, lieber Hermann? Ich denke mir: es muá etwas
Groáes sein, 2Seelen1 seiner Pflege anvertraut zu wissen.

Scartazzini wurde durch die gestrige Sitzung entlassen, - seiner rationali-
stischen Grunds„tze wegen. Man wollte ihn nach Amerika schicken, - so war's
vor etlichen Wochen beschlossen; - seither aber hat er sich noch Allerhand
erlaubt und wird nun einfach entlassen. Er ist dabei noch sehr guten Muths.
-

Schellenberg in Africa, der Bruder des letzten Sommer in Zrich an Schwind-
sucht gestorbenen Miss. Z”glings, - in Diensten der Handelskommission, -
ist seither auch schnell heimgerufen worden zu seines HErrn Freude. Merk-
wrdig, wie schnell dieses Brderpaar sich folgte. - Hoch und Sch”nhuth
sollen im M„rz nach Afrika, - als Oekonomen und Gehilfen. - Bremen will
wieder 2 haben. Die Committee hat bis jetzt an Gr„ter und Schimaneck ge-
dacht. Bestimmt ist noch Nichts. Winnes in China schreibt auch um 2 Mann.
Bin begierig wohin ihre Klasse zerstreut wird. Hast Nichts geh”rt oder ge-
sehen von Reim, Kunz, Waldmann oder Brenner? - Fr heute genug; ich muá
meine Predigt zu Ende bringen. - Der HErr Jesus erquicke und st„rke Dich, -
und halte uns zusammen in Seiner Liebe.

                     Mit der innigsten Liebe kát Dich
.fo -
                                                    Dein Samuel

.fo +
Grsse von Schultze's etc. Zu Stockmeyer's und Obersthelfer Burkh's kam ich
seither nicht; ich m”chte warten, bis ich von Dir news bringen kann. - Noch
eine Neuigkeit: die Brautschaft von Titus und Emma Groben ist zu Ende; Ti-
tus selbst ermannte sich und stellte ihr die Nothwendigkeit des Auseinan-
dergehens vor, weil er sonst 2nie1 zu den Brdern und zu den Schwarzen in's
rechte Verh„ltniá k„me, berhaupt 2Nichts1 thun k”nnte. - Die Wagner'sche
Brautschaft dagegen besteht noch fort; im Sommer gedenkt 2sie1 nach Brasilien
zu gehen.

Gruá von Fritz Gess etc.


.fo -
.an 2
----------
1. Ab hier von Hermann Gundert.
.fo +
611Am 13 Febr <muá 6 Febr heiáen> schrieb Frau Stockm an Sam: Soviel 2wir1 be-
obachtet haben, hat H auf meine liebe MG keinen Eindruck gemacht. Man
sprach oft von ihm vor ihr, tadelte und lobte, und ich kann mich nicht
erinnern, daá sie durch irgend einen Minenausdruck eine Neigung verrathen
h„tte. Seine beiden Gedichte an sie nahm sie ganz harmlos ohne irgend eine
Bezeugung. Meiner Tochter war H's Wesen st”rend und unangenehm, der M
gleichgiltig, so schien es 2uns1 wenigstens.

Einen Tag vor ihrer Abreise schrieb H ihr einen Brief, den er nach seiner
offenen Manier an uns sandte und es uns berlieá an M auszuliefern oder
nicht. Wir schickten ihm denselben sogleich wieder zurck etc wurden erst
jetzt H's Neigung gewahr. Maenny in seinem damaligen groáen Ernste entsetz-
te sich und nahm H ernstlich vor, worauf dieser bekannte, so habe ihm auáer
seinem Vater noch niemand ans Herz geredet. Von da an sprachen wir nicht
mehr von M vor H und richteten seine Gráe 2nicht1 aus. Wenn Ihr lieber V auf
seine Verantwortung hin an Pastor Graeber schreiben will, so k”nnen wir we-
der ab noch zureden. Es sind dieá so zarte Sachen, daá man sich scheut, ei-
ne Hand anzulegen. Ob G's ihre Tochter nach Am. einem unbekannten Manne ge-
ben wollen, weiá ich nicht. Soviel weiá ich, daá unsere M die „lteste von
10 Geschwistern zu Hause sehr lieb und ntzlich ist, und daá sie sich sehr
glcklich in ihrer Stellung fhlt und weder Sehnsucht noch Weltschmerz emp-
findet, sondern treu, munter, fleiáig und gewissenhaft ihren h„uslichen
Pflichten obliegt und von Eltern und Geschwistern anerkannt wird, auch ne-
ben aller Arbeit ein geistig genuáreiches Leben zu Hause hat. - Der HErr
gebe unserm lieben H 2die1 Gef„hrtin die fr ihn bestimmt ist und an deren
Hand er glcklich und 2selig1 werden kann. Ich m”chte ihm 2eine1 g”nnen, die
unsrer Maria „hnlich w„re, denn Ruhe, Festigkeit und ein gleichm„áiges We-
sen bedarf er zu seinem „uáern und innern Glck und Frieden.

Am 3 Febr war unser Auszug. Abends kam Emma von Stuttg, fand aber alles
schon im Hause, nur noch nicht einger„umt. 5 Febr kam dann Sam's telegramm,
daá er nicht nach Afr gehe. 9 war Conferenz in Liebenzell wohin Emma und
Marie mitgiengen. Emma ist sehr heiter und zufrieden. Von Stuttg selten
was. Sie haben so viel zu thun auch mit G„sten namentlich Blumh's und an-
dern Bollern. - In unserer Stunde hat der HErr Nachwuchs geschafft. Es gibt
sehr nette junge Leute (3 denken ans Missionar werden) Der Vater des einen
schimpft im Wirthshaus, daá sein Sohn so n„rrisch werde. - M”glich ist daá
im Mai Carl Weigle zu uns kommt, damit er lerne etwas fleissiger zu seyn
vor dem Landexamen. Dav kann auch einigen Sporn brauchen.

Man h”rt Otto Mohl sei am Leben, sonst wenig Neues. Im Apologeten hat Nast
bersetzt, was ich im Evang Christend. englisch ber Barth brachte. šber
denominations wird man nicht halbverrckt, sondern lernt, wie Gott auch in
dieser Schw„che der Menschen seine Hand habe. Sollte ein neuer Arbeiter in
America nicht auch diese Verh„ltnisse eines eingehenden Studiums werthach-
ten?

                      Mit herzlichen Gráen von Allen
.fo -
                                                  Dein V.
.ns
.dr HG070263
