.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 5 Mai 1863
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Mai 1863
Die Inlage vom lieben Theod kam mir neulich zu und Mama meint, es werde
Dich auch interessiren sie zu lesen. Also schicke ich sie.

Mama sorgt best„ndig wegen Deines Entschlusses mit C zu reden wenn Du von
der Reise zurckkommst. Nun ich muá sagen, bedenklich ist mir auch einiges
dabei; aber daá Du redest, ist gewiá recht. Nur meine ich solltest Du Dir
ganz klar seyn, wie weit Du gehen wollest. Es sind doch 3 Punkte die Du ins
Auge fassen wirst: 1.) eine m”gliche Verbindung mit M. 2.) im Verneinungs-
fall fortgehen 3.) eigenes Gesch„ft oder Association mit andern. - Daá Du
ber das erste Deiner Sache v”llig gewiá werdest, dazu ists gewiá Zeit.
Denke nicht an die andern Punkte zuerst, sondern bleibe dabei, dies als das
frhergesteckte Ziel noch immer zu verfolgen, und Dir, wenn seine Errei-
chung in einige Aussicht gestellt wrde, im brigen auch was gefallen zu
lassen. So bleibst du im angefangenen Wege und hast Dir nachher nichts vor-
zuwerfen. - Je nachdem C. sich ausspricht, k„me es dann an den 2ten Punkt.
Er wird Dir selbst recht geben mssen, daá Du nicht allzulang in so ge-
drckten Verh„ltnissen auszuharren hast. Ob Du aber aufkndigen kannst, oh-
ne einen weitern Plan festgefaát zu haben, muást Du von dem Umst„nden, na-
mentlich von C's Art, die Sache anzusehen, abh„ngen lassen. - Denn was das
3te betrifft, so ist doch die Gefahr groá, daá Du scheinen k”nntest, Dich
an C. r„chen zu wollen, wenn Du gleich ihm Concurrenz machst. Auch ohne das
kann leicht die Sache zu unangenehmen Er”rterungen unter den Christen in
St. fhren, kann in allerlei Vereine und Verbindungen St”rung bringen. Zum
Frieden aber hat uns Gott berufen. Nur so weg von C ein eigenes Gesch„ft am
selben Ort anfangen, hat einmal etwas Bedenkliches fr den Christen. Ob
auch sonst fr die Kaufmannsehre, wage ich nicht zu entscheiden. Ich be-
schr„nke mich auf das, was fr das christliche Gefhl drin liegt. Denn wenn
Du in St bist, muást Du an Gottes Sache mit ziehen, und ein falscher
Schritt w„re lange nicht mehr gut zu machen. Wenn freilich C. Dir andeute-
te, daá er sein Gesch„ft vielleicht aufgeben k”nnte, so kann es am Platz
seyn zu fragen: ob er im Blick darauf etwas dagegen h„tte, wenn Du was ei-
genes in derselben branche anfiengest. Dann wird er auch kaum was dagegen
einwenden und Du kannst es unter seinem Rath anfangen. Wenn aber nichts
derart zur Sprache kommt, so w„re gewiá Association der leichtere, unanst”-
áigere Weg. Du schl”ssest Dich nur an ein schon bestehendes Gesch„ft an -
und dem kann Niemand zuwider seyn. Wenn aber nichts derartiges sich anbie-
tet, oder das Vorhandene Dir nicht convenirt, was dann? Willst Du entschie-
den allein anfangen, so h„ttest Du Dich doch vielleicht zu fragen, ob dieá
nicht besser nach einer Pause gesch„he als Knall und Fall von C's weg? Wie
w„re es wenn Du Dir noch eine Junggesellenzeit g”nntest, etwa in England
Deine branche eins„hest und dann erst Dich fixirtest. Ich kann ja nicht sa-
gen, was ich am liebsten h„tte, und darauf kommt es auch nicht an. Aber das
bewegt mich, daá die Sache eben zur Ehre Christi ausschlagen sollte, und
das ist leichter der Fall, wenn man Dir hinten drein nachsagt: der AG ist
doch ein Rcksichtennehmer, will kein Hhnle zertreten, l„át sich hudeln
und dergleichen als, wenn es heiát: der ist nicht auf den Kopf gefallen,
knows on which side the bread is buttered und dergleichen. Also habe ich
was sich bei mir im Kopf und Herz bewegt, niedergeschrieben und bitte den
HErrn, Dich recht gewiá zu machen, wie Du reden sollst, damit Du sprst, Er
selbst sei mit Dir und habe Deine Sache schon in Seine Hand genommen. Nun
lebe wohl. N„chsten Sonntag soll ich zum Miss. Fest nach B”blingen, sonst
w„re ich mit Paul zum Abendmahl.
.fo -
                                  Dein H
.ns
.dr HG070563
