.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 5 Aug <63>*
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 5 Aug <63>*
Gestern war Samuels Geburtstag und heute ist er nach Stuttg abgegangen. Wir
Alte hoffen ihn noch bei der Hochzeit zu sehen, von den Kleinen aber hatte
er Abschied zu nehmen. Ich freue mich, daá dieser namentlich bei Paul tief
hineingieng. Gewiá ist es nicht umsonst was der HErr bei solchen Gelegen-
heiten in die Kinder hineinruft. Nur muá man eben die Frucht in Geduld ab-
warten.

Sam dankt Dir noch recht fr Deinen lieben Brief, den er im omnibus noch
genauer lesen und berdenken wollte. Er ist ein lieber Kerl, an dem ich be-
sonders die Freude zu erleben hoffe, daá er einfach und nchtern bleibt und
sich in keine Aufregung hinein steigern l„át. Sein Malayalam Lernen l„át
sich sehr hoffnungsreich an. Ich denke, die Zunge lernt wieder die alten
Sprnge und Schliche.

Ja wohl verstehen wir einander beim Rckblick auf die indische Laufbahn. So
wirds einem einmal zu Muthe seyn, wenn das ganze Erdenleben hinter einem
liegt. Nur dabei eine hellere Gegenwart dessen, der die Thr„nen abwischt
von allen Augen.

Ich wuáte nicht, daá Du die Bl„tter so langsam bekommst. Ich schicke sie
nun mit, auch das Protokoll, das ich solang liegen lieá. Uber Mangalor
wirst Du etwas genauer berichten k”nnen.

Das von Madag. stellt sich ganz anders dar, nachdem ich das Ev. Chr. habe,
wovon der n”thige Auszug schon gemacht ist. Du kannst es also in Muáe le-
sen.

Mit der Vakanz ists noch nicht im Reinen. Ich wills so zu machen suchen,
daá Carl die Schwestern jedenfalls noch sieht, doch nicht zu lang wenn die
Vakanz gleich darauf folgt, was in der Landexamenswoche (vom 16 Aug an) der
Fall seyn k”nnte. Man weiá das nicht recht weil Heberle ausgeflogen ist; er
soll aber bald zurckkommen. Schmidt meinte schon, vielleicht gestern er-
nannt zu werden. Siehe da bekommt er gestern einen Brief vom Pf in Neubu-
lach, der Dekanatsverweser ist, seine Eingabe sei im Consistorium verlegt
worden und er msse eine neue schreiben. W„re Heb hier gewesen, so h„tte
sich das am Samstag bereinigen lassen, jetzt ist wieder eine Woche verloren
und vielleicht verreist der K”nig. Indessen nimmt er dergleichen gut auf,
ist an etwas Unstern und Verz”gerung gew”hnt, und gef„llt uns allen wohl.
Seine Sonntagspredigt (ungerecht. Haush) sei sehr gut gewesen. Die Leute
rhmen seine Milde, der Meáner seine H”flichkeit. Sam hat hier die Miss.-
stunde gehalten w„hrend ich in Zwerenberg auf Miss. Fest war.

Soll heute nach Liebenzell, wo Badg„ste eine Miss.stunde wnschen. Etliche
russ. und berliner Damen haben uns besucht und sind liebe Leute (die letz-
tern aber sehr bismarkisch).

Ein Buch wie Dus wnschest habe ich leider nicht. Hatte eigentlich nur den
Most, der in Indien blieb und nicht speciell fr den Fall paát, sofern er
dem Dr oder Medicaster hilft, aber nicht fr andere Leser eingerichtet ist.
Ich meine Du thust am besten, Wissende zu fragen. Denn ich kenne die be-
treffende Litteratur nicht, und es gibt gewiá recht gute Sachen, wenn man
nur Bescheid wáte - Kennst Du Elsaesser? ich meine der k”nnte schon was
rathen, wenn er auch haupts„chlich hom”opath ist.

Nun lebewohl. Der HErr sorge fr alle unsre Siebensachen
.fo -
                                                         Dein H.G.
.ns
.dr HG060863
