.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 6 Apr 63

Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Apr 63
Du sagst nicht, wo Dich ein Brief treffen k”nne. Ich will es in Gr. versu-
chen. Dein Brief vom 4ten hat mich natrlich noch mehr beunruhigt. H„tte
ich ihn noch in Stuttg getroffen so w„re ich wohl hinabgereist. Aber weil
Carl Kr. vor Besuchen warnte, mochte ich doch mir keine Ausnahme erlauben
und auf heute muáte ich zum Predigen zurckseyn. Als ich am Samstag Nachm.
hier ankam, h”rte ich auch gleich, daá ich auf Ostern nach Altburg bestellt
sei, wo ich predigte, administrierte und dann einer Monatsstunde in Rei-
chenbach beiwohnte, auf der ein rechter Segen ruhte. Es war als fhre die
Agitation fr den Tempel die nchternen Brder mehr zusammen. Da erfuhr ich
denn, daá ich soweit recht gethan habe zu kommen, obgleich ich auch gern
fr den lieben M”gl. gepredigt h„tte, wenn sichs h„tte thun lassen. Ich
hoffe noch immer, daá er auch von dieser Sache gerade vor dem Schlimmsten
herausgezogen wird, damit die lieben Brautleute mit unserm HErrn durch Lei-
den gehen, bis sie einen rechten Ostertag genieáen. Vielleicht ists schon
gestern ”sterlich zugegangen. Gott gebe es. Der lieben Bertha thut es viel-
leicht auch k”rperlich weniger, beim Kranken mithelfen zu drfen, als in
der Ferne auf Nachrichten zu warten. Ich gestehe, daá mich das ordentlich
angreift. Carl, meinte ich, wrde mehr davon angefochten werden, als er we-
nigstens herausgibt. Er ist so ziemlich ein trifler, und l„át sich nur
schwer zum Aufraffen bringen. Wie begierig wir nach Nachrichten sind,
weiást Du ohne daá ichs sage. Hoffe also Du f„hrst fort zu berichten.

Es bewegt mich auch, wie es mit Fried geht, den ich in Stuttg lieá, wo nun
eine Lehrstelle fr ihn gefunden scheint, soviel ich aus einem telegramm
sehe. Heute Abend wird er zurckkommen und seine Erlebnisse berichten. Ich
predigte heute ber Emmaus: Wie der ganze Mensch durch die Auferstehung Je-
su genese von seiner Thorheit, Tr„gheit und dadurch von der Traurigkeit;
bin aber selbst noch ziemlich traurig in aller Freude, und habe also noch
viel vom Thoren und Tr„gen an mir. Der HErr aber gebe uns offene Augen und
einen neuen Willen, daá wir Friede und Freude geniessen im h. Geist!

.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                                Dein HG

Wann kommst wohl? Paul dankt im Voraus
.ns
.dr HG060463.2
