.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 6 Dec 63
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 6 Dec 63
Wieder sind wir 14 Tage ohne Briefe von Dir. Du hast wahrscheinlich Dein
Waschkistchen abgeschickt, aber es ist noch nicht da. In solchen F„llen
solltest Du doch auch mit der Post schreiben, damit man weiá, was zu erwar-
ten ist, und auch die Inlagen (wie Herm's Brief) nicht so lange liegen
bleiben.

Hiemit nun auch von Sam. was. Der erste Theil enthielt Gesch„ftssachen.

Ein Sohn des Decan von Knittl kam heute zu Marie um bei ihr Stunden zu ha-
ben.

Die Zeit kommt ja jetzt bald, wo wir zusammen reden k”nnen. Heinr hat ein
Schwesterlein bekommen, ist aber noch nicht nach Zavelst. Er meint, die
kann ich noch lang sehen. Am 10 ist Taufe in Baling von uns kann aber kei-
nes fort. Man frchtet sich vor der langen Reise bes. in dieser Jahreszeit.
Mir w„re sie rein unm”glich.

Indessen sind am Feiertag Sprengerle gemacht worden, bis die Buben die es
bes. wnschten doch fast daran erlagen. Sie haben einen neuen Plan einge-
fhrt. Jeden Morgen erhalten sie jeder ein Batzenlaiblein, das sie den Tag
ber nach Belieben verschneiden. Sie meinen damit besser auszukommen, Mama
h„lts auch fr einen Profit. Wer recht hat, wird nach etlichen Tagen ans
Tageslicht kommen.

Indessen hoffe ich hast Du einen gesegneten Adventstag gehabt. Du wirst
aber finden, wie leicht solche Eindrcke verschwinden wenn man sie nicht
mit Gewalt festh„lt und erneuert. Am letzten Sonntag predigte ich in Alt-
burg und besuchte eine geplagte Familie in Wrzbach. Die Frau ist wie be-
sessen in Folge von Milchzersetzung und erh„lt das ganze Haus in Unruhe.
Darber hat sich ihr 72j„hriger Schwiegervater ertr„nkt. Die guten Leute
haben sich nun zusammen gethan und beten fleiáig. Gott gebe, daá es eine
gute Wirkung habe, leiblich und geistlich. Ach wie groá ist doch die Macht
und List des Argen. Er geht noch immer umher und sucht wen er verderbe.
Halte Dich an den HErrn Jesum. Der ist doch st„rker als er.

Nun lebe wohl Alles grát herzlich. Schreibe auch bald.

                                         In treuer Liebe Dein V.
.ns
.dr HG091263
