.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                       Calw 7 Septbr 1863.

Lieber Samuel!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Septbr 1863.
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.
_...611Ich habe heute bes. die Absicht, noch eine Aenderung ins Circular zu
bringen, wenn es dazu langt. Bei Hebich ist es so wenig ausgemacht mit der
Heirat daá mich jener __ reut und ich lieber dafr sage: "Hebich reist noch
immer und hat viele Einladungen da und dorthin. Man hat ihm auch schon zu-
gesprochen sich niederzulassen, und Plane darber gemacht, auch schon zum
Heiraten stark geraten, was er nicht einmal ganz weg warf, denn eine Pflege
k”nnte der 60er wohl brauchen und vor Haush„lterinnen graut ihm. Doch sieht
es nicht darnach aus, als wrde er zum Niedersitzen kommen; so lange er
Kraft zur Reisepredigt hat. Er denkt sogar an einen Winter in England, doch
ist noch nichts beschlossen." Sieh ob Du das nach Mang od Tell noch recht-
zeitig bringst statt des Geschriebenen. Langts nicht, so sollte doch ge-
strichen werden, was vom Geld dasteht. Es ist mir erst nachher eingefallen
wie fatal das aussehen mag. So macht man oft Schnitzer! Es geht wirklich
oft zu schnell zu mit dem Schreiben.

Eine Sache hat Heb unter anderm erw„hnt, die aber kitzlich ist. Er gab sei-
ner Zeit dem lieben Mller 2000 Rup. um fr seine Christen Reis zu kaufen
wenn er wohlfeil sei. Mll ging nach Europa und bergab das Geld an
Schlunk. Von diesem hat Heb. nun nie ein Wort geh”rt. Fragen mag er nicht
recht, denn Schl. hatte ihm alle m”gliche Briefe versprochen, als er selbst
(Heb) von Cann. wegging. Er hat ihm aber nur um weitere Geldsummen ge-
schrieben, um alle schwebende Fragen zu erledigen und Heb hat tchtig nach-
zalen mssen nachdem er schon alles in Richtigkeit geglaubt hatte. Da sich
nun Schl. nie auf Erz„hlung vom Stand der Dinge einlieá, mochte Heb. mit
ihm keinen weiteren Verkehr suchen. Umgekehrt mag er mit den eingeborenen
Christen nicht viel verkehren, weil diese bei dergleichen Sachen so unge-
schickt zu Werk gehen. Er ist nicht abgeneigt dem Josef, der wegen des an-
dern Josefs im jail Schulden gemacht hat, zu helfen; aber er weiá nicht wie
das anfangen, ohne daá es gleich gedeutet werde, als nehme er Partei gegen
Schlunk. Auch der Commite gegenber k”nne es seine Hacken haben, denn Ml-
ler zB habe ihm einmal geschrieben, nur ja den Schwarzen durch ihn kein
Geld zu bersenden; denn das msse jetzt dem Comite angezeigt werden. Ohne
das weiter zu beachten bat dann aber Mll doch sp„ter den Heb etwas fr Jo-
sef zu thun. Ich frage Dich nun kannst Du etwas ber diese Sachen erfahren?
Wenn noch 2000 Rup von Heb in Schls H„nden sind, wird doch etwas davon ver-
lauten. Und davon lieáe sich doch fr Josefs Schulden leicht einiges bei-
tragen. Ich habe dem lieben Heb. nicht gesagt daá ich Dir dieá schreiben
werde, aber habe sein Worten, die als nur so halb hingeworfen waren, tch-
tig aufgepaát, um wenn sichs so schicken sollte zur Aufkl„rung etwas beizu-
tragen.

_...611 Gestern fuhren Mama und Paul; Weitbr und seine Elise mit mir nach
.an 2
----------
1. ... in der Abschrift.
Nag. zum Missfest und zurck. Du bist dort noch in gutem Andenken, es sind
liebe Leute. Heb. habe ihnen einen "rechten Streich gespielt". Ich war ganz
Ohr. Er war vom Predigen im niederen Saal durchein naá und wusch sich ein
Leiblein, das er dann auf der Bhne zum Trocknen aufhing. Es wurde entdeckt
und gab viel zu Bedauern und Bedenken! Du kannst Dirs von Indien her schon
leichter erkl„ren. Stein, Reinhs Freund, h”rte seiner ersten Stunde zu und
fand sie nicht nach seinem Geschmack. Wie er dann aber Bauern und andere
Leute fragte, waren sie ganz voll davon. Daraus schloá er daá die verschie-
denen Gaben fr verschiedene Leute einmal ihren Wert haben und behalten und
man langsam im Urteil sein msse. Ich kam ihm dieámal recht nahe. Der liebe
Zeller war munter und frisch, seine Frau die wir noch in Stuttg am Miss.
Fest gesehen hatten, auch erstarkt. Kurr bei ihnen auf Besuch und recht
herzlich. Paul zufrieden mit der Spazierfahrt und dem Eintritt in die er-
wachsene Gesellschaft - es wird ihm auch von allen Seiten her gratuliert.
Hebr. lernt er mit mir auf Spazierg„ngen sehr leicht. Dav. macht Rothstck-
le und entschuldigt Dich wegen Corfu - freilich sch”n w„re es gewesen. -
Carl Weigle kriegt Arrest wegen seiner leichtsinnigen proloco, es geht da
keinen Schritt vorw„rts. Heinr Gros ist wie immer. Sein Brud. Herm. wich
Heb. aus als dieser nach Zav. kam.

Mir hat Heb. wegen Separation keine Sorge gemacht, er wills nicht und eini-
ge Seitensprnge muá man ihm zu Gute halten. Aber sonst ist doch manches
blose Schwachheit, was er einmal nicht lassen will. zB seine offen bekannte
Freude an gutem Essen und dergl. Und dann kommt mir sein Wirken als eine
Art Kraftverschwendung vor, was Liebig Mangel an Bildung nennen wrde. Denn
das Wesen der Bildung sei Oeconomie der Kraft, daá mit geringerer am Ende
fast unmerklicher Kraft dasselbe erreicht werde, wozu es sonst viel Wesens
braucht. So scheint nun Hebich sich doppelt anzustrengen, einmal um recht
zu wirken, aber auch ein gutes Stck um wieder gut zu machen, was er von
Anst”áen zu Weg bringt und da meine ich, k„me er mit weniger Anstrengung
und etwas mehr Vorsicht gewiá eben so weit. Hier soll er von conception,
partus und dergleichen wiederliche Ausdrcke gebraucht haben, etliche Damen
meiden ihn deáhalb. Ich kanns nicht bel nehmen, wenn sie es thun. Cui bo-
no? darf man doch bei dergleichen fragen. Er hat schon eine Freude wenn
sich die Leute an etwas stoáen und h„lts alsbald fr das ... Aergernis des
Fleisches.

Paul Mohl macht jetzt das Konkursex. Ich h”re von Jette daá Fried recht
fr”hlich aussehe. Er selbst schrieb, gestern sei er sehr finster gewesen,
aber Kapffs Pred. ber die 10 Auss„tzigen habe ihn aufs neue zur Dankbar-
keit aufgefordert. Ueber diese habe ich auch gepredigt und mich davon rt-
teln lassen. Wir sollten eben immer wieder umkehren und danken, so w„re un-
ser Glaube der Mhe wert.

Der lieben Emma zur Nachricht daá Theod. jene Hochzeitrede mitgenommen hat
- viell kommt sie wieder zum Vorschein Er wollte sie abschreiben oder so
was etc.
.fo -
                             Nun Gott befohlen
                                             Dein V
.ns
.dr HG070963.2
