.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 7 Jan 63
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Jan 63
Ich habe heute noch mit C.<hevalier>* gesprochen und wie ich glaube ihn vom
Herzen weg reden geh”rt. Darber schreibe ich nun an Ad. ein paar Worte.
Ich gestehe es wird mir schwer, ihn zum stillen Warten zu verweisen, w„h-
rend ich ihm z.B. hier einen schnelleren Weg zum Ziel - der n„chsten Wn-
sche - zeigen k”nnte. Aber der HErr will doch von uns haben, daá wir uns
zuerst in der Stille fassen lernen und namentlich demthigenden Lagen nicht
allzu schnell zu entrinnen suchen. Darauf ruht gewiá ein Segen und so hoffe
ich, wird es auch hier gehen, obwohl ich nicht voraussehe in welcher Weise.
C ist einer der Leute, die viel Zutrauen fordern, manchmal fast zu viel; er
wird sich aber doch angelegen seyn lassen, es zu rechtfertigen.

Gestern wollte ich Dir (aber nur Dir) den eingeschlossenen Brief zeigen. Da
ichs vergaá thue ich es nachtr„glich.

Das, was Du in Fellb <Pfr Werner>* h”rst ber mein Leben B's, muást Du mir
in Krze sagen. Ich hatte n„mlich viele Angst dabei, namentlich ber gewis-
se Punkte, ob es nicht aussehe als schwatze ich aus der Schule. So bes. in
Betreff der Mittheilungen ber Versetzung der Mission aus Basel nach
Wrtbg. Gewisse Leiter der christlichen Unternehmungen halten es fr Diplo-
matie, auch Fertiges nicht zu ver”ffentlichen, damit man der Weise wie es
zu stand kam nicht nachspre. Ich zweifle aber sehr, ob das in jetziger
Zeit angeht. Daá die Basler Mission durch eine Art Union oder Allianz zu-
stande kam, gekommen seyn muáte, sieht jedermann. Davon zu reden, kann die
Frage aufbringen, ob nicht daran gerttelt werden drfte. Es zu verschwei-
gen, kann aber auch auf den Argwohn fhren, als sei man sich einer schlim-
men heimlichen That bewuát, und halte sich darum so still. Kurz ich fhlte
nach Allem, daá ich recht daran thue offen mit dieser Mittheilung von Hans
Burkh herauszurcken, und wnschte dabei im Stillen, daá auch Dein lieber
Onkel bei seiner Bearbeitung des Ganzen das Panier unsers alten wrtbg Pie-
tismus hoch einhertrage, zum Zeichen daá wir uns nicht frchten vor Luthe-
ranism Beckianism und was sonst aufgekommen ist, in der gewissen Hoffnung,
daá die welche aus dem alten Samen brig sind, sich fr”hlich darum schaaren
werden und auch neue durch diese Zuversichtlichkeit zum Herantreten ermu-
thigt werden. Der HErr gebe daá wir uns dabei nur auf Ihn verlassen, nicht
auf Menschen die kein Ntze sind. Ich fhle mich oft sehr einsam unter de-
nen, die so manchem Panier angeh”ren, glaube aber doch, die Zahl derer die
zu dem HErrn allein stehen wollen, in aller Verwirrung, ist gr”áer als wir
uns gew”hnlich denken. Nun lebe wohl
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG070163.2
