.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 7 Nov 63
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Nov 63
Gestern kam Dein lieber Brief vom 26 Sept der mich recht freute. Das ist ja
recht gut gegangen mit Schw. Pfleiderer. Wie viele Bewahrung drfen wir
nicht t„glich genieáen. Der HErr helfe euch allen weiter.

Das lexicon meine ich, muá in 46o1 erscheinen. Man bringt es nicht in einen 8
Band. Ich habe nichts gegen den Druck wie Garthwaite vorschl„gt, r”mische
Buchstaben nach dem jeweiligen Wort, aber ich meine, das muá mit Maaáe ge-
than werden, also nur bei jedem leading word einmal, nicht bei allen Ablei-
tungen, die darunterstehen. Also zB bei ___________ (agram) aber dann nicht
alle abgeleiteten agrajan etc, sondern da blos die Malayala Typen. Sonst
nimmt es zu viel Platz weg. šbrigens fragt es sich noch sehr, nach welchem
System romanisirt werden soll. Lepsius war bei mir, um ber seine 2te Aufl.
des standard alphabets zu sprechen. Da hatte ich nun viele Bedenken. Ich
muáte sie ihm schreiben. Darauf hat er einen 2ten appendix zu seinem Buch
gedruckt und drin aufgenommen, was ihm gefiel, aber sehr willkhrlich. Ich
habe ihm corrigirt und erwiedert. Einige Bedenken sind noch nicht gehoben.
Wie es nun enden wird, weiá ich nicht. Natrlich aber sollte etwas Festes
bestimmt und dann genau eingehalten werden. Die Cerebrals sind nun bestimmt
t th d dh n l, aber unser ___ noch nicht, wahrscheinlich wird es l; ich
hatte ___ vorgeschlagen. Die Dentalen natrlich ohne Punkte. Zwischen die-
sen beiden Reihen haben wir aber eine 3te Reihe (unser 4tes varga); dieá
wird nun t d r n werden. Da aber die 2 n und n im Mal. gleich geschrieben
werden (nicht im alt Mal. oder Mapilla, sondern im modernen Alphabet), so
geh”rt Aufmerksamkeit dazu, sie zu unterscheiden. Euer maganu wrde Mal.
________. Du fragst woher das ___? Nun das ist fr die weiche Aussprache
des k, wie es in der Mitte zwischen Vokalen lautet. So gibts noch Manches.
Was hast Du dabei zu thun? Die Church Mission Comm. erbietet sich to fur-
nish founts of types to such of the Mission Printing Presses* as may be
ready to employ them. Solche sind n”thig, denn _____ tsch wird durch c,
______ durch j, ___ durch s repr„sentirt. Indessen ist das noch nicht ganz
abgeschlossen. Wenn ich den letzten Entwurf von Lepsius zurckhabe, will
ich ihn Dir schicken. Du siehst nun, daá das eine heikle Sache abgibt, und
ich wnschte, sie w„re zu meiner eigenen Zufriedenheit ausgelaufen; habe
aber noch immer mehrere Bedenken. Fr Canar. w„re es eine Kleinigkeit, in
Mal wird es viel verwikelter. Deáhalb sage ich vorerst: nur stet! ich kann
mir noch nicht denken, wer diese Umschreibung streng systematisch vollzie-
hen soll.

Der Mann in Bombay ist Kennelly, Carr und Gomptz hatten viel an ihm. Mit
der Menge's Brderlein habe ich in Herrenbg Bekanntschaft gemacht, ebenso
meine Marie, der kl Johnny wurde sehr anh„nglich an uns. - Die Schwester
von Dr Miller dauert mich, doch hoffe ich, kann sie auch mehr Einfluá auf
ihren Mann bekommen als die schwache Wanderer. - Hunz hat mir von Wynan ge-
schrieben, ob ich ihm zu keiner Anstellung in einer auáertropischen Miss.
Presse helfen k”nne. Ich kann mir nichts denken, habe aber an Mglg ge-
schickt. - Von Finkh sehe ich im Heidenboten, daá sein Vater ihn auf 2 Jah-
re weiter der Mission lassen will. Das sind mir curiose Sachen. Ebenso was
Insp von den Verhandlungen ber und in der engl Schule erz„hlte. Doch dar-
auf mag ich nicht eingehen, da ich es nicht begreife. - Wo logiren denn
Kittels, das hast Du noch nicht beschrieben. Danke allen die gráen, dem
alten Simeon und Peter Prabhu etc. Was Du von den Katholiken sagst, inter-
essirt mich.

15 N. Ich habe nun weiter mit Lepsius verhandelt, und bin so* ziemlich be-
friedigt. Ich glaube Du th„test wohl daran die founts des Alph zu bekommen,
und will darber nach Basel schreiben, daá es keinen Verzug gibt, der ver-
mieden werden kann. Pfarrer Schwarz von Botenheim, schon lange Dissenter,
ein sehr guter Geograph hat nun fr uns eine 2bdige Geographie der ganzen
Erde geschrieben, die n„chstens gedruckt werden soll. Ich hoffe, das gibt
etwas ordentliches ab. Wir haben ihm unsere Bedingungen geschrieben und
hoffen, er acceptirt sie. Wenn ich Alles bedenke, was so zusammen kommen
will, wird mir oft ein wenig bange; aber der HErr hilft doch sichtlich
durch. Das Hauptgesch„ft im Monat ist das Magazin, das mich geh”rig Zeit
kostet. Aber auch die Vereinscorrespondenz wird immer ausgedehnter, nicht
so die Beitr„ge, die uns von weitern Unternehmungen nach Auáen abhalten.
Mit dem engl Bibelwerk gab es einen Aufschub, da viel Druckfehler drein*
kamen und etliche stereotypen umgedruckt werden muáten. Da haben zuviele
K”che dran geschafft. Kbler bernimmt dort die Sache wieder, nachdem er
lange ferngehalten worden war. Es ist mir ein Stein vom Hals, wenn diese
Sache endlich erledigt wird, die uns 432 œ gutes deutsches Geld kostet, oh-
ne daá wir viel Fiduz dazu haben.

Ich h”re selten von Stuttg. Mama fhlt natrlich die Abwesenheit ihres
T”chterleins, aber schl„gt sich wacker durch, in der Hoffnung daá Emma
drauáen frs Reich etwas arbeiten drfe. Carl lernt jetzt statt griech
franz”sisch, ohne daá es ihm viel mehr Ernst w„re. Nun lebet wohl und ma-
chet rstig voran.
.fo -
                                  Euer H.
.ns
.dr HG071163.2
