.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 7 Oct 63
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 7 Oct 63
Die Inlage hat mich denn doch berrascht, obwohl ich von der frheren Cor-
respdz des Schreibers mit Dir auf etwas „hnliches gefaát war. Es ist doch
arg, wie man mit andern verfahren kann, wenn man einmal recht hoch von sich
selbst h„lt.

Meine Ansicht von Carl ist auch, daá er es in einem Jahr 2kaum1 zum Landex.
bringt. Aber darum komme ich doch noch nicht zu dem Gedanken, ihn ans fran-
z”sische etc zu setzen. Denn ich frchte, wenn er sich damit nicht recht
anstrengt, bringt er es doch in der kurzen Zeit zu nichts bedeutendem. Sei-
ne lateinischen und griechischen Anfangsgrnde k”nnen ihm doch fr die Zu-
kunft noch gut kommen, wenn er im angefangenen Geleise nur treu weiter
macht. Jedenfalls meine ich, th„te es ihm nicht wohl, 2hier1 etwa die Real-
schule zu besuchen, w„hrend die 2 Kameraden in die lat. gehen. Sondern,
wenn umgesattelt werden soll, fienge er es leichter in neuer Umgebung an.
Er k”nnte aber hier, wenn es Dein Wunsch w„re, neben der lat Schule fran-
z”s. genug lernen, wenn Du ihm das in Privatlectionen (mit Jette etc) anbe-
fehlen wolltest, und auf das Weiterkommen im griech. keinen Werth legst.
Nur habe ich kein rechtes Fiduz zum Umsatteln bei so jungen Leuten, auáer
wo sich ganz bestimmte Talente und Vorliebe zeigen. Ich bin im Grund mit
David nicht viel weiter. Er macht fast t„glich ein Rothstck aber mit 6-10
Fehlern, alle Kleinigkeiten ungerechnet. Da stehen die Aussichten schlecht,
und im Grund liegt ihm am Kloster nichts; nur strengt er sich spasmodisch
mir zu Gefallen etwas an. Nach allem aber finde ich, daá ich doch lieber
weiter mache wie bisher und meine chance hinnehme, als ein Element weiter
in das unruhige K”pflein werfe. Gros mit seinem Heinr. steht auch ungef„hr
wie ich. Man wird dann zur Entscheidungszeit finden, daá doch das Gelernte
auch in andern branchen nicht vergebens ist. Mein Vater sagte immer, die
Kaufleute die er kenne ziehen Gymnasisten den Realisten vor; und ich habe
das auch seither best„tigt gefunden. Christian Mller war in Basel ein
schlechter Lerner, scheint aber in B”bl wo er jetzt einen Kaufm. zum Prin-
cipal hat, sich recht gut anzulassen. Ich hoffe Carl wird auch zur rechten
Zeit aufwachen. Machen l„át sich darin - auáer dem was Du gethan hast, und
was namentlich meine liebe Frau t„glich thut - immerhin sehr wenig. Ich
leide manchmal darunter, denke aber dann auch, das Lernen hat schon damit
einen Sinn, daá doch die Zeit unsch„dlich dahingeht, bis zum Augenblick wo
sich neue Triebe und Kr„fte regen. So bin ich vorwiegend - frs Geduld ha-
ben. Das hindert nicht, daá ich Dir v”llig beistimme, wenn Du etwas fr
Carl passendes herausfindest, das ihn vom Schlaf aufweckte. Denn darum han-
delt es sich eigentlich. -

Lepsius ist etwas hastig und in seinem Urtheil nicht umsichtig.

Isenberg schickt mir eine (inhaltsleere) Zeitung. Ich denke das bedeutet,
daá die Partei am 11/12 Sept landete, da gerade der steamer abfuhr, so daá
keine Briefe mitgegeben werden konnten. Nun lebe wohl
.fo -
                                                      Dein HG
Am Samstag nach Maulbr
.ns
.dr HG071063.2
