.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 8 Jul 63
Lieber Herrmann <Mogl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 8 Jul 63
Ich schicke also Deine Anweisung fr 30 Fl an Chevalier. Das brige fr
Carl ausgelegte belauft sich auf 10.34 C wie Beilage zeigt. Er soll (wann?)
noch eine Woche Vacanz haben.

Wir waren also mit Georg, Emma etc auf dem Fest. Letztere t„uscht sich
durchaus nicht darber, daá sie es bei Georg etwa haben wird, wie Pauline
beim lieben Hypochonder Gottfried. Sie bringt aber guten Muth dazu mit.

Einnahme in Basel ber 1 Mill Fcs, eingeschlossen die Deficitabzahlung.
Noch brig 121000 Fcs Schulden. Angst vor Ashanteberfall in Africa. Gute
Aussichten in Ind (Badagas wurden 14 getauft im letzten Jahr. Huber hat
groáen Eingang in Unegalla, Kaund unter seinen Leuten, wie denn 3-4 Brahm
fr den HErrn sich entscheiden, der Vater des einen Munsiff von Barcur
selbst die Bibel liest, etliche Brahm. Frauen den M„nnern im šbertritt zu
folgen entschlossen scheinen). Herre und Metzger sind fort in Folge der
Nichtverwilligung von mehr als 500 Rs Reisegeld. Das lange nicht um Tattu-
mangalam zu besorgen, wo die Bewegung stattfand: und T. ist 3 St. von Pal-
ghat. M stellte dann den Satz auf, eine Committee habe nur die Mission mit
Geld zu versorgen. Auf seine uáerung, er máte ein Heuchler sein, wollte
er bei Basel bleiben, antwortete Fritz, ihm scheine, dazu wrde ein bischen
Demuth hinreichen. Mich „rgert nur, wie sie 2wegen1 einer Regung unter den
Heiden weglaufen konnten. Wenn es in Windstille geschehen w„re, k”nnte ichs
entschuldigen. Jos. hat auf Chrishona scharf angespielt, als eine Mission
voll romantischer Anf„nge, von unverantwortlichem Regiment, ohne Rechen-
schaft fr die Gelder. Und das weil Sp scheints die Chrisch und Alles bri-
ge als Erbe seinen Kindern vermacht hat. Stirbt er, so wirds stinken. Und
weil jetzt Krapf sich so vorthut, hat er ihm reinen Wein eingeschenkt. Ost.
ist sehr leidend, kommt kaum mehr auf; noch ein Geheimniá ist daá auch Pet
wahrscheinlich zurcktreten wird. Sorgen gibts genug, doch auch Freuden.
Mir wars bei den Missionsm„dchen sehr wohl, mehr als bei den Knaben. Deine
Kleinen waren recht anh„nglich; der liebe Carl Moerike sah ganz dumpf
drein, Hoernle hatte wieder gestohlen und lange gel„ugnet, worauf ihm ver-
boten wurde, sich wie bisher an den besonderen Betzeiten etlicher Knaben zu
betheiligen. Sein „lterer Bruder ist scheints ohne besonders gute Zeugnisse
nach Engld gegangen; man zweifelt wohl nicht am guten Willen, aber an der
Bef„higung des ganzen Mannes. Jacob Amm aber verspricht was Ganzes zu wer-
den und will seinem Vater folgen. Hebich hat in Schaffh. schlecht gewirkt,
d.h. gut bis auf einen gewissen Grad, dann lieá er sich von seinen be-
rauschten Anh„ngern steigern und fast in Separatism treiben, eiferte gegen
Geistlichkeit (und Decan Kirchh. lieá seine Frau und Tochter zu Heb's
Abendmahl wenigstens einmal gehen!); Amm. konnte ihn nicht zur Ruhe brin-
gen. Ach diese Anh„nger! Nun lebewohl mit Bertha herzlich gegrát von Dei-
nem
.fo -
                       HG
.ns
.dr HG080763.2
