.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                               <8 Marz 63>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: <8 Marz 63>*
In Stammh hielt ich letzten Sonntag Missionsstunde, wo ich auch die letzten
Aussprche der Warte brachte, daá gegenw„rtig gar kein Geist in der Welt
sei. Ich meine aber, er sei da und k„mpfe in seiner Weise mit dem Geist der
sein Werk hat in den Kindern des Unglaubens. In der Stunde treten mehr jun-
ge Leute ein und machen Fortschritte, die mich freuen. Zwei haben sich
jetzt ins Missionshaus zu melden den Beschluá gefaát, und setzten ihr Leben
auf. Wie es gehen wird, weiá ich freilich nicht, hochbegabt sind sie nicht.
Ich habe mit einem andern <15 Febr 63>*, der zwischen uns und den sogenann-
ten "Raren" hin und her wankte, einen Anfang von Zucht gemacht; das nahm er
aber so bel, daá er uns den Rcken kehrte und mich nicht mehr grát. -
Ostertag hat im Miss Magaz Maerz sch”ne Erinnerungen an Barth geschrieben.
Der Tahsildar von Honor hatte mir jenen Sohn Ganesha rao in die Schule ge-
liefert, als ich dort inspicirte. - Halm von D”ffingen urtheilt ber seinen
Schwager Mller sehr gnstig; andere sagen, er sei entlassen worden, weil
unzchtiger Berhrung berwiesen. - 26 Febr verlieáen uns Emma und Adolf,
der gekommen war sie abzuholen. Er glaubt, Minchen Cheval um die er ange-
halten hatte, werde wohl einem andern zu Theil werden. 1 Maerz predigte ich
das erstemal in Altburg, wohin mich Zimmer eingeladen hatte. Indessen nimmt
die Seite der Jerusalemsfreunde ziemlich berhand. Sie dringen bes. auf
Austritt aus der Kirche und schleichen sich in neue D”rfer und Stunden ein.
Es ist ein widerliches Getreibe, das seinen ganzen Halt an der Schw„che der
Kirche hat, denn diese st”át ja keinen hinaus, sondern l„át sich von ihren
Feinden nach Belieben herumstossen und muá ihnen am Ende noch in Allem zu
Willen seyn. Jede Gemeinschaft, welche eine gewisse Zucht und Strenge beob-
achtet, kann ihr gegenber sich leicht in Vortheil setzen.
.ns
.dr HG090363
