.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf Nro XII.)>*                                       Calw 9 Apr 1863
                                                     <erh Detroit 1. Mai.>*

Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Apr 1863
Ich war begierig auf Deinen letzten Brief, nachdem die Zeitungen von den
Unruhen in Detroit schon kurzen Bericht abgestattet hatten <6. M„rz Neger
Revolte Abs, nachdem P.s ber M. Gr„ber eingetroffen war>*. Vorerst hoffe
ich, ist das vorber und wirst Du fr die Kapelle nichts zu frchten haben.
Wenn nur die Gemeinde in besseren Stand kommt. Von Pf Mller, der beil„ufig
gesagt mit Elsaesser verwandt seyn soll, habe ich auch seither nur Zweideu-
tiges geh”rt, von Mutschel (durch Gustav der ihn bei seinem Besuch kennen
lernte) Schlechtes. Das ist natrlich nicht an die groáe Glocke zu h„ngen,
sondern eine Warnung, sich entfernt zu halten. Htet euch vor den Menschen,
gilt in America 2mal fr einmal.

Am 2ten fuhr ich mit Fried nach Stuttg. Ich wnschte ihm eine Erholung zu
geben, nachdem er von seinem Weben auf der Brust gelitten hatte. (Nun er
sich m„ssigt im Arbeiten, geht es auch damit besser). Dann wnschte ich
auch seine kaufm„nnische Lehre in Richtigkeit zu bringen. Tags darauf, Kar-
freitag, h”rte ich eine Predigt von Kapff und Abends die passionsmusik von
Bach in der Stiftskirche, die einen ganz berw„ltigenden Eindruck machte.
Besuchte auch Marriott, mit dem ich ber tractt und dergleichen verkehrte.
Am Samstag muáte ich zurck, hatte an Ostern in Altburg zu predigen und ei-
ner Monatsstunde in O Reichenbach beizuwohnen, wobei viel von den Agitatio-
nen der Jerusalemsfreunde ans Licht kam. In Buffalo wollen die ja auch eine
Synode halten, wie dieses Frhjahr in Calw. Ostermontag predigte ich hier.
Abends kam dann Fried. der sich dem Bandberinger (Marienstr.) hatte stellen
mssen und vielleicht dort eine Lehre findet. Man wird vielleicht auch bei
Keller's S”hnen nachfragen. Einstweilen ist er getrost an seinen Weberstuhl
zurckgekehrt, wo er pr„chtig arbeitet. Die lieben Stuttg sind von vielen
Fragen besch„ftigt. Dieses Jahr k”nnte fr die 3 Geschwister daselbst wich-
tige Entscheidungen bringen, aber man sieht noch nicht hinaus. M”gling, der
sich bei einem Besuch in Frankfurt nicht geschont hatte, liegt an einer
Lungenentzndung schwer darnieder. Plebst ist bei ihm, nachdem er sein l„n-
geres Wohnen in Stuttg Zu Ende gebracht hat. Er gieát noch seine dort ge-
schnittenen Typen in Basel und macht sich Ende Sommers nach Ind auf den
Weg. Ob mit Sam. ist natrlich noch nicht zu entscheiden. Lieb w„re mirs.

Wrtele ist selig gestorben. In W. Afr auch Auer's Frau, die ihn zu den
Americanern in Cap Palmas gezogen hatte.

Von Newyork haben wir nichts geh”rt. Die Verd„chtigung von Onkel F.<ran-
cois>* ist aber doch kaum begrndet. Du wirst irgend welche Nebenausgaben
gehabt haben, die bei der Gelegenheit aufgeschrieben und angerechnet wur-
den. - Zu Sam's Rath, Detr bald den Rcken zu wenden, kann ich nicht bei-
stimmen. Es ist besser, sich an einem Ort l„nger durchzuschlagen, als einem
unbestimmten Drang zum Weggehen zu folgen. Gott kann ja im Augenblick ir-
gendwo2hin1 rufen, das ist sicherer als sich 2weg1 zu begeben. Aber Bekannt-
schaften mit christlichen M„nnern zu suchen und zu pflegen, soweit es das
t„gliche Amt erlaubt, halte ich auch im Blick auf m”gliche Ver„nderungen
fr ganz recht, und unter amer. Verh„ltnissen sogar fr geboten. Es ist
nicht n”thig, sich von einer m”glichen Katastrophe ganz unvorbereitet ber-
fallen zu lassen.

Ist sonst noch was zum Beantworten, so weiá ich es nicht, denn Dein Brief
ist von Sam nicht zurckgeschickt worden, oder hat er ihn durch einen
Freund geschickt, der ihn vergaá. Scheffel bringt seine Feiertage bei der
Braut zu, reist eben jetzt zu Anstandsbesuchen herum bei den Verwandten.
Sie sind ein sehr glckliches Paar. Am 1 May soll unser Miss Fest gefeiert
werden, auf das ich mich freue, obgleich es viele Mhe bringt, Barth's Art
und Weise fortzusetzen. Auch M”gl und seine Neuverm„hlte sollten dabei er-
scheinen. Ob es geschieht, steht in Gottes Hand. Wir werden dann Marie in
Basel einen Besuch machen lassen. David fragt immer nach amer Marken, nicht
den 4eckigen von 3-12 Cents, die auf den Miss.schriften oft genug kommen,
sondern nach enveloppe Marken, runden und anderen, deren ja an 50 Arten
seien, dann sdstaatliche, Newbrunswick, Canada, Neuscotland und derglei-
chen. Er ist noch immer unermdlich im Sammeln. Paul sammelt ebenso fleiáig
seine Confirmationsgeschenke, schon 17 an der Zahl; 3 Mai solls losgehen.
Nun lebewohl, Alles grát Dich und Christine aufs herzlichste
.fo -
                                                              Dein V.
.ns
.dr HG140463
