.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 9 Oct 63
Lieber Bruder! <Josenhans>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Oct 63
Da ich glaube, mit Martigs Leben fertig zu seyn, sende ich den Band offi-
cieller Corrspdz mit Dank zurck. Er hat mich sehr gefreut, so daá ich
jetzt mit ganz neuem Interesse empfange was aus China kommt. Wie weit ichs
freilich mit Martig getroffen habe, bleibt fraglich. Pers”nliche Bekannt-
schaft l„át sich eben durch nichts ersetzen. Dagegen denke ich, wirst Du
mit der freien Behandlung, welche nicht berall das Amtsgeheimniá schonen
zu mssen glaubt, einverstanden seyn. Die politische Welt ist hierin binnen
eines Menschenalters eine andere geworden, und Du selbst hast zu einem „hn-
lichen Verfahren in Missionskreisen das Deinige beigetragen. Das Missions-
pfl„nzlein ist doch so weit gewachsen, daá es nicht mehr unter ein trbes
Glas gestellt zu werden braucht.

Wie wird es auch mit den Zeitschriften gehalten? Ich meine zB. den engl Re-
cord (2 oder 3mal in der Woche), Friend of India, Bombay Guardian. Werden
sie etwa Dr Ostertag nachgeschickt? Ich wrde wohl manches brauchen k”nnen,
und wollte, wenn ich etwa monatlich eine Sendung bek„me, das Meiste im
n„chsten Monat mit dem Paket zurckschicken, anderes, wenn die Auszge ge-
macht sind. Das brige martigsche Material soll folgen, wenn die Correctur
des 2ten Theils vollendet ist.

Indessen sehe ich einer Ver„nderung meiner Arbeitskraft entgegen, sofern
Marie vielleicht nicht mehr lange bei mir ist. Ich sehe es fr wahrschein-
lich an, daá Carl Isenberg um sie anh„lt und daá sie mit ihm zieht. Papa
Isenberg gibt die erste Nachricht davon (gerade heute) und freut sich dar-
auf. Bis jetzt hat mir Marie mehr geholfen, als Jette, die aber mittlerwei-
le sehr gut englisch lernt. Damit ist vorerst noch zurckzuhalten, denn
Carl hat sich gegen uns noch nicht ausgesprochen.

Morgen D.V. wollen wir den Paul in Maulbr. einfhren.

Nun ich hoffe, Du kommst durch von einem Tag zum andern mit agenda und pa-
tienda, bis einmal die Ruhe anbricht. Wie wohl wirds thun!

Gráe an die lieben Deinigen auch von meiner Frau. Behalte lieb und denke
zuweilen auch im Gebet an
.fo -
                                  Deinen
                                            HGdt
.ns
.dr HG121063
