.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                              Calw 9 Dec 63
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 Dec 63
Gib dem lieben Ad. die Inlage von Paul und sage ihm, 3 Fl 49 seien darnach
brig.

Paul's Kistchen kam gestern Vormittag gerade noch recht zur Wasche; es ko-
stete 21 C und Mama meinte, vielleicht laufe es leichter ber Stuttgart
doch m”chte ichs nicht beschw”ren. Immerhin k”nnte man fragen.

Wie ist denn das mit dem Jnglingsverein im Mercur, daá er mit der Jugend-
wehr zu Waffenbungen zusammenstehe? Ist das derselbe oder ein anderer?
Fritz W”hrle wurde stutzig.

Das h„tten die Vereinler im Voraus wissen k”nnen, daá Hebich zu so einem
Fest nicht kommt. Du wirst ihm aus Sam's Brief das sagen ber seinen Fonds,
auch von Robinson. Am besten liesst Du ihm vor, denn er brauchte lange zum
Lesen. Gouv. Elgin ist freilich der Bruder von Lady Frances.

Heinr muáte am Dienstag als Markttag nach Zavelst sein Schwesterlein zu se-
hen, h„ngt aber noch immer das Gesicht. David machte neulich 20 Fehler im
hebdomadar wo Schuldt 4 hatte; darauf bestrafte ich ihn. Es ist purer
Leichtsinn. Wenn er was arbeitet oder lernt, h”rt er zugleich auf Alles was
sonst vorgeht. Kein Wunder wenn er dann recht schaudelt.

Ob Mama was einkaufte am Markttag weiá ich nicht. Alles war voll von Kunst-
reitern, auch "die Dame der Kunst und die Dame der Wissenschaft war da,
welche alle Geheimnisse der Welt enthllt."

Hoffentlich kommst Du noch am 24sten fort, es wird freilich schwer halten,
da so viel am letzten Tag verkauft wird. Ich werde am 25 in Altburg predi-
gen und administriren. N„chsten Sonntag geh ich DV nach Altbulach. Die Frau
dort hat ihren Pfarrer jetzt schon "veil lieber" weil er so einen ordentli-
chen Vicar eingethan habe. - In Wrzbach gehe es allgemach etwas besser. Pf
Gros ist auch draussen gewesen.

Du kannst auch den Brief von Sam wenn gelesen bald zurckschicken und etwa
ein Bl„ttchen dazu am 15ten schreib ich dann vielleicht nach Indien.

Wir freuen uns hier des sch”nen Wetters, doch zur W„sche h„tte man etwas
w„rmeres schon ertragen k”nnen. Im Jnglingsverein habe ich jetzt am Diens-
tag die Miss. Geographie. Gestern sang ich ihnen ein Stck Indisch, was et-
liche Schl„fer aufweckte.

Nun lebe wohl Herzlich grát und kát
.fo -
                                        Dein V.
.ns
.dr HG111263
