.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                            Calw 9 M„rz 63

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 9 M„rz 63
Du hast doch glaub ich an jenem Traktat abgeschrieben! Er ist von mir. Der
Sonntag war der 18 Mai auf der Clarence, Capit„n Robert Wilson; den Stoff
bekam ich, wie im Traktat gesagt ist, durch Lesen und Erz„hlen des Kapi-
t„ns.

Es freut mich alles, was Du von Dr Hauschild erz„hlst. M”ge er auch sonst
glcklichen Fortgang erfahren.

Cand. Schwarz ist vielleicht mehr als Pfl. der so scharf ber ihn urteilte.
Mir machte dieser einen schwachen Eindruck als er neulich hier war.

Ueber unser Haus sagte Mama neulich, je l„nger sie da sei, desto wohler
werde es ihr. Ich muá auch so sagen. Der Druck, unter dem ich einzog, ist
verschwunden, ich werde hie und da besch„mt fr das Wenige, das ich erwar-
tete. So hatte ich ad vocem Saal dem lieben Inspektor ein Wort geschrieben,
daá ich sehr sachte fahren msse, da noch immer 2die1 Gemeinschaft in Calw
(auch im Anzeige Bl„ttchen, das j„hrlich ver”ffentlich wird) figurirt. Ob
nun Sekr. Weitbr. oder Scheffel dem agens einen Wink gab, kurz Weitbr.
bringt mir dieser Tage seine Liste der Beitr„ge mit der neuen Phrase drin:
"von der Gemeinschaft bei Widm; von der Gem. bei Schr. Mller." Es thut mir
nun fast weh, daá ich die geringfgige Sache herauslieá. Aber jedenfalls
zeigt es, daá W. mir zu Gefallen sein wollte.

Gestern kamen die Erinnerungen an Barth hieher. Ost. hat sich selbst darin
bertroffen. Sie sind sehr wertvoll.

Die Marken fr Dav. wollte ich erst zurckhalten. Er will sie aber um ihren
Kostpreis verkaufen. Das Bl„ttchen ist durch Pauls Unschick ins Wasser ge-
fallen. Dem passiert oft so was. Dagegen findet er immer mehr Geschmack am
Haendel. Fried. war sehr glcklich an seinem Geburtstag. Marie kann eine
Erholung wohl brauchen, sie arbeitet sehr fleiáig fr mich und bringt was
zu stande.

In Hirsau bringen wir es vielleicht zu einer Stunde, nachdem Breisch fr
den Kirschenhardthof schon erfolgreich daselbst geworben hat. Hoffm.
schimpft wahrhaft toll auf Mission und Pietisten als gehen sie alle in der
Werkheiligkeit ihrer Halbbatzen etc Sammlungen unter. Fr deutsche Zwecke -
Machtentfaltung - zu arbeiten heiát jetzt die Losung. Ich frchte, es kommt
noch fr viele Seelen durch diese Lockung zu einer recht kr„ftigen Verfh-
rung, so verrckt sich oft das Zeug liest. Nun lebe wohl, der HErr sei mit
Dir und
.fo -
                                 Deinem V.
.ns
.dr HG100363
