.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                          Calw 10 Merz 1863
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Merz 1863
Eben kam Carl Weigle an, von Fr Stpf Kr bis St begleitet, von wo ihn der
Postwagen herbef”rderte. Mgl ist ja in Fkft an Bronchitis krank zurckge-
blieben. Ich hoffe er erholt sich bald.

Deine ausfhrliche Erz„hlung hat mich sehr in Deinen Zustand hineinsehen
lassen. Es bleibt aber doch dabei: der HErr ist gut und fhrt es herrlich
hinaus. Nur daá wir zuerst ganz an uns selbst irre werden mssen. Nun glau-
be ich auch, ganz wie Deine Onkel und Herr Hofrath, daá Dir das Wort gesagt
ist: frchte Dich nicht. Glauben ist freilich keine Kleinigkeit, sondern
will errungen seyn, aber nicht durch sich Abmhen, sondern wie Jacob that
am Jabok, daá man sich aufs Bitten legt, wenn einem die Kraft ausgeht, und
aufs Weinen (nach Hosea 12,5), wenn das Bitten nicht langt. Was im Einzel-
nen, das im Leibe vorgeht, aus dem Menschen, was von Gott, was vom Teufel
herkommt, werden wir nie aus einander lesen k”nnen. Aber uns selbst beugen
wir unter die Erkenntniá daá wir uns selbst ein R„thsel sind mit aller un-
serer Schwachheit und Verfhrbarkeit, soviel an uns denken und doch so we-
nig eigentlich erfassen, mit andern umgehen und sie beurtheilen, und doch
hinten und vornen Fehler machen, schon darum, weil wir das leichter erfaá-
liche Selbst kaum zu packen verstehen. Wenn wir aber recht mrbe geworden
sind, und doch feststeht, wir wollen Gottes Willen thun und nicht den un-
sern, so kommt immer wieder Licht in das Chaos und wir werden von Schritt
zu Schritt einen engen Weg geleitet, daá wir uns nur wundern mssen. Wie
fr”hlich wird doch das Ende seyn, wenn wir nach allem Zurechtbringen von
dem gef„hrlichsten Ausschreiten nach Rechts und Links endlich an das Ziel
gelangen, und sagen mssen: Es ist dennoch Alles nach Gottes Willen gegan-
gen. Vielleicht sind wir dem viel n„her als wir uns tr„umen lassen. Jeden-
falls ists am Ende ein kurzer Weg gewesen!

Ich wollte heute Vereinssitzung halten mit den hiesigen Gliedern, aber sie
kamen nicht, so war die Vorbereitung umsonst. Die Buserle erinnern sich
Deiner noch wohl. Auch die jngere kam heute in den Miss. Verein.

Die Arbeit ist zu Zeiten etwas dick. Ich hoffe Du kommst mit Deinen Matri-
zen zurecht. Sam schreibt Krauss habe sich unter die Comm gebeugt, Mezger
sei noch ziemlich widerstrebend.

Gráe herzlich meine Leute. Den Bach wrde ich wohl gerne h”ren. Ob es
langt, kann ich jetzt nicht sagen. Marie wird vielleicht im Frhjahr zu
Ostertags auf einen Besuch gehen, doch erst nach der Confirmation. Zum Miss
Fest wird Blumhardt kommen.

.fo -
                               Nun lebe wohl
                                             Dein HG
.ns
.dr HG110363
