.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                            Calw 10 Jan 63

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10 Jan 63
So ists drum nicht, daá Du Dir wegen uns solltest das Herz schwer <Afrika-
frage> werden lassen. Ich weiá, daá der Herr fr Dich aufs Beste sorgen
wird, wenn ich auch wohl unterscheide zwischen dem, was Er und was die Men-
schen in einer solchen Sache thun. An die Menschen habe ich schon lange
keinen Glauben mehr, und bin darum in keiner Weise entt„uscht. Auf den
Herrn aber wnsche ich mich immer g„nzlicher zu verlassen, und ergreife
darum gerade solche Veranlassungen als expreá fr mich geschickt. Afrika
ist auch ein Platz wo Er ist und noch immer mehr sein m”chte. Man kann auch
dort Ihm leben und sterben. Die Seelen der Schwarzen sind Ihm so lieb als
die der Braunen. Also beruhige Dich nur ber uns. Ich nahm dies in Rechnung
als ihr nach Basel zogt: es máte kurios gehen, wenn die Committee euch
nach Indien schickte, so etwas scheint ihr zu natrlich um geistlich sein
zu k”nnen. Habe darum auch nie ber eure Zukunft einen Wunsch verlauten
lassen; und jetzt still zu sein, ist mir durch Herr Inspektors Stillschwei-
gen leicht gemacht. Sei auch Du nur recht stille und sieh Dich nicht als in
Menschenh„nden an. Der Herr wird es so wenden, daá wir Ihn in der Ewigkeit
ber Alles loben werden, und zwar je mehr je deutlicher uns dann unsere und
anderer Menschen Schwachheit erscheint. Dazu fehlt es auch jetzt nicht an
der Freudigkeit. Ebenso ist Mama v”llig ruhig dabei, und kann es ganz dem
Herrn berlassen.

Am Montag ber 8 Tage soll die Auktion sein. Dazu wird nun gerstet und zu-
sammengeschrieben. Zellers wollen schon am n„chsten Montag kommen und etli-
ches auslesen.

Am Donnerstag frh ging ich zu Ch(evalier) und h”rte dann seine Ansicht
ber jene Sache. Es ist mir klar geworden, daá er, wie er einmal ist, zu
der Sache nicht ohne ein Wunder Ja sagen kann. Erstlich h„lt er sich fr
einen Vater Adolfs seit 1854, und da thut ihm der Troz, Eigensinn, Unabh„n-
gigkeitsstreben und was alles im Vorbeigehen seiner Person liegen soll,
schmerzlich weh. 2) glaubt er jede recht erzogene Tochter werde sich ber
ihre Wnsche erst in der Beratung mit den Eltern klar. Sich an sie wenden,
heiát die Stellung der Eltern verkennen. 3) Das Bedeutendste ist das Ge-
sch„ft. Eine andere Frau k”nne A in irgend welche Stube fhren und als Un-
tergeordneter weiter arbeiten. Seine Tochter nicht so, das wrde seinen
Credit untergraben. Sie heiraten, heiáe also ihn, sein Gesch„ft heiraten,
es bedeute Association und alles was daran h„nge. Das sei jedem Kaufmann
klar. Um so „rgerlicher daá A auf seine Frage wegen des Gegenstandes vor
etlichen Wochen ihm nichts sagte, sondern meinte, wenn er nur die T. gewin-
ne, folge der V. von selbst nach. - Dieá alles bedenkend riet ich Ad. (ich
konnte noch gerade mit der 10 AM Post fortfahren) - schriftlich - sich zu
einer Geduldszeit zu grten. Wegen des Vaters kann er jetzt keinen Schritt
vorw„rts, wegen der T. keinen rckw„rts. So hat's nun Gott fr ihn ge-
schickt, und er muá eben auch drin ausharren lernen.

Sieh so sind wir nicht die einzigen, sondern andere haben alle auch ihre
Lektionen. Da muá Jeder die seine geh”rig einlernen. Es wird ihn nicht ge-
reuen. Den Aufrichtigen l„át Ers gelingen, so verwickelt die Wege oft
scheinen. Man muá nur nicht durchreiáen, nicht einmal durchschauen wollen,
sondern sich im Harren auf den Herrn ben. Darber wird man eine Illusion
um die andere los. Wie hielt A. seinen Weg fr so leicht und nun zeigt
sichs ganz anders. Nach und nach sieht man doch hinaus.

Der HErr mache Dich fr”hlich in Ihm selber
.fo -
                                           Dein V.
.ns
.dr HG120163
