.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ an Samuel

                                                         Calw 10. Febr. 63.
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10. Febr. 63.
Herzlichen Dank fr alle Briefe und Nachrichten. Das Telegramm freute uns
auch. M”gl meint, Du kommst doch noch nach Indien. "Dort sollst Du ein Al-
ter werden, bis Carl und Paul nachrcken, was der Herr geben wolle." Ich
habe keine bestimmten Wnsche, weil ich mich vor dem Wnschen frchte. Der
Herr wirds recht machen. Auf Sch”nhuth warten wir also. Die Sache wegen M.
G (Marie Gr„ber) treibt mich sehr ins Gebet. Ich schreibe wie ich kann.
Seine Adresse kenne ich nun nicht, muá daher Dich bitten den Brief zu
adressiren und abzusenden, w„hrend ich zugleich Herm. bitte, einen Brief an
ihn aufzusetzen, in v”lliger Unwissenheit ob er abgehen wird. Das treibt
ihn jedenfalls, seine Gedanken zusammenzuhalten.

Warum es einem schwer wird, eine neue Stellung anzutreten, kann ich Dir
seiner Zeit besser sagen als jetzt. Man sprt da mehr als sich in Worte
fassen l„át. Wenn ich einmal in der Herrlichkeit bin, werde ichs ganz genau
wissen. Kurz es geht eben durch ________611 und Drangsal jeder Art bis ein
wenig Frucht fr den Herrn herauskommt.
.fo -
.an 2
----------
1. Lcke in der Abschrift.
.fo +

Vom Beobachter ber Kaufm. habe ich nichts geh”rt. In Simmozh. w„rest Du
jedenfalls unbeschrieen geblieben. Doch ists gewiá recht gegangen. Es geht
auch gewiá bei K. recht. Ist sein Vater wirklich erweckt? Was weiát Du von
ihm? Vielleicht muá er durch den Sohn sich entschiedener von der Welt ab-
wenden.

Am Sonntag begleitete mich Emma nach Alzenberg, und kam Abends mit Marie zu
Mllers. Wir haben ordentlich Nachwuchs. 3 junge Leute denken an die Mis-
sion. Ein anderer <Schnrle> ist in innerer Not wegen des Sontagsbackens
seiner Eltern, die ein Wirtshaus haben und eben auf Geld aus sind. Er woll-
te seinen ganzen Sparhafen verschenken, hat seiner Mutter 1 Fl (welche Sum-
me!) fr die Mission abgebettelt, behauptete das sei nicht genug und nimmt
ihr einen 2ten ab. Er ist ein Mensch mit nachhaltiger Kraft, aber ber Ge-
setz und Evang. nicht recht erleuchtet.

Marie war am Sonntag sehr tief drunten, meint, es wolle bei ihr gar nicht
vorw„rts, bezweifelt ihr ganzes Christentum. Das ist mir sehr lieb. Der
Herr will ja jeden gewiá machen, der es von Herzen sucht und bei Ihm sucht.
Der treue Gott wolle weiter helfen. Fried war auch sehr offen mit Marie, er
meine oft, er thue nichts auf der Welt, sie muáte ihm sagen, so gehe es ihr
gerade auch. Siehst Du wozu der Druck dient? Daá wir andere tr”sten, mit
dem Trost, damit wir getr”stet sind. Den gebe uns der Herr berschwenglich,
aber nicht aus der Natur!
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG110263
