.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                           Calw 10. Jun 63

Lieber Sami

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 10. Jun 63
Gestern Abend mag Dir Marriott mein Briefchen gebracht haben. Vielleicht
h”rst Du auch sonst wie er es hier fand. Dein Brief kam noch als er da war.
Ich konnte aber natrlich nicht schreiben. Es freut mich, daá es Dir so
wohl bei Ost's wird. Es ist dabei ganz recht, daá Du Dich in Acht nimmst
und zwar bei G„nschen am meisten, weil da ungewollt und unbedacht am leich-
testen ein Unschick passiert. Moer. schrieb einen sehr netten Brief, der
nach Frankf. gewandert ist, er war eigentlich nur Umschlag zu einem gr”áe-
ren an Moegl. Darnach zieht Herre den Pantoffel der Frau Lechler dem Joch
der Committee vor und Mezg. denke noch im puren Hochmut ans Fortgehen. In
Mal. sehe es eigentlich traurig aus, am nettsten in Hubli, wo der alte Joh.
Mller sich von dem eifrigen Huber gleichsam pensionnieren lasse. Hub. sei
von allen Brdern anerkannt und mache Eindruck aufs Volk. Das ist mir wich-
tiger als seine Kuren, obgleich ich die auch nicht verachte. Mir hat sich
in der Cholera die homoeop. auch empfohlen. Titus sei eben nicht bekehrt
und stehe dem Volk fremder als irgend ein Bruder, wolle aber doch seine
Braut nicht aufgeben, und das w„re doch der erste Schritt zur Bekehrung.

Von Emma lege ich die Inlage bei. Plebst schrieb ber Christ in Schorndorf,
was vielleicht auch interessiert.

Heute also k”nnte der Tag sein, da ber Deine Zukunft entschieden wird. Es
ist mir ganz wohl dabei, denn irgendwie kommt gewiá Gottes Wille zu stande.
Ich freue mich darauf wie es auch ausf„llt. Daá Dich die Vakanz sehr ver-
derben werde, frchte ich ebensowenig. Wir haben ja die Trennung vor uns
und je mehr diese ein wirklicher Schmerz fr das Fleisch ist, desto siche-
rer drfen wir hoffen, daá auch der augenblickliche Genuá unter der Zucht
der Gnade steht. Ich habe freilich nicht die Freude mit Dir zu reisen, aber
im Geiste sehe ich Dich auf jedem wohlbekannten Fleck zu Land und zu Meer,
jetzt oben auf der schwellenden Welle, jetzt in the trough of the sea, aber
nie going down to the bottom wie Moegl. als 1846 mit Mama scherzte.

Nein ich hoffe es geht durch Wasser und Feuer ganz sicher dem Heiland nach,
der voraus gegangen ist auf sicherer Spur und seine Fuástapfen deutlich er-
kennen l„át fr jeden dem dran liegt drein zu treten. Er entscheide auch
heute und lasse Deinen Schritt und was daran h„ngt auch den jngeren Ge-
schwistern gesegnet werden. David fieng gestern an eine erste Privatarbeit
zu liefern, ein Rot-stckle ins latein bersetzt. Das freute mich als ein
erster Anfang von sich anstrengen. Nun lebe wohl und der HErr gebe Dir viel
Freude
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG100663.2
