.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn G Plebst, Missionshaus, Basel

                                                                  11 Aug 63
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Aug 63
Da hat Theod. auf dem Zimmer Deiner lieben Mutter noch etwas gefunden. Es
stand darauf dem lieben Gottlob. Um gewiá zu gehen brach ichs auf und finde
also daá es nach Mang bestimmt ist. Theod nimmts nun bis Bruchsal und gibts
dort auf, so kommt es Dir hoffentlich bald zu. - Wir dachten Nat nach Calw
zu nehmen. Sie meinten aber, sie sei schon nach Baling versagt. Also soll
es vorerst dabei bleiben und Ernst nimmt sie mit sich. - Ich gehe dann 9
1/2 Uhr per omnibus und Theod mit Johanna 12 Uhr. Die lieben Zurckgeblie-
benen fragten natrlich nach euch, und l„chelten unter Thr„nen. Mutter Emi-
lie setzte sich dann geruhig, die Messer und Gabeln auszulesen Suum cuique
und war uns allen dankbar, daá wir ihr Kind nicht gehaát haben. Das lieáen
wir uns denn gefallen und steckten das Verdienst in die Tasche.

Dann haben wir noch bei Marie gefragt ob sie nicht mit Nat nach Bal wolle,
sie bestand aber darauf mit mir zurckzukehren. Zu Hause unter Gesch„ft
wird man doch mit solchen Eindrcken leichter fertig als auch bei lieben
Wirthen. Mama sagt sie begleite euch in Gedanken und sei getrost. Ihr T”ch-
terle werde ihr freilich oft fehlen aber man msse nicht dran denken, sie
sei nur froh daá sie so ein gutes Kind geworden sei, das nun den HErrn
selbst zum Schutz und Begleiter habe.

Mit herzlichem Gruá auch an den lieben Sam. dessen Mama sehr still ist
.fo -
                                  Dein HG


.an 2
----------
1. Ab hier von anderer Hand.
611In den Handkoffer

6 Hemden
4 Strmpfe, baumwoll
2 Leibchen
1 Paar Unterhosen
3 Handtcher
6 Sacktcher
1 Thibet Rock
1 ___"__ Weste
1 schwarze Hosen
12 Kr„gen
1 seidenes Tuch
2 weiáe Halstcher
1 P. wolle.
2 Schlafmtzen
1 woll. Tuch.
.ns
.dr HG120863
