.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 11 Merz 63
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 11 Merz 63
Wunderte mich nicht wenig, als gestern 3 1/4 PM Carl pl”tzlich hereintrat.
Er war voll Leben und machte als die Kleinen um 4 kamen allen viel Freude.
Man denke sich erst die Gesichter beim Anblick der Markensammlung etc! An
Heinr Gros schien er sich besonders anschlieáen zu wollen, der hat so etwas
trockenes ruhiges von der Kuhler Art. Nahm Abends an der griech Stunde
theil, wuáte einiges was die andern nicht wuáten, anderes nicht; Verglei-
chung ist vorerst noch schwer. Gieng heute mit ihm zum Decan, der aber erst
Abends von Deinach zurck kommt. Dann beutelte ich ihn aus, lieá ihm nur
ein paar Kreuzer und sagte, das andere kriege er, wann ers brauche. Das Ho-
norigseyn hat er wohl schon gelernt und hats im Blut; jetzt soll er ein
Stck stinginess lernen, daá er den Andern weniger imponirt. Er lachte dazu
und sucht seine Bcher aufzustellen. Heute Nachm. haben sie alle frei und
werden sich m”glichst umtummeln.

Und Du bist also krank gewesen oder gar noch. Ich hoffe, Du erholst Dich
schnell und kommst glcklich in Dein Pfarrdorf zurck. Ubrigens freut es
mich, daá Du gen”thigt wurdest, Dich in Acht zu nehmen, was in UGr. viel-
leicht nicht der Fall gewesen w„re. Denn mit bronchitis ist nicht zu spas-
sen, wie mein Beispiel lehrt. Mit einer solchen habe ich fortgepredigt bis
die Stimme absolut ausgieng ao. 49 - und wrde das nicht mehr thun.

Ostertag hat sich selbst bertroffen in seinen Erinnerungen an Barth.
(Miss. Mag. Merz). Es liest sich beraus angenehm. - Jetzt soll ich auch
fr die Relig. Tract Soc. etwas ber ihn und sein Werk schreiben und hoffe,
es weckt neue Theilnahme dort. Sie war auf die Letzte fast eingeschlafen.
Marriott will mir auch etwas helfen.

Wie es jetzt mit den Besuchen geht, will ich noch nicht auscirkeln, es hat
ja noch gute Zeit. Aufs Fest hat Blumh angenommen, und das freut mich, weil
ich immer mehr finde, wie viel er in der Gegend hier angeregt hat. Heiát
es, der oder jene gehe zum Kirschenhardthof ber, oder auch, der halte eine
Stunde und k„mpfe wacker, so ists gew”hnlich in Folge der M”ttl. Erweckung.
Daá aber unser Volk nicht weiter kommt, und die Jerusalemsfreunde wirklich
den Gemeinschaften bedeutenden Abbruch thun, ist doch ein schlimmes Zei-
chen. Hoffm thut oft wie rasend in der Warte, es sei berhaupt jetzt kein
Geist in der Welt, - gegen die welche Wunder glauben und doch nicht ben
sei Strauss im Recht - er und Cpg streben wenigstens nach Wundern - die
Pietisten haben nichts als die Werkgerechtigkeit ihrer Halbbatzen etc Samm-
lungen - tchtig fr Deutschlands Machtentfaltung arbeiten, sei jetzt die
groáe Aufgabe etc. Und doch, der zuchtlosen Kirche gegenber hat sein Ernst
fr angeregte Gemther etwas Imponirendes. Wenn man ihm nicht lebendige ec-
clesiolae entgegensetzen kann, weiá ich nicht, welche Opposition Aussicht
auf Erfolg h„tte. Die Ausgetretenen aber - zum Theil sehr redliche Seelen -
werden beraus verbittert gegen die Zurckbleibenden. Nun lebewohl und sei
stark!
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG120363
