.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf Nro X.)>*                                         Calw 12 M„rz 63
                       <(mit Brief der B. Tochtermann) Detr. erh 3. April>*
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 M„rz 63

Lieber Hermann!

Am 18 Febr also erhielt ich Herrn Graeber's Brief, den ich Dir ber Sam.
zusandte. Ich hatte nach Deiner letzten Wendung, daá Du nicht glaubest, ei-
ne Deutsche passe fr Deine Verh„ltnisse und daá Du schon wissest, an wen
Dich zu wenden, eine halbe Freude gehabt, daá aus der MG nichts geworden
ist. Denn denke Dir, wie ich erst zuvor aus Deinen Briefen abgeschrieben
hatte, was sich auf sie bezog: "ich liebe sie herzlich und glaube, daá etc"
und nun schon wieder was Neues, daá ich fast mit Zittern die amer. Post er-
warte; ob es nicht heiát, verheirathet den X Febr mit YZ. Nun w„re ich da-
fr gewesen, alles ruhen zu lassen; aber Tante Emma bot so freundlich ihre
Dienste mit einer ganzen Liste an (als da sind Mann, ein Rickele u.s.w.),
daá ich zuletzt hoffte, Du werdest Sam's Rath zu Herzen nehmen und nun die
Frauen ihre Kunst probiren lassen, nachdem ich den 2ten (Du den ersten)
Korb bekommen. Da erhielt Marie am 1 Maerz den Brief von Petersburg und „u-
áerte in einem Schreiben an Sam den Gedanken, da w„re auch eine Person,
tchtig in jeder Beziehung, und zwar h„ttest Du schon mit ihr correspondirt
und sie an Dir als geistlichen Rath hinaufgesehen. Weiá nicht, wie das bei
Mama und mir gleich einschlug (auch die Mischung latein Anfangsbuchstaben
mit deutscher Schrift scheint an Dich zu mahnen); wir beteten darber und -
am 3ten wurde gewagt, Marie eine erste Anfrage machen zu lassen. Die emp-
fehlenden Punkte sind: wahre einf„ltige Fr”mmigkeit, Waise und keinen Ver-
wandten Rechenschaft zu geben, seit der Onkel in Reutling gestorben ist;
bedeutende Bildung zB auch Zeichnen, das sie wie piano etc lehrte, also
auch Mittel zum fortkommen; Uebung im Reisen, Alleinstehen; nette Figur,
Z„hne unexceptionable etc. Kurz wir sind der šberzeugung daá wenn Du war-
test, und Gott es ihr ins Herz gibt Ja zu sagen, fr Dich aufs beste ge-
sorgt ist. Laá mich da noch ein Wort weiter aussprechen. Ich habe die Sache
so vor Gott hingelegt, daá ich schlieáe: wenn Du die Bertha Tochtermann dem
Herm. verschaffst, so kann ich glauben, daá Du ihm Treue zutraust
(________________ 1 Tim 1 <(v. 12)>*), so ist mir auch das Herz leichter
wegen seines sonstigen Fortschritts und der Erwartung, die ich von seiner
Amtsfhrung habe; so ist auch den Lieben in Stuttg eine Sorge abgenommen
(die Schuhmacherstochter beunruhigt sie), kurz es f„llt ein neues Licht auf
Deinen Weg. Wills nun der HErr in Gnaden so lenken, so will ich die Sorge
um Dich den Winden geben <Eine Woche drauf - 19 M„rz) kam Nachr von Verlo-
bung mit Christina H.>* Nicht daá es seyn máte; aber es w„re ein sch”nes
unverdientes Angeld, daá auch die weiteren Sorgen des Jahrs, Friedr's Leh-
re, Pauls Aufnahme, Sam's Versendung, Jettes Hieherziehen, vielleicht Ma-
ries Zukunft etc alle zur rechten Zeit geebnet werden. Du kannst Dir also
denken, mit welcher Spannung wir auf Briefe warten von Amer. und Petersbg.
(Dort kann der Brief schon angekommen seyn). - Indessen habe ich Weitbr von
Effringen gesehen, der auch in Mich. war, Herr Schmid kennt (ihn ungef„hr
wie Du beurtheilt) Mller fr eine im Grund gemeine Natur bei christlicher
Gefhlsfr”mmigkeit, Mutsch fr ganz unzuverl„ssig h„lt; m”glich w„re es
schon, daá es Dir dort sehr schwer gemacht wrde. Dennoch halte ich frs
Beste, dem Wandertrieb der in der amer Luft steckt, nicht nachzugeben, son-
dern vorerst am angewiesenen Punkte Wurzel zu schlagen und gute Ritter-
schaft zu ben. ndern kann man noch immer; sich wieder zurckversetzen ist
eine andere Aufgabe. Ich bitte Dich also, auszuhalten und zu sehen, wie Du
Dich mit dem Menschenkn„uel um Dich her ins rechte Verh„ltniá setzst, und
im Ringen damit Dir einen Charakter erwirbst. Wir meinen oft, wir mssen
vor dem und jenem davon, und am Ende will man nur sich selbst und Gott ent-
rinnen. Uberwinde das B”se mit Gutem, es ist thunlich in der Kraft des
HErrn und Seiner St„rke. Wenn Du in einer Stadt vorw„rts kommst, ist es je-
denfalls fr die Zukunft von Bedeutung, da sich im Nothfall Deine philolo-
gische und andre Vorbildung verwerthen l„át, die angeknpften Bekanntschaf-
ten einmal etwas austragen k”nnen und dergleichen. Je schwebender die ganze
Zukunft Amer's ist, desto wichtiger ist es, jetzt nicht „ndern; wie leicht
k”nntest Du aus dem Regen in die Dachtraufe kommen. Ich halte dafr, das
Schwerste ist in eurer Politik noch nicht berwunden. Was werden soll,
sieht freilich kein Mensch ab. Nun lebe wohl.

Alles grát herzlich, auch Carl Weigle, der am 10ten hier eintrat, recht
fr”hlich und wohlgemuth, nur scheut er sich vor harten Brettlein.

.fo -
                              In treuer Liebe
                                            Dein V.

Alle gráen herzlich. Hast keine envelope Marken fr David?
.ns
.dr HG130363
