.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 12 Oct 63
Lieber Fried

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Oct 63
Sch”nen Dank fr Deinen Brief. Nun also kurz die Einlieferung

Samst Morgens um 2 aufgestanden. Chocolade getrunken, die Tante Vike uns
vor 2 Jahren gebracht, und in Bauer's omnibus - gesteckt voll - nach Pf.
Dort auf Eisenbahn. In Mhlacker fast 2 Stunden, Bekanntschaft mit Pf
Fleischhauer von Schmieden der auch einen Sohn einliefert und dessen ande-
rer, Ernsts Freund, Lehrer in Basel ist. Endlich der Zug von Stuttg und
viele Bekannte drin. Schnell nach Mhlacker wo fr 14 Personen Fahrgelegen-
heit war. Wir liefen also im Regen fast 3/4 Stunden weit, nicht ins Wirths-
haus sondern gleich ins Kloster, wo das Faá sich vorfand und Bcher und
Waschkistle. Im Nu ausgepackt, Mama r„umte den Kasten ein. Pl ist auf Hel-
las und schl„ft auf Forum, wo ich geschlafen habe. Dann zu Ephorus, 2 Pro-
fessoren 2 Repetenten. Pl ist sehr h”flich und verbeugt sich - steif - nach
allen Seiten. šberall freundlicher Empfang. Dann kommt Herr Eph in den gro-
áen H”rsaal wohin zusammengel„utet wird. Er h„lt eine sch”ne Rede und l„át
die Statuten verlesen. Jeder tritt dann hin und gibt ihm die Hand darauf.
Es waren nette Leute da, der R”mer von Sindelf, der Zeller von Tb, Burk,
Maier von Kornthl etc Pl sitzt neben dem Uracher Finkh auf Hellas. Nun zum
Essen hinab, wo Erbsensuppe und Schweinefleisch mit Sauerkraut den Samstag
bezeichnet. Endlich auch wir ausgehungerte ins Wirthshaus zu 2stndigem Es-
sen. Es gieng so langsam, daá ich 2 Brode und eingemachte Kukummern ver-
zehrt hatte, ehe die Suppe kam. Paul aá dann am Nachtisch. Wir besuchten
nun noch 2 freundliche christliche Familien Dr Bengel den Arzt, der Paul
durch Kopp hatte einladen lassen, und Kameralverw Kind, von dem Reg. Rath
R”mer mir gesagt hatte. Giengen endlich mit scheidender Sonne dem Bahnhof
zu. Abschied von Paul und noch nach Mhlacker gefahren. Dort unter Bauern
im Ochsen was gegessen und geschlafen. Morgens 6 Uhr nach Pfzh gefahren und
um 10 Uhr hier angelangt. Nachm hatte ich dann fr Herrn Helfer Bibelstunde
zu halten, und jetzt ist die groáe Conferenz, fr 29 Leute etwa gedeckt.

Also sage ich Adieu.

Die Bombay Post gieng 9 Sept ab, es ist also nicht wie ich vermuthete.

.fo -
                           Herzlich grát Alles
                                                Dein V.

.fo +
Frau Dr Maier von Kornth fuhr auf dem selben Zug mit Emma nach Pforzh und
hatte groáes Mitleid mit ihrem Weinen, wunderte sich wie ruhig der Mann ne-
ben ihr saá, erfuhr endlich den Namen.
.ns
.dr HG131063
