.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 12 Jan 63
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 12 Jan 63
Du bist morgen schon fort, aber weil ich gerade dran bin, will ich Dein
Briefchen jetzt schon beantworten. Sonst werde ich die Gedanken nicht so
schnell los.

Wir sind, glaube ich, alle darin von C unterschieden, daá wir die Menschen
mehr als Personen nehmen. Da steht jede mehr oder weniger fr sich da und
thut wie sie's verantworten kann. Was Adel heiát, ists anders gew”hnt. Nun
solch ein Kaufherr hat auch seinen Adel und h„lt oft mehr darauf, als ein
Freiherr. Sein Gesch„ft, sein Haus ist ihm nicht etwas aus freien Individu-
en zusammengesetztes, nicht ein bloses Verh„ltniá, sondern es hat fr ihn
ein eigenes Leben. Er dient ihm (wie andre der Ehre, dem Mammon etc die-
nen); und kann darin seinen Himmel und seine H”lle finden. Das sah ich
klar, wie er so sagte: meine T. heirathen, d.h. mich, mein Gesch„ft heira-
then etc. Eine Heirath w„re eine Kleinigkeit, aber Association etc ist was
ganz anderes. Ich sah, daá wir darin ganz anders fhlen als solch ein Re-
pr„sentant eines Hauses, einer Idee oder wie man's nennen will. Von allen
seinen Kindern setzt er voraus, daá sie in denselben Geist eingehen, und
wirds versuchen, damit durchzudringen. Wie weit er's bringt, kann ich nicht
ermessen; mir scheints gewagt, aber ich zweifle nicht daá ers thut. Was Du
von Deiner Verpflichtung gegen ihn sagst, ist mir interessant. Ich glaube
auch, daá ihm hierin etwas innerlich Erlebtes vorschwebt, das er aber nach
seiner Art sich bedeutender ausmalt, um den andern Gedanken zu sttzen. Er
will es einmal als eine schwere Hintansetzung seiner Person fhlen, daá Du
ihn nicht zuerst gefragt hast, und dieá Gefhl zu st„rken, muá ihm nun al-
les dienen.

Es liegt aber eben darin, daá Du Dich an M. wandtest, etwas was Dir den
Rcktritt bedeutend erschwert. So wenigstens fhle ichs. H„ttest Du ihn ge-
fragt und ein Nein bekommen, so w„rest Du frei. Daá Du aber jetzt schon
sagst, Du haltest Dich nicht mehr fr gebunden, will mir nicht recht gefal-
len. Dem Augenschein nach, ists ja wohl so; aber wie sich M. dazu verh„lt,
weiást Du doch nicht gewiá. Es w„re doch m”glich, daá Du auch unter schein-
bar ungnstigen Aspecten an ihr eine wirkliche Verbndete h„ttest, und wie
es dann sie treffen k”nnte, wenn Du flugs was anders untern„hmest, ohne ab-
zuwarten, wie es bei ihr geht, brauche ich nicht auszumalen. Also glaube
ich, kannst Du wegen ihm keinen Schritt vorw„rts, wegen ihr in n„chster
Zeit keinen rckw„rts.

Wie lang man sich eine solche Zeit denken solle, ist nicht im Voraus zu be-
stimmen. Aber Gott ist ja nicht stumm geworden. Wer von Ihm h”ren will,
weil er 2Seinen1 Willen gern treffen m”chte, der erf„hrt alles N”thige zu
seiner Zeit. Das Eine w„re, daá sonst Jemand sich bewirbt und augenschein-
lich begnstigt wird. Das Andere, daá dem Vater Deine Gegenwart l„stig
wird, wie sichs ja leicht zeigen k”nnte. Dann auch, daá Du sonst wie inner-
lich freigesetzt wrdest und gewiá wátest, was Du nun zu thun habest. Nur
das m”chte ich sagen, unter 2dem1 Gefhl, daá wir als zu niedrig verschm„ht
worden sind, darf nicht schnell gehandelt werden. Eben das ists ja, was
Gott aus guten Absichten bezweckte und worein man sich finden muá, wenn es
einem auch sauer wird. Sonst f„ngst Du was Neues an, nicht weil das Neue
Dir einleuchtet als von Gott geordnet, sondern weil Du dem unangenehm ge-
wordenen Alten entrinnen willst, und dafr k”nntest Du nachher ein T„zchen
bekommen. Deáwegen meine ich, vorerst sich mit ganzem Herzen in die Ge-
duldszeit finden; so wird Gott schon weiter sorgen.

Was Du mit Warten erreichst, wird Dir sp„ter bedeutender erscheinen, als
alles Gewagte und Errungene.

Merkwrdig ist mir manches an der Sache, vor Allem, daá Du selbst so wenig
vom wahren Stand der Gefhle des C. ahntest. Da Du bona fide handeltest,
ist darin ein besonderes Walten der Vorsehung nicht zu verkennen. Das wer-
den wir einmal anbeten lernen, wenn alle diese Dinge wie Staub l„ngst unter
unsern Fáen liegen. Auf jenen Tag schreite lustig drauflos, wer Dich auch
hindern will! und zwar in der Kraft des auferstandenen der unsre Sache
fhrt.

                            In herzlicher Liebe Dein H
.ns
.dr HG130163
