.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                           Calw 13 Aug 1863
                                                        <R. 16. in Milano>*
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Aug 1863
Diesen Morgen kam Dein lieber Brief hier an. Christian Plebst hatte ich
noch in St gesehen und also von eurem Aussehen in Bietigh die letzte Nach-
richt erhalten. Mit Percy wirds noch ein und andres geben, es schadet aber
nicht. In Basel habt ihr noch meinen durch Theod nach Bruchsal bef”rderten
Brief an GP erhalten, mit Einschluá an Go Pfl der in Fr Pl's Zimmer sich
vorgefunden hatte. Ich gieng mit Theod, der Mittags fortwollte, und Nata-
lie, die doch von Ernst als voraus engagirt nach Bal bestellt wurde, zu
Denninger in den omnibus, nachdem wir der lieben Nat das Bibelhaus gezeigt
hatten. In B”bl besuchten wir den lieben Metzger und Christ. Mller. In
Calw trafen wir Dav. Teicandi an, der von Nagold gekommen war. Ein lieber
Bursche aber doch voraussichtlich sehr gehemmt in seiner Wirkung auf die
Eingebornen. Es wurmt ihm sehr, daá Brder die mit Sam Mant bes. herzlich
standen, ihm jetzt verbieten, Du zu ihnen zu sagen, daá man ihm von Kaffee,
Fleisch etc abrieth. Ich sah, das sind heikle Dinge. Die Knaben waren froh
an den sáen Brocken, die ich mitbrachte und fragten nach allem. Haering
hatte ihnen lange das Herabspringen von der Brcke gewehrt, weil es seine
Fische beunruhige. Als es wieder geschah, confiscirte er Dav's Kleider.
Dieser lieá sich durch Carl Sonntagskleider holen, worauf Haer. sein Bndel
zum Stadtschultheiá sandte. Doch dieser wollte nichts damit zu thun haben,
so kamen sie Samstag Abends ins Haus zurck, und Montag wurde das Verbot
von der Brcke in die Nag zu springen ausgeschellt. Dieá ungef„hr das wich-
tigste Ereigniá in unserer Abwesenheit.

Am gleichen Tag war Schmidt zum Helfer ernannt worden, und 12 Abends kam
seine Braut mit Mutter ihn zu besuchen, so daá nun Aussicht da ist, sie
heute zum Essen zu haben. Nicht gerade sehr erwnscht, denn Louise <Mau-
rus>* legt sich wieder ins Bett und muá also gepflegt werden, w„hrend man
sich ber das Essen den Kopf zerbricht und den Leib erhitzt. Dieá der
Grund, warum kein Wort von Marie kommt.

Der Brief von Insp war wohl gekommen, aber ich hatte berhaupt keinen Wink
gegeben, mir in den Grust nach Stuttg etwas nachzuschicken, da ich das Re-
sultat wohl abwarten konnte. Auch daá Hunzik ankam schreibt er. Du hast es
scheints noch nicht gewuát. Ziemlich elend sehe er aus, bemerkte Herr
Braun.

An Herm habe ich schon gestern geschrieben, damit er es um so gewisser er-
h„lt. Emma schickte ihm bekanntlich ihr kleines photograph. So wird er auch
bald wissen, wie es mit euren movements bestellt ist.

Die Knaben wrden wohl gerne was mitschicken. Allein sie sind in der Schule
und bis 11 Uhr mag ich nicht warten, mache also voran und sende dieá ab. Es
ist ja nicht viel, nur ein Gruá in die Fremde, von der einen die Bedrfnis-
se der N„he gleich wieder abrufen. Denn ich muá meine Siebensachen fertig
bringen, das Herz mag mich rechts oder links ziehen. Also freue Dich, daá
Du einen HErrn hast, der sich best„ndig mit Dir abgeben kann und doch sei-
nen sonstigen Aufgaben auch nachkommt. Er wird uns nicht lassen, bis er es
herrlich hinausgefhrt hat. Ihm befehlen wir den lieben Gustav bes. an.
Hatte er am Sonntag "geweint wie ein Schloáhund", meinte er Montag Abds
"wieder ein Mann zu seyn", so wird doch Gott ihm einen Stachel ins Herz zu
drcken verstehen, der ihn unfehlbar der Welt entreiát. Einmal wird sie ihm
doch zu „rmlich erscheinen und Gottes Langmuth wunderbar. Nun lebet wohl,
alle 3 mit euren Begleitern herzlich gegrát und Gott befohlen von Deinem
.fo -
                                    V.
.ns
.dr HG130863.2
