.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn S. Gundert, Missionshaus, Basel

                                                             Calw 13 Jun 63
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Jun 63
Diesen Morgen erfuhren wir also daá noch nichts erfahren sei. Ich hoffe
aber, daá nun bald die Entscheidung kommt. Calicut scheint Dir jetzt zu-
tr„glicher, doch ist das nicht zu bestimmen. Cannanur drfte fr die Ge-
sundheit das bessere seyn, dort wohnst Du auf Laterit Boden etwas ber dem
Meer erhaben, in Cal im flachen Sand; dort kommt die seabreeze frei ans
Haus, in Cal durch Cocosw„lder. Dann hast Du auch in Cann schon viele
schwarze Freunde, die Catech. Timoth und Abraham mit andern, die Dich von
Klein auf kannten. Im Sden ists damit anders bestellt. Doch meine ich
l„ást Du Dich das alles wenig anfechten. šberall findest Du Seelen, die et-
was von Dir brauchen k”nnen, wenn Du in der Flle des Evangs Christi
kommst, und das ist doch die Hauptsache. Sacke t„glich recht ein, und Du
kannst es t„glich an Mann bringen.

Wenn ich an die Leute in und um Cann. denke, steht wie ein Haus ums andre
auf, mich zu verklagen, daá ich ihnen nicht mehr von Gottes Wort gebracht
habe. Je mehr Du bedenkst, daá Du nur Heute vor Dir hast, desto fleissiger
wirst du seyn, die kurze Zeit zu bentzen. Man kann einmal nichts herein-
bringen. Nur Gottes Gnade holt auch das šbersehene nach und deckt die vie-
len Snden zu.

Es freut mich sehr daá Ost nach Stuttg schreiben wollte wegen Fried's. Nur
meine ich habe Groámama dort auch schon nachgefragt. Immerhin ist es etwas
anderes ob Ost anklopft oder unser eines. Vielleicht kannst Du auch in Ba-
sel einmal eine Anfrage vorbringen. So gern ich Fried in der N„he h„tte,
ists doch auch mit Fernerem zu wagen, wenn Gottes Finger darauf weist, und
in Basel h„tte er die n„chste Ansprache an christliche Freunde.

Adolph scheint in Barmen mit Theod berathen zu wollen, nur kurz. Gust sei
auf 4w”ch. Reise, dann wolle er wegen der versprochenen procura mit seinen
Herren reden und wenn er sie nicht erhalte, austreten.

Pl ist „uáerst still und methodisch. Ich hoffe er weiá was er thut.

Mglg schreibt gar nicht. Gráe auch Marie Ost's und Marriott wenn Du sie
siehst. Von letzterm ist ein Ball seines Willy dageblieben.

.fo -
                                 Nun Adieu
                                       Dein V
.ns
.dr HG130663.2
