.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 13 Oct 63
Lieber Paul

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Oct 63
Hier endlich die Urkunde. Ich schrieb um sie an Maentler schon am Sonntag
10 1/2 Uhr gerade nach meiner Rckkehr, aber habe sie erst diesen Mittag
bekommen, gieng also gleich damit zum OARichter mit Mama und habe unter-
schrieben. Hoffe Du bekommst es morgen frh etwa um die Stunde da wir anka-
men. Setzst dann Deinen eigenen Namen darunter. Wo? Das muá Dir Verstand
sagen.

Dafr muást Du mir nun auch 2 Zeugnisse vom Ephorat beibringen fr stipen-
dien, d.h. kurze Erkl„rung daá Du als Seminarist aufgenommen bist.

Wir fuhren also zusammen nach Mhlacker, stiegen aus und giengen in den
Ochsen, wo wir bernachteten. Am andern Morgen um 6 Uhr weiter, 2allein1 in
einem Wagen (ums Haar w„ren wir in den von Stuttg gesessen und h„tten dann
Maulbr noch einmal besucht gegen unsern Willen), fuhren ohne zu halten nach
Pfzh und von dort im omnibus der Post hieher. Trafen alles wohl. Jette hat-
te ihr Zimmer ausger„umt weil darin die Cfz gehalten werden sollte. Nachm
hielt ich dann die Bibelstunde, auch von Dav besucht. Fr Gesch„ft hatte
ich nicht zu sorgen, das lag in Masse da.

Montags frh kamen dann die Pfarrer und Frauen Wir hatten Cfz bis 2 1/4,
dann Essen zu 24 im Saal. Es ist noch brig geblieben fr mehrere Tage.

Friedr fragt, ob Du auch Angst neben der Freude gehabt habest. Er freut
sich Dich an Weihnachten zu sehen Und ob Du nichts von Heimweh sprest.

David war ausgezeichnet th„tig mit allen H„felein und Schsselein bei der
Conferenz. Er wurde zum Lohn dafr von StPf Hermann nach Liebenzell mitge-
nommen und wird erst morgen wiederkommen. Ich hoffe, dessen fleiáiger Sohn
steckt ihn ein wenig an. StPf Gros klagt, sein Heinr m”ge in der Vacanz die
Bcher nicht ansehen.

Ich hoffe Du hast alles bis jetzt richtig gefunden Herr Kopp ist gekommen
und hat Deine Gráe ausgerichtet

Weitere Nachrichten von Indien etc sind noch nicht da. Ich will also
schlieáen und hoffe Du schreibst bald daá es Dir gut geht und die Lectionen
Dich ansprechen, auch daá Du mit ordentlichen Freunden Freude hast und
sonst alles im rechten Geleise geht. Mit herzlichem Gruá
.fo -
                                                          Dein V.
.ns
.dr HG171063
