.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 13 Nov 63
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13 Nov 63
Ich danke sch”n fr den Brief an Stokes den ich gleich absandte mit einem
an Young in Edinburgh fr Schotten. Vielleicht findet sich doch was fr
Hunziker.

Christgeschenk? Ich habe schon an Etwas gedacht fr Deine M„dchen. Bibli-
sche Bilder, wie die Inlage sie andeutet bei Herrn G. Jahn, Zllchow bei
Stettin. Ich habe ein Exemplar und finde die Sache sehr nett, weil sie die
Kinder zu etwas wirklich Sinnvollem anleitet. Es ist auch Geschmack und
Perspective dabei zu lernen, da nette Vorlegbl„tter das einzelne zusammen-
setzen lehren. Ob die Holzkl”tzchen ganz practisch sind, bezweifle ich in
etwas; es besch„ftigt auch die Kinder selbst welche anzuleimen. Carl wrde
glaube ich weniger Gefallen dran finden. Er kann sich aber mit Dav dran
ben nach dem Christtag.

Das mit Isenbg ist natrlich noch nicht fest; man muá erst sehen, was er
selber schreibt. Deine Einladung an den Vater kann ich zun„chst nicht be-
sorgen, ich will warten, wie es weitergeht. Der junge Isenbg von Kornth ist
bei meiner Tante in Stuttg, seine Schwester soll im Nov nach Bombay,
Charles im Febr folgen, das ist alles was wir von dorther h”ren.

Roth war in Merklingen auf dem Missionsfeste und redete nett, doch zu lang.
Mich wundert, daá er nicht hieher kam. Von seinen Sachen weiá ich nichts.
Auch nicht ob fr Pf Peter jemand gefunden ist. Schlunk hat in Basel durch
schlechten Handel (mercatura) den Credit verloren und auf der Visitation
hat er ordentlich gekriegt. Man sagte ihm alles ganz offen, er sei aber ein
rechter Dickh„uter, der gleich darauf - nachdem er sich gedemthigt, eine
Rede voll Pathos gehalten habe.

Gelt sieh auch nach Strobel und h”re was von ihm ber Cannanore und Mala-
bar.

Carl h”rt anfangen mehr franz”sisch und redet es leichter und gerner nach
als alte Sprachen. Ich meine er komme darin b„lder vorw„rts, weil der Nut-
zen ihm selber klarer ist. Gros hatte mit seinem Schlosser Gesellen Hermann
groáe Noth. Der Junge war hier erweckt, fiel dann in die Welt in Stuttg und
will troz aller Schl„ge nicht heraus. Nervenfieber im Frhjahr, dann Starr-
krampf in Folge einer Wunde, in Neckar fallen am Volksfest, jetzt wegen
Rausches Entlassung aus der Fabrik in Bern, nichts will anschlagen. Ach da
seh ich was ich an Kindern alles erleben k”nnte! Paul zwar konnte sich
schon den Tod wnschen, weil er die geometr nicht capirt; jetzt tr”stet er
sich aber nicht mit dem was wir boten, sondern mit der Entdeckung, daá es
Andern auch so geht.

.fo -
            Nun lebe wohl. Alles grát herzlich
                                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG131163.2
