.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ an Sam.

                                                         Calw 13. Mai 1863.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 13. Mai 1863.
Mamas Brf sagt Dir daá die kirchlichen Bedenken bei uns nicht dieselben
sind, wie bei Dir. Ich habe von Nationalism. oder Multitudinismus, wie die
Schweizer Christen sagen <etc s. Briefe S 413>

Laá Dir nur die Gnadentage recht das Herz durchdringen. Man braucht das im-
mer wieder, und eben das ist der Profit solcher Wartezeiten. Also bleibts
dabei, sie waren nicht umsonst.

Herm's Brief hast Du erhalten. Leider ganz wie ich ihn erwartete. Er mag
nicht sagen, er habe gefehlt, schw„zt sich selbst an, ich habe feierlich
das und das gesagt (in Antwort auf seine Zahnforderungen und anderes hnli-
che) und fragt nicht einmal, wie es mit NN weiter gegangen sei. Er ist
herzlos ohne es zu wissen, mit seiner Schilderung des jetzigen Glcks. Nun
er weiá aus meinen Briefen, daá ich mich bescheide auf bessere Zeiten zu
warten. Aber wie kraftlos er predigen muá, kann ich bei allem dem ahnen.
Der Herr lasse ihn nicht so dahin fahren! In B”bl. kam also Emma mit Gust.
und Adolf. Noch keine Stelle fr Fried gefunden. Ihm wird das Warten natr-
lich sauer. Doch merkt er selbst, daá es Unsinn w„re, l„nger zu weben,
noppt also und besch„ftigt sich sonst.

Montag in Zavelstein Konferenz, recht nett. Marie und Emma gingen mit. Heu-
te Nachmittag sind dann Groámama, Mutter Jette und Fr„ulein Sophie Knapp
hinausgegangen. - Die Kirschenhardth”fer verbreiten jetzt die Lge, Hoffm.
sei mit Blumh. zusammen getroffen und beide stimmen ganz berein. Sie geben
damit zu erkennen, daá sie an Blumh. noch immer h„ngen (n„mlich die
schwarzw„ldischen.) Morgen Himmelfahrtsfest und Miss.stunde in Stammh. Son-
tags hier. Pfingstmontag Stammh. Fest und Tags darauf Vereinssitzung. Der
Herr helfe durch wie Er es gerne thut. M”gl. und Frau wollen morgen auch
besuchen, aber im Wirtshaus logiren. Gott segne Dich! Dein V.
.ns
.dr HG180563
