.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Friedrich Gundert, per adr Herrn Jos. Winkler, Eberhardstraáe,
Stuttgart

                                 Calw nicht, sondern Tbingen 14 Sept <63>*
Mein lieber Friederich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Sept <63>*
Da ich gerade hier eine Zeit habe mich im Briefschreiben zu ben, gráe ich
Dich herzlich und danke fr Deinen Brief. Allerdings wars an einem Sept
Samstag d.h. 27 Sept 62 daá Du mich durch den Nebel gegen Stammh hin be-
gleitetest, damals giengs nach Baling und Ebingen, dieámal nur nach Balin-
gen. Paul gieng mit bis Tb. und war froh an der Fahrt, nur fand er sie in-
fam kalt. In Herrenbg tranken wir Kaffee und aáen in Tb zu Mittag. Ich
gieng dann auf den Bahnhof und fand Tante Emma und Adolf die dort gespisen
hatten. Paul gieng dann mit den Oehlerle auf die Wurmlinger Capelle und am
Sonntag durfte er mit Herrn Procurator Nestle auf der Eisenbahn nach Roten-
burg und dann noch nach Niedernau fahren Mittlerweile hatte ich Herrn Decan
in Baling predigen geh”rt, Adolf dagegen Herrn Helfer Gundert. Nachm. rede-
te derselbe Ernst zuerst dann folgte Herr Helfer Hermann von Tbingen, ein
Bruder des Calwer Kaufmanns und dann that ich noch eine Rede, worauf man
bei Herrn Decan Bier trank. Abds noch 1 walk mit den 2 Onkeln gegen From-
mern hin, wo denselben Nachmittag ein Haus und Scheuer verbrannt war, was
auch Leute vom Miss Fest abhielt, so daá es bei uns nicht berm„áig voll
war.

Heute frh 9 Uhr fuhr ich von Bal ab, speculirte immer darauf dem Paul zu
begegnen, der dort in mein Bett liegen soll, sah ihn aber nicht. Er muá in
Hech eingekehrt seyn, w„hrend ich mit der Post vorbeifuhr, denn ich sah im-
mer hinaus. Um 1 Uhr kam ich hier an und soll bei Fr Dr Steudel's Kaffee
trinken, zuvor also diesen Brief

Unsere Leute sind wohl schon in Indien. Im July kam die Post von London
nach Bombay in 19 Tagen 11 Stunden. Das ist die schnellste Post, von der
man weiá. Die Leute in Baling haben Sams Brief behalten, die werden nicht
so flugs fertig mit Lesen. Das Sophiele ist recht nett zum Spielen und hat
viele Namen muschi, buschi, betscher, mutscherle, Petschaft und derglei-
chen. Allein laufen kann sie noch nicht. Sie frchtet sich halb davor.

Herr Dr Oehler ist noch in Kissingen, seine Frau macht heute einen Besuch
in Herrenbg und kommt erst Abends zurck. Es ist sch”n daá Du auch Herrn
Hebich's Stunden besuchst und ich wnsche Dir, daá sie Dir Freude machen
und vorw„rts helfen. His knocks do one a great deal of good, sagte einmal
ein Caplan in Indien. Ich h”re er habe jetzt viel mit dem catechismus zu
k„mpfen, und hoffe das macht Dich nicht irre. Nun morgen Dienstag um 2 Uhr
hoffe ich in Calw zu seyn goodbye und farewell
.fo -
                                                Thy father

Love to Grandmama and Mr Hebich Thanks to Mrs Deimler for Bombay Guardian
                                     V
.ns
.dr HG170963
