.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 14 Jun 63
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Jun 63
Gestern hast Du also wieder gepredigt? Gott gebe daá es gut vorber gieng
und Lust und Kraft zur Fortsetzung weckte.

Das Protokoll vom Oberland war allerdings sehr inhaltslos. Ich hoffe mein
Sam., jetzt nach Malab (vielleicht Cann) ernannt, h„lt sich das viele amt-
liche Schreiben vom Leibe und vergiát seiner Stenographie so schnell als
m”glich. Gute Excerpte sind fr dergleichen Siebensachen doch viel besser
als genaue Protokolle. Sie hoffen in Basel Sam werde sich fr die Reisepre-
digt eignen. Schon recht, aber das braucht Zeit. Ich wrde ihm sehr wn-
schen, etliche Monate in Talip unter Schwarzen begraben zu seyn, daá er
ganz in die Sprache getaucht werde. Dort hat er Abraham neben sich, und ei-
nen bessern Sprachlehrer habe ich in Ind. nicht gesehen, obgleich viele ge-
lehrtere.

Graeter kommt nach S Mahr, wenn er nicht statt Cand Schwarz eine Lehrer-
stelle antreten muá. 2 andere nach America.

Von Plebst h”re ich nichts neues. Marie schreibt von Ostertag wie er soviel
zittre und zapple. Heute gehen sie wahrscheinlich an den Thuner See; am
Fest werde ich Gundeld doch vermissen.

Rieger kommt also nach Stuttg und wahrscheinlich Schmidt hieher. Er sei ge-
lehrt, bes im Augustin, den er zu seiner Lebensaufgabe gemacht habe. Joseph
Knapp berichtete daá er auch popul„r zu predigen sich bestrebe, und R der
ihn besuchte, hofft, er schlieáe sich an die Brder an.

In den good words ist eine Notiz von Barth meist dem Calwerblatt entnommen,
doch berichtet auch ein S.W. von seinem Besuch bei Barth in 1851 allerlei
Extravagantes (daá er z.B. mit 1000 Missionaren correspondirt habe!). Von
Herschel kommen sehr gute Artikel, die mich an Liebigs in der Allg. Zeitung
erinnern. Der wissenschaftliche Gegenstand so grndlich erkannt und fr je-
den Nachdenklichen aufs deutlichste erkl„rt. Es sind doch eigentlich in je-
dem Wissenszweig nur die Nachschw„tzer, die geheimthuerisch und exoterisch
zu Werke gehen. Max Mller ist auch ein gutes Beispiel der wirklich Wissen-
den, die darum Andern anziehende Resultate mittheilen k”nnen. Ich danke
herzlich fr das Buch.

Marriott war letzte Woche hier, um Jettle fr sich zu gewinnen, nicht zur
Ehe, denn das sei vorbei, sondern fr seinen William und sein Gesch„ft. Da
sie aber vorzog zu bleiben, war ers auch zufrieden und benahm sich sehr
nett und brderlich. Ich meine, eine solche Schule wie bei der Trudel thue
doch einem Engl„nder wohl; es kommt etwas Inniges zu dem ausgesprochenen
Wesen seiner ersten Natur hinzu.

Mein Fried wartet noch ohne weitere Aussicht. Daá aber Sam seinen Beruf er-
halten hat, zeigt ihm wie Gott zur rechten Zeit einem Jeden etwas finde.
Carl hat mir das erste Rothstckle bersetzt gebracht; eine Arbeit die mich
weil freiwillig freute, wenn auch ut - praeparavit drin vorkam. Auch im
griech hat er jetzt Privatstunde beim Pr„ceptor und bei mir.

Im Haus wird jetzt gebaut, so daá man Mitte Juli wird einziehen k”nnen.
Folgen dann 2 Hochzeitessen im Saal, Scheffels mit Marie Weitbr, und troz
aller Protestationen von einer gewissen Seite her eine Silberne von JD und
Deinem
.fo -
                 HG.
.ns
.dr HG150663
