.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ an Samuel

                                                         Calw 14. April 63.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14. April 63.
Plebst war in Lauffen, ist aber ber den Sonntag hier gewesen. Da besprach
ichs nun mit ihm. Daá ich nicht absolut Nein dazu sagte trotz n„herer
Kenntnis seiner Verh„ltnisse machte ihm groáe Freude d.h. ich wrde E nie-
mand bers Meer angeraten haben um der Mutter willen; wenn es aber um der
Mission willen gewnscht wird, kann ich auch nicht Nein sagen. Ihre Mama
frchtete, das T”chterlein werde auch nicht Nein sagen. - Pl. begleitete
mich nach Hirsau. Die Leute dort waren nicht gerstet, der Hausbesitzer
eben fortgegangen, wegen des Regens hieá es, niemand werde kommen. Im Her-
aufweg begegnete ich dann Breisch der eine Tempelstunde drunten hielt.
Nachher wollten sie aber doch keine Schuld haben, sondern sagten, ich sei
so bald wieder fortgegangen.

Am 1. Mai wollen sie nun eine Tempelversammlung bei Thudium haben, w„hrend
wir Missionsfest feiern. Ich lud darauf Blumh auch zur Vormittagspredigt
ein und hoffe, er kommt. Es wird doch einigen ein Ableiter sein. Gros ist
ordentlich angefochten, weil sie in seine Gemeinde kommen und sagen: Tretet
zu uns ber, sonst seid ihr des Teufels. Er fhlt daá er ihnen mehr positiv
entgegentreten msse, indem er fr Suchende mehr engere Gemeinschaft stif-
tet. Darber hat er einen Plan entworfen und mir vorgelesen. Recht nett,
ich hoffe nur er greifts auch rasch an.

Pl. will diese Woche nach Basel und seine Sache daselbst ins Reine bringen;
d.h. wie ich denke, Heiratserlaubnis einholen etc Wenn er nicht anf„ngt,
sprichst Du natrlich nicht darber. Mit J<ette> E<nálin> hatte er mich or-
dentlich angefhrt, sprach immer mit Bewunderung von ihr, wnschte sie M”gl
und dgl, wie auch Tante Emma etc seine Blicke auf sie richteten, aber the
perverse fellow meinte in aller Bescheidenheit, besser sei besser, und
schlug die 22 J. versus 40 nicht an, schob alle Schuld auf seinen Onkel,
der habe nach B's Begr„bnis dazu geraten etc. An Stolz ist Pl. froh.
.ns
.dr HG170463
