.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf Nro VIII.)>*                                     Calw 14 Jan 1863
                                                         <Detr 19 Feb. 63>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Jan 1863
Dein Brief vom 15 Dec kam in Calw an, als ich gerade 5 Jan mit Sam nach
Stuttg gefahren. Der war n„mlich 14 Tage bei mir zur Aushilfe. In Stuttg
h”rten wir dann, wie weit Jette in ihren Gedanken gekommen. Ich habe sie
n„mlich eingeladen zu uns zu kommen, um mir zu helfen. Und wenn es bis zum
Sommer ebenm„áig fortgeht, wird sie wohl hieher ziehen, vorerst versuchs-
weise, dann fest. Schreibe aber nirgends sonst wohin. Dann erfuhren wir
auch von Adolf, daá er mit seiner ersten Bewerbung mehr in Noth als in gute
Aussicht kommt <um Minch. Cheval.>*, wovon gleichfalls jetzt nicht weiter
zu reden ist. War dann am 6ten in Kornth zum Miss. Fest und am 7ten fuhr
Sam nach Basel, wo nun ber ihn verhandelt wird. Wahrsch. soll er als knf-
tiger Generalkassier nach Africa!

Dein apocryphum verstehe ich doch nicht recht. Was soll das ntzen, andere
auf falsche F„hrte zu leiten. Jeder Buchstab dieser Art ist ein - mehr als
blos - unnutzes Wort, wofr wir zu leiden haben. Stillschweigen ist in sol-
chen F„llen viel beredter und wirksamer als solch eine Selbsthilfe. Ebenso
ist mir's leid, daá Du mit ihm so schnell fertig machtest. Du darfst allen
gegrndeten Verdacht bei Dir wirken lassen, darfst es mit der Vorsicht in
jeder Beziehung bertreiben. Aber wozu sich unn”thig Feindschaft zuziehen
durch solch "offen aussprechen"? Man braucht die Taschen gegen einander
nicht so frischweg auszuleeren, lieber sie zukn”pfen. Unzuverl„ssige Men-
schen meiden, ist leicht gethan und r„cht sich nicht. Beim Offen ausspre-
chen aber bertreibt man's leicht, und nachher l„át sich nichts zurckneh-
men. šber dergleichen Dinge rede ich aus der allerbesten Erfahrung, aus der
eigenen. Wie viel Gedanken habe ich unfertig verschttet! Dazu aber dient
einem die Versetzung in eine neue Lebenssph„re, daá man vorerst aller Auf-
gabe, Vergangenes gutzumachen, enthoben ist, weil man unter neuen Menschen
weilt; daá aber die frheren Erfahrungen nachwirken, einen geduldiger und
sicherer im Handeln zu machen. Mach's Dir nur nicht selber schwerer, als es
schon ist. Solche Gedanken stoáen mir auf, wenn Du einen Satz anf„ngst,
wie: Nichts ist mir so eckelhaft als - Was kommt dann? Alles m”gliche kann
kommen. Nun am 15 Dec (weiá nicht zu welcher Stunde) folgte: in allen Din-
gen, die man sich selbst anders gestaltet, Gottes vollkommenen Willen sehen
zu wollen. Du wirst aber seither schon manches andere ebenso eckelhaft; ge-
funden haben. Alle Selbstaufbl„hung, aller Schein ist eckelhaft, heute be-
rhrt er uns von der, morgen von einer andern Seite. Daá gerade das obge-
nannte Dir Deinem innersten Wesen nach, also wenigstens Jahrelang, das Al-
lereckelhafteste sei, hast Du doch kaum sagen wollen. Dergleichen nun rech-
ne ich zu dem Offen aussprechen, das Du nach Kr„ften abthun solltest. Du
steigerst Dich selbst damit in eine momentane Aufregung hinein, die Dir den
Zusammenhang zwischen Grund und Folge trbt. Nicht blos gutmthige Chri-
sten, auch b”se, wie ich, sagen: daá Du in Amer. bist, ist Gottes Wille.
Was Gottes Wille gewesen 2w„re1, wenn Du in B. anders gewesen 2w„rest1, ist ei-
ne ganz verschiedene Frage. Als Du jenen Brief an Gess schriebst (Frhjahr
61) und er mit mir darber sprach, deutete er zum erstenmal an, wenn Du es
nicht zu einer gr”áern Klarheit ber Dich selbst bringest, werde America
wohl der Ausweg bleiben. Seither besch„ftigte mich die Frage: soll er noch
ein Missionar werden, oder nach Am. gehen? vielfach vor Gott. Oft schien
es, Du wolltest einlenken, aber es gieng nie tief. Allerdings ist es also
Gottes Willen gewesen, daá Du auf diesem Wege Dein Heil schaffest. Denn
Sein Wille richtet sich in jeder Weise nach dem unsern. An einen unwider-
stehlichen Willen glaube ich nicht. Du hast etwas verscherzt, weil Du es
verscherzen wolltest. Gottes Rath ist aber damit nicht ersch”pft, er zieht
immer wieder was Neues aus Seinem Vor-Rath heraus. Willst Du jetzt auf Sei-
nen guten, wohlgef„lligen und vollkommenen Willen eingehen (es sind nicht 3
Artikel im griech. Rom 12. und ist also nur Ein Wille), so zeigt sich Dir
unter der Hand immer mehr Weisheit in diesem Willen, Du sagst ____________
und machst daran weiter; es kann sich noch Alles hereinholen lassen. Du
kannst aber auch sagen: Was Gottes Wille? d.h. "weiá nicht ob es Gottes er-
ster Wille war." So laá Dir am 2ten oder 3ten gengen, nur berhaupt an
2Gottes1 Willen. Der und der wollte mich der Tochter wegen in Detr. haben, so
ists nun gekommen; ich will aber nicht ein Spielball von menschlichem Wil-
len seyn, gehe also nach Frankentrost zurck, oder nach Washington, oder
zum Goldgraben, frei will ich seyn etc. Probir's nur! Du bist nicht gebun-
den, wirst aber am Ende finden, daá Du Gottes Willen nicht so bald er-
sch”pfst, daá Du viel wollen aber nicht Alles ausfhren kannst, w„hrend Du
von einem Allm„chtigen und eben darum beraus langmthigen und dehnbaren
Willen umgeben bleibst, und doch nur Ruhe findest, wenn Du Dich diesem mit
ganzem Wollen ergibst.

Daá Du mit meinem Wort ber Lucy nicht bereinstimmst, schadet nichts. Ich
wollte Dich, wo m”glich, noch heraus reiáen. Es sollte aber nicht seyn,
d.h. Du wolltest nicht, und der Mensch ist nach dem Ebenbild Gottes ge-
schaffen, was Gott auch nach der Snde noch verst„rkt anerkennt "geworden
wie unser Einer." Die Frage ist nur: was hat er davon? In diesem Falle hast
Du ganz bersehen, daá um eine Tochter zu bekommen, man auch die Eltern fr
sich haben máte. Die wunderten sich aber ber Deine Weichheit "and he is
to be a Missionary?" fragte die Tante emp”rt, und jetzt schreibt sie: I
thought it best judging from a very small but passionate note which he
slipped in a letter of yours that came to us by way of Basle while we were
yet in Geneva, not to see him etc und zwar namentlich, damit Du Dich nicht
unm”glichen Hoffnungen hingebest. Wir haben Dich am Briefschreiben nicht
verhindern k”nnen. Was aber dabei herausgekommen w„re, magst Du Dir nach
Belieben ausmalen. Fr mich sind dergleichen Sachen vorbeigegangen; aufre-
gen k”nnen sie mich nicht, weil die Gegenwart meine ganze Kraft in Anspruch
nimmt.

Was mich am meisten interessirte, w„re eine Schilderung der frommen Kreise
in Detr soweit Du sie kennst. Einerlei von welcher Partei oder Secte. Wie
viel denominations kennst Du schon? Welche Prediger sind die bedeutendsten?
Verstehst Du engl Predigten und kannst Du was draus annehmen? Wie findest
Du die deutschen Methodisten? Kennst Du die Buffalo Lutheraner? Weiást was
von der Indianer Mission (Miessler's*) in Isabella? Hast Du je mit Nast in
Cincinnati zu thun gehabt, oder ber seine Wirksamkeit was geh”rt? Und in
der eigenen Gemeinde: gibt es ein H„uflein, mit welchem Du intimer stehst?
Von Dr Kretshmer meinte Vietor: hands off! was Du aber schon gemerkt haben
werdest.

šber Deine Liste der Eigenschaften eines knftigen partner's haben wir
herzlich gelacht. Die Schwierigkeit in meinem Fall bestnde im Sprichwort:
Einem geschenkten Gaul sieht man nicht ins Maul. H„tte ich von Gott jemand
erbeten, so n„hme ich das Geschenk an, ohne erst die Z„hne zu visitiren.
Aber andere anders.

Groámama in St "mit den alten Gebeinen" ist noch immer rstig, jetzt viel
besorgt um Ad. und Gust. Letzterer gieng mit nach Kornth was der Mutter na-
trlich Freude machte. Schw. Emma hat uns auch begleitet, sie ist immer
gleich lieb. Tante Emma hatte mit der K”nigin zu reden bei der Christbe-
scheerung in der M„gdeanstalt, ebenso die kl E. die in einige Verlegenheit
gerieth, da sie als Vicehausmutter vorgestellt wurde. Joseph Knapp grát
Dich herzlich. Er gab mir ein Gedicht fr die Jugdbl„tter und ist ein treu-
er Mensch.

K”nig Ludwig's Gedicht habe nicht gelesen. s wird ein hoax seyn. Miss. Ge-
schichte und Bl„tter werden ber Basel kommen. Paul ist jetzt im 2ten Con-
firmationsunterricht, Dav im ersten. Marie war sehr glcklich ber Deinen
Brief. Sam wollte Dir schreiben, kommt aber scheints zu sp„t. Er hat auch
noch ein Stck von Deinem Brief, das wir beantworten sollten. Der gute Kerl
wird von der Frage seiner Bestimmung natrlich sehr in Anspruch genommen.

Und nun wnsche ich Dir von Herzen Gottes Segen zum neuen Jahr, ein Herz
festgemacht durch Gnade, damit Du auch viel schlimmere Tage fr”hlich tragen
und immerdar loben kannst: Dank fr Alles! Denn zum Loben sind wir geschaf-
fen und Gott erkauft um einen guten Preis. Da sollte es nie ausgehen, und
tr”pfelt manchmal so schwach! In treuer Liebe
.fo -
                                            kát Dich
                                                     Dein V.

<Nach Lesung dieses Brfes 10 Februar verlobte ich mich mit Christina.>611
.an 2
----------
1. Anmerkung von Hermann Gundert jun.
.ns
.dr HG140163.2
