.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<IV R.>*                                                     Calw 14 Jul 63

Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 14 Jul 63
Gestern also, nachdem ich Dich 4mal gesehen, aber kaum gesprochen, fuhr ich
nach B”blingen mit Herrn Prof Klaiber und Herrn Helfer Krauá von Canstadt
(ich schlieáe blos auf die Namen, habe sie nicht geh”rt). Dort fand ich
Herrn StPf Gros mit seinem Hermann auf dem Weg nach Berg, wo er letztern in
die Maschinenfabrik von Hahn bringen wollte. Fuhr dann mit einem Stuttg
M„dchen, die zu Gustav Wagner's wollte, wahrscheinlich Dr und Medicinalrath
Seeger. Bei Ostelsh begegnete ich Fr Wrz; wir waren aber soweit voraus,
daá unser Wagen nicht zum Umspannen anhielt, sondern gleich weiter fuhr.
Herr Wagner ist in die Schweiz gereist. Hier kam mir Mama auf die Straáe
entgegen. Sie h„lt sich ordentlich is a good boy on the whole, lauft und
schafft aber doch noch immer. Gottlieb ist hier und bereitet seine Hoch-
zeitpredigt. Er gieng auch mit zu den Pfarrern, wo Herr Helferatsverweser
das erstemal seine frheren Schler (die Vikare) traf. Von Deinem Brief an
Mama h”rte ich blos habe ihn noch nicht gesehen. Von Basel ist gekommen,
daá der Jacob Mller (Knecht bei Dr Schtz) annehmbar w„re, aber jung, da-
her solle er zuerst ein Jahr im Miss. Haus dienen, ehe er Z”gling werde.
Das scheint nun so werden zu sollen.

Paul kam vor 7 Uhr an, man sagt in 5 St. 10 Min das wird den Sam keien,
denn so schnell ist der noch nie gelaufen. Er kehrte in Schafh ein und
trank 1/2 Sch”ppli. Mama aber that grausig daá ihre Kinder sich so im Stich
lassen. Also gieng ich mit Carl und Heinr und Kirn dem Dav entgegen, der
auch bald gesprungen kam - und zwar uneingekehrt, ohne irgendwas zu kaufen
in 6 Stunden. Er aá dann saure Milch und gieng bald zu Bette.

Die Knaben erz„hlten sich dann wie im froloco Kies und Mattern, die zusam-
men gearbeitet, die 2 ersten wurden, Georg der der 10te geworden war nun
der 8te wurde, Dav der 3te, Carl der 10te etc. Als er nur um 2 hinaufkam,
habe G wieder geflennt, und Heinr zu ihm gesagt: Dich sollte man den Flen-
ner J”rg heiáen. Darauf wieder bittere Thr„nen, und auf die Frage des prae-
ceptors die Erz„hlung. Pr. gab ihm aber nicht recht, sagte ihm, er mache
sich ja zum Spott der Schule, weine, wenn er hinauf und wenn er hinabkomme.
Er solle sich doch zusammennehmen.

Dav hat dann seine portug Marke etc gezeigt, ich weiá aber nicht alles was
darber gesprochen wurde.

Heute r„umt man nun den Saal aus und thut die Betten in Gottl's Stblein.
Die Knaben sind aber b”se, weil sie nicht zum Hochzeitessen eingeladen sind
und Herrn Postmeisters Alex sei! Es ist ganz zum Lachen, wie viel ihnen an
diesem Essen liegt.

Sam ist nicht gekommen, wie die Knaben doch erwarten lieáen. Ich wuáte noch
nicht, daá Herr Pf M”gling nach Boll ist, sonst h„tte ich Sam vor der
UGruppbcher Reise gewarnt. Die liebe Mama wird mit Beisser Heidelbeern zu
schicken suchen, wenn sie es ber dem Hochzeitwesen nicht vergiát. Schon
ist Herr Zaremba gekommen und logirt in Sam's Stbchen.

Nun wnsche ich Dir eine gute Zeit. Laá Dir vom lieben Heiland das Heimweh
zurechtrichten, ich meine auf die ewige Heimath. Der Weg ist nicht so weit
als er aussieht, man muá ihn nur frisch unter die Fáe nehmen.

Nun lebe wohl, Gráe Alles, danke auch Herrn Plebst, Deinem Onkel, fr sein
Brieflein von Nagold und trage die Inlage zu Herrn Steinkopf
.fo -
                                                           Dein V.
.ns
.dr HG160763
