.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 15 Febr 63
Lieber Alter <(an Hebich)>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Febr 63
Herzlichen Dank fr Dein liebes Briefchen. Da kommt schon wieder eines von
Halliday, und das Carrsche will ich auch beischlieáen.

Ich habe geh”rt daá Hickley selig entschlief, Yg wird 12 Febr sich verhei-
rathet haben. Doch das hat er wahrscheinlich Dir selbst geschrieben. Wir
werden wohl Carl Weigle <Er kam 10. M„rz)>* zu uns nehmen - wohnen jetzt
bei Weitbr's im Barthschen Haus. Er soll David anspornen und David ihn,
beiden fehlts am Fleiá. Gott gebe daá was dabei herauskomme.

Mit Samuel ists ja entscheiden, nach langem Schwanken, daá er nicht nach
Afr. geht. Daá wir ihn h„tten gehen lassen, wie er selbst auch entschlossen
war, zu gehen wohin man ihn schickt, glaubst Du wohl von selbst. Daá ich
aber auch im Stillen wnschen durfte, er k„me lieber nach Indien, wohin ihn
seine Vergangenheit weist, ist doch wohl natrlich. Daá mir der liebe Jo-
senhans darber beharrlich nicht schrieb, that mir etwas wehe. Er hat es
aber v”llig erkl„rt. Ich h„tte mich gefrchtet, ein Wort in die Sache zu
reden. Aber unser Helfer <Rieger>* (Du kennst ihn ja) hat es ohne Auftrag
im Stillen fr seine Pflicht gehalten, drein zu reden, oder zu schreiben,
was dann Samuel und mir viel Ungeschicktes zu schlucken gab. Nun ist auch
vorbei und ich nehme mich natrlich in Zukunft mehr in Acht, ihm etwas zu
sagen. Denn, curioser Weise - nun da die Sache overruled ist, meint er,
wunder welche Gutthat gethan zu haben!

Unter unsern jungen Leuten in der Stunde regt es sich recht erfreulich. Der
HErr sei gepriesen. Natrlich denken sie gleich ans Missionar werden, nur
etwas zu frhe.

Ich selbst habe schwere Stunden und bes. N„chte gehabt, solch ein Druck lag
noch in meinem Leben nicht auf mir, war oft fast dran, die charge, that is
the office abzuwerfen; denn es schien fast unertr„glich. Das zu erkl„ren
wrde mir nicht gelingen, ist auch nicht n”thig. Aber es ist mir nun inner-
lich leichter. Ich muá eben sehen wie ich zurecht komme. Der HErr sei ge-
lobt, der einem solche Gewichte auch wieder abnimmt. - Haultain hat sein
B„schen eine Miss Leeves in Calicut besucht, sie ist Tochter eines kirchli-
chen Missionars in Greece und jetzt - Priorin vom St Joseph Kloster! Er
konnte ihr und einem franz”s. Carmeliten das Evang. predigen und wurde gut
aufgenommen, fuhr dann nach Burma! Nun lebe wohl. Schicke einmal gelegent-
lich alte Briefe zurck (und neue mit!?)
.fo -
                                              Dein HG
.ns
.dr HG170263
