.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 15 Dec 63
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Dec 63
Dein Brieflein vom 4 Nov ist angekommen, herzlichen Dank dafr. Du scheinst
noch immer mit der bleichen Stuttg Tinte zu schreiben, was in diesen dun-
keln Dec Morgen, denn um 7 1/2 kommt die Post aber noch nicht das Licht,
allerhand Verz”gerung verursacht, weil man's so gern verschlingen m”chte.
Bhr ist halt ein longwhiler, aber um der Frau willen an der er jetzt zu
tragen hat, h„lt man es ihm zu gut. Hartm dauert mich, daá er aufs Warten
verwiesen ist; und doch hat das auch sein Gutes. Du wirst auch in allerhand
Weise Geduld lernen. Wir fliegen halt nicht in den Himmel, sondern schlagen
uns alsgemach durch.

Welche N”then wir durchmachen siehst Du aus den Beilagen einmal eine Wasche
(davon Du nichts weiást, weder im Dec noch im Febr - wie kalt es da ist im
Wasser wuhlen) und dann die Lebkuchen! Marie sagt den Grund nicht, warum
sie vergriethen. Statt ein Pfund Zucker nahm sie 4 zum Teig, und bestand
darauf, sie habe das rechte Recept; "so theuer" sagte Mama, und "zu weich"
sagte der Ofen, so lassen sie sich aber sehr gut schlotzen, wenn auch nicht
beissen. Depend on it they will find their way through this world!

Adolf habe von der Taufe am 10 Dec in Bal. einen Katarrh mitgebracht. Er
habe auch Mama angesteckt, sie schreibt mir aber doch fr”hlich und schickte
mir Dein Brieflein vom 4 Nov das ich dann schnell an Theod weiter sandte.
Mach es auch so mit meinem an Sam. Das letztemal scheint er es erst 4 Tage
nach seinem Eintreffen in Mang erhalten zu haben. Du siehst ich merke auf
Deine shortcomings, bin aber auch bereit sie dem tappal Mann beizumessen.

Jettle schreibt Missionsbilder. Das eine Heft ber Neuseeland mit 62 Holz-
schnitten ist herausgekommen und kostet 18 C. Jetzt gehts an die Sdsee.

Wer ist denn der Warrett der nach Cann. kommen soll, ists ein Warid oder
Barid?

Wegen des lexic habe ich schon geschrieben. Weil Du aber erw„hnst, ob ich 3
Spalten auf dem 4601 Format wnsche, so sage ich von Herzen Ja und glaube daá
damit nach der Einrichtung des Buchs, das die abgeleiteten W”rter unter den
Hauptw”rtern anfhrt, Raum gewonnen wird. Fr letztere wnsche ich auch
kleinere typen im Mal wie im Engl. damit ordentlich gehaust werde und man
Bedacht nehme auf das Format. Ich denke sonst ein Band k”nnte zu dick wer-
den. Aus dem Buchstaben a kannst Du schon beurtheilen, wie viel das Ganze
Raum einnehmen wird. Dein Onkel W schreibt noch immer sehr gedrckt, seine
Diaconissin muáte krank nach Stuttg zurck.

Bei uns sind jetzt Heirathen von Jud und Christ erlaubt, ohne daá jemand
die Kammer darum petitionirt h„tte. Es ist die helle principienreiterei.

Wir haben schlechte Aussichten auf 1864, aber werden uns mit Geduld fassen
mssen und k”nnen. - Was h”rst auch von Richter? Ich wáte gerne, wie er
auch innerlich steht. Insp sagte wie er von der Mission loskam. - Gust wird
jetzt fr Schl Holst brennen. Er redete davon als z”ge er am liebsten
gleich selbst mit. Ist nur weil er dem HErrn davongehen m”chte. Es regt
sich berall gewaltig unter der Jugend. Gott wehre den verfhrerischen Gei-
stern! Aber Exempels wegen werden wir schon auch erfahren, daá selbst Aus-
erw„hlte in solche Verfhrungen gerathen werden.

Nun lebet wohl. Ich hoffe, ihr habt auch irgend welchen Freund unter den
Engl„ndern? oder nicht? Ich h„tte auch gerne, daá jemand eine Ansicht eurer
Kirche zeichnete oder photographirte. Natrlich fr Basel.

                          In alter Liebe Euer H.
.ns
.dr HG151263.2
