.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 15 M„rz 63
Lieber Bruder <Josenhans.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 M„rz 63
Deinen lieben Brief mit den wichtigen Nachrichten kann ich nicht, wie es
recht w„re, beantworten. Gott bringe selbst Licht in das was jetzt so dun-
kel aussieht.

Im n„chsten Kinderblatt sollte ich die Kollekte frs Missionsschiff schlie-
áen. Dazu nun mangelt es mir an den geh”rigen Daten. Es werden ungef„hr
3000 Fl zusammengekommen seyn. Nun denke ich mir, wrden diese einen Patti-
mar bezahlen. Wie viel aber am Missionsschiff dadurch gedeckt w„re, lieáe
sich doch vielleicht ann„hernd bestimmen. Ebenso wenn etwas ber Namen,
Flagge etc sich sagen lieáe. Ists aber nicht m”glich, so muá es natrlich
nicht erzwungen seyn. Immerhin w„re es mir lieber, einiges jetzt schon sa-
gen zu k”nnen und, sp„ter wenn die Sache vorrckt, weitere Nachricht mitzu-
theilen.

Wegen des Missionsfests auch noch ein Wort. Als der liebe Peter fort muáte,
sah ichs als ein Zeichen an, das durch die Mittheilung Deines lieben Secre-
t„rs noch verst„rkt wurde, daá wir keine Ansprche auf eure Mitwirkung ma-
chen sollten. Ich lud darauf hin M”gl ein, und weil der sich eben um jene
Zeit zu verheirathen gedenkt, obwohl er mir zu gefallen sich zwingen wollte
mitzuwirken, machte ich mich an Blumh. Der will nun kommen, verlangt aber,
daá man ihm auch Zeit gebe. Da nun noch Irion und ich zu reden haben, abge-
sehen von einem hiesigen Geistlichen, der die Einleitung bernimmt, ist fr
Masse schon gesorgt. Etwas anderes ists aber, wenn ihr besondere Mitthei-
lungen zu machen habt oder sonst aus welchem Grunde einen Werth darauf
legt, hier zu erscheinen. Dann l„át sichs durch Zurcktreten des Einen oder
andern leicht arrangiren. Nur m”chte ich darber kurz Deine Ansicht h”ren.
Du brauchst nicht zu schreiben. Ein Wort an Samuel gengt.

Der liebe Dr Zeller ist bedenklich erkrankt, Fieber noch stark, Husten qu„-
lend, Auswurf reichlich. Was wir an dieser treuen Seele verlieren wrden,
weiást Du besser als ich.

Carl Weigle ist jetzt hier, etwas leicht im Lernen, hoffe aber, er lerne
sich mehr anstrengen. Mich freut wie er so kerzengerade sich ausspricht.
M”gl. hatte in Fcft bronchitis, sonst h„tte er den Kleinen selbst eingelie-
fert.

Nun lebe wohl. Der HErr sei mit Dir und leite Dich recht! Auch herzliche
Gráe an Deine liebe Frau von
.fo -
                                Deinem HGdt
.ns
.dr HG160363
