.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                           Calw 15. Nov 63

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15. Nov 63
Dein Brief vom Okt. hat rechte Freude gemacht, ich habe natrlich besondere
Sorgfalt gebt, d.h. ein Blatt ausgeschnitten und ihn so an Fried. ge-
schickt, als w„rs der ganze. Es traf sich gerade glcklich. Deine Erfahrung
mit Pachydermen* hat mich nicht gewundert. Es wird noch mehr nachkommen bis
Du selber dickere Haut bekommst. Indessen ists sch”n, daá die minder glck-
liche Gesch„ftsgeschichte die Commitee vorsichtig macht. Heb's System war
gewiá verfehlt; aber um so mehr Liebe war beim ndern n”tig, damit die Leu-
te nicht meinen, wer uns verz„rtelt, liebt uns, und wer Strenge braucht
liebt uns nicht. Die einzelnen Personen interessieren mich natrlich sehr,
nach und nach wirst Du Abr. und andern auch Arznei geben und dann will ich
sehen, was Du zu Stande bringst gegen die verschiedenen ......611 Die Haupt-
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
sache aber, ob Du bald von Jesu zeugen und Herzen fr ihn gewinnen kannst.

3. Nov. waren wir alle in Stammheim am Grab der alten Mutter Handel. Jos.
Knapp, der eine ziemlich unbedeutende Rede seines Vaters verlas, war bei
uns und fragte sehr nett nach euch. Sein Benj. hat in Tb. dummes Zeug ge-
macht, zuerst Ascese gebt, dann sich toll und voll gefressen, bis er weg-
genommen werden muáte. Jetzt ist er wieder droben und bereitet sich auf
sein Examen. Noch gr”áere Not macht Herm. Gros. Er lieá sich so faul in
Berg (Fabrik) an, daá als er einmal leichtsinnig wurde und hinausschlug
sein Meister ihn entlieá. Der Vater reiste gleich zu ihm und hatte ihn in
O.B”blingen zu suchen, wo er ihn bei einem befreundeten Bauern traf und
gleich mit heim nahm. Jetzt lernt er beim Vikar in Zavelstein Mathematik
etc ist aber noch nicht weich. Der HErr wird ihn doch zu fangen wissen,
setzt er ihm doch augenscheinlich nach. Am 5ten kam Marie von Tb. zurck;
die dortigen Freunde interessieren sich fortw„hrend fr Dich. Tags darauf,
da Dein Brief kam, hatten wir auch Wrz's und Helfers zum Thee. Letzterer
h”rt besonders gern von Paul. Der sprach sich einmal dahin aus, als bete er
gerne, dann, ob Gott auch die Menschen liebe, wenn er sie so hart behandle?
Er kapiere die Geometrie nicht, die doch alle Andern begreifen. Frher habe
er sich langes Leben gewnscht, jetzt fast eher den Tod, als das Ende alles
Leids. Dann wieder, andere, auch der Landexamensprimus Abele kapieren die
Geometr. eben so wenig. Indessen nur noch 6 Wochen bis zum Christtag - das
ist jetzt sein Trost. Daá er sich so weit herausgab, geniert ihn schon ein
wenig, der letzte Brief war kurz und khl. Indessen habe ich gemerkt, daá
er auch schon M„dlesgedanken hat, der arme Kerle, und sein Heimweh nicht
g„nzlich unserer Liebenswrdigkeit gilt. Das ist aber ein absolutes Geheim-
nis, und darf nie darauf angespielt werden. Ich sage dies nur, daá Du Dir
den einf„ltigen lieben Burschen recht vorstellst, in seiner wirklichen Com-
pliciertheit, die bisher nicht ans Licht trat. Mich hat er natrlich nicht
zum confidant gemacht. Ich sehe aber, wie Gott an ihm zieht und will mich
die contretemps nicht verdrieáen lassen. Wer am Ende in seinem Pult stier-
te, f„nde vielleicht gar Gedichtsversuche. Doch will ichs nicht behaupten.
- Herm. schweigt wieder einmal beharrlich. Salis dagegen hat gleich Appell
gegeben auf den letzten Brief; die Liebesarbeit seiner Tochter Cadwell an
den Verwundeten und Kranken ist ihm ein lieber Gegenstand zum Besprechen.
Er giebt sich das Ansehen groáer Weitherzigkeit in Religionssachen, und ist
vielleicht wirklich vorw„rts gekommen. Wenn er nur fr W. Nast nicht immer
so viel Hiebe mit einflieáen lieáe. Am 10 Nov. waren wir Abends bei Herr
Dekans, am 11ten bei Gust Wagners zum erstenmal - doch ohne Mama. Es war
netter am letzten Platz. Pfr. Schwarz hat uns seine Geogr. zugeschickt, die
vom Verein gedruckt werden soll. Ich hoffe das Werk ist gut, und der Con-
greá den Nap. beruft, oder seine Folge macht uns keinen Strich durch die
Rechnung. Im Jnglingsverein muá ich jetzt Sonntag Abends auch Stunde hal-
ten (7-8) W”hrle h„lt sich damit ausgezeichnet, es kommen auch neue herbei,
die erst etwas fremd thun und dann doch auftauen. Auch in Hirsau giebt es
immer anfaábare und angefaáte Leute. Das Gesch„ft geht auch nicht aus, und
die Kraft dazu kommt von Tag zu Tag aus der Quelle.

Mit Lepsius habe ich nun so ziemlich die Transcription des Mal. Alphabets
ins Reine gebracht. - Eben die Nachricht, daá Schw. Strobel und ihr Kind-
lein erl”st sind. Am 6ten glaub ich wurde sie entbunden, am 8. starb das
Kn„blein unvermerkt, am 13. folgte sie, nachdem sie Str. zur Rckkehr nach
Ind. eingesegnet und allen Freunden als Lebewohl zugerufen: Christi Blut
und Gerechtigkeit etc. Er geht nun zun„chst nach Basel, so der HErr will
auch zu uns.

Nun lebe wohl. Alles grát und kát sammt
.fo -
                                           Papa.
.ns
.dr HG171163
