.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 15 Aug 63
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 15 Aug 63
Herzlichen Dank fr die Mittheilung von Conrads <Hiller>* Brief. Er muá
sich ordentlich angestrengt haben, verh„ltniám„áig so leidenschaftslos sich
auszusprechen. Klar ist brigens, daá ihm das Evang zu predigen doch kein
inneres Bedrfniá ist, oder vielleicht sollte ich eher sagen daá er von
seiner Predigt keine groáen durchgreifenden Resultate erwartet. Wie merk-
wrdig contrastirt da sein Gefhl von der Stellung die er unter den Heiden
hatte - kaum herauszuhauen, wenn er an Ort und Stelle gewesen w„re, mit dem
Eindruck von der Unrettbarkeit deutscher Gemeinden und von ihrer geringen
Anziehbarkeit durch die Predigt. Ich wrde ihm darber doch etwas sagen.
Greiner ist trotz aller - nicht innuendos sondern klarer Berichte von
Schuld, ins Amt gekommen und drin geblieben, ebenso Dutzende von unzuver-
l„ssigen Menschen, wie zB. mein Herm sie erf„hrt, warum hat ers so bald
aufgegeben? Ich glaube nicht daá ihm vor 10 Jahren w„re leichter zu helfen
gewesen. Die Gemeinden sind einmal nicht durch seine Predigt angezogen ge-
wesen, und wenn er sich besinnt, findet er vielleicht auch, daá er nicht
genug unser Elend und die Hilfe in Christo gepredigt hat, weil er selbst
sich nicht fr”hlich und dankbar genug dran hielt, sondern immer noch wegen
der alten Wunden grollte und nachtrug. Wie Du es ihm beibringen willst,
kann ich nicht recht denken, aber ohne ein Deuten auf geistige und geistli-
che Krankheit ntzt ihn Dein Brief nicht viel. Doch wie gesagt ich bin froh
daá er so schrieb. Laá ihn doch auch wissen, wie Stanger ein Geistlicher
geworden ist und ihm nichts abgeht. Alles 2ehe1 seine Empfehlbriefe von Basel
ankamen und 2ohne1 daá man sie abwartete. Gewiá wenn er selbst nicht so ber
seine wrongs gebrtet h„tte, die Leute h„tten sich darber nicht viel be-
sonnen. Immerhin kannst Du Josenh um ein Wort bitten, was er gewiá gerne
schreibt. Aber die Hauptsache w„re - ein gnstiges Zeugniá aus Hill's n„ch-
ster Nachbarschaft. Das k”nnte ihm pl”tzlich einen Ruf und eine Gemeinde
verschaffen ohne einen Schritt von Basel aus.

So geht es mir auch, daá ich ein tr„ges Studentenleben perhorrescire und
meine S”hne in irgendwas anderes lieber hineinwnsche. - Glck zu dem h”rn-
leschen Familienfest. Weiást Du daá der Kleine in Basel nicht redlich ist,
wiederholt schon andern und der Missionscasse etwas entwendet hat. Dabei
gewandt im L„ugnen. Meuret erz„hlte mir L„ngeres davon, ich dachte aber
nicht gleich daran, Dir davon zu schreiben.

Jetzt h„tte ich gern von Dir Dein Mspt ber den sel. Martig. Den Brief von
diesem, worauf Du antwortetest, hast Du wohl nicht; doch aber vielleicht
noch jene Antwort die Du mir schicktest, und die ich dann der lieben Pauli-
ne zusandte. Mit beidem k”nnte ich jetzt in "Erinnerung an C. Martig" etwas
Raum to some purpose ausfllen. Also sei so gut, wenn Du es hast und leicht
finden kannst! In herzlicher Liebe grát
.fo -
                                          Dein HG
.ns
.dr HG150863.2
