.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf No 14)>*                                           Calw 16 Jun 63
                                                       <Detroit 9 July 63>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Jun 63
Heute kommt Dein Schreiben von Apr und May <(18 April-19 May)>* an. Es
freut uns herzlich zu vernehmen, daá es euch so gut geht und auch die $
ausreichen. Von Lectionen schreibst Du nicht und ich nehme an, Du habest
das vorerst verschoben. - Daá Dich das Leben ernster stimmt, ist kein Scha-
de. Der Untergang der Menschheit ist aber America doch nicht zu nennen. Mi-
chigan stelle ich mir freilich auch traurig vor, aber das ist ja nicht Ame-
rica. Dann ist die Litteratur nicht so arm, wie Du meinst. Longfellow und
andere werden auch in Engl gerne gelesen; und in der theologie bildet Am.
eine Art Vermittlung zwischen deutschen und englischen Gaben. Die Auswande-
rung von Deutschland nach Am. ist etwas naturgem„áes und von Gott geordnet,
darber kann man froh seyn, wenn man sich auch vieles Anders wnscht in
Dtschld wie ber dem Meer. Ich sah neulich Mormonen, wie die schw„rmten fr
den Bergungsort im Westen! Gerne h„tte ich ihnen den Schleier von den Augen
genommen, aber es half nichts. Wer Missionar ist oder werden will, muá sich
Phil. 4,11 gesagt seyn lassen, nach Luther's Ubersetzung, und an den Men-
schen etwas liebenswrdiges finden, troz alles Heimwehs. Es ist auch schwer
in Africa und Indien, ja und schon in Frankr und Engld; aber wer das Auge
richtet auf den unendlichen Jammer der Armen und Verlorenen, bringt ihnen
Gottes Wort und s„t und begiest ohne Ermden, der wird auch ernten - wo es
sei, und seine Freude wird nicht aufh”ren, sondern gr”áer werden. Mit der
Politik ists ebenso. Darber kann man toll werden in Dtschl wie in Amer.
aber man solls ja nicht! Unser ________________, Staatsleben, ist im Him-
mel, wo der rechte K”nig oder Kaiser pr„sidirt, und die rechten Minister
und Generale anstellt, alles "fr die Gemeinde" Eph 1,22, nichts aus ihr,
obgleich auch wieder Alles durch sie. Die Jerusalemsfreunde sind ein schwa-
cher Abklatsch des Mormonismus. Im letztern finde ich einen viel kr„ftige-
ren Geist, aber freilich irdisch, ja teuflisch. Damit hat uns Amer sein al-
ler eigenstes Produkt geschickt, das nun die Tollen, welche sich k”dern
lassen, ber Alles begeistert.Es freut mich, daá Du mit Methodisten und
Altlutheranern umgehst, denn in Amer. liegt die Gefahr der Abschliessung,
des Sectenwesens oder Confessionalismus, was ganz ein und dasselbe ist,
sehr nahe. Ich bin auch kein Abolitionist. Wenn das Evangelium in Amer.
nach dem Sinn der Philemon Epistel gewirkt h„tte, w„re alles Wnschenswer-
the erreicht. Daá Paulus 1 Cor 7 geradezu lehren kann: wenn Du auch frei
werden kannst, bentze Deinen bisherigen Stand lieber, muá den abstracten
antislavery Leuten als Unsinn erscheinen. Und doch ist es der h”chste Sinn,
wenn ich auch je nach den Zeitumst„nden eine verschiedene Anwendung davon
machen kann. Darum wrde ich ber solchen Fragen mich von Niemand abwenden.
Das Wichtigste w„re mir, Leute zu finden, die sich von Herzen sehnen, das
Wort Christi durchaus ber sich herrschen zu lassen. Mit ihnen kann man
verbunden bleiben, ohne daá man die „uáere Form vorschnell wechselt.

Mit den Onkeln in NY bist Du glaube ich falsch daran. Ich glaube nicht, daá
dort jemand das Herz brennt, an Dich zu schreiben, man ist bekanntlich khl
in Amer und wirds immer mehr, wenn einem Christi Liebe nicht das Herz ein-
nimmt. Andererseits ist die Control- und Haustyrannei gewiá nicht wie Du
Dir einbildest. Es herrscht in jeder Familie ein eigener Ton; bei den mei-
sten ein enger, ausschlieáender, ohne daá mans bel meint. Da muá man sich
zufrieden geben, wenn im Allgemeinen kein Uebelwollen stattfindet. Deine
Onkel zu besuchen, ist aber gewiá die Zeit noch nicht da. Ich wrde auf ei-
ne Einladung warten, oder eher auf 2, ehe ichs versuchte. Zun„chst wrde
ich unter den Deutschen nach Anhaltspunkten suchen und allen, die vornehm
seyn wollen, 10 Schritt vom Leibe bleiben, ob sie nun financiell oder
geistlich vornehm seien.

Mit Paul ists seit der Confirmation eine Noth, weil er so groá geworden
ist. Er kann sich nicht mehr kindlich fgen, bald sind die Kleider nicht
recht oder das Essen, bald dauert das Gebet zu lang und er sieht nach der
Uhr, oder will er nicht gefragt seyn, weil etwa ein Fremder beiwohnt. Dabei
groáer Fleiá, oft schon nach 3 AM aufgestanden um zu lernen, aber doch eine
Qual dabei, weil das Auge nicht kindlich auf Gott gerichtet ist. Vielleicht
h”rt die Entfremdung auf, wenn er vom Elternhaus fortgeht. - Marie ist seit
Ende Mai in Basel, ich lege etwas von ihr bei, weil es doch Dich interes-
sirt, und Du dort mehr zu Hause bist als ich.

Am 8ten war ich in Calmbach zur Conferenz, lief hin und her. Rieger wurde
dort verabschiedet. Zugleich war Marriott hier, darauf aus, Jettle zu ge-
winnen, nicht zur Ehe, sondern fr seinen William und zugleich ihm im Ge-
sch„ft zu helfen. Jettle bleibt aber, da sie doch mit Gott hieher gekommen
ist. Ich bin froh an der Hilfe die ich nun von Marie und Jettle habe. - Zu-
gleich hat jetzt endlich das Bauen angefangen im Stock neben mir. Amtliche
Correspondenz hatte es so lange aufgehalten, weil die Post frchtete Licht
und Luft zu verlieren, wenn aufs Dach ihr gegenber ein Fenster hinkomme. -
Indessen ist auch die Magd fort, Gustele, und durch eine Katholikin ersetzt
die etwas Besseres sucht, Louise Maurus. Neben ihr ist ein Stammh. M„dchen
hier, Evameile Burkhardt, die nach der Confirmation doch zu beschr„nkt war,
einen Platz zu finden. So nehmen wir sie, da wir 9 Committeeherren (fr
Stammh) beschlossen hatten, je auf eines der austretenden Kinder ein beson-
deres Auge zu haben. Am 12ten wurde dann in extra Committee zu Basel be-
schlossen <(Vgl damit Pas Ep. an Hebich vom 15. Febr!)>* Sam nach Mal zu
senden, wahrscheinlich Cannanur. Graeter kommt ins S Mahratta, wenn er
nicht statt Schwarz Lehrer seyn muá. Stolz Sam etc gehen wohl mit Plebst
Amm's etc nach Ind im Sept overland. Sam z”ge den Capweg vor. Es kommt
jetzt bald zum Abschiednehmen. 1 und 2 Jul ist das Fest, wo wohl ich, aber
nicht Sam reden soll. Zwei andere Warth und Reutl. glaube ich kommen nach
Visconsin oder Michigan. - David hat mir das erste Rothstckle bersetzt
und scheint sich ein wenig anstrengen zu wollen. Doch ists noch kein rech-
ter Ernst. Carl W. der fr den faulsten in Lauffen galt, thut allm„hlig ein
klein Bischen mit, ist aber doch mehr a drawback than a help to the others.
- Fried dauert mich weil sich so gar nichts zeigen will und seine Lehre
jetzt zu Ende geht. Schon fragt er t„glich ob kein Brief von Ostertags in
Stuttg. Er m”chte einmal fort, wenn er wie es den Anschein hat um seiner
Brust willen nicht mehr weben darf. šbrigens h„lt er sich wacker. - Von
Plebst w„re es m”glich daá er um Schwester Emma anhielte, er ist aber so
besonnen und methodisch, daá er fast zu keinem Schritt kommt, und doch w„re
es jetzt Zeit wenn etwas draus werden soll. E. weiá nichts, und ist also
davon auch nicht zu reden. Aber das weiá ich, daá er sich glcklich sch„t-
zen drfte sie zu bekommen; denn sie wrde der Mission sch”n anstehen. Der
HErr fhre alles recht hinaus. - Wir wissen wenig von Barmen etc. Onkel
Ernst in Baling leide an den Augen, muá sich viel von seiner Frau vorlesen
lassen. Mit Gust k”nnte es einen Wechsel geben, da sich nun bald neue Be-
stimmungen mit seinen Herrn erwarten lassen; weiá nicht ob gnstige. - Wir
wnschen Dir Gottes Gnade zu einem nchternen Fortschritt in Herz Haus und
Gemeinde. Ich bin froh daá sich bei letzterer die Aufregung gelegt hat. Der
HErr kann ja wohl was Neues zu Stand bringen, wenn wir uns Ihm v”llig zur
Verfgung stellen. Mit herzlichem Gruá und Kuá an euch beide
.fo -
                                                               Dein V.
.ns
.dr HG170663
