.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 16 Merz 63
Lieber Herrmann <M”gl.>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 16 Merz 63
Ein Buch fr Carl? Vielleicht am besten Middendorfs Grammatik ersten und
2ten Theil. Ich wills bestellen, da wirs doch n„her bei der Hand haben.

Mit Deinem P„ckchen kam auch noch eines fr Carl von Fr Stadtpfarrer. Er
selbst ist recht fr”hlich. Hat sich ber seine Schnitzer in der examens Ar-
beit Gedanken gemacht und sogar davon getr„umt (zB. ut Romam omitteret et
Capuam rediit). Indessen ist er aufgenommen und macht sich wie ich meine
ziemlich eifrig an seine Aufgaben. Im Griech das ich ihnen gebe, weiá er
oft gerade das was den andern abgeht, wie auch umgekehrt. Heiter ist er von
ganzem Herzen, grát Dich und seine Tanten, Paul etc, aber schreiben k”nne
er nicht, es falle ihm gar nichts ein.

Das Bett ist noch nicht da, pressirt aber nicht. Geld kam soviel ich h”rte,
keines; damit hats ja keine Eile.

Ost. scheine wieder aufzuleben, meint Sam. Doch ich kann sein letztes bei-
schlieáen. So berschwengliches Lob kriege ich sonst von Niemanden.

Daá Du H”rnle zum Vicar bekommst, ist gewiá recht. Wo sollte er eher ins
rechte Geleise kommen! Und Du hasts ja nicht hervorgerufen.

Von den Synodalverhandlungen habe ich nicht viel herausgeschlagen. Es nimmt
sich doch „rmlich aus, solche Conferenzen zu halten und zu drucken, und von
A bis Z erh„lt man so wenig, was einem einen Einblick in die besonderen
Verh„ltnisse erlaubte. JM's Allgemeinheiten sind einigemal wirklich muster-
haft. Ich k”nnte mich dabei amusiren, wenn mir nicht pl”tzlich Gr<einer>*
einfiele, und damit ein Schatten ber alle Conferenzerinnerungen sich ver-
breitete. Von Titus schrieb Bhr ja etwas betrbtes, es wird Dir ber
Plebst zukommen.

Apropos Plebst? Was h„ltst Du von seinen Gedanken, m”glicherweise schon vor
Monsun zurckzukehren? Ich sehe das fr durchaus undesirable an, denn damit
kommt er in die schlimmste Zeit. Du rathest ihm wohl gelegentlich. Aller-
dings scheinen sie in Mang vor Monsun fr Hunz Hilfe zu erwarten. Aber wenn
es nicht m”glich ist, sie zu schicken, werden sie sich auch darein finden.
Der liebe Georg wrde mich dauern, wenn er nach allem bed„chtlichen Anfang
und Fortgang seiner Erholung jetzt geschwind den Schluá berhudeln máte.
Hat er Dir von seinen Heirathsgedanken gesagt, und was meinst du dazu?

Gobat hat einen Priester Garabed ordinirt und nach Syr und Dearbekir ge-
sandt, um episcopale Gemeinden zu sammeln. With one accord schreien die
Amerik. Missionare Zeter darber. Ich gestehe, mir leuchtet sein Verfahren
auch nicht ein. Solche agents machen sich dann an suspendirte oder zweifel-
hafte Gemeindeglieder der Missionen, und - was kann dabei herauskommen!

.fo -
                               Nun lebewohl
                                        Dein HGdt

Der liebe Dr Zeller in Nag. ist sehr krank (Lungenentzndung?) - ein
theures Leben!
.ns
.dr HG170363
