.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Adolph Gundert

                                                        Calw 17 Maerz <63>*
Lieber Adolph

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Maerz <63>*
Sch”n Dank fr Dein Brieflein. Ich bin ganz froh, daá Du Dirs so ordentlich
zu Herzen nimmt wie Dich der liebe Gott so auf die Marterbank legt. B”se
wird Ers gerade nicht meinen. Aber man traut Ihm nur halb, er hat schon
manchen steckenlassen, wie da und dort zu vernehmen ist; wird Er bei mir
eine Ausnahme machen? Ja wenn ichs auf Glauben anlege, nach Ebr 11 die si-
chere Gewiáheit des Gehofften, die kr„ftige Beweisung des Unsichtbaren.
Darin muá man sich ben. So gehts auch uns. Wie ein kalter Schlag kam neu-
lich ber Marie die Entdeckung B.T. sei ein unehliches Kind; sie hatte nur
von Waise gewuát, frchtet jetzt, sie habe einen Streich gemacht und was
dergleichen ist. Ich meine aber, Gott habe damit nur die Situation fr das
natrliche Auge mehr verschr„nken wollen, um fr Glauben einen festeren Bo-
den zu gewinnen, als in der natrlichen Freude ber einen unverhofften
Schatz m”glich gewesen w„re. Gott gebe nun Gnade, daá alles nach Seinem
Sinn ablaufe. Gelt, die Sache wird doch nicht weiter besprochen, als im
engsten Kreis!

Waechter freut mich auch, wie er Dich gefreut hat, troz der Ungeschicklich-
keit. Ein Zeugniá ist immerhin was werth. Wahrscheinlich mag kein Buchh„nd-
ler dem Dulk sein Buch verlegen, und er m”chte gern eine hausse bewerkstel-
ligen, der arme Mann. Ich gienge ihm nicht drein.

C.H.E. ist am Ende doch nicht zu bersehen. Ich wrde doch an Deiner Stelle
Nachfrage halten. Wer weiá, ob nicht noch von 2 vorhergegangenen Gunderts
in jenem Hause ein Segen auf den 3ten k„me! Aber besser ist freilich bes-
ser.

Die liebe Jette soll ja bald ihre Sachen schicken. Damit, wird gebeten,
solle eine gewisse Emma 25 __ etwas feineres Zuckerpulver bermachen, das
im Nothfall bis auf 18 C kommen drfe. Glaubst Du, ich habe es recht ausge-
richtet? Hoffe wenigstens! - Paul ist in extase ber eine lexicon das ihm
Onkel Ernst durch Vietor sandte. Carl Weigle hat sein examen - schwach -
bestanden und ist aufgenommen Er macht sich sehr angenehm fr uns, ob auch
tchtig, ist noch zu sehen. Nun lebe wohl. In herzlicher Mitleidenschaft
und Mitfreude
.fo -
                                Dein Br H.

Gráe Alles
.ns
.dr HG170363.2
