.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 17 Apr 63
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Apr 63
Ich bilde mir bald voll etwas auf meine Wartgabe ein, eben aber ist sie
sch”n belohnt worden. Wem sollte ich auch zumuthen mir zu schreiben? Du
wirst von vielen Orten um Depeschen angegangen seyn, dachte ich, und zur
Noth kann ich sagen, keine Nachricht ist die beste. Carl war auch in kei-
nerlei Fragfieber - fast zu wenig, dachte ich manchmal. Nun, der HErr hat
es gut gemacht, Er lasse was Sch”nes daraus hervorgehen! - An jenem Samstag
vor Palmarum hattest Du versprochen zu schreiben. Am Mittwoch schrieb Mar-
tha, der ich sch”n danke, Am Donnerstag Georg der dann auch die Wendung zum
Bessern meldete. Besann mich in Stuttg ob ich fr Dich eine Osterpredigt
halten solle, es w„re aber erzwungen gewesen und ich eine weitere Last fr
die pflegenden H„nde. So konnte ich Dich getrost dem treuen HErrn berlas-
sen und will nun was erz„hlen.

Am 11ten kam Georg, wie ich wuáte, um ber seine Heirath zu sprechen. Er
und C Werner hatten mir schon Andeutungen gegeben, die mir etwas Sorge
machten. Daher war ich nach Stuttg gegangen, um das Feld etwas zu beschau-
en. Auch dort war man halb darauf vorbereitet, daá G um meine Schwester Em-
ma anhalten k”nnte. Darber haben wir also gesprochen, und obgleich viel
Schweres daran h„ngt, wie Du Dir denken kannst, muáte ich doch sagen, daá
es kein Fall ist, zu dem ich Nein sagen k”nnte, so weit ich was drein zu
reden habe. Er wird nun nach Basel seyn um Heirathserlaubniá zu holen.

Der vorsichtige Mensch hatte mich ordentlich irre gefhrt, so laut bewun-
derte er mein B„schen Jette, meinte, die habe so viel von Pauline, passe
ganz fr M”gl, war an mir und hinter mir, Dich drauf aufmerksam zu machen.
Dagegen zitterte meine Tante fr Emma, pries ihm auch Jettle an etc und ich
kam so weit ihm zu sagen: er selbst solle Dirs stecken. Wenn er sich or-
dentlich geprft habe und finde, er selbst k”nnte sie heirathen, so sei es
gewiá kein Vorwitz, wenn er sie Dir erw„hne. Er war aber davon nicht elec-
trisirt, meinte, er sei nicht gut genug fr sie (bedeutet wohl, eine andere
w„re besser fr ihn) hatte kleine Hacken und Complimente etc erw„hnte aber
E. nie gegen mich, sondern blieb halt im Haus, beobachtete Monatelang, nahm
keine Weisung an, Du kennst sein perverse head, und - sagt am Ende, entwe-
der ledig bleiben, oder die E, n„mlich nicht die Enálin, sondern die Emma.

Ich kann nun so „rgerlich seyn als ich will, es hilft voraussichtlich we-
nig. Mama frchtet in der Stille, die E m”ge ihn auch und sehe die 18 Jahre
Unterschied nicht an, wenn sies nicht gar am Ende fr ein Glck h„lt, eine
so gestandene Sttze zu bekommen. Gesagt freilich hat ihr niemand was, sie
hat auch so ein perverse head, und wenn man ihn recht schwarz machen woll-
te, n„hme sie es fr lauter Lob seiner ausgezeichneten Demuth und Wahrheit
an.

So scheinen wir to drift into war, wie es ao 1853 hieá, d.h. der liebe Gott
scheints in Seine Hand genommen zu haben, und wir k”nnen wenig mehr ab oder
zu thun. Am Ende muá ich mirs erst noch gefallen lassen, ja und noch seg-
nen, so bileamitisch mirs zu Muth seyn will.

Darauf deutete ich in einem meiner letzten Schreiben an Dich, konnte aber
nicht dran weiter machen. Ich hoffe auch Du bist still davon, bis die Sache
weiter gekommen ist, denn G hat einen methodischen Kriegfhrungsplan, den
man erst sich muá entwickeln lassen.

Meiner Mutter sagte ich, sie solle eben so viele Radschuhe - traverses
glaube ich heissen die Dinger - in den Weg legen als m”glich. Aber es ist
nicht viel Muth in der Festung; alles deutet auf Kapitulation, am meisten
mein eigener Herzens zu stand611. Es heiát eben, s hilft alles Nichts. Was
mich pers”nlich betrifft, sagte ich G offen: die Sache w„re ja ganz sch”n,
wenn ich noch in Indien w„re, so aber sehe sie sich ganz anders an. Nun
wenns gestorben seyn muá, so sterbe ich wohl auch noch einmal.
.fo -
.an 2
----------
1. "Herzens zu stand" - absichtlich so?
.fo +

Am 1 Mai kommen die Templer und halten eine Synode im Wirthshaus hier: zu
besprechen
.
1.) wie ein christliches K”nigreich in Syrien errichtet
.
2.) Die Staatskirchen aufgehoben werden k”nnen
.
3.) Zolleinigung von ganz Deutschland.
.
Sie thun das, wie um dem Missionsfest Concurrenz zu machen. Blumh wird nun
Vormittags hier predigen (er hat mir zugesagt) was einige ableiten wird.
W„re es nicht am 1sten, so h„tte ich Lust dazu zu gehen, denn auch Gegner
sind eingeladen.

Dir aber wnsche ich einen sch”nen Frhling in Fcft und hoffe, das Blut
komme auch wieder herein, das Du hast lassen mssen. Pl<?ebst>* war so
froh, darber mit Helfer vorsichtig gesprochen zu haben, denn nach allem
h”rte er, <?>* Kl <? Klemm, Klaiber?>* sei sein Schwager!

Frau war gestern in Nagold, der liebe Zeller erholt sich allm„hlig, schon 8
Tage fhrt er selbst den L”ffel zum Munde!

Nun lebewohl und predige nicht zu bald. Carl's Vacanz f„ngt Samst. 16 May.
Mittags an. Er hat fr”hlich gelacht, als ich ihm Deine Handschrift zeigte.

.fo -
                               Im HErrn Jesu
                                        Dein HGdt

Alles grát 1000 mal
.ns
.dr HG180463
