.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Missionar G. Plebst

                                                            Calw 17 Jun 63.
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17 Jun 63.
Dein Brief von gestern kam zu Hand mit der photogr dafr sch”nsten Dank.

Daá Du im Diaconissen Haus warst, h”re ich mit Verwunderung, hoffe aber, es
ist nicht diese oder jene -itis, sondern eben ein Rest vom alten Wust, der
noch fort sollte, ehe Du die neue indische Rechnung anf„ngst.

Mich freut es sehr daá Sam nach Mal kommt. Es ist einmal seine Heimath und
ich hoffe, er f„ngt schon mit mehr Festigkeit an, als Herre und Mezg in den
paar Jahren ihres Aufenthalts gewannen. Es ist eine Schwachheit, sich so
leicht zum Ortswechsel bewegen zu lassen. Sam reiste lieber ums cap, weiá
nicht warum, doch will er auch an den Br„uten mitschleppen helfen, welchen
Weg sie nun auch einschlagen werden.

Nach Basel will ich am letzten Samstag im Juni fahren. Ich soll dort auch
reden, heiát es. Es w„re mir lieber zu h”ren. Sam ist froh daá er nichts
preiszugeben hat, sondern Graeter oder wer.

Wegen Fried hat Ostertag an seinen Neffen in Stuttg geschrieben. Der arme
Kerl fragt nun schon ob kein Brief von dort gekommen sei. Heute hielt Rie-
ger eine 7/4 stndige Rede ber Barths Verdienste um Schule und Kinder vor
seinen Schulmeistern. Es kam recht nettes drin vor. Die Bibelr„thsel aber
tadelte er, weil sie zu allerlei Nebenmotiven fr Bibelstudium Anlaá geben.
Dennoch habe ich heute wieder welche an den Drucker abgehen lassen.

Mein Herm hat recht ordentlich geschrieben, Ich denke daá er Haushalten
lernt, ist schon eine gute Folge des Heirathens. Er muá natrlich die $ zu
Rathe halten. In seiner Gemeinde hat er es wieder ruhiger. Nun lebewohl. In
herzlicher Liebe
.fo -
                                 Dein HGdt
.ns
.dr HG180663
