.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ an Samuel

                                                         Calw 17. Febr. 63.

<Siehe and. Abschrift (auf and. Seite)>
.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 17. Febr. 63.

Mich freut die afr. Post und bes. da· David etwas nutz ist. Freilich gilt
er was in seinem Vaterland, und Titus gilt halt noch nichts. Er mÅ·te das
erst erringen, weil das Erbe so klein ausgefallen ist (ich meine die Ka-
stenherrlichkeit). Wir hoffen, der liebe Pfr. Peter kommt zu uns aufs Fest
und der Kehlkopf ist bis dahin wieder gut. Sonst ist Irion eingeladen. Wir
hoffen, Mama bei uns zu haben und vielleicht Emmale auch wieder, denn sie
kînnte bei der Bewirtung helfen. Die Konfirmation folgt nur 2 Tage aufs
Fest. (1. Mai). Nun lebe wohl.

Ich bin nun auch PrÑsident des hies. Hilfsvereins, der aber nur eine Sit-
zung im Jahr hat.

                         Alles grÅ·t herzlich mit
.fo -
                                             Deinem V.



                                                          Calw 17 Febr 1863
Lieber Samuel.

Nur einen Tag nachdem ich Dir geschrieben hatte, kam am Mittwoch 11. der
inliegende Brief Hs, der mich sehr angriff. Denn nun, da ich an Herrn
GrÑber geschrieben habe: "ich habe sie (MG) lieb", wei· HG schon jemand
anders! Ich hoffe er wartet, aber geschrieben habe ich ihm doch, in welche
Pein er mich versetzt. Was soll ich nur thun, wenn Gr mich um Briefe von H.
bittet, um ein Urteil Åber ihn zu haben. Es ist alles so widersprechend,
launenvoll und unsicher, da· ein Vater wohl Bedenken haben mu·, so etwas zu
wagen. Einen Augenblick zweifelte ich, ob ich nicht Dir telegrafiren solle,
den Brief nicht abzuschicken. Dann aber ermannte ich mich, dieses Eine zu
wagen und wenn, wie ich hoffe oder fÅrchte - wei· selbst nicht - ein Nein
kommt, dann wieder Herm. weiter machen zu lassen. Ich kann und darf nicht
mit den Menschen spielen. Will er mich zum Mitarbeiter, so mu· es alles
voller Ernst sein, oder ich fÅhle keinen Grund unter mir. Bitte nimm die
Sache ins Gebet. ....611
.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.ns
.dr HG180263
