.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ Dr H.G. an Pfarrer Betulius

                                                         Calw, 18. Apr. 63.
Lieber Bruder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18. Apr. 63.
Sch”nen Dank fr die Gaben. Auch fr die Nachrichten, wenn sie gleich nicht
fr”hlich lauten. Es ist mir doch eine Freude zu wissen, daá Dein Herz noch
das alte bleibt gegen mich und sich t„glich erneut im Kampfe mit den N”ten
in denen der Herr Dich bt. Einmal werden wir Ihm dafr danken, daá Er es
uns nicht so leicht gemacht hat, wie scheinbar Andern. Er meint es doch
treu und gut mit uns und wir wollen auch dafr loben und danken.

Heute denke ich auch an die Kinder, es ist der Geburtstag meines „ltesten
Sohnes, den Du einst bei Rominger trafst. Nun ist er Pfarrer in Detroit Mi-
chigan, aber das Herz noch nicht fest. Deswegen langte es auch nicht zur
Mission. Hat sich dort verlobt und wird bald Ehemann sein. - Samuel in Ba-
sel ist recht, kann dies Jahr ausgesandt werden. - Meine Marie bei mir und
hilft mir mit šbersetzen recht fleiáig. - Friedrich ein Tuchmacherlehrling,
der gerne webt aber auf der Brust leidet, vielleicht kommt er jetzt in eine
Handlung wenn sie sich findet. - Dann Paul, sehr glcklich geboren und
fleiáig, heuriger Landexaminand. - Der letzte David begabt aber leicht
bermtig und trotzig. War diesmal der erste, bekam aber kein Pr„mium wegen
seines Betragens in der Schule. - Dazu noch Kostg„nger, bes. C. Weigle, der
noch eine Spielratte ist, nichts ernstlich angreift; Heinr. Gros, Sohn des
Zavelsteiners, ein treues Gemt; ber Mittag Georg Deckinger, S. Deines
Compromotionalen. Ich schlage mich gern mit dem jungen Volk herum, doch ge-
ben sie meiner lieben Frau viel Arbeit. Ihr lauft das Deutsche jetzt leich-
ter und sie findet auch sonst Gesch„ft nach Bedrfnis.

Mit den neuen Templern habe ich innerlich manche Not. Am 1. Mai haben sie
neben unserem Miss.fest eine Zusammenkunft hier angesagt. Stnde erstres
nicht im Wege, so ginge ich gerne dazu, den armen Christof nach 17 Jahren
wieder einmal zu sehen und zu h”ren, vielleicht auch ihm zu widersprechen.
Der Herr erbarme sich unser aller
.fo -
                                Dein HGdt.
.ns
.dr HG220463
