.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 18 Sept 63
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Sept 63
Nach Carls Geburtstag war ich 4 Tagelang abwesend, fuhr zuerst mit Paul
nach Tb. wo ich Oehler freilich noch nicht traf, er kommt erst heute von
Kissing zurck, das ihm wohlgethan habe, dann nach Balingen, wo am Sonntag
Nachm mein Bruder das erstemal an einem Miss. Fest redete. Recht nett "Pau-
lus in Lystra", war sein Thema. Herr Helfer Hermann machte es etwas lang
fr die Balinger, daher ich schon weniger Zuh”rer hatte. Ein Brand in From-
mern hatte auch beigetragen, die Versammlung zu mindern. Sonst sah ich Pau-
lines Tante ein wenig und die gedrckte Steudelsche Familie, wo August und
Eduard wieder tief drunten sind.

Zurckgekehrt fand ich eine Masse P„cke, die erledigt seyn wollten. Jetzt
bin ich durch und habe gleich Martigs Reise vorgenommen, um sein Inliegen-
des abfertigen zu k”nnen. Er ist ein curioser Kauz - beschleunigte Herzth„-
tigkeit im Guten und B”sen an ihm zu merken. Auf seinen Reisen in China muá
er viel innerlich gelitten haben, da steht mit Bleistift: "Sehr schlechte
Nacht, dislocated von Gott, wie bet„ubt und trunken, bin M”rder, Ehebr.
Gottesl„ugner, Friedest”rer, heilg Geistsbetrber, Fuátreter seines Bluts"
- "Immer neue Snden und K„mpfe, sein Blut schl„gt nicht an bei mir und war
unl„ngst so froh in ihm." Dann wehrt er sich gegen Deinen Brief als ganz
unzul„nglich. Insp. schreibt ihm drauf, sein Schreiben darber sei "hochm-
thig". Dazu steht im Tagbuch "Erste šberwindung des geistigen Wurms." Sonst
noch viel Betrbtes und R„thselhaftes. Das letzte 16 Nov 62 "Ankunft in Sa-
marang mitten im Sturm, hohe Kegelberge, jeden Tag majest„t. Wetterleuchten
wie aus einer Glutesse, geschl„ngelt, gewunden, gegabelt gekreuzt in allen
Richtungen" Am 28sten war er entschlafen. Wie Wetterleuchten steht der gan-
ze Missionslauf des lieben Bruders vor mir; warnend in mehr als einer Be-
ziehung, der Hauptmangel war wohl der an Kindlichkeit.

Und wie geht es Dir? Ich hoffe der HErr l„át Dich fr”hlich von seiner Gnade
zeugen, daá auch aus Deinem Durst andere getr„nkt werden.

Mich freut hier ein kleiner Jnglingsverein, der glcklich zu stande gekom-
men ist und 14 Theilnehmer z„hlt. Ich fieng gestern Abend an ber Miss.ge-
schichte und Geographie eine Stunde w”chentlich zu geben - in h”chst einfa-
cher Weise.

Paul ist in Balingen, Fried besucht Heb's Stunden regelm„áig, es geht etwas
in ihm vor, er ist auch heiterer. Auf Sam. und Herm's Briefe warten wir et-
was gespannt. Hoffentlich kommt bald was Gutes. In herzlicher Liebe grát
Dich und die liebe Bertha
.fo -
                                  Dein HG
.ns
.dr HG180963.2
