.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ an Samuel
                                                         Calw 18. Mai 1863.
Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18. Mai 1863.
Ich kann die Feder nicht mehr recht fhren, so bin ich ihr seit etl. Tagen
entfremdet. Ascension Miss.stunde in Stammh, dann schnell zurck, weil
M”gl. erwartet wurde, der kam aber erst nach 9 1/2 allein aus dem Waldhorn
mich zu begráen. Schlief dort, aá hier, seine Frau hat also das Wrttem-
bergische Examen gut bestanden. - Freitag Abend (wir waren nach Hirsau ge-
gangen) w„hrend wir mit Gebet schlossen, kam Dr Kalley, blieb kurz - zur
Freude M”gl's der ihn auch gerne gesehen h„tte; Tags darauf, nachdem die
Chaise voll Vacanzlern nach Frankft und Gruppenb. abgefahren, sprach ich
dann mit dem lieben Mann. Ich bin v”llig berzeugt, daá Du recht gefhrt
wirst und enthalte mich darum Dich zu beeinflussen. Den teuren Gottesknecht
gewann ich beraus lieb. Forcieren will er ja auch nichts, sondern daá eben
Gottes Wille geschehe. Wo man ihn thun will, wird er leicht zu finden sein.
Ich kann im Einzelnen Deine Bedenken fr minder bedeutend ansehen, eben
weil ich glaube, daá mit dem Eintritt in neue Verh„ltnisse die gewohnte An-
schauungsweise sich von selbst etwas ver„ndert; dann weil K. Laye ist und
kein spitzfindiger Theolog, auch gebt in praktischen Fragen auf die Her-
zensstellung zu sehen. Jedenfalls ist davon also nicht die Rede, daá ich
wie der liebe Gess meint, Dir 2ganz1 entschieden abrate. Wenn Du wnschtest,
daá sie nicht nach Basel zurckkehren, so kann ich das nicht verhindern,
denn sie haben mich nicht um Rat gefragt, und wie gesagt, entschieden abra-
ten kann ich nicht. Freilich h„tte ich sie gebeten, wegen meiner nicht hie-
her zu kommen, da ich in der Sache keine Entscheidung beanspruche; nun sie
aber hier sind, lasse ichs mir als vom Herrn gekommen gefallen. Daá Du Dir
v”llige Freiheit vorbeh„ltst, hat mich gaudirt. Ja lerne nur dies recht,
Verantwortlichkeiten auf Dich zu nehmen und nicht nach rechts und links zu
verteilen. Meine Wnsche wegen Indien habe ich Herrn K. gesagt und er fin-
det sie sehr natrlich. Will aber Gott daá ich alte Lieblingswnsche opfe-
re, so kann ichs ja wohl thun. Ich h„tte mich auch drein gegeben wenn Du
nach Afr. gekommen w„rest, und fr die Malayal Sachen wrde anders wie ge-
sorgt. Indessen wenn Strobel und Convert zurckkehren, dauert mich freilich
Malabar sehr und ich wnsche von baldiger Verst„rkung der dortigen Mission
zu h”ren. Wie es aber der Herr macht, wird mirs auch recht und lieb sein.

Gestern Nachmittag hatte ich hier Missionsstunde, nachdem wir insgesammt
Morgens Rieger in die Kirche gegangen waren. K. verstand diesen besser als
mich, weil ich schneller rede. R. predigte sehr gut ber "Bekennen und Lei-
den" Muáte dann schnell nach Hirsau, wo etwa 15 Weiber meiner warteten;
freute mich der guten Stimmung unter diesen. Ich glaube es ist ein Segen,
daá wir vom andern Mann weggegangen sind. Hier zurckgekehrt, war ich ziem-
lich tonleer, doch bald kamen die Freunde, da h”rte ich mehr zu als ich re-
dete. Um 8 Uhr begleitete K zu Mllers, redete aber dort kaum einige Worte.
Er ist doch scheints das Deutsche weniger gewohnt als seine Frau.

Der Herr nun lasse Dich Seinen guten Willen erkennen und thun.

Alles grát herzlich. Ich will den Brief jetzt 8 1/2 AM hinber tragen -
Heute Abend erh„ltst Du ihn wohl. Der treue Gott leite Dich auf richtiger
Bahn!
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG190563
