.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw auf Nro 21.)>*                                         Calw 18 Oct 63
                                                              <erh 16 Nov>*
Lieber Hermann!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 18 Oct 63
Dein letztes hat uns gefreut, der Besuch der beiden Brder <Warth und Reut-
linger>* scheint Dir wohlgethan zu haben. Was ich von Pezold an Zeller
schrieb, hat der dem blinden Vater mitgetheilt. Dieser war dankbar fr die
Notizen, fragte aber nach vielem andern, was Du eben nicht wissen konntest,
zB. solang er noch im Blindenasyl war, sandte ihm der Vater Fl 70 zu An-
schaffung einer Maschine zum Besenbinden - ob er nun diese bentze und sich
was damit verdiene? Auch sei diesen Sommer eine neue Equipirung in W„sch-
zeug, Strmpfen etc an ihn abgegangen und davon noch nichts angezeigt.

Der alte Papa Isenbg schrieb von Nasik (N„schen) am 7 Sept: Also wiederum
sollen Heirathsangelegenheiten in unsere Correspdz eintreten. Wer h„tte das
gedacht, als Deine liebe M 1857 mit unserer Peregr in Bbay landete? Du hast
recht - alle futura stehen in Gottes Hand, und auch 2wir1 sollen nichts ma-
chen. Wenn aber der HErr 2das1 macht, wovon Charles uns in seinem letzten
Briefe (27 Juli) schreibt, was im Mai in eurem Hause nach Herm's Bericht an
Ch. verhandelt wurde, so stimmen wir freudig ein und danken dem HErrn. Er
wolle Alles wohl machen und auch uns und unsern Kindern Gnade geben es wohl
zu machen und vergeben Alles was wir und sie schlecht gemacht haben, damit
Sein Wohlgefallen auf uns und ihnen ruhen m”ge bis in Ewigkeit.

Du kannst Dir denken, daá das uns mannigfach bewegt. Ich weiá aber selbst
noch nicht, wie antworten. Denn so herzlich gut es gemeint ist, so m”chte
ich doch nicht dem Gefhl den Zgel lassen, sondern sichere Schritte thun.
Ich bitte Dich, schreibe uns ehrlich, was Du von Mai Verhandlungen mitge-
theilt hast. Ich kann mich solcher Dinge nicht recht erinnern und frchte
sehr, Du spielst ein wenig zu gern providence und suchst was zu machen, was
besser Gott berlassen bliebe. Wir wissen nur, daá Isenbg's Schwester im
Nov nach Ind. gehen soll, er vielleicht im Febr. Wir meinen aber, uns und
Charles fr ganz frei ansehen zu sollen; ihm kann ja auch seither ein ande-
rer Sinn gewachsen seyn. Thue uns den Gefallen und sei vorsichtig, damit
sich keines hinten drein Vorwrfe zu machen habe.

Struve in Buffalo, Kiesel in Ohio halten zu den Jerusalemsfreunden. Was
h”rt man denn von diesen?

Wer sind denn die Methodisten Prediger <(Nachtrieb)>*, welche jene Margare-
te so gut fanden. Die engl. Methodisten haben sich, wie jetzt gerade her-
auskommt, bedeutend blamirt durch ihre fortgesetzten intrusions auf den Sa-
moa Inseln trotz aller vorhergegangenen šbereinknfte mit den Londonern.
Mir ist dieses selbst gengsame Wesen ein Greuel, da doch die Welt groá ist
und noch an so vielen Orten kein Evangelium erschallt. Auch bei uns treiben
sies, als ob eben sie die einzigen w„ren. Eifer haben sie wohl, aber nicht
nach der Erkenntniá Gottes oder ihrer selbst.

Am 10ten fuhr ich Morgens 3 Uhr mit Mama und Paul nach Pfzh, dann mit Ei-
senbahn nach Mhlacker und nach fast 2stndigem Warten Maulbr zu. Faá etc
stand alles bereit, da griffen wir zu packten aus, das Bett auf Forum, wo
ich einst geschlafen hatte, den Pult auf Hellas wo Ernst gewohnt hatte. Be-
suchten Professoren und Repetenten, auch 2 H„user christlicher Art, Dr Ben-
gels und Cameralverw. Kinds. Vieler frommen Leute Kinder sind dort beisam-
men, wir sahen dem ersten Essen zu, hatten dann ein groáes im einzigen
Wirthshaus und kehrten Abends zurck. In Mhlacker bernachtet und Morgens
frh hieher wo ich zu predigen hatte. Pl hat aber schon 2 sehr heimwehvolle
Briefe geschrieben, bedauert, daá er so wenig dienstfertig war, „rgert sich
ber das pr„cise Aufstehen um 6 Uhr und die vielen Dummheiten der Camera-
den, schlechte Witze tief in die Nacht hinein und dergleichen und freut
sich auf Weihnachten. Uns hat die Anstalt recht wohlgefallen.

Fried ist sehr viel heiterer, besucht immer Herrn Hebich's Stunden und weiá
sich besser durchzuhelfen. David schwankt zwischen Lernen und Spielen. Er
ist wohl gelitten bei allen Postleuten, spannt Pferde aus, kennt sie bei
Namen, interessirt sich fr Alles, auch Bcher, doch nicht gerade die lehr-
reichen.

Am 12ten hatten wir Conferenz, saáen zu 28 am Essen. Titus 3 wurde bespro-
chen, ber Bad der Wiedergeburt kam man nicht zusammen. Die Ansichten gien-
gen zu weit auseinander. David diente als Ausgezeichneter Kche- und Kel-
lergehilfe, und durfte Abends mit Hermann's nach Liebenzell.

Was der 18te ihm fr Freude machte, brauche ich nicht zu sagen. Zapfen-
streich, Musik, Feuer auf Bergen, Schieáen, Kletterbungen, Reden alles war
bezaubernd sch”n. Die Stadt voller schwarzrothgoldner Flaggen. Ich nahms
natrlich leichter.

Unser Helfer ist nun verheirathet und mit seiner Frau zurckgekehrt. Seine
Predigten recht lebendig. Er selbst gelehrt bes. in Dogmengeschichte. War
frher als lutherisch bekannt und sammelte fr Hermannsbg, nicht fr Basel.
Jetzt wird er doch etwas raison annehmen, nachdem er 3 Monate bei uns ge-
spiesen hat. Einstweilen halte ich die Miss.stunden fr ihn.

Strobel mit Frau ist von Cannanur zurck, wartet in Fkft auf ihre Entbin-
dung, und will dann vielleicht eine Stelle als deutscher Prediger in Sun-
derland annehmen. Soviel ich h”re muá es in Cann schwierig stehen; man
hofft Sam eigne sich dafr besser als manche andere, da er leicht vertr„g-
lich bleibe. <aber 1880 ist unser Samuel gerechtfertigt! (das schrieb Papa
sp„ter nicht mehr!)>*

21 Oct Bis jetzt habe ich gewartet, um Dir noch die Nachricht von der Lan-
dung mitzutheilen, falls sie k„me. Es ist aber noch nichts gekommen, wahr-
scheinlich weil wir zu sehr warten. So mssen wir uns eben gedulden. Mit
Gottes Gnade geht das auch. Ich warte noch bis Mittag dann sende ich dieá
ab. Wir haben gerade die halbj„hrige Vereinssitzung. - Zum Mittagessen
kommt Samuel's Brief, oder eigentlich Briefe. Sie waren wirklich noch 9
Sept Mittags in Bombay angekommen, gerade vor dem Abgang des steamers. Es
reichte aber nicht zum Mitnehmen des geschriebenen Briefs. Sam erz„hlte wie
sie im ind ocean wieder seekrank wurden, so m„chtig kamen die Wellen, und
der Regen khlte sie wieder bedeutend ab. In Aden hatte Sam durch die
furchtbare Hitze fast einen Sonnenstich bekommen, nun erholte er sich wie-
der, muáte aber der Seekrankheit wegen wieder l„nger liegen. Sie sangen
viel auf dem Verdeck. Ihr God save the King wurde h”chlich bewundert. Ge-
landet (Mittw. 2 Uhr NM) giengen sie ein paar Stunden ins hotel, kostete 19
Rs, dann zu Isenberg dem Agenten der Basler, andre zum schottischen Rev Dr
Fraser besahen Bombay, nachts wegen muskitoes wenig Schlaf, Morgens frch-
terliche Rache*. Schon am 12ten Abds 8 Uhr wollten sie dann nach Mang wei-
ter und zwar Sam ohne dort zu landen, weil er Schoch's Braut nach Cann zu
begleiten hat und im Sept noch keine Schiffe fahren, auáer gerade dem Damp-
fer. Der Besuch in Mang ist also aufgeschoben, bis man mit dem Malayal et-
was besser im Reinen ist. Bei Fraser traf er auch die 2 Miss Menge. - Emma
schreibt nur herzliche Gráe und es gehe ihr wohl.

Christine Messner, an Greff in Schlesien verheirathet ist dieser Tage ge-
storben. Auch hier eine junge Frau Staelin geb Keller von Cannstadt gestern
gestorben. Werner von Fellbach und Weitbr gráen Dich auch. Der HErr helfe
Dir von Tag zu Tag und fhre sein herrliches Werk an uns allen durch.

          Mit 1000 Gráen an Dich und Christine
.fo -
                                            Dein Vater.



.an 2
----------
1. Ab hier Brief von Henriette Enálin auf angeklebtem Zettel.
                                                    611Calw, d. 20 Okt. 1863.
                                                          <16 Nov Detroit>*
Mein lieber Hermann!

.fo +
Ich m”chte mich recht grndlich hten, Dich durch meinen Dank fr Dein lie-
bes Brieflein zu einem neuen aufzufordern, wenn Du das Gefhl hast, daá
Dir's besser ist, Dich im Schreiben zu beschr„nken. Wenigstens einmal auch
einen eigenh„ndigen Gruá aus Amerika von dem alten Stuttgarter Freund zu
bekommen, war mir eine groáe Freude, aber mehr brauchts eigentlich nicht,
da ich ja hier an allen einlaufenden Nachrichten Theil nehmen darf. Ich
selbst geh”re auch zu den Personen, die sich frchten mssen, durch vieles
Sprechen od. Schreiben ber g”ttliche Dinge empfangene Gaben zu verscht-
ten, darum wollen wir uns vor Allem darauf legen, einander im Gebet nicht
zu vergessen, und uns immer tiefer in unsern treuen Hirten hinein zu ver-
senken, der Allen, die wahrhaft an Ihn glauben, auch fr Andere Lebensstr”-
me schenkt. Sollte einmal Deine liebe Marie das elterliche Haus verlassen,
so darf ich Dir dann vielleicht kleine news daraus berichten, wie ich's
einst ber Euch nach Indien that. Mit einem schwesterlichen Kuá fr Deine
liebe Christine
.fo -
                           Deine
                                    Henriette.
.ns
.dr HG191063
