.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 19 Merz 63
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Merz 63
Herm hat alle frhere Sorge die man um sein Worthalten haben durfte ge-
rechtfertigt und ist also Br„utigam mit Christine Huss seit 10 Febr. "Eine
groáe Frage war mir freilich die unbedingte šberlassung der Sache an euch.
Was soll ich sagen? Ich bin ganz berzeugt, daá ich Rechtes that," so
heiáts w”rtlich. Ich bin nun geh”rig gestraft fr die Dummheit, die ich be-
gieng dem armen Kerl Mannhaftigkeit zuzutrauen. Er gibts wie ers hat. In
seiner Freude meint er noch Chr. sei Nachkomme des alten Constanzer Huá!
als ob der theure Priester noch zum Heirathen Zeit gefunden h„tte. - šbri-
gens h„tte man meinen drfen, H werde auch kaum Zeit zum Heirathen haben,
so g„hrts in seiner Gemeinde. Ich will euch seinen Brief an Pf Mller zum
Weiterschicken einschlieáen, so wisset ihr darber soviel wie ich. Den an-
dern laá ich erst an Sam gehen.

Wenn ichs aber berdenke, so ists ganz darauf angelegt, Herm ins amer. We-
sen zu versenken, und das ist kein Schade. Von „sthetischen Liebhabereien
wird er nun curirt und es beginnt der Kampf um die „ussere Existenz. Ich
halte Christine fr ein recht ordentliches nchternes M„dchen <geb 28 M„rz
41> (so gibt sie sich in ihrem Briefe) und dem Gatten ists nun unm”glich,
mit ihr eitel zu seyn. Ach wenn er nur jetzt recht an die Arbeit gienge und
etwas wrde fr das elende Volk, mit dem er es zu thun hat! Aber solange er
noch selbst in groáer Selbstt„uschung steht, alles "unter v”lliger Gewiá-
heit des Geistes" thut, frchte ich, werden noch tchtige Entt„uschungen
nachkommen. Er ist in Gottes Hand. Ich hoffe, ich kanns vollends alles
wohlgethan finden, was Er thut, bis es mit Herm. zu einer wahren Erneuerung
auf dem Grunde richtiger Selbsterkenntniá kommt.

Nun bitte ich euch noch, falls ihr ihm schreibt, 2kein Wort1 des Vorwurfs
einflieáen zu lassen. Es wrde nur bel gedeutet (man sch„me sich der dem-
thigen Verwandtschaft). Schon jetzt erlaubt er sich darber Anzglichkeiten
("Was nun die gelehrten M„dels in C und St sagen werden? Kommt her und
stellt euch neben sie! Sie kann manches gelehrte D„mchen ausstechen etc")
um so mehr ist es unsere Aufgabe, die Christine in unsere Liebe aufzunehmen
und groáherzig zu behandeln; dagegen unsere Liebe fr Herm haupts„chlich im
Gebet fr ihn zu beth„tigen.

Von Stahlstichen ber Ephesus weiá auch Widm nichts. Von Zellers in Nagold
keine Nachricht, ich hoffe das ist soviel als eine gute. - Eben kommt sie,
n„mlich die Botschaft, daá das Fieber seinen schleichenden Gang behalte.
Mir ist dabei ziemlich bange!

Eben entdecke ich, daá sich H am 10 Febr verlobt hat, 2am selben Tag1 da ich
an Pastor G. schrieb, und aus H's Brief abcopirte "auch liebe ich die MG
herzlich." Das ist eine Lge, hieá es im Geist. Ich konnte nicht weiter, es
gieng drunter und drber. Ich meinte, ich msse doch den Sohn noch heraus-
hauen und - fiel drein!

Dann ist er 214 Tage1 verlobt, ehe er schreibt, es sei jetzt aus. Was h„tte
er mit schnellerem Schreiben nicht abwenden k”nnen.

Nun aber - sei eineweg lustig und lobe den HErrn, der sich an solchem Volk
verherrlichen will. Wie hat Er uns Menschenkinder so lieb! Herzliche Gráe
an Alle
.fo -
                                  Dein H.
.ns
.dr HG190363.2
