.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 19 Jan 63
Liebe Mutter und Tante

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 Jan 63
Ich sende euch einen weitern Brief von Sam. Es ist aber schon ein neuster
gekommen der die Entscheidung fr Africa noch wahrscheinlicher macht, weil
dort ein Kaufmann Schellenberg schnell gestorben ist. Sam ist jetzt guter
Dinge und weiá daá des HErrn Wille geschehen wird.

Jenes Wort der Kammerfrau war nur in der Stille von Frau Pf Handel mitge-
theilt.

Heute f„ngt die Auction an, Julie hat schon ber 100 Fl ausgegeben, Zellers
sind auch wieder fort. Der Auszug wird jetzt n„her kommen und wir rechnen
dafr auf einen Besuch der kl Emma, da doch das Confirmiren einen weitern
herbeifhren wird.

Es wird gewiá recht werden in A's Sache, wenn wir uns nur recht in die
langsamen und verschlungenen Wege des HErrn finden lernen. Die Natur m”chte
alles gern klar und plan haben, wir sind aber so verwirrt, daá wir doch zu
keiner Gewiáheit gelangen, bis ein Theil von uns zerschnitten und abgethan
ist. Dann wirds nach und nach hell. Wie ist doch Alles auf Ert”dtung des
alten Menschen abgesehen, damit der neue leben k”nne. Im alten Gewirr des
eigenen Herzens wrde diesem die Lebensluft ausgehen.

Von Indien h”ren wir auch wieder Gutes und Bedenkliches. Zu Zeiten m”chte
ich nur geschwind hinber dampfen, es ist aber dafr gethan.

Wir haben heute von Ostertag 15 Flaschen Wein erhalten, geschaut hab ich
noch nicht, es muá aber guter seyn. Kommt ihr, so probiren wirs einmal.

Sonst gehts durch dick und dnn mit der ewigen Schreiberei. Ich wnsche mir
zu Zeiten eine Kanzel, um nur aus dem Stillsitzen herauszukommen. Da war's
doch in Ind anders. Auf das komme ich bei jeder Gelegenheit zurck. Ich
k”nnte mir aber denken, daá es auch bei uns bewegtere Zeiten und freieres
Zeugniá g„be. Doch wer kann das in der Eile machen.

Mit herzlichen Gráen an euch Alle
.fo -
                                  Euer H.
.ns
.dr HG190163.2
