.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw. auf Nro 13.)>*                                        Calw 19 May 63
                                                       <(erh Detr 9 Juny)>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19 May 63
Dein Brief vom 17 Apr mit der Inlage an Sam ist richtig gekommen. Ich hatte
Deine Verlobung sogleich den Freunden mitgetheilt, w„hrend Sam. sie noch
als Geheimniá bewahrte; weiá nicht, was er sich dabei dachte. Nun wird er
auch froh seyn, daá die Ungewiáheit berstanden ist. In meinem Brief stand
nichts, das Dir miáverst„ndlich seyn konnte. Ich hatte auch nicht im Sinn,
Dir mehr zu sagen, weil Du Dich so wehrst gegen alles Aufw„rmen von Vergan-
.fo -
.an 2
----------
1. ... im Original.
.fo +
genem. Da Du aber jetzt an Sam schreibst: "Ich dachte eine Zeitlang, mein
V. oder Du trefft eine mir von Gott bes. zugedachte ...611 Aber der V. weist
dieá feierlich von sich ...611 habe daher ein so ruhiges Gewissen bei der Sa-
che," so muá ich Dir sagen, daá ich mich fr Dein Gewissen sch„me. Bist Du
denn schon dahin gekommen, Vergangenem nicht mehr ins Auge sehen zu k”nnen
und muást es machen wie der Strauá? 2Du1 hast aufs allerentschiedenste die
Sache in unsere Hand gelegt <(im Decbrbrief)>*. Ich wies sie 2nicht1 ab, am
wenigsten feierlich. Sondern ich traute Dir nicht, 1.) weil ich die Kunst
nicht verstehe, wie man mehr als eine liebt und dabei doch ein Christ
bleibt, 2.) weil ich wuáte, wie heikel Du seyn kannst, in Betreff der Z„hne
und anderer Besonderheiten. Also betete ich viel ber die Sache, bernahm
sie aber, bestrmt von Mutter etc. Nun kommt Deine Verlobung am 10 Febr,
w„hrend ich (vielleicht zur selben Stunde) <Vater schrieb am 10ten Febr) an
Graber>* durch ein Gottesgericht gehe, aus Deinem Brief abschreibe: "auch
liebe ich sie herzlich," w„hrend mir innerlich eine unabweisbare Stimme zu-
ruft "'s ist nicht wahr." Tags darauf <11. Febr>* sagt Dein Brief <vom 10
Jan>*: siehe er liebt vielleicht schon eine andere. Mit Mhe lieá ich mich
vom Telegraphiren abhalten, daá Sam den Brief nach Meid. nicht abschicke.
Kommt dann das Nein <am 18 Febr. (von Meiderich 16 Febr)>* und ich athme
wieder auf. Von Dir aber nichts; dagegen von Sam. die dringende Bitte fort-
zumachen, er verbrge sich fr Dich, Du thust keinen Schritt etc und nun
Anf Merz <3. M„rz schrbt Marie nach Petersburg>* die Anfrage in Petersbg.
Diese h„tte unterbleiben k”nnen, wenn Du Dich bemssigt gefunden h„ttest,
am 10 Febr zu schreiben Du seist verlobt, oder am 9ten, Du wollest Dich
verloben. Von den weitern Erfahrungen <(wohl von B.T. in Petersburg)>* sage
ich nichts; Du fragst auch wohlweislich nicht darnach, sondern rhmst Dein
so ruhiges Gewissen. Dieses aufzuwecken will ich nicht versuchen. Aber Bus-
se habe 2ich1 gethan vor Gott, daá ich meinem Sohn, den ich so oft schon als
Jasager und Neinthuer erkannt hatte, mehr traute als Seiner Stimme. Einmal
hoffe ich wirst Du auch noch Busse thun und das Vergangene mit andern Augen
berschauen.

Doch ich bin damit fertig. Ich lebe ja im Trost der Sndenvergebung. Wenn
Du sie auch einmal erfahren hast, wirst Du sie auch andern anpreisen.

Indessen freuen wir uns, daá ihr glckliche Hochzeit gefeiert habt. Meine
nur nicht, wir haben etwas gegen die liebe Christine. Ich traue ihr mehr zu
als Dir, und hoffe, sie erbittet sichs vom HErrn Dir treu zu bleiben und
daá Du ihr treu bleibst. Wenn Du Dich kennenlernst, wirst Du finden, daá
das sich nicht von selber versteht, sondern durch Gnade geschenkt werden
muá. Es ist auch gut, daá sie Dich auf Treu und Glauben genommen hat, wie
Du Dich eben gabst. Der HErr wird diesen Glauben nicht besch„men. Weiter
freut mich, daá Du auch frs zeitliche Durchkommen guten Muth hast. Es ist
das bei der Jugend leichter der Fall als in sp„tern Jahren. Darum macht es
mich immer froh, wenn ein P„rlein frh und frisch zuf„hrt, und nicht alles
im Voraus berechnet.

Seit 28 Apr sind Mama und Emma bei uns. Sie kamen zun„chst wegen des Miss.
Festes das am 1 May ablief und das Haus mit G„sten (Blumhardt, Irion etc)
fllte. Die Kirche war gesteckt voll, die Einnahme auch gr”áer als je (218
Fl). Am 3ten wurde dann Paul confirmirt, ein Kreuz fr seine Mutter, welche
dieses Geloben der Unbekehrten nicht verstehen kann. Es ist auch etwas Wun-
derliches. Nachm fieng ich eine Stunde in Hirsau an, da mir die erste ver-
grathen war, durch Untreuwerden des Hausbesitzers. (Lamparter's haben ihr
Kleines verloren). Abends kamen Weitbr's W”hrles und andere Freunde mit
Riegers bei uns zusammen, um den Confirmanden, zu denen auch Elise Weitbr
geh”rte, ein Fest zu machen. Am 5ten traf Jette hier ein, die nun bei uns
wohnen und mir helfen soll. Zwei <7 May>* Tage darauf fieng eine lebhafte
Correspondenz mit Sam. an, den Dr Kalley in Basel kennen lernte und gern
mit sich nach Brazil n„hme. Die Comm. legte die Entscheidung in Sam's Hand.
Ich kannte den lieben Mann von seinem Werk in Madeira (von wo 1000 seiner
Bekehrten nach Illinois zogen, die er auch dort besucht hat) und hatte
nichts einzuwenden, als daá mir Ind. lieber w„re. Wie es nun Gott lenkt
wird mirs auch recht seyn. W„hrend mich am 14ten M”gl mit seiner neuen Frau
(Bertha Schmidt von Fkft) besuchte, trat auch der liebe Dr Kalley ein,
schilderte seine geheim betriebene Arbeit in Braz und Sam's Stellung wenn
er's ann„hme etc. Mglg hat sich, beil„ufig gesagt, ordentlich erholt und
seine Frau ist eine demthige Jngerin, die sich ordentlich vor „lteren
Christen sch„mt. Es freute mich, ihn so neu aufleben zu sehen. Zu Kalleys
kam auch Herr Bailey von der engl Gesandtschaft in Stuttg, mit seiner Ge-
mahlin die eine Schwester des Generalgouverneurs von Ind (Lord Elgin's)
ist. Sie hatten sich in Brasil sch„tzen gelernt. Nun tranken wir bei ihnen
im Waldhorn, sie bei uns, Thee etc. Dadurch sind wir nun Andern und uns ei-
nen Tag lang sehr groá vorgekommen und haben Mhe wieder herabzusteigen. Am
18ten giengen die Freunde fort, K's wieder nach Basel, um von Sam den End-
entscheid zu h”ren. Wir denken, er f„llt fr Ind. aus, da mittlerweile auch
die Committee mehr Andeutungen gab, daá sie ihn gern dorthin senden wrden.
Damit man nicht bermthig wird, kommen auch allerhand Demthigungen. ZB.
ein liebes M„dchen, Bertha Schramm, die unsere Stunde besuchte, wurde von
ihrem Br. einem vielgereisten Mormonenapostel berrumpelt und in der Nagold
getauft. Ihre Schwester, bisher Baptistin in Stuttg thuts ihr in v”lliger
šberzeugung nach. Ach wie viel Irrgeister kommen zu Hauf; w„hrend man
meint, eines sei gewonnen, ist es vielleicht nur fr geistigere Verfhrung
empf„nglicher gemacht! - Friedrich muáte schon l„ngere Zeit das Weben auf-
geben, das er fast leidenschaftlich betrieben hatte, seine Brust litt dar-
unter und leidet noch, weil er nur nach und nach sich zum Aufgeben ent-
schloá. Er wartet nun auf eine Kaufmannslehrstelle und da will sich gar
nichts anbieten, so daá er ziemlich verlegen ist. Paul und David sind mit
M”gl's und Carl Weigle in die Vakanz nach Gruppenbach. Marie will nun bald
nach Basel zu Ost's, der an den Thuner See soll, und um Sam noch zu genie-
áen. Emma <(Plebst hat ein Auge auf sie)>* k”nnte weit wegziehen mssen,
doch ist das noch nicht ein Ereigniá, also davon zu schweigen. Und nun be-
fehle ich euch dem HErrn, der sich selbst fr euch gegeben hat und euch
lieben und tragen will ohn Ende. M”ge Er euch den Frieden schenken, der al-
len Verstand bersteigt! Er liebt euch herzlich, nicht weil ihr gut seyd,
sondern weil Er euch dazu machen will. Laát es Ihn in Seiner Weise thun. Er
ist gewiá freundlich, auch wenn Er den Finger aufhebt.

.fo -
                              In Seiner Liebe
                                        Euer Vater
.ns
.dr HG210563
