.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                          Calw 19. Jun 63.

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 19. Jun 63.
Heute Dein Brieflein vom 17, zum Unglck mit der Inlage an Herrn Braun re-
tour geschickt ich meinte sie fr Herrn Br. im Comptoir und wartete auf
Antwort. Das andere fr Alding. an Herrn Insp. zum Beischlieáen nach Afri-
ka. Zugleich eine Liste mit der Bitte unseren Bericht herumzuschicken die
Anzahl Exemplare wird per Post geschickt werden, an Herrn Scheffel oder
Dich.

Gieb nur Deine Bcherliste an, so kann mans besorgen. Die Bcher anzuraten
wird mir nicht leicht. Wir m”gen es besprechen, wenn wir uns sehen. Ob Du
sie 1 Jahr frher hast, ist ohne Bedeutung; es geht ja wohl fort mit j„hr-
lichen Bestellungen. Das Malayalim ist fr die ersten Jahre die Hauptsache.
Im Allgemeinen suche Sammelbcher zu kriegen, die Resultate von Forschungen
in diesem oder jenem Gebiet, etwas worin man sich Rats erholen kann. Ich
meine nicht Konversationslexika, die findest Du da und dort auf den Statio-
nen, aber z.B. ber Medicin etc. Uber Botanik ist z.B. schon Olten* drauáen
Indische Literaturgeschichte. (Die Archaologie von Lassen ist schon drau-
áen) Von K. Geschichte findest Du Kurz und Guericke und Gieseler drauáen,
ja auch Neander. Ich wrde lieber gute Exegese nehmen. Meyer weil er noch
nicht drauáen ist. (de Wette's Handbuch ist schon dort). Doch f„llt mir
jetzt dergl. nicht ein. Wenn Du sammelst, was von mir noch in Mangal, Cali-
cut etc sein wird (einiges auch in Cann, wo aber die Bcher am meisten der
N„sse ausgesetzt waren) bringst Du auch dort noch etwas ziemliches zusam-
men.

Ich kann wohl nach Vaih. mitkommen, wenn es gewnscht wird. Wrde am Lieb-
sten mit Dir fahren, und Fred will von hier auch kommen. Er ist entsetzlich
mrrisch, weil sich gar nichts zeigt, von Ungeduld fast aufgefressen.

Am Samstag kommt wohl Tante Emma hieher dann hoffe ich doch einiges Neue
von Stuttg. zu vernehmen.

Die Photogr. will ich mitbringen.

An Herm. habe ich geschrieben, auch Mama an Christine. David wollte glaub
ich auch schreiben. Doch hat dies etwas Eile.

Nun lebe wohl und gráe Marie herzlich von uns, sie wird am Thuner See ihre
Freude haben.
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG200663
