.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<VI R>*                                                      Calw 20 Jul 63

Lieber Frieder!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Jul 63
Das ist bieder, daá Du wieder meiner hast gedacht. Mama ist ganz froh, daá
Du so aufgeweckt wirst, im photogr s„hest noch dunkel drein, aber wenn nur
das Herz immer aufgekl„rter wird, so rttlen wir nicht am Gesicht. - Ich
bin die Nacht langweilig und kalt gefahren, will jetzt noch zur Cfz nach
Altburg laufen. Zaremba ist nach Calmbach Liebenz etc kommt wieder heute
Nacht nach Nagold etc.

Marie und Scheffel nach Ulm etc heute nach Basel. Was ich mit Herrn Winkl
gesprochen, laá Dir von Onkel Theod erz„hlen. Ich weiá es selbst kaum mehr.
Es war meist von Winkl's Ohm, dem Missionar in Madras Sadras und Tinnevel-
ly. - Ich bin wieder ordentlich wohl, schlafe aber manchmal nicht genug auf
Einen Sitz. - Herr Wz redet gew”hnlich wenig, davon l„át sich kaum was sa-
gen Ich sah Julius in Dornstetten, sehr hoch gewachsen und gut aussehend,
auch zutraulich. Herm Gros dagegen meidet mich wie das Feuer. Er ist gar
nicht nett, weicht seinen Eltern aus und dem lieben Gott ohnehin. Erst in 4
Wochen kommt er bleibend nach Berg. Das ist recht von Dir, daá Du Dich aus
den eigenen Werken werfen l„ást Es ist eine leichte Sache und doch so
schwer von lauter Gnade leben. Pl ist so brav und fleiáig daá er ganz dran
irre wird und erst auf Umwegen wieder dazu gelangen kann. Herm's Brief und
dergleichen gibst dann in die Hohe Straáe in 8 Tagen schreib ich ihm, hast
auch was? Das Bild muá hieher zurck, doch kann man damit etwas warten, der
Brief sollte b„lder daseyn (sage in 4-5 Tagen)

Die Pfarrleute in Pfalzgr waren sehr lieb n”thigten mich auch Vormittags zu
predigen. Frau Pf Desselb. fragte auch nach Dir wie Jul selbst. Marie und
Sam freuten sich, mit mir in eigener Chaise Nag zu besuchen, bestiegen auch
die Burg mit Fr Zeller die furchtbar schwizte. Nun lebe wohl und gráe Al-
les. Der HErr gebe Dir fr”hliche Zeiten, daá Du Dich Seiner Gnade freuest,
die nicht nach Verdienst mit uns handelt, sondern uns Gutes zuwendet ohn
Ermden bis zum ewigen Frieden!
.fo -
                                  Dein V.
.ns
.dr HG200763.2
