.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                          Calw 20. Sept 63

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20. Sept 63
Von Heb's Besuch schrieb ich Dir das letztemal. Er war auch in Zavelstein
gewesen, weiá nicht, was ihn ritt dort zu Frau Pfarrer zu sagen: Dummes
Weib! Kannst Dir aber denken, daá bei einem so nchternen Mann wie Gros das
einen schiefen Eindruck machte. Denn daá so etwas aus Liebe und Demut kom-
me, ist einmal schwer zu beweisen, und an der Originalit„t als solcher ha-
ben nicht alle Leute gleiches Interesse. - Am 8. schickte ich den Mormonen-
traktat an Mariott ab. Der ist aber jetzt sehr erbaut von einem Baptisten
Prediger in Stuttgart und frchtet ihm durch einige meiner Bemerkungen wehe
zu thun. Ich h”re das nur von Jette, M. hat nicht geschrieben. Vielleicht
seh ich ihn am 22sten.

Ruckhaber's Vater von Wilhelmsdorf hat mich auch besucht. Es ist aber nicht
viel aus ihm herauszulocken. Barth's niece scheint noch immer gleich unzu-
verl„áig. Am 12. fuhr ich mit Paul nach Tbingen wo ich ihn bei Oehler's
lieá. Er hatte dort die Freude nach Rottenburg zu fahren und Niedernau zu
sehen, marschierte dann am Montag durch Hechingen (wo er den Postwagen sah,
aber mich nicht drin, wie auch ich ihn nicht entdeckte) nach Balingen. War
auf dem Hohenzollern etc. und wird gestern ber Reutl. nach Stuttg gefahren
sein, d.h. nach einem Marsch ber Hechingen und G”nningen.

In Herrenberg fand ich den jungen Weiss und seine Braut. Von Tb. aus fuh-
ren Emma und Adolf mit bis Balingen. Da h”rte ich auch Du habest gemeint,
es sei Altersschw„che, daá ich in Basel von meinem lieben Sohn das Maul
nicht habe halten k”nnen. Ich aber muáte lachen, daá Du dann selbst the cue
(?) I had given you bentztest und ber Deinen Eintritt in die Mission re-
detest. Theodor hat nun Deine und meine Hochzeits-Rede autografiert und ge-
schickt. Kriegtest wahrscheinlich auch eine copy. Von seiner Reise nach
England hat er nichts geschrieben. In Balingen war das Missionsfest sp„r-
lich besucht, doch freute mich von Ernst eine erste Missionsrede zu h”ren,
minder der Umstand, daá er immer Mission„r statt Missionar sagte. Du weiást
wohl, daá man darin eine Andeutung sieht, ob einer im Kreis der Mission
oder auáerhalb desselben stehe. Auf dem Rckweg fand ich in Tb. Gustav,
der nun von s. Herrn 1200 Fl. bekommen und zu Hause essen soll, aber doch
nicht zufrieden ist, weil die versprochene Procura doch nicht mitgeschenkt
wurde und er als commis sich nicht verheiraten will. Einstweilen nimmt er
es wohl an, wird sich aber im Frhjahr besinnen, ob er nicht lieber nach
England gehe um noch was zu lernen. Dagegen h„tte ich auch nichts, risse es
sich doch aus seiner Gesellschaft, und ihm wrde es gut thun to be shaken
from his lees. Am 15. zurckgekehrt traf ich natrlich einen Haufen Packe-
te, namentlich die Correkturen des Missionsmagazins, worin ich von Martig
erz„hle. Insp. war damit nicht zufrieden, aber ich konnte nicht mehr thun
als die Papiere lauter dis jecta membra zu verarbeiten, und die pers”nliche
Bekanntschaft des Mannes ging mir ab. Will nur sehen, wie weit meine Ver-
besserungen und Zus„tze befriedigend ausfallen. Uebrigens ist das eine har-
te Arbeit, und wenn ich ans Mal. lexicon gehen soll, muá das b„lder oder
sp„ter aufh”ren oder doch unterbrochen werden. -

Gestern kam Dein Brief aus Aden an. Hiemit schicke ich Dir noch ein Photo-
graph der Knaben. Es freute mich Dich aus dem Brodel des roten Meeres her-
auszuwissen. Denn das ist doch eine unangenehme Partie der Reise. Ob Grae-
ter mit Dir Mal. lernte, sagst Du nicht.

.fo -
.an 2
----------
1. Punkte in der Abschrift.
.fo +
_.....611 Ich gehe heute Nachm. nach Vayh wo ich morgen reden soll will dann
Stuttg mitnehmen und viell Paul in die beethovensche Messe fhren um am
Mittw mit Jette zurck zu sein

.fo -
                      Der HErr segne Dich und Deinen
                                                         V
.ns
.dr HG200963.2
