.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 20 Jun 63.
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 20 Jun 63.
Ich habe die Sache kommen sehen und weiá jetzt erst nicht was ich dazu sa-
gen soll. Daá Plebst am 11 April hier war, und wie er nach seiner Weisheit
die Frage formulirte: "Daá ich mit seinen Umst„nden und Aussichten bekannt,
natrlich einen solchen Wunsch fr ganz ungereimt halten und als Unsinn
ber alle H„user weg werfen werde? nicht wahr?" Das hast Du wohl geh”rt.
Damals nun konnte ich das nicht thun, was groáes Erstaunen erregte. Ich
kann's auch jetzt noch nicht. Wie die Leute als thun, Eins gegen das Andere
abw„gen, kann ich die Sache nicht ansehen. Sondern ich muá mich fragen:
kann 2sie von Gott1 seyn, 2ist sies1? Das 1.) nun ist sehr wohl 2m”glich1 eben
weil Manches ungeschickte daran ist: "Alter, Gesundheit, keine hohe Stel-
lung, Trennung". Gott will also* Dich* nicht versorgen, wie es Deiner und
der Mutter Natur angemessen w„re - mit einem blhenden Mann, 8-10 Jahre „l-
ter als Du, der Aussicht h„tte auf gl„nzende Laufbahn, ohne daá Du doch von
Stuttg oder Schwaben wegmátest. Wenn nun so einer k„me oder gekommen w„re,
- was wátest Du damit von Gottes Willen? Rein nichts. Es w„re ja alles
sch”n; aber abgesehen von der Herzensstellung des Freiers, mátest Du Dir
nicht sagen: Diese Gesundheit kann ber Nacht brechen, die Laufbahn stok-
ken, der Mann muá nach America oder sonst wohin, es ist kein Verlaá auf
diese Dinge? Von Plebst aber weiást Du: 1.) er liebt den HErrn und zwar in
erster Linie, so daá er auch diese Verbindung nicht will wenn sie Ihm nicht
gef„llt. 2.) er will nicht berhaupt heirathen, sondern wenn er Dich nicht
bekommt, will er allein hinaus, wie er mir wenigstens gesagt hat. 3.) Mama
sagt nicht Nein, weil sie Pl. wenn nicht fr die wnschenswertheste Par-
thei, doch fr eine verl„áliche h„lt. 4.) Troz dem, was Pl. im Unverstand
sagt, daá der Missionsdienst fr Dich kein Beweggrund seyn soll, siehst Du
doch den Beruf, in die Heidenwelt zu gehen, als keine unwesentliche zuf„l-
lige Beigabe an. Also da sind Anzeigen genug, die fr die M”glichkeit spre-
chen.

2.) Ists aber 2wirklich1 von Gott? Wenn Du im Voraus Deines Berufs gewiá w„-
rest, ledig zu bleiben, nach 1 Kor. 7. so kannst Du eine solche Anfrage ru-
hig abweisen. Wenn aber Du oder Mama nur auf etwas scheinbar Besseres war-
ten wolltet, so w„re das phantastisch. Nun hat Mama Dich frei gestellt, so
daá also von dem Fall, den Elieser setzt: "geben 2sie1 Dir sie nicht" hier
keine Rede ist. So bleibt nur die Frage: "Willst 2Du1 mit diesem Manne zie-
hen?" Es h„ngt Alles von Deinem innersten Willen ab. Hast Du herzliches
Vertrauen zu dem begnadigten Snder, Zuneigung zu dem Manne nach seiner Dir
jetzt bekannten Art, keine schw„rmerische Begeisterung, die Dir Ideale vor-
malte, aber eine soweit es geht gegrndete Hoffnung, daá Du mit ihm zurecht
kommen, seine Hypochondrie, Zaudern, Verstimmtes Wesen, auch wirkliche
Krankheiten im Innern und uáern tragen und treulich pflegen, dabei auch
noch fr”hlich seyn und ihn fr”hlich machen kannst, so ist die Sache ent-
schieden, und ist von Gott so gelenkt worden. Ob Du dann bald Wittwe oder
er Wittwer werde, ob Du viel oder wenig frs Reich thun kannst, etc ist
dann alles eine ganz untergeordnete Frage, die Gott seiner Zeit l”sen wird.
Ich weiá daá Du in der Bewegung dieser Tage doch nur Gottes Willen treffen
willst. Es ist also recht, daá Du Dir selbst klar werdest, wohin Deine Her-
zensstr”mung geht. Wáte ich etwas, das Dir verb”te, diesen Gedanken zu he-
ben, so wrde ich Dir entschieden abrathen; habe aber umgekehrt eine Ah-
nung, daá Du doch Ja sagen werdest, soweit Dein Herz betheiligt ist; und
kann nun wohl beklagen, daá man den Menschen in Nro 6. aufgenommen hat,
oder daá ich nicht selbst in Indien bin, was wiederum die ganze Sachlage
„ndern wrde, - muá aber dennoch wie Laban sagen: Das kommt vom HErrn, und
gienge seinen geweiáten Weg, ob ich nun B”ses oder Gutes dazu redete.

Mit Abw„gen der Grnde wird das Herz in Ewigkeit nicht fest. Der HErr
spricht ein Wort und es ist gethan: So geht es auch bei diesen Verbindun-
gen. Du hast ja ein Ohr, und Er ist nicht stumm. Sagt Er Dir: Unter allen
menschlichen Schwachheiten habe ich meine Hand in der Sache gehabt und sie
soweit gebracht, so gibt Er Dir auch den Glauben, das zu ergreifen und
festzuhalten und zu bekennen; komm dann was kommen mag, Du bist nicht ange-
fhrt. Er mache Dein Herz fest und muthig durch Seine Gnade.

                              In treuer Liebe
.fo -
                                        Dein Herrmann
.ns
.dr HG200663.2
