.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 21 Jun 63
Lieber Adolf

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Jun 63
Danke sch”n fr Brgerrechtszeugniá und Haeusser, sowie fr die 25 œ, wofr
ich Namens des Vereins Herrn Haering erkannt habe.

Wegen Fried bin ich dankbar fr die ge”ffnete Aussicht, weil ihm das Warten
fast schwer fallen wollte. Ich lege seinen Brief bei. Nun meine ich aber,
erfordert es die H”flichkeit, daá nachdem Herr Ostertag von seinem Onkel in
Basel aufgefordert worden ist, sich fr Fried umzusehen, hierauf einige
Rcksicht genommen werde: Ich m”chte Dich daher bitten, hinzugehen und zu
fragen, ob er welche Aussicht habe. Wenn nicht, zu erkl„ren, daá sich etwas
fr Fried gefunden habe und ich ihm sch”nstens danken lasse. Wenn er etwas
weiá, dann sich darber besinnen, und falls es nicht annehmlich scheint,
doch zu entscheiden, daá Fr zu JW komme. Nur wenn es etwa in seinem eigenen
Gesch„fte oder sonst einer Tuchhandlung w„re, und die Bedingungen (Geld,
Zeit etc) einladend erscheinen, mit der Abgabe des Briefs an W zu z”gern,
bis man darber klar geworden ist. Im Ganzen aber herrscht bei mir die
šberzeugung vor, daá wir W's Anerbieten dankbar annehmen drfen. Ich zweif-
le nicht daá Fried in 3 Jahren fertig werden k”nnte; und ein einfacheres
Gesch„ft und stilleres Haus ist fr ihn jedenfalls das Vortheilhaftere.

NB Warum schreibst Du ______ oder _____ statt ______? Verderbliche Neue-
rung.

Ist nicht Steinheil in Rothau der Universalism Schreiber? Wir haben eine
Darbyistische Freundinn hier, bei Wrz auf Besuch, Fr„ulein Widenmann von
Stuttg. die mir auch plymouthsche Tractate anbietet. Aber eine wackere Per-
son ists.

šber preuá Politik m”chte ich auch nicht schreiben; und denke Fabri h„tte
es am besten unterlassen. Vielleicht gehts ihm wie es mir gienge, daá er
das rabiate Preussenthum noch nicht kennt und seine Gewalt untersch„tzt.
Dabei f„llt wer sich nicht ereifert, bald als Opfer auf den Altar des
christlichen Staats, oder des staatlichen Christenthums.

Dav. ist sehr dankbar fr die Marken, eine oldenbgsche habe sein Herz fr”h-
lich gemacht, wie schon lange nichts. Marie war fr”hlich in Eichbhl am
Thuner See. Jetzt ist die Herrlichkeit auch vorber, Sam wird sie gestern
abgeholt haben.

Ich bin in meinem Sinne heute sehr zertheilt zwischen Stuttg und Basel, Eu-
rop und Indien und soll jetzt andere in den Himmel weisen. Gottlob daá doch
alle diese Punkte stages auf der Himmelroute sind, so kann mans nicht all-
zusehr verfehlen und kommt immer wieder zurecht.

Hiemit gráe ich euch nun herzlich. Ich hoffe es ist alles gut gegangen und
das Herz ergibt sich getrost in Gottes Rath.

Diesen Nachmittag begegnete ich Adolf Mohl auf einem Spaziergang. Er will
heute noch mit seinem Onkel im Gasthof seyn.

                              Herzlich grát
.fo -
                                       Dein HG
.ns
.dr HG210663.2
