.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 21 Nov 63
Lieber Bruder <Hebich>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Nov 63
Daá Schw. Strobel sammt ihrem Kleinen heimgegangen ist, und ihn zur Rck-
kehr nach Ind. eingesegnet hat, hast Du wohl geh”rt. Ebenso daá M”gl's
Schwiegervater gestorben ist, er sei in Fkft bei seiner Frau, schreibt Schw
Hoch, der es gut zu gehen scheint.

Paul Ittirarichan meines Sam's Munschi schreibt mir einen Brief, zu welchem
Sam bemerkt: die Committee habe gewnscht, daá solche Stiftungen wie die
Deine dem oeconomieverwalter der Station bergeben werden. So bernahm Schl
jene 2000 von Mll. Wie mit anderm Gesch„ft so gieng es auch mit diesem
schief bei S. Er kam zu sp„t mit dem Einkauf, hatte dann ein solches quan-
tum gekauft, daá der Reis zu verderben anfieng daher er ihn zu einem Spott-
preis an die Maplas abgeben muáte. M glaubt, wenn noch 1200 Rs vom Gesammt-
capital vorhanden seien, werde man froh sein drfen. Am 20sten sollte S.
mit seiner leidenden Frau nach Cal ziehen, zur Freude der Cann Christen,
zum Schrecken der dortigen, Sam will also warten bis er fort ist und dann
den jungen, mit dem er freiere Birsch hat geradezu fragen wie die Rechnung
stehe. Fr Jos. Jac. lasse sich wohl nichts davon abgeben, auáer Du stel-
lest eine schriftliche Anweisung aus, daá ihm davon gegeben werden solle.
Damit soll ich auch Dich herzlich von Sam gráen. Er meint S. habe sich ge-
sch„mt von so schlechten Gesch„ften zu berichten. Merkwrdigerweise sagte
mir Insp. daá S. auch ber Daniel's criminal case ihm nichts berichtet ha-
be. Paul deutet an, daá auf der Conferenz in Cal. M”rike den S. dahin ge-
bracht habe, fr seine Polemik gegen Dich (auf dem Tellich Miss. Fest) Ab-
bitte zu thun. An Jos. Jac. wie an Paul hat mein Sam Freude. Jos kommt
jetzt statt Timoth nach Chova, letzterer nach Chir. Stockg scheine sich in
seiner Arbeit unter den Soldaten etwas zu fhlen, auch Abr Tschadnappen ist
nicht sehr demthig. Sam will zu Mulujil Tim. nach Talipar. um dort etliche
Wochen Mal zu treiben. Frau C Mll sei eine sorgsame Mutter fr die Gemein-
de. Miss Will gehe nach Bang wohl um nicht wieder zu kommen. Sie schrieb
nicht, weil sie nicht gern betrbte Nachrichten gab Als Mll kam, muá es
sehr schlecht ausgesehen haben, Katechisten etc sahen sich nach andern
Pl„tzen in der Stille um; jetzt ists anders geworden. Gottlob. Dagegen
Theurung. Die Muda Reis 4 Rs. Wo sonst 5-6 Ellen um 1 Rup gegeben wurden,
jetzt 2. Alles grát auch Dich herzlich, und Paul will Dir schreiben, wenn
ichs an Dich gelangen lassen k”nne. Das w„re ja m”glich.

Nun lebe wohl. Der HErr helfe Dir weiter. Ich danke auch noch fr Alles was
Du an Fried. thust. Ich weiá daá er es nicht gering anschl„gt. Frau und
Tochter gráen herzlich, auch Dav. der sich zu Zeiten etwas zusammen nimmt.

                              In alter Liebe
.fo -
                                         Dein HG.
.ns
.dr HG211163.2
