.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 21 Febr <63>*
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 21 Febr <63>*
Herzlichen Dank fr Deinen lieben Brief. Mit den Kindern zusammen zu sein
ist mir natrlich ein Genuá weil ich voraussichtlich sie ja bald abgeben
werde. Einstweilen m”chte ich noch an ihnen thun was ich kann. Carl kommt
mir auch nicht gl„nzend begabt vor. Aber doch meine ich k”nnte er etwas
tchtiges werden, auch fr die Universit„t, wenn er nur einmal will. Mein
Dav will auch noch nicht und damit habe ich best„ndig Noth. Ich halte fr
m”glich daá Carl zu Paul mehr Zug habe als zu Dav, der einen barsch abfer-
tigen kann; dann w„re doch m”glich daá er von Paul das Wollen lernte. Fr
mich ist das Thun des Letzteren eigentlich erbaulich. Er will alles recht
machen, wenn er es auch nicht immer trifft. Namentlich ist er mit seinen
H„nden noch ungeschickt, steckt mein Thermometer in heiá Wasser daá es
platzt, wirft das unverschttbare Tintenglas auf den Boden, daá man mit
Sauerkleesalz zu fegen hat und dergleichen. Man kann ihm aber darob nicht
b”se werden. Daá Carl sich freut, ist mir ein Trost. Ich muá ihn natrlich
knapper halten gerade wie die andern und will damit gleich beim Eintritt
anfangen. Nun wird das seine Hacken haben, und je gerner er berhaupt
kommt, desto leichter wirds. Der Segen von Gottfd und Pauline wird gewiá
nicht ausbleiben.

Wegen Herm's schrieb ich an Pf Graeber, es kam aber ein deutliches Nein.
Gelt Du schweigst darber, auáer gegen Tante und Mutter denen Du Hs Brief
mittheilen magst. Mich bringt sein Wissen von einer die ihm paáte in die
gr”áte Noth. Soll ich weitermachen? oder warten bis er wieder schreibt?
Wenn nur der gute Mensch nicht die Kunst verstnde, 2 Leute zumal zu lie-
ben, und also unbefangen fr sich fragen k”nnte, w„hrend er hier aussen
mich fragen l„át! Ich will froh seyn wenn er einmal eine ertr„gliche Frau
hat. Doch ertr„glich wird wohl jede seyn - mit Glauben und Liebe, aber ich
wnschte ihm doch eine leicht ertr„gliche. Sam meint wir sollen weiter su-
chen. Was meint auch Mama?

Ostertag schreibt Sam sei bedenklich herabgekommen, Pf Peter so daá er um
seine Entlassung gebeten habe, vorerst aber l„át man ihn nur ins Waadtland
um sich zu erholen.

Vom Deficit sind 120000 Fcs gedeckt, Eynard von Genf hat weitere 60000 ge-
geben. So hilft der HErr wieder auf die Beine.

Sabel gef„llt mir ehrlich gestanden nur halb. Er war in Teinach und hat je-
den merken lassen, daá er um Christi willen leide, berall einen stir mache
und dergleichen. Gewiá hat er viel An- und aufregendes. Aber unser einer
wnschte, daá ers nicht wáte.

Sndenvergebung und Reinigung sind zu unterscheiden, aber nicht der Zeit
nach. Wo: Dir sind Deine Snden vergeben! erschallt, l„át das: Stehe auf
und wandle! nicht lange auf sich warten. Im rechten Bekehrungsgang merkt
einer frher oder sp„ter daá 2mit1 der Abnahme der Schuld die M”glichkeit zum
Sieg ber die Snde gegeben sei. Kolb hat viel Sch”nes, ist aber durchaus
falsch in dem was seine Methode betrifft. Ich meine darin, daá er sie unbe-
fangen fr die einzige nimmt. Es steckt ein feiner Rationalismus darin,
dessen der rechte gesunde Glaube sich immer entschlagen wird. Ich kann auf
einer Leiter zu Jesu steigen, ich kann auch mit Einem Sprung mich in Ihn
hineinwerfen. Rechtfertigung ist der Anfang der Heiligung, Vergebung der
Anfang der Reinigung. Aber doch ist ein durch den Glauben gerechter schon
heilig (wie alle Briefe zeugen, schon rein ("und ihr seid rein" Joh 13),
wenn auch noch nicht absolut fertig. Der Katechismus ist ber alles das
viel klarer, als die Theosophen und Mystiker von Kolb's Art. Nun wenn nur
am Ende ein ganzer heiler Mensch aus Gnaden zustand kommt.

                           Mit herzlichen Gráen
.fo -
                                                  Dein HG.
.ns
.dr HG250263
