.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 22 Oct 63
Lieber Herrmann! <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Oct 63
Carl kam also am Dienstag Abd nach Dr Zeller's und Werner die zur Vereins-
sitzung eintrafen. Heute sind die Freunde fort und I can now look up a
little.

Dank fr die Berichtigung der Rechnung. Es sind jetzt also die Kosten fr
10 Monate gedeckt.

Ich w„re gern im Stande gewesen, ber Carl ausfhrlicher zu reden. Aber es
will noch nicht reichen. Die Hauptsache die mich beunruhigte war daá am
Montag Gros zu mir kam und sein Umsatteln in Betreff seines Heinrich be-
richtete. Er wolle n„mlich, weil er auch in der Vacanz sich an keine Bcher
gemacht und das Studiren m”glichst vermieden habe, das Landexamen nicht
l„nger im Auge behalten, sondern ihn statt griech jetzt franz”s. lernen
lassen und wom”glich einen Kaufmann aus ihm machen. Darber habe ich nun
nachgedacht, ob mehr dabei heraus komme daá Carl mit Dav fortzumachen suche
oder zu Heinrich's Plan bergehe. Ich kanns nicht sagen, weil ich die Zeit
noch nicht hatte, den praeceptor zu sehen und auch seine Ansicht zu h”ren.
Aber ich will es thun so bald m”glich. Ob Carl neu anfangen will, l„át sich
noch nicht sagen. Er hat ein Roth Stckchen fr mich bersetzt, aber zusam-
men mit Dav. und das ist natrlich etwas bequemer, als allein hinsitzen und
sich mit der Sache abmhen. Doch freute mich daá er das that.

Sam's Briefe kann ich Dir noch nicht schicken. Gestern nach der Sitzung
traf ich 2 von ihm und sandte sie nach Stuttg. Denn Emma hatte auch drauf
geschrieben und nichts direct nach Stuttg abgesandt, wo man schon schlimmes
dachte. Sie kamen 2-9 Sept nach Bombay von Aden, in Regen und Khle, blie-
ben bis 12 um im steamer zu 54 Rs die Person nach Mang zu fahren. Neuberg
und Dr Fraser bewirtheten freundlich.

Paul hatte schrecklich Heimweh. Da hat ihn Fried getr”stet in einer Weise
die mich zu groáem Dank auffordert. Er schrieb Paul, wie er ihm den Heiland
nicht genug anpreisen k”nne. Heb habe ihm vollends zurecht geholfen. Alles
sei vergeben, und ihm jetzt unendlich wohl, nachdem er schon an Schreckli-
ches gedacht habe, so elend sei er gewesen etc. Es ist ein ganz neuer
Geist, ich darf gar nicht zweifeln. Das am schw„chsten der Kinder!

Isenberg von Nasik sagt sein Sohn habe im Juli gefragt, ob sie ihre Einwil-
ligung g„ben zu seiner Verbindung mit MG Den Eltern ists recht. Von C.I.
haben wir noch nicht direct geh”rt, wissen nur daá er im Febr nach Bombay
soll, seine Schwester schon im Nov.

Strobel soll vielleicht Prediger bei Deutschen in Sunderland werden.

Nun muá ich schlieáen. Der HErr halte das Fieber ab, das Dir noch nicht
ganz aus dem Blut gekommen zu seyn scheint. Er gebe Dir auch fr”hliche
Kraft zum Zeugen und Arbeiten.

.fo -
                            In herzlicher Liebe
                                           Dein HGdt

Bitte auch Evang Chrdom retour!
.ns
.dr HG221063.2
