.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 22 Jun 63
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 22 Jun 63
Eben kommen die Sachen an. Gr„ter ist Sohn eines verlumpten Pfarrers, der
genialer Student, S„ufer, endlich N Americaner gewesen war und v”llig ent-
bl”st mit Familie nach Stuttg zurckkam. Den Seinen wurde geholfen, bei ihm
schlugs nicht an. Gr ist jedenfalls der begabteste oder wissenschaftlichste
seiner Klasse, in Kornth sammt seinem Br. erzogen und wie ich glaube frhe
zu frommer Richtung gebracht.

Pl. hat also am Freitag angefragt, und muá gestern Antwort erhalten haben,
wollte sie wenigstens am Sonntag holen. Ich behalte dieá da, bis ich h”re
wie sie ausfiel. Er verwies auf mich als der ihn kenne. Emma fragte mich in
einem lieben Briefe, was ich dazu sage. Ich antwortete: warum die Sache von
Gott seyn 2k”nne1, lasse sich aus diesen etc Grnden darthun; wenn sie ihn
herzlich liebe, so 2sei1 sie von Gott. Nun warte ich aufs Resultat.

Etwas latitudinarianism kann wenigstens ich vertragen und glaube, in unse-
rer Zeit soll man nicht auf Uniformit„t in der Ausfhrung den Werth legen,
wenn das Ganze doch vom Glauben getragen ist. Was g„be ich nicht drum, wenn
etwas wie die goodwords bei uns in 80000 Expl gedruckt wrde; die Garten-
laube habe ber 150000! Ist es nicht auch ein gutes Zeichen, daá engl Dean,
schottische Nationale und Freikirchler (Dr Guthrie, Dr Mcleod, Cairns etc)
Baptisten wie Siefde* und dergleichen zu solch einem Unternehmen zusammen-
stehen? Mir sieht das viel kr„ftiger und lebensgewisser aus als wenigstens
die publications der ev. alliance.

Die Coorg Memoirs lese ich Bogen fr Bogen gerne durch und will, wenn Dirs
recht ist, hie und da was bemerken.

Am Samstag bekam Carl eine Tatze, wofr er "Dank" sagte, und zum Dank 2
weitere aufgemessen erhielt. Die Knaben bewahren sonst die Schulgeheimnisse
sehr genau, aber dieámal barsts heraus, sie muáten zu arg lachen. Im
griech. zeigt er oft sehr gutes Ged„chtniá, aber kmmert sich noch wenig um
Construction. - Dein Theod macht mir einen fatalen Eindruck. Die nikodemus-
sche Rede w„re schon recht, aber daá er so selbstbefriedigt Deine Begabung
und Fhrung berschaut ("Philosophie, wie sie damals betrieben wurde" - als
sei er jetzt der neusten voll!), - zeugt doch von immensem Selbstbetrug.
Dann wie bornirt die Rede vom Hinausgerathen aus der geistigen Bewegung,
die Voraussetzung der Unbildung in unsern, der Bildung in seinen Kreisen!
und daá er voran steht, in der groáen Bewegung, ist ihm so klar! Ich frch-
te, er ist gar kein Mann des Denkens, sondern nur des Thuns, und wird ge-
schoben ohne daá er es weiá.

Meine Tante verfehlte die Tagpost, die um eine Stunde vorgeschoben ist, und
muáte dann in der Nacht kommen. Heute Dienstag Morgen h”re ich denn, daá
Georg der frchtige Langweiler am Sonntag absagte und erst am Montag kommen
zu wollen erkl„rte, endlich aber doch noch kam und E's Ja entgegennahm.
Dann zeigte sich aber, daá Du mich falsch berichtet und er noch keine Hei-
rathserlaubniá von Basel hat. Er bittet also gewaltig, die Sache ja geheim
zu halten, bis er - hoffentlich in der morgigen Mittwochssitzung - die Zu-
stimmung der Committee erhalten hat. Er war dann am Montag furchtbar ange-
griffen, doch recht dankbar fr das Ja. Erlaubt aber Emma nicht nach Basel
aufs Fest zu gehen, was sie vorher wegen Sam beschlossen hatte. Mit ihm
werde ich dann in Carlsruhe oder wo zusammentreffen. Sam wird etwa in Ess-
ling ordinirt werden, was mich auch nach Stuttg bringen kann. Es ist mir
eigen zu Muthe, ich freue mich und doch thut mirs noch wehe. Nun herzliche
Gráe an Bertha und Dich von uns Allen
.fo -
                                 Dein HG.
.ns
.dr HG230663
