.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                            Calw 23 Jun 63.
Liebe Emma

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Jun 63.
Es wird werden, wie Du gebetet hast, daá der HErr Alles zu Seiner Verherr-
lichung ausschlagen lasse. Indessen, ich nehme an, dieá ist alles noch im
Vertrauen gesagt, eine Partie der Du Dich rhmen k”nntest, ists nicht. Daá
Du auch so wenig Ehrgeitz hast! Und Frau Pf Werner hatte doch richtig be-
merkt, daá das Unordinirt einen bedeutenden Unterschied macht. Wie bist Du
nur auch ber das weggekommen? Und gleich steckt euch der Mensch mit seiner
Bedenklichkeit an, um Gotteswillen alles geheim zu halten. Dagegen verwahre
ich mich feierlich. Einem Manne, der keine Heirathserlaubniá hat, h„tte ich
zu keiner meiner Angeh”rigen irgend geholfen. Es ist das eine Schmach fr
die Familie; und ich wahre mir also aufs entschiedenste das Recht, ob ichs
nun brauche oder nicht, die Sache als ein fait accompli zu behandeln. Der
Schuldige soll im Nothfall zappeln und sehen wie er hinauskommt. Was geht
das die unschuldigen Verwandten an? Meinst Du, ich lasse mir eine Schwester
entfhren, und mir dann bedeuten, ich solle nur fein reinen Mund darber
halten? Also wenn ichs von den D„chern predige, habe ich wenigstens kein
Versprechen gebrochen. Wie unvorsichtig aber die Vorsicht macht, hast Du
jetzt an einem eclatanten Beispiel erlebt und erwehrst Dich, hoffentlich,
in Zukunft so weit getriebener Bedenklichkeiten. šberhaupt wenn ich mich
jetzt recht prfe, meine ich doch nicht ganz zufrieden mit der Sache seyn
zu k”nnen. Es sind wesentliche Interessen verletzt worden durch die Art der
Vorg„nge. Das richtige scheint doch zu seyn, Du gibst dem Herrn G. Dein
Versprechen unbedingt, oder nimmst es wieder zurck bis die amtliche Auto-
risation eingetreten ist. Warum hat er Dich in diese unangenehme Lage ge-
bracht, Braut by stealth seyn zu mssen. Vielleicht hat er auch alles dieá
nur veranstaltet um gleich Deinen neuen Gehorsam zu prfen. Da besinne Dich
aber, daá Du das and to obey him noch nicht ausgesprochen hast und ganz
kecklich bis auf Weiteres verschieben kannst. Wenn irgendwann, so ist jetzt
die Zeit, da Du noch versuchen kannst, Deinem Willen den gebhrenden Ein-
fluá zu sichern. Probire nur wie weit Du den alten Stamm in dem jetzigen
Anlauf, wieder jung zu werden biegen kannst. Du bist noch nicht verkauft,
noch nicht in seine Druckerei auf Balmatha eingesperrt, kannst noch Deine
Freiheit vindiciren. Sp„ter bleibt Dir dann kein Mittel, als das welches
M”gling als den Geschw. Bhrer anrieth, wenn sie nicht ganz zufrieden mit
einander waren. Wenn Du den Herrn Pl. darnach fragst, wird er sich viel-
leicht noch daran erinnern.

Aber verzeih, wenn ich Dich plage. Es ist eben doch ein Elend wenn man eine
Schwester so verliert; und dann m”chte man fast b”se werden, nur um nicht
traurig seyn zu mssen.

Fried weiá alles; dem Paul habe ichs auch gesagt, welcher was ahnte und ge-
gen Fried gestern aussprach. Er ist doch confirmirt, und ich habe ihm damit
einen Beweis von Vertrauen gegeben. Er wills fr sich behalten, und ist
ganz glcklich, daá er doch recht gerathen hatte. Welches Gesicht der pfif-
fige Dav. dazu macht, wird sich sp„ter zeigen.

Der Sam. wird sich wohl beschwichtigen lassen, wenn man ihn recht z„rtlich
bittet. Indessen hat das Zeit.

Dem Adolf sch”nen Dank fr das Telegramm. Daá er aber keinen Weg fand, den
Sonntag und sein Resultat hineinzubringen, zeugt nicht von besonderem
Scharfsinn. So blieb ich lange wach, und schlief doch vor der Ankunft der
Post ein, um erst heute morgen was zu vernehmen. Adolf Mohl seit gestern
Abend hier, saá am Frhstck hin und her rathend bei allerlei Anspielungen.
Ich danke aber dem guten Bruder herzlich fr seine Bemhungen*. Daá ein
Lehrling drauf gehen msse, um fr Fried ein Pl„tzchen zu finden, hatte ich
mir nicht gedacht. So verwickeln sich die Geschicke der Menschen und der
HErr bleibt doch heilig dabei. Sage dem lieben Adolf, daá nicht ich, son-
dern Steinkopf von Josephsohn geh”rt habe, ich also keine Antwort schuldig
sei; daá aber Josephsohn fr Beitr„ge zum Jugendblatt freilich sehr will-
kommen w„re. Die Antwort des FN an Gelzer habe ich nicht gesehen und w„re
froh dran. Gehst wirklich nicht auf das Fest? Besinne Dich noch im letzten
Augenblick. Der HErr segne euch zusammen.

                            In herzlicher Liebe Euer HGdt
.ns
.dr HG250663
