.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 23 May 63
Lieber Georg in Berg!

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 May 63
Kannst nicht Adresse beifgen? Kalleys waren also hier und haben uns sehr
wohl gefallen. Er ist mir so lieb als eine Gesellschaft, soweit das geist-
liche geht; aber freilich Indien ist mir lieber als Brasil. so wollte ich
Sam nicht beeinflussen, bin aber doch froh, daá er Indien treu bleiben
will. - Meine Mutter etc sind gestern nach Stuttg zurck, weil meine Schw„-
gerin dort auf Besuch ist und ein krankes Kind bei sich hat. Sie w„ren gern
ber das Stammh Fest geblieben; es muá aber so auch recht seyn.

Von Hebich gibst Du die erste Kunde. Ich h”re nie von ihm. sonst h„tte er
schon indische Briefe erhalten. Aber man schickt nicht gern aufs Ungewisse.
Gráe ihn auch herzlich und lade ihn hieher ein zum Besuch. - Gelegentlich
gráe auch Gollmer und sage ihm, wir haben noch Yoruba biblische Geschich-
ten. An wen sollen wir sie abschicken? Etwa an Mann, der so unvermerkt aus
dem Land geflogen ist?

M”gl hat also seine Frau mitgebracht und diese das wrtbg Landexamen beste-
hen lassen. Unser Punkt war der letzte, ich weiá nicht ob der leichteste
oder auch ein schwerer, jedenfalls ist sie gut bestanden. Ich hoffe, sie
findet beim lieben M”gl was ihr auch eine gute Heirath in Fkft nicht in dem
Grade gebracht h„tte, Einfalt auf die Schrift.

Ich bin gerade mit Mormon Tractaten besch„ftigt, weil ein hiesiges M„dchen
sich geschwind von ihrem Bruder, einem eben durchreisenden Priester der
Secte in der Nagold taufen lieá. Ich glaube es ist ihr jetzt leid. Viel-
leicht kommt aber der Bruder zurck, weil ihm die Beute entrissen ist. Oder
kommt die Schwester, die in Stuttg bisher Baptistin war, sich aber auch vom
Br. am Himmelfahrtstag taufen lieá (das 3temal), und seither in den 3ten
Himmel entzckt ist. Ich weiá kaum, wie schon erweckte Seelen gerade von
2diesem1 Zeug angezogen werden k”nnen. Denn geistiges Element ist kaum daran
zu finden. Ubrigens stimmt vieles mit dem deutschen Tempel, namentlich die
Macht der Weissagung, welche natrlich den Offenbarungsquellen oder Prophe-
ten (Jos. Smith Hoffm.) eine ungeheure Gewalt gibt.

Rieger w„re doch vielleicht fr Stuttg besser als Klett. Er l„át sich ange-
legen seyn, brderlich zu verkehren, w„hrend Klett wohl Ege's H„nde st„rken
wrde zum Kampf gegen den Individualismus. Jedenfalls ist Klett antibasle-
risch und nicht fr die Mission. Ich glaube Theurer hat keine chance, und
fr die Brder w„re Rieger vorzuziehen, (sowohl Kl. als Schmid). Ihm selbst
w„re damit viel gedient, da er besondere Grnde hat, von hier sich wegzu-
wnschen und auch seine Frau schon Stuttgarterin ist. Doch der HErr wirds
recht machen!

Nun lebe wohl und der HErr sei mit Dir und
.fo -
                                       Deinem HGdt
.ns
.dr HG270563
