.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
Herrn Miss. G Plebst

                                                            Calw 23 Merz 63
Lieber Georg

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 23 Merz 63
Da kommt dieá von C Mller an Heb Ich dachte, es werde Dich auch interessi-
ren, und da die Zeitung von Heb redet als sei er in Schaffh fertig, denke
ich, Du thust am besten es an ihn bei Bunz abzugeben. Du siehst daraus die
Geschichte mit Schl<unck>*. Ob M.<ller>* ganz recht daran ist weiá ich
nicht, aber Freude an Schl's Art habe ich einmal nicht.

Das liegt mir nicht sehr auf* ob Herm die rechte Frau bekommen habe - sie
mags ja seyn oder werden - aber daá er in so ung”ttlicher Weise zuf„hrt und
alles "in v”lliger Gewiáheit des Geistes thut." Unserer einer wrde sich
doch Snden frchten, so etwas zu sagen. Und dann in diesem herumgetriebe-
nen Geiste soll er die schwierigsten Gemeindeverh„ltnisse bew„ltigen? Er
hats nicht aufzuwenden und ist nicht in der Stimmung, es sich schenken zu
lassen. Da ist einmal kein anderer Ausweg als durch Schaden klug zu werden.
Ich frchte er tappt hinein und kriegts auszuessen. Meiner Frau ist am mei-
sten bange wegen des Streits in den er verwickelt ist. Sie weiá er hat kei-
ne Geduld und f„hrt halt im eigenen Geiste zu. Was l„át sich da erwarten!

Wenn Du jene Glasr”hren hast, schicke sie nur gelegentlich oder will ich
sie das n„chstemal mitnehmen. Ich halte es fr die letzte Zeit, da die Kna-
ben sie noch brauchen k”nnen. Paul ist vor der Confirmation und also hin-
ber. Er gibts dann aber an Carl oder Heinr und die sind dann so gescheidt
und plagen mich nicht damit in den Zimmern.

Weil die Jerusalemsfreunde in Hirs Stunden halten und schon 3 Leute gewon-
nen haben, fangen wir dort was an. Einige der Bewohner sind froh daran. Ge-
stern war ich brigens in Altbulach und fast 100 Menschen beisammen. Am
Feiertag solls nach Effringen sein zu einer Brderconferenz. Da ich hier zu
predigen habe, reite ich vielleicht hin.

.fo -
                             Und nun lebewohl Dein HG
.ns
.dr HG230363.2
