.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                         Calw 24 Nov [1863]
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Nov [1863]
Gestern Abend kam also das Kistlein mit Geld und dem Brief vom 9 Nov. Zuvor
Fried Mll mit dem andern. - Was von Tantele oder so kommt, schicke ich
gleich weiter. Mama vergaá dem lieben Gust was mitzugeben, so wirds Herr
Mller mitnehmen. - Bei Deuschle eine Kappe kaufen, geht nur an, wenn man
das rechte Maaá hat. Mama schickt Dir jetzt die „ltere von Sam. Kommst Du
im Dec so w„hlst Du dann selbst eine bei Deuschle - Die Beschreibung von
Deinem Gewitter hat uns wirklich interessirt. Gelt es gieng doch vorber,
wie alle diese Strme. Sieh es kommt alles wieder ins Geleise wenn man den
HErrn sorgen l„át. Nur Muth geh”rt dazu wie Gott ihn dem Josua einsprach.

Spaziergang Nachmittags - wenn sehr schmutzig den Pietistenweg, sonst im
Thal Herr Wz hatte am Sonntag Hochzeit. Hieher kam er nicht. Louise <Mau-
rus>* ”fters unwohl, aber recht nett im Geist. Frau Raible's Sohn kam in
Jnglingsverein, trat aber wieder zurck, seine Gesellen verh”hnten ihn so.
Frau Friedrich (Rank) ganz glcklich wie sie sagt.

Fz W”hrle und Roser lernen engl bei Marie. Paul's Brief folgt mit. David
kommt nicht zum Briefschreiben, ist aber sonst etwas fleiáiger. - Den Brief
von Sam hast Du nicht zurckgeschickt. Weiást es doch wohl. Du wirst nun
froh sein alle Abende mit guten Dingen zu fllen.

Der HErr segne sie Dir.
.fo -
                                  Dein V.

611Lieber Fried Nur auch einen herzlichen Gruá und ich lege Dir eine Kreuzer-
marke bei, den Brief an Jette (Fr„ulein Henr. Enálin bei Fr Prof Kern Chri-
stophsstraáe?) zu frankiren

Alles grát Dich sammt
                                 Deinem V.
.an 2
----------
1. Anfgung von Hermann Gundert auf kleinem angeklebtem Zettel.
.ns
.dr HG241163.2
