.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 24 Oct 63
Lieber Friedrich

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Oct 63
Am 20sten sind also Carl und Heinr aus der Vakanz gekommen. Seither war es
ein Durcheinander. Denn auch Dr Zellers kamen zur Vereinssitzung. Und da
wir damit fertig waren, Mittag am 21sten kam der Brief von Sam oder rather
2 auf einmal die schickte ich dann noch Nachm. fort, wirst sie ber Hohe-
straáe und Maulbr auch empfangen haben. Am Donnerstag fuhren die lieben
Leute* ber Stammh ab. Wir, d.h. Mama und ich, liefen nach und erreichten
sie noch in Stammh. wo wir Meáners noch in Trauer ber ihre Tochter Chri-
stine fanden, die, seit 1 1/2 Jahren in Schlesien glcklich verheirathet,
am 18 Oct pl”tzlich entschlafen war. Frau Handel lag im Bett. Abds kam noch
Insp Josenhans mit Pf Nagel von Neuchatel. Letzterer hatte Gesch„ft mit
mir, ersterer eines in Herrenbg. Dahin fuhren wir gestern zusammen und
kehrten Abds zurck. Heute ist Herr Insp. nach Leonberg weiter gereist. Es
gab viel zu reden. Samuel kommt in einer schweren Zeit nach Cannanur, und
Du thust wohl daran fr ihn zu beten. Gelt Du kannst das jetzt? Paul hat
uns Deinen Brief an ihn mitgetheilt, der Mama zu Freudenthr„nen bewegte. Ja
das ist etwas, wofr Eltern dem guten HErrn dankbar seyn drfen in alle
Ewigkeit. Denn Kinder sind zwar ein groáes Geschenk des groáen Gottes, aber
man freut sich ihrer mit Furcht und Zittern, bis sie dem rechten Vater zu
eigen geh”ren und seine Kinder geworden sind. Dann k”nnen die einstweiligen
Eltern mit Lob und Preis abdanken. Weiást, jetzt bist Du nicht mehr unser
Sohnele, sondern schon ein Brderle, und das darf und soll ber uns hinaus-
wachsen. Es ist jetzt helle ber Dir geworden und der Glanz des ewigen
Lichts strahlt nicht mehr blos durch einen trben Spiegel auf Dich, sondern
direct aus der Herrlichkeit Gottes und deá der auf dem Thron sitzt. Da
machst Du nicht mehr Complimenten, sondern nimmst es mit Dank und Anbetung
an, als sei es Dir von Ewigkeit zugedacht und werde immer heller in Ewig-
keit. Jetzt weiást Du warum Du geboren bist, daá Du immerfort Dank sagest
dem Vater der Lichter, der aus Deinem dunkeln Wesen ein Lichtskind gemacht
hat. Glaubs nur und laá Dirs nimmermehr rauben. Fr Dich ist der Heiland
geboren, und Alles was Er that und litt, geht gerade Dich an. Wenn's andere
nicht wollen, ist das ihr Schade, sie schlieáen sich selbst aus. Du aber
nicht mehr. Warum auch nicht einsacken, was einem so ehrlich geschenkt
wird? Andere m”gen sich besinnen und Complimente machen. Wir nicht, denn
wir k”nnen es brauchen, weil wir in uns selbst so arm sind. Jetzt vergiá es
nie, daá das alles geschenkt ist, ganz umsonst, gegen alle Natur und Ver-
dienst und Wrdigkeit, blos weil der liebe HErr sich ber das Lumpengesin-
del erbarmt. Und wenn das Licht sich verdunkeln will, so laá Dich nie be-
th”ren, als sei es dunkler geworden; Du bist dann blos nicht einf„ltig ge-
nug es einzulassen und gibst Dir dafr selbst eine Ohrfeige, so kommt Alles
bald wieder in den rechten Stand; und Deine Brderlein wollen herzlich mit
anstehen, daá das bald wieder hergestellt werde. Wir sind in sehr guten
H„nden und es soll uns kein Gutes mangeln, alles kommt zur rechten Zeit.
Das wirst Du nach 30 und 40 Jahren so wahr finden, als ich es gefunden ha-
be. Gott gebe Dir einen feinen Merks auf Seine Stimme, daá Du Ihm nun auch
einen ordentlichen Gefallen thust, den Commis und Mitlehrling tr„gst, an
einem heiáen Tage die Geduld nicht verlierst, und immer andere mitleidig
behandelst, sie haben nun das Licht oder haben es nicht. Wir sind alle cu-
riose Leute und brauchen viel Hebens und Tragens bis ans Ende. Und nun Gott
befohlen und mit herzlichem Kuá umarmt!
.fo -
                                         Dein V.
.ns
.dr HG241063.2
