.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
<Antw. auf No XI.)>*                                    Calw 24 Merz 1863>*
                                                         <erh 17 April 63>*
Lieber Hermann

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Merz 1863
Am 19ten Merz kam Dein langerwarteter Brief <vom 21.-25. Febr.>* an. Es ist
etwas Neues, daá Du nun Alles "unter v”lliger Gewiáheit des Geistes thust",
es hat gewiá seine entschiedenen Vortheile. Daá Du noch ein paar Wochen
nach der Verlobung hingehen l„ást, ehe Du uns zur Mitfreude aufforderst,
l„át sich vielleicht auch daraus erkl„ren. Jedenfalls werden wir Dich an
dieser neugewonnenen Gewiáheit nicht irre machen. Was Dir so eckelhaft war,
auch beim Zug nach Detroit schon vom g”ttlichen Willen etwas vernehmen zu
mssen, wird nun eine totale Umwandlung erfahren haben. Daá Du nach Detr.
daá Du nach Amer. daá Du berhaupt nach Basel und in diese Laufbahn kamst,
wird nun Alles vorerst seinen Abschluá darin finden, Daá Du die vom HErrn
Dir bestimmte Braut finden solltest.

Dazu nun wnschen wir Dir von Herzen Glck. Es ist etwas Groáes, was damit
erreicht ist, daá ein junges Herz vor Gott und Menschen gelobt, es habe nun
das Ende vom Suchen und Tappen nach einer Lebensgef„hrtin gefunden und hal-
te sich bis zum Tode fr verpflichtet, dabei zu bleiben und alle wechseln-
den Stimmungen ein fr allemal zu verdammen und als Einflsterungen des b”-
sen Feindes anzusehen und zu bek„mpfen. Je mehr bisher das Recht der Frei-
heit gegolten haben mag, desto entschiedener treten nun die Ansprche der
Treue auf, und wer sich selbst einigermassen kennen lernen will, f„ngt dann
an, die bisherige batchelor's Ungebundenheit zu critisiren und zu beschr„n-
ken. Die erste Liebe macht das leicht, es wird aber zu Zeiten K„mpfe geben,
da sie nicht mehr ausreicht und Gotteskraft dazu gekommen seyn muá, um un-
verletzt aus der Anfechtung hervorzugehen. Der HErr lasse Dich darnach su-
chen!

Dir, liebe Christine, k”nnen wir nur danken, daá Du den noch ungeprften
Pfarrer in seiner jetzigen Noth nicht allein willst stecken lassen, sondern
Dich seiner herzlich anzunehmen gesonnen bist. Der HErr segne was Du damit
angefangen hast, und lasse die Verbindung auch fr die Ewigkeit Frucht
bringen. Denn es ist sobald mit unsern Freuden aus, und wir spren, daá wir
best„ndig abgerufen werden aus unsern Freuden N”then und Arbeiten, um dr-
ben zu ernten nachdem wir ges„et haben. Da gebe uns denn der HErr einen
entschiedenen Sinn, auf die Ewigkeit hinein zu s„en und zu Arbeiten, uns
auch darauf zu freuen und zu leiden. Denn es wird ja bald aus seyn mit dem
hiesigen Getreibe. Mittlerweile gebe euch der HErr einen guten Muth, das
anzufangen, was zu Seiner Ehre dient, und nicht auf der groáen Heerstrasse
mit den Sicheren und Selbstzufriedenen dahin zu laufen!

Die Geschichte mit der Gemeinde hat uns vielfach besch„ftigt. Es ist viele
Gewiáheit von oben n”thig, um darin das Rechte zu treffen. Ich wrde ent-
schieden vermeiden, mich mit Mller oder irgend einem mir pers”nlich unbe-
kannten Vorg„nger zu identificiren. Dagegen lieáe ich mich sehr darauf ein,
mit evangelischen Mitarbeitern in derselben Stadt enge Verbindung zu su-
chen, soweit die denominations scheidungen das irgend erlauben. Von der Sy-
node als solcher wrde ich keine Hilfe erwarten. Was kann sie auch viel be-
schlieáen, wo die Macht in den Stimmfhrern der Gemeinde liegt. Es wird
aber ein geh”riger Ballast dazu geh”ren, um vor solchen Cyklopen stehen zu
k”nnen. Im Nu l„át sich der nicht gewinnen und ich bin auf allerhand Um-
schl„ge gefaát.

Wir sind sehr angefochten gewesen um das Leben des lieben Dr Zeller in Na-
gold, der nun schon 10 Tage oder mehr am Fieber darnieder liegt und erst
jetzt sich einigermassen zu erholen scheint. Viel Kraft hat er aber nicht
aufzuwenden. Sein Verlust w„re groá fr den Verein wie fr die Gemein-
schaftssache im ganzen Schwarzwald.

Carl Weigle der bei uns eingetreten ist, zeigt noch wenig Eifer und wird
wohl im Landexamen nicht durchdringen, wenn er nicht einen ganz neuen An-
lauf nimmt. Heinrich <Gross>* ist fleissiger als er, wohl auch als David,
der es beim schnellen Fassen bewenden l„át, aber sich kaum Mhe gibt, die
gelernten Dinge bei sich zu fixiren.

Hier erwarten wir die lieben Stuttgarter zur Confirmation (3 Mai) und Mis-
sionsfest (1 Mai). Auch M”gling wird um diese Zeit kommen, wenige Tage
nachdem er seine 2te Frau wird heimgefhrt haben.

In Schlichten ist 23 M„rz Emma Mller, geb. Maier, Mutter von 3 unmndigen
Kindern abgerufen worden, wie ich eben im Merkur sehe. Dem Herrn Pfarrver-
weser habe ich Deinen Brief geschickt, correspondire aber nicht mit ihm.

Wir halten fr m”glich, daá Samuel nach Indien kommt, vielleicht mit
Plebst, der auch hinausreisen soll, nachdem er seine Gesundheit ordentlich
hergestellt hat. Er ist in der hohen Straáe sehr eingebrgert worden, hat
ein Zimmer daselbst und steht namentlich gut mit Adolph und Gustav <und mit
Emma!>*.

Theod's Frau war am Rand des Grabes, sei aber wieder besser. Die Pauline
Mohl, Schwester der Eugenie sei schnell am Nervenfieber gestorben, habe
sich aber noch wahrhaftig bekehrt. Adolf Mohl scheint eine zehrende Brust-
krankheit zu haben, die ihn schwer mitnimmt.

Marie, die sich viel fr mich anstrengt, wird wohl im Frhjahr Ostertags
besuchen, mit dessen Gesundheit es wieder etwas besser gehe. Peter ist noch
am Genfersee und sucht Erholung.

Martig ist auf Java beim Landen gestorben. Auch Auer's Frau wegen welcher
er Basel den Rcken kehrte ist gestorben. Hauser und Lange kommen im Bremer
Dienst nach Africa, Schimaneck soll an der Mittelschule in Akropong dienen.
Mezger in Palgh trutze noch mit der Committee. In Bremen soll brigens ein
Missionshaus erbaut werden. Nun lebet beide wohl und der HErr helfe euch in
Gnaden weiter!
.fo -
                                Euer Vater.
.ns
.dr HG240363.2
