.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+ An Josenhans.
                                                              24 Septbr 63.

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 24 Septbr 63.
Dr Lepsius spreche ich gerne, obwohl ich frchte, dadurch in der Arbeit zu-
rckzukommen. Daá man Bcher in diesem Alphabet fr Indien drucken soll,
glaube ich nicht. Es ist das ganz verfrht. Seinen Nutzen hat das Alphabet
doch wenn mir zB eine gute Karte fr die verschiedenen Sprachgebiete In-
diens ausgefertigt werden soll. Ebenso ist die Sache fr die Centralbeh”r-
den in Indien von Werth. Eine Mission aber hat keinen Beruf dazu, den Leu-
ten unbequeme Neuerungen aufzudringen. Die Einfhrung englischer Zahlzei-
chen ging durch, weil die Regierung sie fr ihre Rechnungen wollte. Aber
unsere Bibeln Traktate und dergleichen blieben halt ungelesen im weiteren
Kreise, wenn sie sich nicht ans Uebliche anschlieáen. Der Streit ber die
canares. Schrift zeigt hinl„nglich wie empfindlich das Volk in diesem Punk-
te ist. Man muá langsam fahren wenn hierin etwas erreicht werden soll. Das
N„chste schiene mir daá Jeder Bruder sich die Schrift wenn festgestellt an-
gew”hne und seinen Eigennamen in Berichten etc darin schreibe. Man wird da
schon sehen, wie langsam die Einheit sich anbahnt. So wird man ber Tala-
cceri, Talasseri etc streiten k”nnen und beides w„re recht. Udupe Udupi und
anderes ist noch nicht fixiert, schon weil auch Tulu und canaresische Namen
fr denselben Ort vorhanden sind. Wegen des Bcherdruckens spreche ich
jetzt schon meine entschiedene Meinung aus, weil Alles was Herr Lepsius von
seinem Standpunkt aus sagen kann dieselbe nicht wird „ndern k”nnen. - Mit
China ist es etwas grundverschiedenes. Davor wird sich gewiá die Mission in
Malabar hten, die Unstudierten durch ein weiteres Alphabet zu den beste-
henden (neumalayalam der Heiden und alt malayalam der Mapillas) zu verwir-
ren. In China dagegen w„re das lepsius'sche Alphabet gerade das Geschenk
das die Armen brauchen.


                                                              29 Septbr 63.

(Nach Lepsius' Besuch.) Ich wollte erst ber die Vorschl„ge des Buchs re-
den, er verschob aber das und ging zuerst auf die Sache im allgemeinen ein,
betonte meinen Einfluá in Madras (!) schrieb sich allerhand Adressen auf
und meinte, wie wichtig fr die Mission ein christliches Alphabet sei. Ich
erkannte die Ntzlichkeit des Unternehmens auch fr Literatursprachen in
bestimmten Grenzen an, glaubte aber darauf bestehen zu mssen, daá dem Volk
gegenber die Mission sich ans Gewohnte anbequeme. Er meinte ein neues Al-
phabet verdr„nge die alte Literatur durch eine christliche etc. Ich hielt
das weder fr wahrscheinlich (sein Beispiel von Egypten hinkt) noch fr
wnschenswerth (mit allem was Geist ist, hat das Evang. sich auseinanderzu-
setzen, nicht es bei Seite zu schieben) doch gab ich mich schlieálich dazu
her, wenn ein annehmbares Alphabet geliefert werde und von der Regierung
genehmigt sei, die von Fritz fr das malay. lexicon gewnschte transcrip-
tion in Klammern bei jedem Wort vornehmen zu wollen.

Nun endlich, fast zu sp„t, kam es ans Einzelne. Da habe ich den Eindruck
bekommen, daá er die Eigenheiten jeder einzelnen Sprache untersch„zt und in
einigen Stunden mit mehreren Alphabeten fertig zu werden gewohnt ist. Ein
Alphabet aber - obwohl einmal erfunden ist doch seinem jetzigen Bestand
nach etwas durch Jahrhunderte gewachsenes; und wer dem etwas „hnliches an
die Seite stellen will muá liebend und schonend auf Kleinigkeiten eingehen
und mit Geduld vorschreiten. Nun ist er aber von seinem transcriptor (wahr-
scheinlich Dr Tr) bedeutend angefhrt worden und ich bewies ihm, daá das
Buch, wenn es so nach Sdindien komme, keine bedeutende Stimme fr sich ge-
winnen werde. Die specimens sind beraus nachl„ssig behandelt. Dr. Trumpp
hatte mir seiner Zeit um etliche in Tamil Telugu Canarese Malayalam und Tu-
lu geschrieben, sie aber mit umgehender Post verlangt. Ich that einiges,
protestirte aber gegen solche Eile, da M”gl, Ammann etc darber zu h”ren
seien. Nun wollte aber Tr. scheints keine Gehilfen sondern blos Handlanger
haben und ist in sicherer Weise zugefahren. Lepsius merkte daá dieser Bogen
umgedruckt werden msse und bat mich ihm eine eingehende Kritik ber diese
Capitel auszuarbeiten. Ich habe diese eben zu Ende gebracht, freilich so
daá sie mich selbst nicht befriedigt, weil sie nicht positiv genug ab-
schlieát. Aber ich wnsche daá er erst die Schwierigkeiten erw„ge, ehe er
so rasch seine Vorschl„ge macht. Ich meine, so viel ergibt sich daraus je-
denfalls, daá man die indischen Brder mit dieser Novit„t nicht alsobald
behelligen darf.
.ns
.dr HG240963.2
