.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
+                                                        Calw 25. Febr. 63.

Lieber Samuel

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25. Febr. 63.
Daá der liebe Martig selig entschlafen ist, hat mich auch bewegt. Es sind
dies freilich eigentmliche Erfahrungen, und fr die Mission bezeichnend.
Rhenius machte oft auf derlei Punkte aufmerksam, z.B. daá mit ihm ein Jaco-
bi ausging, sehr begabt und hoffnungsvoll, man machte schon in Engld viel
L„rm von ihm. In Indien angekommen lernte er ber Hals und Kopf, wegen der
Hitze bedeckte er den Leib mit nassen Tchern, w„hrend er studierte, und
wurde im 3ten Monat weggerafft. Dann kam Fjellstedt nach Tinnewelly. Die
Church Mission hielt ihn fr den Mann der Rhenius die Stange halten k”nne,
geistig bedeutend und zugleich bisch”fl. ordiniert, man machte ein gewalti-
ges Wesen aus ihm. Aber das Klima kam dazwischen. Bald litt seine Frau,
bald er, sie reisten hin und her, am Ende fort ohne mehr als einen Anfang
gemacht zu haben. Daher bedauerte Rh alle von denen man sich beim Eintritt
viel verspreche. Die unbeschrieen heranwachsen, kommen viel besser durch.

Der liebe Pfr. Peter dauert mich sehr, ebenso die Kommittee in dieser Not-
zeit. Wegen des Miss. Magazins wird noch allerhand zu besprechen sein. Ein-
mal haben sie in Basel Quellen, die mir abgehen, indische Bl„tter, den Re-
cord und dergleichen. Diese máte ich wohl von dort bekommen. Dann die Cor-
rektur. šbern„hme sie dort jemand, oder h„tte ich sie zu besorgen? Ich fin-
de fr beides Grnde, und bin mir noch nicht klar. Jedenfalls máte ich an
Ort und Stelle einen festen Correspondenten haben, der in diese Sache ein-
geweiht w„re und bliebe, Winke des Inspektors oder der Committee flugs mit-
teilte und dergleichen.

Eynard's Gabe <(M 60,000 fr Basel)>, trotzdem daá er Darbyist wurde, hat
mich sehr gefreut. Es ist etwas Ermutigendes gerade in dieser Zeit.

Eben kommt Pfleid. mit Henry Weitbr. - ersterer um von Barth noch dies und
jenes aufzugabeln, letzterer seine Erholung zu vollenden. Ich glaube Du
weiát daá er sich in Oxford berarbeitet hatte. Der junge Leupold sei Civi-
lian in Calcutta.
.ns
_..611 Am Sonntag predigte ich in Zavelstein. Dort ists alle mal nett, auch
.fo -
.an 2
----------
1. .. in der Abschrift.
.fo +
Emma war gern daselbst. Diese verlieren wir ungern, man kann sie so zu Al-
lem brauchen. Gesch„ft, Gespr„ch, Musik, Harmonie herstellung wo sich Ver-
stimmungen zeigen und dergleichen.

In der Stunde sprach ich ber Zucht der Gemeinschaft, redete auch privatim
mit Einem <Kern. FG>, der halb mittat, dazwischen auch einen Rausch trank.
Der ist nun sehr b”se und will nichts mehr von uns, schw„tzt auch in der
Stadt; das hat die gute Wirkung daá die andern enger zusammen halten. Ohne
Zucht kommt einmal beim Gemeindeleben wenig heraus. Daá die Kirche sich gar
nicht dran wagen mag trotz 1 Cor 5,13 ist h”chst fatal. Umso mehr mssen
sich die Gemeinschaften damit anstrengen.

                              Lebewohl D. V.
.ns
.dr HG280263
