.za 1.5
.ue 1
                                                                       $.#$
                                                             Calw 25 Jul 63
Lieber Herrmann <M”gl>*

.ue 2
                                                                       $.#$
Forts.: 25 Jul 63
Du hast uns eine rechte Freude gemacht mit Deinem Brief und dem Lichtbild.
Jener kam gerade zum Frhstck an. Noch vor diesem aber, schon 5 AM fiengen
Theodor und die Kinder an zu singen: Lobe den HErren - und dazu trat auch
Friedrich der in der Nacht von Stuttg her gelaufen war, sein Herr hatte ihm
ungebeten die Erlaubniá gegeben. Marie brachte auch poetische Gaben, hatte
die gemischte Ehe mit dem Tr„ubles Kuchen in Zusammenhang gesetzt und sonst
noch nette Worte gefunden, Herm schickte das Bild seiner Christine. So war
es ein recht vergngter Tag, Frau dankte mir frh Morgens daá ich soviel
Geduld mit ihr gehabt, und ich rhmte Gottes Barmherzigkeit, daá wir uns
noch nicht todtgeschlagen haben, leiblich und geistlich. Gewiá ist auch ein
sch”ner Anfang gemacht mit den Kindern, den der HErr noch herrlich hinaus-
fhren wird. Mit Fried gieng ich Abends spazieren; Gott arbeitet an seinem
Herzen, aber er gestand mir, er habe gemeint, heute werde er nach seinem
Heimweh ganz lustig seyn, das sei jetzt erst nichts, denn er msse immer
denken, daá er morgen wieder fortmsse. So h„lt er sich wohl an den HErrn
aber als an eine Art von pis aller. Paul hat vor 8 Tagen der Mama gestan-
den, daá er oft zweifle ob ein Gott sei; er ist so im Schaffen drin, daá
sich das frhere Kindliche an ihm ganz verliert. David ist fr die h”chsten
Eindrcke offen, aber einer jagt um den andern durch seine bewegliche See-
le. Emma und Georg haben auch von sich h”ren lassen, jener ists im Trauer-
haus sehr wohl geworden. Ich hoffe daá ihr Abschied meinen jngsten Bruder
Gustav noch rtteln wird, wie er es n”thig hat. Sam lernt auf Spazierg„ngen
malayalam mit mir und l„át sich gut an. Am n„chsten Sonntag wird er (2 Aug)
da Haeberle verreist, ich auf ein Miss. Fest muá, hier eine Miss. Stunde
halten. Das gieng ihm gegen den Strich, muá aber recht seyn. Ich hoffe, der
HErr gibt ihm was Du ihm wnschest. Aber ohne Scham wirds bei ihm auch
nicht abgehen, wenn er auf sein Leben einst zurckblickt, so wenig als bei
Dir und mir. Halbverlorenes Leben, sagst Du, und gibst mir auch zu denken.
Jesum gewinnen ist aber das Leben gewinnen. Also ists auch nicht halb ver-
loren zu nennen, so tief es einen schmerzt, nicht mehr gedankt und gedient
zu haben. Er wird mit Sich selber ausfllen, was die M„ngel ohne Zahl uns
als eine schreckliche Leere erscheinen lassen. Da war mir neulich Phil.
4,11. tr”stlich. Paulus hat auch 2gelernt1, es gieng ihm nicht so leicht ein,
nicht auf einmal; ist auch ungengsam gewesen, hat sich Leute und Umst„nde
anders gewnscht; das rechte K”nnen und Verm”gen ist aber im best„ndigen
Kampfe allm„hlig gewachsen. Wir haben auch gelernt, Gottlob, nicht wie Pau-
lus, aber doch nach unserm Maaá, durch Christus zu berwinden. Wnschten
natrlich, daá wir mehr durch Ihn k”nnten, und nicht blos uns in Allem
durch Ihn deckten, doch haben wir uns einigermassen entw”hnen und stillen
lassen und warten Seiner Erscheinung. Er wolle Dich und Deine liebe Frau
leiblich und geistig st„rken und vollbereiten, daá unter aller Schwachheit
doch der Meister gepriesen und verherrlicht werde.

                 Mit herzlichen Gráen von Allen auch Carl
.fo -
                                                       Dein HGdt
.ns
.dr HG250763.2
